*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Singing Mouse Stories (Şarkı Söyleyen Fare Hikayeleri)
Yazar: Emerson Hough
Yayın Tarihi: April 7, 2007  [eBook #21004]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21004
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Singing Mouse Stories, by Emerson Hough,
Illustrated by Mayo Bunker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Singing Mouse Stories


Author: Emerson Hough



Release Date: April 7, 2007  [eBook #21004]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING MOUSE STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, David Edwards ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
Internet Arşivi/Çocuk Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan dijital
malzemeden
(http://www.archive.org/details/iacl)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21004-h.htm veya 21004-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21004/21004-h/21004-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21004/21004-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi/Çocuk Kütüphanesi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/singingmouse00hougrich

ŞARKI SÖYLEYEN FARE HİKAYELERİ

yazar

EMERSON HOUGH

The Purchase Price, 54-40 or Fight, Etc.'nin yazarı

Mayo Bunker'ın Süslemeleriyle

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

New York
Hurst & Company
Yayıncılar

Telif Hakkı 1910
Emerson Hough

[İllüstrasyon]

İÇERİK

Şarkı Söyleyen Fare Ülkesi _Sayfa_ 11
Bir Şarkının Yükü 19
Küçük Nehir 31
Suların Söyledikleri 41
Belle-Marie Gölü 55
Kafatası ve Gül 67
Dağ Adamı 77
Meşelerin Yerinde 83
Saatlerin Doğuşu 99
Hiç Düşüncesi Olmayan Taş 107
Gözyaşı ve Gülümseme 113
Dağlar Ovaları Nasıl Yedi 123
Vahşi ve Kalbi 131
Korkunç Canavar 137
İnsanların Ölümü 155
Gerçeğin Evi 167
Şehrin Gittiği Yer 181
Çan ve Gölgeler 193
En Büyük Keder 205
Prensesin Ayakkabıları 215
Beyaz Güveler 225
Rüyalar Evi 231

ŞARKI SÖYLEYEN FARE HİKAYELERİ

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Şarkı Söyleyen Fare Ülkesi]

[İllüstrasyon]

ŞARKI SÖYLEYEN FARE ÜLKESİ

Burası benim odam. Burada yaşıyorum; ve arkadaşlarım buraya geliyor
bazen, bıraktığım gibi. Onlara sunulacak çok az şey var,
ama orada olana hoş geldiler. Masa var. Orada
ateş var. Anahtar yok.

Duvardaki benim ceketim. Biraz yıpranmış. Eski
tüfeklerin namluları yıpranmış; ve uzun zaman önce dağlarda kırılmış olan tüfeğin dipçiği kaba bir şekilde onarılmış; ve eski
çubuğun ucu kırılmış, ipler bağcıklarda yıpranıyor ve
el-tutuşunda ip gevşek. Gümüş ip zamanla en iyi adamlarda bile gevşeyip kopacak; bu nedenle,
sizden rica ediyorum, bu eşyalarla alay etmeyin, sizinkiler onlardan çok daha üstün olsa bile. Burada olan her şeye hoş geldiniz...

Ama Şarkı Söyleyen Fare dışarı çıkmayacak, siz buradayken.
Doğru, siz gittikten sonra, ateş söndükten ve
oda tamamen sessiz olduktan sonra -genellikle gece yarısına yakın, ben ölü veya ölmekte olan ateşin üzerinde tek başıma oturup düşünürken--doğru, sonra Şarkı Söyleyen Fare dışarı çıkıp bir parça ekmek ister; ve sonra
küçük pençelerini katlayıp oturuyor ve parlak kırmızı gözünü bana çeviriyor,
yarı güçle yarı yalvararak, sanki geçmişin
soluklaşan bir anısıymış gibi--neden, şarkı söylüyor, sana söylüyorum; şarkı söylüyor! Ve ben
dinliyorum.... Böyle şarkı söylerken ateş alevleniyor. Duvarlar
sanatla zengin. Asam yeni ve tetik. İş var ama
endişelenmeyin.... Zenginim, zenginim! Şarkı Söyleyen Farem var. Ve o kadar
tuhaf, o kadar harikulade, o kadar gerçek ki söylediği şeyler; o kadar
büyüleyici ki şarkı, herhangi bir sirenin şarkısından o kadar tatlı;
ülkeler o kadar geniş ve güzel; dostluklar o kadar güçlü ve gerçek; tanıştığım adamlar o kadar cesur ve nazik ki - Şarkı Söyleyen Fare'nin tüm dünyası o kadar güzel ki, bittiğinde ve
üşüdüğümde, duvarların küçülmesine ve bir zamanlar kırmızı olan ateşin griliğine, altınım
çömleğe dönüşmesine ve resimlerimin lekelere dönüşmesine dayanamıyorum. Elimde dokunduğum her şey garip geliyor. Bir kalem -bir kalem--bundan bahsetmek için? Eğer biri Şarkı Söyleyen Fare ülkesindeyken bunu kullanabilseydi - o zaman işe yarayabilirdi. Oradaki kalemlerin tahtadan ve demirden olmadığını düşünüyorum, okuyucu ve yazar için işkence olan
sert şeyler değil. Bir fikrim var -her ne kadar oradaki kalemleri incelememiş olsam da-
bir meleğin kanat tüylerinden yapılmışlar; ve isterlerse
konuşabilirler ve sizi ve beni utandıracak ve korkutacak şeyler söyleyebilirler. Bu tür kalemlerimiz yok.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Bir Şarkının Yükü]

[İllüstrasyon]

BİR ŞARKININ YÜKÜ

Şarkı Söyleyen Fare çıktı. Garip ve tatlı bir şekilde ve
harika bir netlikle uzun zaman önce ilk duyduğum eski, çok eski bir şarkıya başladı. Ve şarkı söylerken, kırmızı elektrikli bir heyecanla geri döndü gençliğin ince kanı ve şarkıyla birlikte nabız gibi attı:

"Bütün dünya gençken, evlat,
Ve bütün ağaçlar yeşilken,
Ve her kaz bir kuğuyken, evlat,
Ve her kız bir kraliçeyken.

"O zaman hey! çizme ve eyer için, evlat,
Ve dünyanın dört bir yanına!
Genç kanın bir yolu olmalı, delikanlı,
Ve her köpeğin bir günü!"

Ve genç kan yeniden yoluna başladı. Çizmeli ve mahmuzlu,
yine eyere! Batıya doğru dön! Ve dünyanın etrafından dolaşmak için yola koyul!

"Trakya'da yeşil tarlalar var," diye iç çeker gladyatör ölürken. Ve önümüzdeki topraklarda yeşil tarlalar vardı. Sadece,
bunlar Doğanın eşsiz ve sınırsız tarlalarıydı.
Yeşil çarşaflar, dalgalar, dalgalar ve yuvarlanmalar;
yüzülmemiş okyanuslar, izlenmemiş kıtalar, bin kat yeşil. Sonra,
ötesinde, yüksek ovaların gri, gri-kahverengi, mor-grisi; ondan daha yakın, büyük altın sarısı geniş bir çizgi,
sağlam çayır ayçiçeklerinden oluşan bir şerit; ve ondan daha yakın,
sürekli geçen ama çayırlarda asla geçmeyen gizemli dalganın yüzeyinde yüzen, parlak kırmızı güller ve
güçlü mahmuz dikeni ve bu sürekli değişen denizin dibinde,
Tanrı'nın en iyi mavi emayesinde mücevherler. Bu emayeyi
pencerelerde bulamazsınız.
Yüzülmemiş denizin ülkesine gönderilmeli.

Biraz daha yüksek ve daha güçlü bir şekilde etkileyici melodi duyuluyordu. Neden,
işte dağlar! Tanrı onları korusun! Hayır, kardeşim, Tanrı onları
kutsadı; onları sınırsız bir sükunetle, sınırsız bir güçle, tarifsiz bir huzurla kutsadı. Dertlerinizi
dağlara
götürebilirsiniz. Eğer Pueblo veya Aztek iseniz, büyük bir
dağ seçip ona dua edebilirsiniz, çünkü tepesi yaklaşan günün kırmızı duygusunu gösterir. Dertlerinizi denize
götürebilirsiniz; ama
denizin kendine özgü dertleri ve endişeleri vardır.
Denizde ticaret vardır ve yakınında yaşayan insanlar
huzursuz, açgözlü, açgözlüdür. Dağların derdi yoktur; ticaretleri yoktur.
Dağların sakinleri sakin ve telaşsızdır.

Ve dağların geniş omuzlarına bir kez daha
genç adamın dertlerinin yükü düştü ve bir kez daha
büyük tepelerin huzuruna doğru yürüdü. Ve dağlar gülümsedi
ne de ağladı, ama ciddi ve nazik bir şekilde kanyon duvarlarının gri örtüsünün etrafında
katlandı ve tüm izleyenlere karşı sert
kapıları kilitledi ve gölgenin acıyan elini
süpürdü ve her dağcının bildiği o harikulade hecesiz rahatlatıcı sesi
üfledi. Ah! Böyle bir
gücün iyiliği! Temiz karın yukarısında; büyük kayaların üzerinden; alabalıkların olduğu
dantel işi derenin yanında--neden, hepsi yine geldi!
Geçen bir geyiğin çıkardığı şıngırdama sesiydi bu. Bu, yeşil balsamın dokunuşuydu - kokla onu, şimdi! Ve işte sis geliyor,
üst kısmı aşağı doğru katlıyor; ve işte gök gürültüsünün çatırtısı; ve
bu yağmurun hücumu; ve bu, her şeyin üzerindeki
sıcak sarı güneş--O, Şarkı Söyleyen Fare, Şarkı Söyleyen Fare!...

[İllüstrasyon]

Şimdi, hiç gün geçirmemiş olan köpeğin bir dürtüsüyle geri döndüm. Şimdi kış, hatırlıyorum, Şarkı Söyleyen Fare ve ben
büyük İç Denizlerin kıyısında yürüyorum.
Yerde kar var. Yüksek kıyıya karşı plajdan yukarı baktığınızda ağaçlar siyah görünüyor. Soğuk. Karanlık.
Havada bir titreme var. Gökyüzünde buz sarkıtları var. Bir şey
ağaçların arasından uçuyor, ama sanki bir
mezardan çıkmış gibi sessiz. Yürüyorum, biliyorum. Bir milyon
mil yürüdüm ve yorgunum. Bacaklarım kaskatı ve taytım galoşuma
dondu; bunu hatırlıyorum. Ve böylece
oturdum--tam burada, bilirsin--ve göle baktım--tam orada, görüyorsun. Buz kıyıdan göle doğru uzun bir mesafeye kadar uzanıyor; ve karla kaplı ve beyaz görünüyor.
O beyaz parıltıyı sağa doğru uzun, uzun bir eğride takip edebiliyorum--yirmi mil veya daha fazla, belki. Evet, soğuk. Ama ah!
oradaki nedir ve ne yapıyor? Tüm uzun beyaz buz eğrilerini
ateşliyor. Çekiçlenmiş gümüşü, suyun üzerinde geniş bir yolda aşağı atıyor. Onlar
dalgalar değil. Onlar gümüş! Çok geçmeden o patikada melekler yürüyecek! Bu, gölün üzerinden yükselen ay değil! Dikkatsiz bir meleğin talihsizliğiyle, Beyaz Dinlenme Şehri'nin kapısının sallanarak açılmasıydı!...

Ne kadar yaşlı, ne kadar yaralı bir adam dik yamaca tırmanıyordu!
Beyaz tarlalar vardı. Uzakta bir köpek havlıyordu.
Tarlaların ötesinde, bir pencereden parlak ve neşeli bir ışık parlıyordu ve
ay yükseldikçe, ışığı tutan evi gösterdi. Büyük bir ev değildi, ama bir yuva gibi görünüyordu.
Ev!--bu ne? diye merak ettim; ve donmuş tozluğumu çektiğimi ve uzuvlarımın yorulup
acıdığını, acıyla hareket ettiğimi hatırlıyorum. Ve, o titrek, rahatlatıcı ışığa bakıldığında, eski şarkının geri kalanı ne kadar da açık bir şekilde geri geldi:

"Bütün dünya yaşlandığında, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengi olduğunda,
Ve bütün sporlar bayatladığında, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru döndüğünde,

"Eve sürün ve orada yerini al,
Hastalar ve sakatlar arasında. Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin,
Gençken sevdiğin."

Küçük evdeki ışık söndü. Bence mutlu bir
yuvaydı. Seninki her zaman öyle olsun.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Küçük Nehir]

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK NEHİR

Şarkı Söyleyen Fare dışarı çıktı ve dizimin üzerine oturdu. Küçük kırmızı gözünü
bana dikti ve minik pençelerini kaldırdı, o kadar inceydi ki
ateş onların arasından parlıyordu. Ve şarkı söyledi...
Gece dolaşan bir melodi kuşunun sesi gibi, karanlığın üst alemlerinde yüksekte saklanmış, hafif tatlı notalar yumuşakça aşağı iniyordu. Sanki
yukarıdaki derin havadan ve etraftaki geniş havadan, ipeksi çelikten küçük halkalar düşüyor ve sürükleniyordu, nazik
ama güçlü, öyle ki insan hareket etmek istese bile çaresizdi.
Dinlemek aynı zamanda görmekti.

Alçak yuvarlanmalar vardı tepeler, kalın bir fındık çalılıkları ve kısa meşelerle kaplı ve taçlandırılmış. Bu tepeler arasında
uzun yeşil şeritler uzanıyordu, minik gümüş bantlara dizilmişti.
Ve bu bantlar hareket ettikçe, kalınlaştıkça ve birbirlerine örüldükçe, ağaçların bir alayını görüyormuşum gibi hissettim.
Pamuk
ağaçları yürüyüşlerinde durdular. Şimşirler, akçaağaçlar,
su karaağaçları, cevizler ve bu kadar büyük ağaçlar
sallanan bayraklarla görkemli bir şekilde içeri girdiler ve uzun bir alay halinde devam ettiler, hatta
dünyanın kenarına yerleştirilmiş iki mavi uzak tepeye kadar,
rüyalar diyarının geçilmemiş koruyucuları. Ah, iyi-bir gün! Şimdi o iki tepeye geri bakıyorum ve rüyalar diyarı hâlâ
onların ötesinde yatıyor, bu doğru; ama şimdi ilk baktığım tarafta. Orada, bir kez daha uzun süren kristal, küçük nehir, küçük nehir, ama bir kez daha uzun boya ve ben çıplak bir şekilde bakıyorum. Yüzebilirim-ve küçük nehir-aynı eski yerde bana Willow Wand'ı keseceğim ve uzun eğimi acele edeceğimi bildiğim, bir milin son çeyreğini saf keten çizgisinin bağlanmasını unutma. Ve şatafatlı şamandıra, Bankanın Altında Yüzme, ŞİMDİ, SADECE KULLANIR? Bu hediye neden bizden alıyorum? ... Bana her zaman geri vereceğim, ben de benim için iyi avladım, çok fazla yer buluyorum. Bu, benim ilk, yanardöner, ışıltılı ödülüm. Bunların peşinde koşmak için daha önce böyle varlıklar vardı. Bu tür cesur bir şekilde, bir yürüyüş, küçük nehir boyunca, neredeyse her şeyi, aynı uzun ve nezaketle aynı uzun, yorulma becerisinde olan tepelerden geçerek görüyorum. Kendi kendime göre, çatallı bir ağaç üzerinde bir dinlenme yoluyla aynı. ne kadar mutluyum yine,
bu büyük, gri yaratığı
sapkın kulaklarıyla
bir çift nazik gözün bakışına tutarak.

Şimdi, bu büyülü nehrin kıyısında yürürken,
her zaman en eski günlerdeki gibi olmasını isterdim.
Bu tepeleri ve ormanları çok iyi bilen
bir zamanlar tanıdık olan bu formda daha büyük bir eğim olduğundan şüphelendiğimde kendimi yanılmış saymayı en çok seviyorum.
Bu hızlı gözün daha az parlak hale gelmesi mümkün olamaz. Peki son yaban ördeği neden
kaçırıldı? Ve söyle bana, yaşlı köpek
bir zamanlar olduğu kadar geniş bir şekilde dolaşmıyor mu? Acaba topuklarında mı daha yakın duruyor? Arada bir, kederle, daha sönük bir gözle, daha da sönükleşen bir göze bakıyor mu--daha yavaş mı yürüyor,
şimdiki kadar hızlı olmayan bir adımla? Yukarı bakıyor mu--Aman Tanrım!--bir köpeğin gözünde de melankoli var mıdır?

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Suların Dedikleri]

[İllüstrasyon]

SULARIN DEDİĞİ

Ateş titrek bir şekilde titriyor ve duvara hayalet gölgeler
bırakıyordu. Kıştı ve kışın sonlarıydı; aslında, mevsim artık sonunda kışın sonuna yaklaşıyordu ve şüphesiz ki kışın gelmeyeceği topraklardaki çemberin olaylı ön cephesi ve kapanışı olacak olan o sevgili bahar zamanına yaklaşıyordu.

Küçük çam masayı sönmekte olan közlerin yığınına yaklaştırmıştım ve somurtkan mumun verdiği ışıkla eğilip eski av ceketime bir yama yapmaya çalışıyordum. Eski, çok eski bir av ceketiydi, solgun ve sarı yapraklardan
çok uzaklaşmıştı. Artık eski modaydı, ama bir zamanlar düzgün kesilmiş ve
güzeldi. Biçimsizleşmiş, lekelenmiş ve yıpranmıştı. Cepleri
yırtılmış. Bağları yıpranmıştı. Şimdi
yalnız bırakılmaya, unutulmuş bir çiviye asılmaya ve başka bir talepte bulunulmaya oldukça istekliydi. Yine de, sahibi isterse, bir iki gün daha dayanabilirdi. Bunu biliyordum; ve
sık denenmiş doğasının sağlam dokusundaki bir şey hayranlığımın yarısından fazlasını ve tüm sevgimi
harekete geçiriyordu.

Tavanda Walpurgis, közlerde grilik, mumda ölüm belirtileri, Shakespeare'de bir donyağı lekesi, ve henüz yarı yapılmamış ceket. Sanırım o sıralarda, Şarkı Söyleyen Fare'nin sesinin ince kenarlı tatlılığı havada keskin bir şekilde
deldi. Küçük yaratık gelip dizime oturduğunda ve şefkatli
yoluyla parmak uçlarımı kemirmeye başladığında çok sevindim. Dik oturdu, ince
pençelerini minik, ölçülü bir salınımla salladı ve o sonsuz derecede küçük, çok tatlı ve yine de çok görkemli
güçlü mistik sesiyle hiçbir kalemin yazamayacağı bir şarkıya başladı. Uyanışın geleceğini bilerek, ama rüyanın bir anını bile kaybetmek
istemediğim için, tek parmağımla o küçük şeyi ezebilecekken, sesi gittikçe daha fazla
değer vererek oturdum, gittikçe daha fazla süpürdü, şişti ve çınladı; çınladı, ta ki ateş
asil alev piramitleri halinde patlayana kadar; çınladı, ta ki mum
binlerce kristal halinde parıldayana kadar; şişti, ta ki duvarlar sessizce dağılana kadar,
ve tüm bu zaman boyunca cahil oturduğumu gösterdi,
ama yine de cilalı kenarları konuşan tuval ve asil mermerlerle dolu görkemli ve görkemli bir salonda; yukarı ve etrafında süpürüldü,
ta ki her görkemli niş, her goblenli köşe ve her yüksek
kubbe yumuşak bir müzikle hafifçe çınladı--hepsi Şarkı
Söyleyen
Fare ve benim için...

Küçük büyücü, eski değirmen barajının resmini
duvara çizmek senin için çok kurnazcaydı. Ağaçlıklı tepe değirmenin ötesine ne kadar doğal bir şekilde
eğiliyor! Ve aynı eski uykulu
eğimlerle, nehir nasıl da geri dönüyor. Ağaçlar ne kadar yeşil--ne kadar
çok yeşil! Ah, Şarkı Söyleyen Fare, artık o rengi karıştırmıyorlar. Ve hiçbir yerde geniş dip toprakları böylesine hoş bir zarafetle dalgalanıp şarkı söylemez, sarı çiçeklerle, tuhaf tatlı william ve küçük yabani gülle süslenmiştir. Ve şimdi yeryüzünde hiçbir yerde, biliyorum, böylesine tatlı ve rahat bir şekilde mırıldanılacak, böylesine
sözcükler söylenecek, iyi yapılmış bir işten, temiz bir vicdandan ve gelecek bir başarıdan ve mutluluktan gevezelik edilecek bir dere yoktur. Bunların hepsi
nehirdeydi. Çok dikkatli dinlersem ve çok
yüksek ve çok
derin hayal edersem, neredeyse şimdi onları duyuyormuş gibi yapabilirim, o eski sözleri, gençken duyduğum. Sesler orada, şüphem yok ve başka çocuklar da var. Tanrı o çocukları her zaman korusun ve
geriye değil, ileriye doğru hayal etsinler!

Barajın en uzak kanadının altındaki bu tembel gölet, ne kadar da pürüzsüz görünüyor! Yine de diğer tarafındaki batık kütüğü iyi biliyoruz. Biz
onu sık sık büyük bir olta ve kenevir ipiyle süsledik. Ve
o havuzdan kaç tane aptal balık çıkarmadık.
Çocukken sık sık buraya gelirdik; ve bir zamanlar bazı cesur ruhlar
burada bütün gece kıvrılıp kıyıda uyumazlardı,
her biri ertesi sabah boğazı ağrıyarak uyanırlardı, doğru, ama
böylesine yüce bir yiğitlik eylemiyle
kalpleri gururla dolup taşardı!

Ve işte uzun tahta köprü. O köprü bir zamanlar bizim seyahat etmemiş ruhlarımıza ne büyük bir mühendislik başarısı gibi görünürdü! Şimdi bakın,
o zamanlar olduğu gibi, yükselen ayın düz ışınlarında uzanıyordu,
gizem diyarına giden parlak bir geçit, belki de zafere; belki de başarısızlığa, unutulmaya, unutulmaya ve
dinlenmeye. Ve orada, ilan ediyorum, bu büyük yolun diğer ucunda - ilan ediyorum, aynı eski şekilde yüzerek yukarı çıkıyoruz - yaz akşamları barajda geç saatlere kadar kaldığımızda bize ışığını veren büyük yuvarlak ay var. Ve köprünün kirişlerinin gölgeleri de aynı şekilde uzun ve siyah; ve orta açıklıktaki kayaların üzerindeki dalgalanmalar da aynı şekilde güzel ve beyaz. Ve
burada, yine tam ayaklarımızın dibinde, ay suda yüzler çizme
oyununu oynuyor....

Suda çok fazla yüz var, Şarkı Söyleyen Fare; ve senden rica ediyorum, _Corpus Delicti_ ile ilgili kelimeleri tekrarlamayı bırak! İnsanı
ürpertiyorsun. Artık suda yüzlere bakmayalım.

[İllüstrasyon]

Ama yine de bu gece suların yanında bekliyorsun, büyücü; çünkü burada bir deniz resmi var. Bu deniz ve her zaman yaptığı gibi konuşuyor. Bazıları denizin sadece üzüntüden bahsettiğini düşünür, ancak bu tamamen doğru değildir. Yeterince düşünceli bir şekilde dinlerseniz, denizin fısıldadığı şeyin sadece dertler olmadığını göreceksiniz. Her zaman huzursuzluk ve değişimden de bahsetmez. Bazıları denizin yanında bir uyarıcı bulur ve unutkanlık getirdiğini söyler. Buna coşku diyelim. Bir adamın anlık sıkıntılarını
silmeye uygun, önemsiz bir heyecandan çok daha fazlası, daha sert ve daha güçlü bir tonda konuşur. Daha uzak bir kıyının nabzıyla
titrer. Fortunate Adaları'na doğru giden sessiz bir gelgitten bahseder ve
fırtınaları takip etmenin bir yolunu ve ötesinde bir yerde yeni bir Atlantis'ten bahseder. Farklı bir diyarın bu hayali, bu Atlantis hikayesi, acıklı bir şekilde
aranan ne kadar da değerli! Elbette, Atlantis orada,
ötede, denizin bir yerinde; ve gerçekten
keşfetmiş olanlar ve hâlâ keşfedebilecek olanlar var. Biliyorum, Şarkı
Söyleyen
Fare, çünkü kıyıda bulduğun bu minik pembe kabuğun oyuklarına yazılmış olarak okuyabiliyorum - şüphesiz ki
bize taşınan, mesajı
yazanlar ve bize bildirmeye çalışanlar tarafından
mutlu bir şekilde ulaşılan bir yerden gelen anlayışlı bir gelgitle.

"Uzun süre direğin üzerinde kahverengi yelkenimiz çırpındı;
Omurgamız acı tuz sürdü ve her yerde
uğursuz gökyüzü kasvetli bir gizemle sardı,
Hangi tarafa baksak, ister burada ister orada,
Karanın hoş karşılanan görüntüsü uzun süre hüzünle arandı;
Ve o Atlantis, denizin içinde saklı,
Tüm umut ve vaatlerimizle dolu kara,
Henüz göremedik, ne de nerede olabileceğini biliyorduk.

"Ama elimizden geldiğince yelken açtıkça,
Ve yelkeni kürekten daha uygun saymadık,
Bak! Dalganın üzerinde parlak bir görüntü belirdi
Ormanın, kıvrımlı akarsuyun ve kolay kıyının.
Sonra yukarıda parlayan yüce ışıkla,
Sonunda hüzünlü yolculuğumuzun bittiğini anladık,
Ve çabaladığımız limana yaklaştık,
Ve yakında daha fazla dolaşma ihtiyacını da geride bıraktık.

"Sonra teknemiz kıyıya güvenle yanaştığında,
Ve hepimiz yorgun kahverengi yelkenlerimizi sardık,
Yabancılar gibi o güzel topraklara baktık,
Ve bunun bizim dünyamız olup olmadığını bilemedik;
Birisi her yorgun eli nazikçe tutana kadar,
Ve bizi durgun suların olduğu yere götürene kadar,
Ve yumuşak bir şekilde fısıldayana kadar, 'Bak! Planlandı
En sonunda bu hoş yeri görmen için. '

"Ve rüya görenler böyle uyandığında,
Ve o güzel gökyüzüne incinmemiş gözlerle baktık,
Ve el ele ve göz göze fısıldadık,
''Bu bizim Atlantis'imiz, denizden yükseldi--
Bu bizim Atlantis'imiz, ısırılmış denizden!
Bu bizim Atlantis'imiz, tekrar gel, ah, dostum, sana ve bana!'"

[İllüstrasyon: Lake Belle-Marie]

[İllüstrasyon]

LAKE BELLE-MARIE

Lake Belle-Marie çok uzaktadır. Ormanın ötesinde dağlar
beyazdır. Dağların ötesinde gökyüzü mavi yükselir, sonsuz Bilinmeyene doğru.

Şarkı Söyleyen Fare'nin nerede yaşadığını bilmiyorum.
Çam masanın, kitabın, mumun ve açık ateşin olduğu odadan
uzaklaştığı zamanlarda ne tür yolculuklar yapabileceğini kimse söyleyemez. Ama dün gece, o küçük sesinin zayıf, tiz tatlılığı, odanın yalnız sessizliğinden
ayrıldığında, dönüp baktığımda Şarkı Söyleyen Fare'yi kitabın
köşesinde otururken gördüm, mumun ışığı minik pençelerinden pembe parlıyordu, söylediği ilk kelime neredeyse
uzaktaki Belle-Marie Gölü'ydü.

"Onu görüyor musun?" diye sordu Şarkı Söyleyen Fare.

"Yani--"

"Pencereden ay mı? Ayı ve yıldızları görüyor musun? Bu gece nerede parladıklarını biliyor musun? Onları
orada, suyun derinliklerinde görüyor musun? Orasının nerede olduğunu biliyor musun? Suyu
biliyor musun? Biliyorum. Belle-Marie Gölü."

Ve yapabildiğim tek şey konuşamamaktı. Çünkü ateş sönmüştü,
ve duvar açıktı ve oda bir oda değildi. Şarkı Söyleyen Fare'nin sesi, tiz ve tatlı, binlerce mil öteden, küçük bir şekilde vızıldadı, ama her kelime bir pişmanlık ve sevinç kristaliydi.

"Bin fit derinliğinde, ya da daha fazla, ya da dipsiz, Belle-Marie Gölü uzanıyor, çünkü hiçbir insan onu kavrayamadı. Ama ne kadar
derin olursa olsun, ay bu gece dibinde yatıyor ve onu orada, mavinin derinliklerinde parıldarken görebiliyorsunuz. Yıldızlar daha küçük, bu yüzden
yukarıda kalıyorlar ve yüzeyde parlıyorlar. Orman bu gece çok
siyah, değil mi? Ve çamların gölgesi
noktada gerçek bir madde kütlesi gibi görünüyor. Durun! O gümüş yaratığı
sessiz sudan sıçrarken gördünüz mü? Gölgenin sadece bir
gölge olduğunu biliyor olabilirsiniz, çünkü takip eden dalgaların içinden geçip onu gecenin buruşuk bir kumaşına böldüğünü görebilirsiniz.

"Çamların tepelerinde, yukarıda sallandığını görüyor musunuz ve
konuştuklarını duyuyor musunuz? Her zaman konuşuyorlar. Bu gece diyorlar ki: 'Sus, Belle-Marie; uyu, Belle-Marie; izleyeceğiz, izleyeceğiz, sus, sus, sus!' Çamların ne dediğini hiç bilmedin mi? Hiç kimsenin Belle-Marie Gölü'ne yaklaşmasını istemiyorlar. İyi ki sadece oturup Belle-Marie'nin yüzüne baktın ve bu kıyılara olta atmadın veya zamansız atış yapmadın! Çamlar öfkelenirdi ve seni ezerdi. Onların nasıl yaşadığını bilmiyorsun, sadece Belle-Marie'yi dünyadan uzak tutmaya çalışıyorlar, birbirlerine yakın ve güçlü bir şekilde duruyorlar ve yaklaşan herkesi tehdit ediyorlar. Saklandığı yerin bulunması kalplerini kırar. Onu nasıl sevdiklerini bilmiyorsun. Çamlar yaşlı, yaşlı, yaşlı, birçoğu var, ama
bana o kıyılarda hiçbir insan ayak izinin görülmediğini, o küçük denizde hiçbir teknenin dinlenmediğini,
en pürüzsüz koylarının bile en
küçük bir kısmını bile hiçbir zaman hain bir hattın kırışmadığını söylediler. İnanın bana, Belle-Marie'nin tanınması çamların
kalplerini kırardı. Bana her zaman sadece her gece Belle-Marie'yi uyutmak için şarkı söylemek,
her sabah onun yüzüne bakmak, masum, saf, bilinmeyen
ve bilgisiz, bu nedenle iyi, samimi ve tamamen güvenilir olduğunu söylediler.
Çamlar bu yüzden yaşıyor. Bahsettikleri şey bu.
Birçok yerde çamların kalplerinin kırıldığını ve
sürekli yas tuttuklarını biliyorum. Bunun sebebi çok fazla insan olması. Bu vadide çamlar yas tutmuyor. Sadece
kendi aralarında konuşuyorlar. Sabahleyin ellerini
çok neşeyle sallayacaklar ve diyecekler ki: 'Uyan, uyan, Belle-Marie! Gün
güzel, gün
güzel, Tanrı verdi, verdi, verdi!' Sabahleyin çamlar böyle der.

[İllüstrasyon]

"Şuradaki beyaz dağlar çok eski. Ne kadar güçlü ve sessizler,
ve kendilerinden ne kadar eminler! Sessiz ve güçlü olmak için
yaşlı olmak gerekir, çünkü o zaman küçük şeyler önemli değildir.
Dağların omuz omuza dururken ne düşündüğünü biliyor musun--çünkü onlar sadece buradaki vadide ormanı korumak ve kollamak için yaşarlar. Bana günlerin
küçüklüğünü ve hızını düşündüklerini söylediler. 'Çağlar boyu!' diye
fısıldıyor dağlar. 'Çağlar boyu! Güçlü, güçlü, güçlü
Zaman!'

"Ve yine de bu güçlü sütunların sadece Belle-Marie'yi koruyan
ormanı korumak için durduğunu biliyordum. Bu yüzden son
dağda durdum ve gökyüzünün büyük mavisine baktım ve orada yine Belle-Marie Gölü'nün yüzünü gördüm; ve daire
tamamlanmıştı ve daha fazlasını aramadım, çünkü biliyordum ki
mükemmel, zarar görmemiş doğanın meskeninden, adını dağların huşu içinde
andırdığı o Zaman'ın yaşadığı toprakların mükemmel
huzuruna ve dinlenmesine sadece bir adım ötededir.

"Ve şimdi, Lake Belle-Marie'de neler olduğunu görüyor musun?
Ormanın yarıklarından, günün erken saatlerindeki pembelik beliriyor ve ışık çamların arasından parlıyor. Ve
sahilin çakıl taşlarından aşağı, diz boyu parlayan selin içine,
boynuzlu, güzel, hayranlık uyandıran asil bir yaratık adım atıyor.
Onu içerken görüyor musun ve başını kaldırıp etrafına baktığını görüyor musun
yumuşak ve korkusuz gözlerle? Bu yaratık bu yerden ve
hiçbir el ona zarar vermemeli.

"İnce, mavi dumanın sönmesine izin ver. Daha uzağa adım atmaya çalışma.
Bu yeri rahatsız etme. Geri dön. Ama gitmeden önce, Belle-Marie Gölü'ne bir kez daha
bak!"

Böylece tekrar gölün yüzüne baktım, masum, samimi, güvenilir ve çamların birliği, dağların ordusu ve utanmaz gökyüzünün gölgeliğinin
korumasını hak ediyordu. Ve sonra
Şarkı Söyleyen Fare'nin, henüz tam olarak anlayamadığım bir şarkıda kullandığı ses kayboldu ve kayboldu; ve daha geçerken
duvarlar geri geldi ve küller ocağın üzerinde gri bir şekilde kaldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Kafatası ve Gül]

[İllüstrasyon]

KAFATASI VE GÜL

Şarkı Söyleyen Fare, Shakespeare kitabının yanındaki masanın üzerinde duran beyaz kafatasının
boş yörüngesinden dışarı baktı. Küçük pembe pençesini uzattı ve her kafatasının önünde gün uzanıyor. Küçük, titreyen göğsüne kalkan yapan
yaprağı kopardı. Şöyle dedi:

"Gül cesur ve kırmızıdır," dedi Şarkı
Söyleyen Fare. "Kan kırmızıdır. Kafatası beyazdır. Gül ve kafatası birbirlerini severler.
Anlarlar. Biz anlamayız.

"Kafatası başında otururken geçmişe ait bir rüyanın geçtiğini gördüm.
Şu anda gördüğünüz gibiydi.

"Vadilerin dalgalanan otlarını görüyor musun? Beyaz eski dağların
hareketsiz cephesini görüyor musun? Otların arasında büyüyen kırmızı
gülleri görüyor musun?

"Karada barış var. Karaları
görmüş birini görebiliyorum. Gülümser ama üzgündür. Geniş denizi geçer ama
umursamaz. Demir raylar üzerinde seyahat eder ve gülümser ama
hâlâ üzgündür, çünkü düşünür; ve düşünen ağlamak zorundadır. Gemiyi ve demir rayları
bırakır ve yolu daha dar ve
yavaştır, çünkü artık tahta tekerleklerle seyahat eder. Vadileri
görmektedir ve gülümsemesinde daha fazla huzur vardır. İzi daha da
daralır. Eyerle gider ve dağlar onu çevreler,
ama şimdi daha çok gülümser. Şimdi eyeri bile terk etmek zorundadır,
ve iz belirsiz ve zordur. Bak, iz gitti! Burada,
hiçbir ayağın basmadığı,
dağların kapandığı,
ağaçların fısıldadığı yerde, oturur ve etrafına bakar. Göğsündeki kırmızı gülü
görüyor musun? Gül her zaman oradadır. Onu
dağlara, etrafındaki ağaçlara bakarken görüyor musun? Onu
başını yere yaslamış halde görüyor musun? Hala gülümsemesini, yorgun ama yine de korkmayan gülümsemesini görüyor musun? İç çektiğini duyuyor musun?
Ve bu ne fısıldıyor, burada uzun ve daralan yolun sonunda--'Bunun son mu yoksa başlangıç ​​mı olduğunu bilmiyorum!'
Ah, bilmeceler içinde kendi kendine fısıldayan bu adam ne demek istiyor?

"Bak! Savaş zamanı. Müzik var. Kan sızlıyor.
Kalp sıçrıyor. Göz alev alev. Ruh coşuyor.
Çelik üzerindeki ışığın titrekliği, öldürmek için kullanılan hizmetçi kuvvetlerinin parıltısı, ölüm için yapılmış motorların yankılanan homurtusu, kumaşlı adamların ve battaniyeli adamların geçişi, aceleci toynakların sesi, ölen adamların düşüşü - bunu görebiliyor musun - bunun dehşetini, coşkusunu, sevincini yakalayabiliyor musun, diyorum? Geliyorlar, gidiyorlar; yarışlarını
koşuyorlar ve hepsi bu.

"İşte öldürenlere karşı at sırtında gidenler.
Başta at sırtında, gülümseyerek, kılıcını iyi savurarak
ve sürekli gülümseyerek giden bu adamı tanıyor musun? Dağlarda sonun ve başlangıcın bilmecesini söyleyen oydu - doğanın kalbine, bu hayatımızın ya sonu ya da başlangıcı için gelmemiz gerektiğini bilen oydu. Göğsünde kırmızı gülü görüyor musun? Sanırım gülle savaşa gidiyor, kaderin ne olacağını bilerek.

"Havadaki bu ısırıcı düdüğü biliyorsun - görünmeden vuran bu küçük şey? Ölüm tırpanlarının biçilmesini biliyor musun?
Dinle! Bu görünmeyen şeyin şarkısını duyuyorum. Bak! Gülün
ısırıldı. Düştü. Ay! ay! Çok cesur ve
güçlüydü! Atı gitti. Yalnız. Buradaki çimenler çok
yeşildi. Kırmızı. Göğsündeki gül kırmızı. Yüzü
beyaz, ama gülümsemesi hala orada; ve şimdi daha sakin ve
daha tatlı, yine de 'Son mu yoksa başlangıç ​​mı bilmiyorum!' diye fısıldıyor.

"Yine Doğayla baş başa. Cennetler onun için ağlıyor. Otlar ve yapraklar onu örtmek için meşgul parmaklarla başlıyor. Toprak onu yastıklıyor. Uyuyor. Hepsi bu. Yapıldı. Bu
yaşam biçimidir. Bu hem son hem de başlangıçtır.

[İllüstrasyon]

"Vadiyi, dağı, çimeni, gülü severdi. Şimdi,
gülünü bu kadar çok sevdiğinden beri, bak, gül onu
bırakmayacak. Tozdan yükselir, büyür, çiçek açar.
Dudaklarına bastırır. Bu başlangıçtır! Sevdi,
düşündü, biliyordu. O ölmedi O Doğayla birlikte. Bu sadece
başlangıçtır!

"Gülün dudaklarına sonsuz, saf bir okşamayla bastırmasına izin ver.
Son yoktur. Anlarlar. Henüz anlamıyoruz."

Gerçek dışı ışığın pembe alevi söndü. Tepelerin gösterisi, savaşın panoraması soldu ve gitti.
Masa ve kitaplar geri geldi. Bu sözlere hayret ederek,
Şarkı Söyleyen Fare'nin ne zaman gittiğini, beni
çorak duvarlara ve elimdeki beyaz kafatasına bakarken bıraktığını zar zor anlayabildim.
... Bir an için bana o boş gözlerin
aydınlandığı ve benimle konuştuğu gibi geldi. Bir an için bana sanki
gülün yapraklarının arasında derinlerde kıpırdandığı ve daha geniş bir
parfümün havaya yayıldığı gibi geldi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Dağ Adamı]

[İllüstrasyon]

DAĞ ADAM'I

"Bir zamanlar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "dağlara gitmeyi seven bir adam varmış. Tek başına, dağlara doğru gidermiş,
ve en yüksek zirvelerin tepelerine tırmanırmış. Hiçbir şey onu
daha önce hiç kimsenin gitmediği bir dağın tepesine tırmanmaktan daha çok memnun etmiyordu. Dağlara ne söylediğini ya da dağların ona ne söylediğini hiç kimse bilmiyordu, ama birbirlerini çok iyi anladıkları kesindi, çünkü diğer insanların gitmeye cesaret edemediği
dağların arasına gidebilirdi. Yüksek
dağların tepelerinde oturup ötesindeki kırsala
bakardı. Gördüklerini söylemezdi, çünkü söyleyemediğini ve ayrıca insanların bunu
anlamayacağını, çünkü dağların nasıl düşündüğünü bilmediklerini söyledi. "Bir zamanlar bu adam uzak bir ülkede çok yüksek bir dağın zirvesine
tırmandı. Bu zirve geniş bir
karaya bakıyordu ve adam zirvesinden birçok
şeyi görebildiğini biliyordu.

"Adam artık yaşlanıyordu, bu yüzden bu dağın
tepesine vardığında dinlenmek için oturdu. Oturduğunda çenesini
elinin, kolunu da dizinin üzerine koydu; ve böylece
karaya baktı ve birçok şey gördü.

"Güneş doğdu, ama adam hareket etmedi, oturdu ve düşündü.
Ay geldi, ama yine de hareket etmedi. Sadece baktı,
düşündü ve gülümsedi.

"Uzun günler sonra bu adamın dağdan inmeyeceği görüldü. Dağ onu kendi parçası yaptı ve
oturduğu yerde çenesi elindeyken onu taşa çevirdi. Bugün orada, birçok şeye bakıyor. Asla
hareket etmiyor, çünkü artık taştan. O yeri kendim gördüm. Bir zamanlar bu adamın gördüğü şeyleri fısıldadığını duyduğumu sanmıştım.
Bugün orada oturuyor."

[Resim]

[Resim: Meşelerin Yerinde ...]

[Resim]

MEŞELERİN YERİNDE

"Meşenin ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Şarkı Söyleyen Fare, dizimin üzerinde
otururken. Düştüğüm rüyadan beni uyandırabilmesi için
tekrar parmaklarımı kemirmesi gerekmişti,
soluklaşan ateşe bakıyordum. "Meşenin ne dediğini biliyor musun?" diye tekrarladı. "Duyuyor musun? Yaprakların konuşmasını duyuyor musun?...

"Meşenin ne dediğini biliyorum," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Rüzgar yumuşakken, meşe şöyle der: 'Barış! Barış!' Esinti sert olduğunda iç çeker ve şöyle der: 'Yazık! Yazık! Yazık!' Ve fırtına
düştüğünde, meşe hıçkırarak ağlar ve bağırır: 'Vay! Vay! Vay.'

"Meşeleri görüyor musun?" diye sordu Şarkı Söyleyen Fare. "Küçük
gölü görüyor musun? Meşelerin olduğu bu yeri biliyor musun? Şimdi bakın!"
Küçük bir el salladı.

Çıplak, neşesiz duvara baktım, solgun genişliği boyunca çatlaklarla
yırtık ve yırtıktı. Ve ben baktıkça
dikişler ve yaralar asil bir ülkenin haritasının çizgilerine karışıp birleşti. Ve ben daha dikkatli baktıkça harita renklendi ve
görünümü belli bir bölgeninkine daraldı. Ve ben
daha da hevesle baktıkça harita tamamen kayboldu ve
yerine büyülü bir ülkenin gülümseyen yüzü uzandı.

Sazlıkların kıyısında dalgalanan küçük gümüş göl vardı.
Etrafta uzun, kıvrımlı tepeler yükseliyor, kıyıdan geriye doğru
kabarıyordu. Yavru nehir gölün ağzında
şamırdamaya devam ediyor, annesine sürekli bir veda öpücüğü veriyordu. Küçük pınarlar gölün gümüşüne doğru metalik bir şekilde soğuk şıngırdadı.
Yumuşak açıklıkların yumuşak yeşili yumuşakça geri yuvarlandı, iki tepeyi
huzurlu bir şekilde ayırdı Ayrılık. Ve meşeler vardı.
Suyun kenarında, daha küçük pınarın yakınında, yabani elma
ağaçları bükülmüştü, ama tepelerde ve büyük açıklıkların üzerinde, uzun ve güçlü, saklı, gizemli meşeler duruyordu.

[İllüstrasyon]

Bir meşe, güçlü bir meşe, şimdi kendini daha belirgin bir şekilde ortaya
çıkardı. Onu iyi tanımıyor muydum? Bu meşenin işkence görmüş ama
asil ruhunu unutabilir miydim? Bu en değerli açıklık noktasının üzerine
uzattığı güçlü teselli kolunu unutabilir miydim? İnsan teselli edebilmek için önce acı çekmelidir. Meşe
bir yerlerde
acı çekmişti. Her şeyi bilmiyoruz. Ama bu noktanın üzerinde büyük ağaç koruyucu ellerini uzattı ve kesinlikle
ellerinden bol bol bereket damlattı.

Meşenin kolunun altında beyaz, minik bir ev gördüm - düzenli, iyi düzenlenmiş, neşe dolu. Tuval duvarından -çünkü artık alacakaranlıktan sonra gibi görünüyordu- soluk
pembe bir ışık parıltısı parlıyordu, beyaz evin ruhu, saf
içtenlik ruhu. Parlarken, ölümlü bir
el tarafından yakılmış gibi görünmüyordu.

Küçük beyaz evin yakınında ve meşenin koruyucu
kolunun altında, ağaçların arasında dans ettirdiği
engin gölgeler dışında, küçük bir alev yanıyordu. Burada bu ateşi
yapanlar, birçok kez, birçok yıl, her seferinde önce o mutlu
alanın yeşil çimenlerinin affını istediler, çünkü çimenlere
zarar vermek istemiyorlardı. Ama çimenler onların
istedikleri her şeye evet dedi, bu kesindi, çünkü her yıl küçük ocak noktası diğer noktalardan daha yeşildi, çünkü ateşin
söylediklerini ve yaptıklarını hatırlıyordu. Ve her yıl meşe ağacı küçük ateş için
yeterince yiyecek bıraktı. Meşe ağacı ateşin
kendisi için yarattığı geniş gölgelerde ücret aldı. Meşe ağacı Geçmişin ruhlarını böyle görüyordu ve onları gördüğünde iç çekiyordu; ama yine de Geçmişin gölgelerini
karşılıyordu. Böylece ateş, çimen, meşe ağacı ve Geçmişin gölgeleri arkadaştı ve her yıl burada buluşuyorlardı. Uzun yıllardır böyleydi. Her yıl, uzun yıllardır aynı el küçük ateşi aynı yere koymuş ve böylece meşe ağacına Geçmişini geri vermişti. Şimdi, Geçmiş
çok üzücü ama hassas bir şey.

Küçük ateşin yakınında, 
düz dallardan yapılmış küçük bir masa gördüm ve bunun her iki yanında, ormanın atölyesinde
kurnazca yapılmış koltuklar vardı. Bu küçük masada iki şekil vardı. İkisini de gördüm. Biri griydi ve biraz eğilmişti, meşeler gibi eğilmişti, meşeler kış günlerinde olduğu gibi gümüşlenmişti. Diğeri daha genç ve daha dikti. Bir zamanlar
genç olan, öğüt almak için yaşlı olana baktı, ama şimdi bana öyle geliyordu ki
eğilen figür daha güçlü hale gelene doğru dönüyordu.

Lezzetli buharların yükseldiğini gördüm. Hatta bana öyle geliyordu ki, masum bir gücün hafif, berrak bir kokusunu bile fark edebiliyordum. Masanın
kar ve gümüş parıltısıyla değil, sade kaplarla
döşendiğini gördüm, yine de şimdi kendi ışıltılarına sahip gibi görünüyorlardı.
Bütün bunları biliyordum. Sanki gerçekten bu hoş sahneler oradaydı, sanki akşam yemeğinin
çekici kokusu gerçekten yükseliyordu.

Şimdi baktığımda, gri figür başını eğdi, orada, meşenin kolunun altında, ve mütevazı tahtada meşeyi
yapan, ateşi veren ve toprağa hoş sular
yayan Tanrı'nın kutsamasını istedi. Her yemek vakti, her yıl, uzun yıllar boyunca, böyle olmuştu. Meşe biliyordu ki, gri figür her zaman önce eğilir ve Tanrı'nın kutsamasını isterdi. Ve her
zaman, meşe hışırdayan yapraklarıyla birlikte, belirgin bir şekilde Amin dedi! Şaka yapanlar şaka yapsın. Bilmiyorum. Sanırım
belki meşe biliyordur, yoksa yıllarca böyle fısıldardı belirgin Amin! Alay etmeyeceğim. Belki de cahil olan biziz. Her şeyi bilmiyoruz.

[İllüstrasyon]

Bu meşelerin olduğu yere her yıl gelen bu ikisinin ne veya kim olduğunu sormuyorum, ama kesinlikle arkadaştılar. Gölgede,
konuştuklarını duyabiliyordum. Gölgede, gülümsediklerini görebiliyordum.

Bu arkadaşlar, küçük beyaz evde dinlenmeye gitmeden önce bir süre küçük ateşin yanında oturdular. Onlar gittikten sonra, ateş garip şeyler yaptı. Herkes bilir ki, ateşin
yandığını görseniz bile, çadıra girdiğinizde, gecenin bir vakti, ara sıra, söndüğü düşünülen ateşten gelen ani bir şimşekle duvarların aydınlandığını göreceksiniz.

Bu, ateşin, meşelerin ve gölgelerin işidir. Gölgelerin garip bir şekilde dans ettiğini, havada asılı kaldığını ve gecenin o geç saatlerinde
yakınlara geldiğini biliyorum; ama sonra ne olduğunu bilmiyorum. Bu iki arkadaş bunu hiç sorgulamadı. Bunun gecenin sırrı olduğunu biliyorlardı ve meşeye, koruması ve rızası karşılığında kendi isteğini verdiler. Meşeye kutsal Geçmişle birleşmesini sağladılar.

Gece meşenin hıçkırdığını duydum. Yine de sabahleyin,
güneş tüm sıçrayan balıkların izlerini gümüşle kapladığında,
meşe her zaman nazikti ve şöyle diyordu, "Uyan, uyan! Tanrı bilgedir.
Uyan, uyan! Tanrı iyidir!"

Altın bir iplik üzerindeki saf parlayan boncuklar gibi, bu küçük,
sevgili resmi gördüm, tekrarlayan ve değişmeyen, yıl be yıl, her zaman
aynı sakin ve saf çevreyle. Sadece yıl kendini yıla ekledikçe, altın ipte öne doğru kayarak,
gri figürün daha da gri, daha eğilmiş, daha güçsüz hale geldiğini gördüm. Ah! Bana öyle geldi ki, genç adamın başına gümüş geldi ve gözleri yorgunlaştı, sanki
toprağa çok yakından bakan birininki gibi (ki bunu yapmak akıllıca değildir). Yine de
yıllar geldi, meşelere, otlara ve arkadaşlara.

Ot her yıl ölür, ama yeniden doğar. Meşe
yüzyıllar içinde ölür, ama yeniden doğar. İnsan yetmiş yıl
ve on yılda ölür; ama o da yeniden doğar.

Baktığımda yılların geçtiğini görebiliyordum.

Dostluğun değişmez ateşinin dışında, değişimin yaklaştığını görebiliyordum. Daha gri, daha gri, daha eğilmiş, daha zayıf - öyle değil mi,
Şarkı Söyleyen Fare? Ve şimdi, bu sefer, meşenin yumuşakça fısıldamaya çalıştığı bu nazik uyarı neydi? Belki de daha gri olan arkadaş, ateşin başında oturup düşüncelere dalarken bunu duymuştu. Ayağa kalktı ve
düş görmüş ve memnun biri gibi etrafına baktı.
Korkmadan ciddi yıldızlara baktı ve kendi kendine mırıldandı. "Günden güne konuşur," dedi; "Geceden geceye bilgi gösterir."

Günden güne, Şarkı Söyleyen Fare. Günden güne.

Yazıklar olsun bana, Şarkı Söyleyen Fare ve bunlar
gösterdiğin şey için acı gözyaşları Her şeyi tekrar görüyorum, meşeler, koru,
küçük beyaz ev, küçük hoş ateş. İşte yine
küçük masa ve işte akşam yemeği. Masa
hâlâ iki kişilik. Daha önce alışıldığı gibi
çift porsiyon servis ediliyor. Ama neden? Çünkü hepsi aynı değil. Bu masada artık
sadece bir şekil var. Genç adam orada, ama şimdi
grileşmiş ve kamburlaşmış. Yıldan yıla, günden güne, boncuklar
ip boyunca kaymış. Bir zamanlar gençti, şimdi yaşlı, kampı tek başına tutuyor!

[İllüstrasyon]

Ama o zaman tek başına mı? Şşş! Sincaplar hareketsizleşti ve
meşe bile sessiz. Masanın karşısında, bu ikisinin arasında uzun yıllar sadece en büyüğünün oturduğu koltukta duran o karşıdaki nedir? Söyle bana, Şarkı Söyleyen Fare, orada, eskiden olduğu gibi masada oturan aynı sağlam vücudu, aynı basit,
masum ve inanan yüzü görmüyor muyum? Bu, iyilikte grileşmiş birinin gri hayaletidir. Bir gölgenin gölgesi, bir ruhun hayaletidir!

Masadaki kişi, bir yemeğin başlamasından önceki
alışkanlığı olduğu üzere duraklar. Masanın karşısındaki gölgeye bakar,
sanki gölge onun arkadaşıymış gibi. Gölge başını eğiyor.
Yaşayan adam da başını tahtaya eğiyor. Gölge dudaklarını oynatıyor. Bu kelimelerin bugün duyulduğuna şüphe yok.

Bak, güneş ağaçların arasından doğuyor. Muhteşem gün bir kez daha
başlıyor. Şüphe etmeyin, korkmayın, üzülmeyin, siz ikiniz. Başınızı
eğin, siz ikiniz, ve resmimin kaybolmasına izin vermeyin. Yılların
kutsamasını tekrar fısıldayın ve meşenin
Amin'inin mırıltısını bir kez daha duymama izin verin!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Saatlerin Doğuşu]

[İllüstrasyon]

SAATLERİN DOĞUŞU

"Zamanların Düğünü hikayesini biliyor musunuz?" dedi Şarkı Söyleyen
Fare. "Bilirsin, tüm yaşam bir düğündür. Çiçekler
sevgi, otlar ve ağaçlar; ve nikah yüzüğünün çemberi yaşamın çemberi ve sonsuzluğun işaretidir.
Ölüm ve yaşam, yaşam ve sonra ölüm değil, düzen ve
yasadır.

"Saatler ebeveynlerden doğar, çiçekler gibi. Günün saatleri
Gece ve Sabahın düğününden doğar. Bu Yaşam
yoludur. Benimle gel."

Böylece Şarkı Söyleyen Fare ile birlikte bir zamanlar
uzun zaman önce bulunduğum bir yere gittim. Çok iyi görebiliyordum. Derin ormanlardaydı,
çok uzakta. Yakınlarda uzun, tatlı otlar vardı. Düşen bir derenin
hafif şıpırtısını duyabiliyordum. Bunun dışında, derin ormanlarda
ses yoktu. Başımın üstünde gökyüzü berraktı ve
yıldızlarla doluydu. Yıldızlar titriyor, parıldıyor ve
parıldayarak parlıyordu. Böylece şimdi birdenbire onların Gece'nin örtüsündeki
mücevherler olduğunu anladım. Ve uzaktaki gölgeler Gece'nin örtüsüydü ve
göklerin daha büyük ışığı onun taçındaki yıldızdı.

İlk baktığımda Gece bir bebekti, ama baktıkça
büyüdü. Gece değişim ve çekicilikle doludur. Duvarların
içinde yaşayanlar bunları görmezler. Onları gördüğümde,
uyuyamadım, çünkü Gece tüm değişimleriyle
konuşuyor gibiydi.

Gece yaşlandı, büyücülüğün daha süslü
kılığına büründü. Göğsünün üzerinden,
parlak olmayan ışığın coşkusuyla titreyen harikulade bir doku iniyordu. Bunlar,
binlerce gökyüzündeki mücevherlerdi, hepsi Gece'nin cüppelerinin
karanlığına karşı güzel görünüyordu ve birinin
karanlığının diğerinin
ışıltısı kadar güzel olduğunu biliyordum. Ve birini diğerinden
ayıramazdık, çünkü ince bir ışık sisi yükseliyordu, böylece
insan formları veya hatları ancak belli belirsiz görüyordu, tıpkı örümceklerin sabahleyin dokuduğu gibi gümüş dantelli bir kumaştan.

Gece büyüdü, her an değişti, çünkü değişim yasadır. Bulutların küçük çatık kaşları yerini
ışık gülümsemelerine bıraktı. Gece'nin kahkahasını hiç duymadın mı?
Bu garip bir şey. Tüm insanlar bunu duymamıştır. Şarkı


Singing Mouse bana bundan bahsetti.

Şimdi uzanıp bu görkemli görüntüye bakarken,
bir değişiklik daha oldu ve en harikuladesi.
Gecenin kalbinde titrek bir coşku geldi.
Gecenin yüzünde neşeli bir huzursuzluğun gül rengi belirdi.
O zaman
Gecenin sevgilisinin geldiğini anladım ve ayrıca,
insanlar arasında gördüğümüz gibi,
aşkın işaretlerini nereden türettiğimizi de anladım.
Gecenin yanağındaki kızarıklığın, alnına değene kadar yavaşça ve hafifçe yükseldiğini gördüm.
Bu Aşkın yoludur. Ama Gece devam etti, çünkü bu Yaşamın yoludur.
Aşk ve Yaşam, bunlar sonsuza dek ve sonsuza dektir. Biz onlarla
alay ediyoruz ve onları anlamıyoruz, ama onlar sonsuza dek ve sonsuza dektir.

Ve şimdi Gece, şaşırmış mı yoksa sevinçten mi, koyu renk giysisinden utanmış mı, yoksa güzelliğinin gururlu kesinliğinde bunun farkında değil mi, cüppesinin gölgelerinden bir kısmını
serbest bıraktı ve yıldızlarının göz kamaştırıcı güzelliğiyle
örülmüş bir şekilde ışıl ışıl dikildi. Sonra elini kaldırdı ve
kalbine koydu.

Ve böylece Sabah geldi ve onu kollarına aldı ve
alnından öptü. İşte Aşk yine buradaydı. Ve bu düğünün
saatleri orada doğdu.

[Resim]

[Resim: Hiç Düşünmeyen Taş]

HİÇ DÜŞÜNMEYEN TAŞ

"Bir zamanlar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "her gün yaptıkları gibi birçok adam şehre
acele ederken, büyük bir binanın yükseldiği bir yerin etrafında
birçok adamın durduğunu gördüler. Uzun çelik kollar üzerine
taşlar kaldıranlar ve onları
duvarın yukarısına doğru savuranlar vardı. Diğerleri bu taşları uzun çelik kollar üzerine
yerleştirmek için yeryüzünde kaldılar. Şimdi bir taş
düşmüştü ve altında bir adam vardı; ve etrafında
birçok kişi duruyordu.

"Uzun kol taşların peşinden uzandı ve böylece bu taş tekrar
alındı ​​ve havaya kaldırıldı. Bir adam olan şey
kırılmış bir şekilde yatıyordu, bir daha asla ayağa kalkıp gülümseyemeyecek ve yürüyemeyecekti. Yakınında
ağlamayan, ağlamak için hala çok üzgün olan bir kadın duruyordu. Onun üzerinde
taş bir kez daha yükseldi, ağır ve düşüncesiz. Kadının ve bir zamanlar bir erkek olanın üstünde yükseldi ve
yukarıda ve yavaşça sallanırken kadın ona baktı, sanki ondan merhamet ister gibi. Ama taş yavaşça geçti, ağır
ve düşünmeden. Bugün duvarda, ağır ve düşünmeden. Bazıları bunun bir tapınak olduğunu, diğerleri bunun içinde bir Tanrı olduğunu
söylüyor. Ama hiçbir Tanrı cevap vermiyor. Ve taş duvarda, ağır,
düşünülmeden."

[Resim]

[Resim: Gözyaşı ve Gülümseme]

[Resim]

GÖZYAŞI VE GÜLÜMSEME

Şarkı Söyleyen Fare gelip yakına oturdu. Şüphesiz oda son derece karanlıktı. Toz masanın köşesinde kalın bir şekilde duruyordu. Pencere pervazını kapladı ve soluk
duvara asılı kaldı. Her şey olduğu gibiyken, tozu rahatsız etmenin ne faydası vardı? Tüm acılığıyla yatsın. Ve çalıların kömürleşmiş
uçları yere yuvarlansın. Ve ateşin küle dönüşmesine izin ver. Toz toza. Kül küle. Çok uygundu.

Ama Şarkı Söyleyen Fare gelip yakına oturdu. Masanın üzerinde yatan çiçeklerin ölü yaprakları arasında
pıtırdadığını duyabiliyordum. Başımı çevirdim ve düşmüş
elimin yanında oturduğunu gördüm. Küçük pençeleri sallanıyordu.
Göğsünü görebiliyordum, ki bu durumda bir gül yaprağı devasa bir kalkan olurdu, atan kalbinin üstünde
nabız gibi atar ve çarpardı. Gözleri parlıyordu...
Pembe tonlu pençelerin salınımına bir ritim geldi. Ve sonra,
o kadar yüksek, ince ve tatlıydı ki ilk önce sesi takip etmek için
yukarı baktım, Şarkı Söyleyen Fare'nin şarkısı geldi...
Gözlerime rüyalar düştü.

Ormanın o tatlı sesini duydum, düşen suyun şıpırtısı,
çok değişimle dolu, şimdi keskin, berrak ve metalik
müzikal, şimdi yumuşak, geveleyerek ve uykuyla dolu. Küçük dereyi göremiyordum, ama konuşan
çamların altından aktığını biliyordum. Ama küçük beyaz evin
ağaçların arasında durduğu tepeyi çok iyi görebiliyordum. Beyaz ev artık gitmişti, ancak
battaniyelerin bastırdığı çimenler henüz tam olarak
yükselmemişti. Kamp ateşinin dumanı
hâlâ dalgalanıyordu. Uzun, dışarı uzanan buhar kollarıyla birini takip etti. Parmaklarıyla eski
arkadaşlarını bir süre daha çağırdı ve yalvardı. Hiç kimse kamp ateşinin dumanına bakmadı mı?
Bu ayrılık zamanında ateşin kalbi her zaman
harekete geçer. Küllerin arasında küçük bir alev
patlayacak ve duman uzanıp birini kalmaya
çağrıyacak. Böyle bir ateşi terk etmek çok zordur.

Elbette çok az şey bildiğimiz garip şeyler olmalı. Kesinlikle duman çelenginin içinde bir figür vardı.
Perdenin bir şeklin etrafında şekillendiğini görebiliyordum.
Uzanmış kolları görebiliyordum.
Yüzünü, ciddi bir şekilde gülümseyen
dudaklarını görebiliyordum.

"Şarkı Söyleyen Fare'nin ülkesinde birçok şey var," diye mırıldandı küçük büyücüm. "Sadece orada
açıkça görülebilir." Bu yüzden baktım ve küçük ateşin dumanında olan
şekli dinledim.

"İnanın bana," dedi dumanın içindeki figür, "küller ve tozlar düşündüğünüz kadar acı değil. Üzerlerine gözyaşları
yağıyor ve toprağa geri dönüp yeniden doğuyorlar. Etrafınıza bakın, tıpkı burada olduğu gibi, herhangi bir sınırlayıcı
duvar tarafından engellenmemiş bir şekilde. Çiçeklerin cesurca gülümsediğini görmüyor musunuz? Yine de her
çiçek bir gözyaşıdır. Güçlü orman ağaçlarını görmüyor musunuz? Yine de
her ağaç geçmişin külleri üzerinde büyür. Kederden ne kastettiğinizi bilmiyoruz. Bizimle birlikte, her şey Umudu işaret eder. Binlerce
ormanın üzerinde yüzdüm. Bu ormana, hepsinin en gencine, korku ve keder mi fısıldıyor diye sorun. Aksine, hayret ve sevinç fısıldıyor. Ona gelin, size
tesellisinden bahsedebilir. Gözlerinizi mavi gökyüzüne çevirin ve ellerinizi yenilenmiş tozdan başka bir şey olmayan bu çimenlere uzatın, gözlerinizde ve parmaklarınızda huzur içeceksiniz ve
bilgi. Bir odanın ve bir mezarın şekli kare ve
zalimdir, ama dünyanın ve büyük gökyüzünün şekli
ebedi dairenin şeklidir ve naziktir. Bunlara gel. Bana gel. Ellerimi senin üzerinde sallayacağım ve sen uyuyacaksın. Uyandığında
çiçekler açacak; ve her birinin kapağında
bir gözyaşı göreceksin, ama her birinin dudaklarında
bir gülümseme olacak."

Bu yüzden şimdi dumanın içindeki figür el salladı, başını salladı, gülümsedi ve
işaret etti, ta ki Şarkı Söyleyen Fare'ye bunun normalde bildiğimiz şeylere pek benzemediğini söyleyene kadar.

"Yat ve uyu," dedi Şarkı Söyleyen Fare.

Ben de uzandım ve uyudum. Ve uyandığımda çok uzakta olmayan birkaç küçük
çiçek vardı; ve baktığımda söylendiği gibi olduğunu gördüm. Her çiçeğin kapağının altında saklı küçük bir gözyaşı vardı,
ama her birinin dudaklarında cesur bir gülümseme vardı. Ve çiçeklerin
arasından tatlı bir koku yükseldi.

"Bu," dedi Şarkı Söyleyen Fare, kokuyu fark ettiğimi gördüğünde, "bu bir Anı. Sana ait. Ne kadar yumuşak
ve tatlı olduğunu gör. "

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Dağlar Ovaları Nasıl Yedi]

[İllüstrasyon]

DAĞLAR OVALARI NASIL YEDİ

"Bir zamanlar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "kış mevsiminde, karla kaplı

dağları gören bir adam tanıdım. Çoğu insanın inancına göre dağlar o zamanlar
uyuyor, ancak bu adam onların uyumadığını, sadece
başlarının üzerine beyaz meclis cübbelerini çektiklerini, çünkü o zamanlar mecliste oturduklarını söyledi. Şimdi dağlar çok
yaşlı ve bilge. Bu adam bana o zamanlar dağların meclis cübbelerinin altından garip sesler duyduğunu söyledi, sesler belirgin bir şekilde duyulmuyordu, ancak
harika ve güçlüydü ve insanı korkutacak türdendi.

"Bu adam bana bir zamanlar dağların ovaları yiyip bitirdiği bir zamandan bahsettiğini duyduğunu söyledi. 'Bir zamanlar insan ovaların sakiniydi,' diye şarkı söyledi dağlar büyük bir şarkıda; 'orada insan kazdı ve uğraştı. Gözünü hiç kaldırmadı, ama ayaklarının dibinde, ayaklarının dibinde, hala aşağı bakıyordu. Bulutlar bakışlarını
yukarı çekmedi, tepeler de onu rahatlatmadı. Bu adam sahte, değersiz şeyleri aradı ve değer verdi. Ona fısıldamamıza rağmen,
yine de kulağını sağır etti. Sonra biz, dağlar, biz güçlüler, adiller, bilgeler, ayağa kalktık, omuzlarımızı diktik ve böylece yürüdük. Böylece ovayı yedik. Şimdi bir zamanlar insanın olduğu yerde duruyoruz, çünkü insan gözlerini yukarı kaldırmadı.
Bu yüzden, şimdi insan yukarı baksın, bakışlarını küçümsemesin.
Biz güçlüler, biz adiller, bilgeler, ovayı yiyip bitireceğiz.
Çünkü kaşlarımızda ışık oturur, başlarımızın etrafında sükunet vardır.
Yüksek olan günlerde galip gelecektir. Biz güçlüler,
adil,
bilge olanlar, bunu söyledik!'

"Bu adam bana dağların söylediği tüm şarkıları,
kendi aralarında fısıldadıkları tüm şarkıları duyamadığını söyledi. Ama
onların, sadece servet dedikleri şeyi kazanmaya odaklanan bir ırkı yuttuklarını ve tükettiklerini,
bu serveti parçalayıp
değerli şeylerini yaktıklarını söyledi. Bu doğru olabilir, çünkü bugün insanlar
dağları servet kazmak için ziyaret ediyorlar ve altın dedikleri şey, sanki parçalanmış,
yakılmış ve dört rüzgarla yeryüzüne savrulmuş gibi, çok dağınık bir şekilde bulunuyor. Bu sebeplerden dolayı bu adam dağların bir zamanlar ovaları
yediğini düşünüyordu; ve belki bir gün bunu tekrar yapabilirler."

[Resim]

[Resim: Vahşi ve Yüreği]

[Resim]

VAHŞİ VE YÜREĞİ

"Bir zamanlar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "bir binanın altında bırakılmış, aç bir
köpek bulan bir adam tanıdım. Köpeği alıp besledi; ve her seferinde ona yiyecek vermek için elini uzattığında, köpek onun dostu olduğunu bilmeden elini ısırdı. Birçok
zaman onu besledi ve her seferinde elini ısırdı. Adamın onun dostu olduğunu öğrenmesi uzun zaman aldı. Sadece bir
vahşiydi. Köpeği sabırla besledi ve bir süre sonra köpek onu ısırmadı, onun dostu olduğunu öğrenmişti. Vahşi olmaktan
çıktığında onu sevdi. Adam ona ne vurdu
ne de kaba davranmadı ve onu besledi, kendisinin daha yaşlı ve daha bilge olduğunu ve zamanla onu sevebileceğini biliyordu. Sonunda öyle oldu; ve bu, bekleyenler için sık sık olabilir, büyük ve nazik ve sabırlı; ve sık sık arkadaş edinilir."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Korkunç Canavar]

[İllüstrasyon]

KORKUNÇ CANAVAR

Küçük oda bir gece muhteşem bir şekilde
alevlenen ve titreyen bir ateşle ışıl ışıldı. Duvarların köşelerinde yuva kuran birçok gölgeyi harekete geçirdi ve onlara
somurtkanlıklarını bırakıp saatin isyanında dans etmeye gelmelerini söyledi. Ve böylece her gölge bir ateş ışığında eşini buldu ve orada dans ettiler. Duvara asılı duran büyük bizonun kafasının karışık ön tarafının etrafında dans ettiler.
Gri kurdun sırıtan kafatasını geçtiler.
Antilopun başının gözlerini yumuşattılar ve geyik ve geyiğin uzun dişli boynuzlarının arkasında koyu çizgiler oluşturdular. Alternatif tutulma ve tanımlamada, şöminenin üstünde asılı duran büyük, kasvetli
ayı başını ortaya çıkardılar. Yıllarca kovalamacada toplanan her kupa, bir zamanlar belki değerli, şimdi belki de
unutulmuş, kanıt olarak ortaya çıkarıldı ve kimse her birini not etmekten ve her birine, bu bir gece daha,
kendisine ait olan hikayeyi vermekten kaçamazdı. Oturdum ve hepsine baktım,
ve böylece yılların bir panoraması geçti.

"İşte," diye düşündüm, "bir zamanlar Kuzey'in çam ormanlarında çok uzaklara düşmüş geyik. Bu antilop beni sert, beyaz ovalara geri götürüyor. Bu kocaman boynuzlar sadece Kayalık Dağları'nın ormanları arasında büyüyebilirdi. O kurt - kaç tane tazıyı parçaladığını hatırlıyorum; ve dev ayı, iyi bir dövüştü, belki de tehlikeliydi, oradaki eski tüfek daha az emin olsaydı.
Evet, evet, elbette, her olayı hatırlayabiliyordum. Elbette,
hepsi heyecan verici, heyecanlı, keyifli, görkemliydi, tüm bunlar. Elbette, o günlerde kalp
sıçramış olmalı. Kan o anlarda kabarmış olmalı. Nabız
sertleşmiş olmalı, ağız o zamanlarda
avlanmanın şevkiyle
kurumuş olmalı. Ama şimdi? Ama neden? Bu gece kalp
sıçrıyor mu, damarlar kanın akışıyla doluyor mu, sevinçle çalkalanan uyaran mı yoksa tehlike mi? Neden eski heves geri gelmiyor? Bu kupalardan hangisi bunu geri getirecek? Bu kasvetli, sessiz kafalardan hangisine
en keskin hikaye ait?"

"Biliyorum," dedi Şarkı Söyleyen Fare, benim bilmediğim bir şekilde gelip
masanın üzerine yerleşmişti. "Biliyorum." Ve masanın üzerinde yatan
koluma tırmandı. Ateş onun küçük
bedeninin üzerinde güzelce parlıyordu, böylece silüetinde ana hatları asil bir opal taşının ateşli kalbinden kesilmiş bir görüntü kadar narin ve keskindi.

"Peki sen ne biliyorsun?" diye sordum. "Rüyaların yaratıcısı,
bu gece ne bildiğini söyle bana."

Şarkı Söyleyen Fare, ateşin ışınlarının
vuruşuyla uyum içinde dengelendi ve hareket etti. Ona o kadar yakından baktım ki
gözlerimde bir rüya belirdi, böylece Şarkı Söyleyen Fare'nin sesi
uzaktan ve belli belirsiz duyuluyordu, yine de kendine özgü bir şekilde net ve yankılı ve çok ince ve tatlıydı.

"En çok hangi kupayı sevdiğini sana söyleyeceğim," dedi. "Sana avlanmanın _İlyada'sını_ göstereceğim. Bunu hatırlamıyor musun, görmüyor musun, hayatının en olaylı avı?"

Ve böylece Şarkı Söyleyen Fare'nin işaret ettiği yere, tozlu duvarların
çok ötesine baktım ve orada söylediği gibi gördüm. Bizonların nallarının
gürültüsünü duymadım, panterin ayağının altındaki dalın hafif çatırtısını da. Uzun çeneli kurdun sendeleyerek dörtnala gidişini de, geyiğin yüksek, elastik sıçramasını da görmedim. Antilopların dengeli sallanma hızı, vaşağın sinsi sinsi yürümesi, wapiti'nin çarpıcı uçuşu - hayır, bunların hiçbiri aklıma gelmedi; ne dağlar, ne ovalar, ne de çamların vahşi doğası. Ama Şarkı Söyleyen Fare, "Gördün mü?" diye fısıldadığında, "Her şeyi tekrar görüyorum!" diye mırıldandım.

Köyden uzağa, neredeyse dünyanın kenarında olduğu bilinen Delectable Dağları'na kadar uzanan, kısa meşeler ve fındık çalılarıyla kaplı küçük, alçak tepeleri gördüm. Bu alçak tepelerin arasından kıvrılan bir yol uzanıyordu, hiç kimsenin ulaşamadığı ama şüphesiz birçok harikanın olduğu yerlere giden bir yol - belki de Delectable Dağları'na kadar; çünkü bir zamanlar bilge bir adam böyle söylemişti,
sözleri hayranlıkla dinlenmişti. Bu, cesur sumaklarla, yabani böğürtlen çalılarıyla ve yakında sonbaharın düzenli hasadı için meyve verecek olan küçük fındık ağaçlarıyla çevrili keyifli bir yoldu, bu aynı
ağaçlık çatısına
serilerek kurutulacaktı. Belki de bu iki figürü evlerinden bu kadar uzağa getiren fındık mahsulüyle ilgili akıllıca bir meraktı - belki de şimdiye kadarki gezintilerinin en uç sınırının en az bir mil ötesinde. Belki de bu kadar uzağa gitmek güvenli değildi. Bu ormanda
tuhaf yaratıklar olduğu biliniyordu, ne oldukları bilinmiyordu. Bu nedenle, küçük çocuğun, yay ve okları, geçmiş günlerin güçlü silahlarını büyük bir güvenle taşıyan büyük çocuğun elini sıkıca tutması iyi olurdu!

[İllüstrasyon]

Bu ikisi, bu gizemli yolda, bu vahşi ve bilinmeyen
vahşi doğada, insanlığın herhangi bir yerleşim yerinden çok uzakta dolaşırken yarı korku yarı merakla ilerliyorlardı. Kaşifin şevki onları sıkıca tutuyordu. Daha uzağa gitmeye pek cesaret edemiyorlardı, ama yine de geri dönmüyorlardı. Ormanın sesleri onları heyecanlandırıyordu. Yakınlardaki alakarga kuşunun aniden çıkardığı çınlama sesi, bir anlığına yürekleri ağızlarında, durmalarına neden oldu. Yapraklardaki tuhaf hışırtılar, yolu geçmelerine ve daha hızlı adım atmalarına neden oldu. Yine de ormanın karşısından gelen bir karganın gaklaması dostça görünüyordu ve yol boyunca öne doğru zıplayan küçük kahverengi bir kuş samimi ve nazikti ve böylece iki cesur kalpteki cesaret pınarlarına dokundu. Kesinlikle devam edeceklerdi. Güneşle ilgili bir sorun yoktu. Burası Ajalon vadisiydi, belki de, Sebt okulundaki sınıfta duymuştuk. Ve kesinlikle bu iyi, vızıldayan, sarı gövdeli bir arıydı - arılar havaya
doğru yükseldiğinde nereye giderdi? Ve bu küçük fare, kışın ne oldu? Ve - ah! O neydi - o korkunç ses patlaması? Daha sıkı tutun, küçük kardeş, her ikisi de solgun olsa da! İkinizden biri vahşi tavuğun, meşelerin kahverengi yaprakları arasında dönen bu büyük kuşun
gürültülü uçuşunu nasıl bilebilir? Babaya bu muazzam, ürkütücü kuş hakkında soru sorulmalı. Bu arada, kalp
yeniden atmaya başlayınca, iki maceracı biraz daha
ilerlemeye devam etsin.

Ve böylece, korkular ve titremelerle, şüpheler ve sevinçlerle, çalılıklar ve çiçekler arasından, engeller ve ödüller arasından,
bu eğri, dolambaçlı, bilinmeyen yol boyunca, Bilinmeyene doğru
uzaklaşarak, tıpkı bugün hepimizin hayatta dolaştığı gibi, dolaştılar.

[İllüstrasyon]

Ama sus! Dinle! Bu ne, bu ses, yaklaşıyor, doğrudan yola doğru geliyor? Kesinlikle, büyük bir hayvanın ayak sesleri olmalı, yaprakların üzerindeki bu kadanslı hışırtı! Geliyor - yakında geçecek - işte, döndü, yolun
yakınında! Bak! İşte orada, büyük bir hayvan, bir kişinin kolunun yarısı uzunluğunda, daha kolay koşmak için yüksekte kavisli, uzun, kırmızı bir kuyruğu var, gri tüyleri güneş ışığında görünüyor, gözleri parlak, siyah ve keskin. Bu ormanlarda vahşi hayvanlar olduğu söylenmemiş miydi?

Her kalp şimdi taşıdığı kanla sertçe çarpıyordu; ama
bu artık avcıların kanıydı, çocukların değil. Avın
görülmesiyle korku kayboldu ve geriye kalan tek düşünce
savaş ve zaferdi. Hayvan için iyi oldu ki
kaçtı, ama yolda koşması ve sipere geri dönmemesi kötü oldu. Yay şakladı, ok uçtu, kör ama keskin bir şekilde hızla.
Vurulmuş av yere düştü! Övgü! İleri! Zafer!

Ama bak! yaratık toparlandı, kendine geldi! Güçlerini topladı,
uçtu! O zaman takip, ama görünüşe göre takip faydasız, çünkü
hayvan bu oyuk kütüğün derinliklerinde, en uzun ölümlü kolun
erişiminin ötesinde bir sığınak buldu!

Şimdi hışırdatın, yapraklar ve şimdi tüm dalları tehditlerle tehdit edin. Kükreme, orman tavuğu ve yaygara, tüm şakıyan alakarga kuşları. Artık bu iki ruhun içine, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, korku
veremezsiniz. Avcının kalbi artık her biri için doğmuştur.
Korku ve yenilgi artık düşüncelerinin sınırları içinde bilinmemektedir.
Takip edin, takip edin, takip edin! Böyle dedi doğal insanın iyi eski vahşiliği.
Bu yaratık için daha iyi olurdu,
yaprakların arasında yaklaşan ayak sesleriyle bu ikisini asla rahatsız etmeseydi.
Şimdi sığınağından çıkmalı. Evet, o gece biri
bin akşam yemeğini kaybetmiş olsa da ve binlerce taş
yol boyunca karanlıkta çıplak, korunmasız ayak parmaklarını
incitmek için beklese de.
Güneş rolünü unuttu ve isteksizce de olsa kırmızı battı,
Lezzetli Dağların ötesine. Ey ay, burası Ajalon! Lütfen,
çünkü ay ışığında hala emek verilebilir ve burada emek verilmesi gereken bir şey var. Barlow bıçaklarındaki her bıçak kırılmıştır. Kütüğün içindeki delik, ne kesilmeye ne de onu açmaya yönelik girişimlere boyun eğmez. Av hala ulaşılamaz. Ne yapılmalıdır?

Yaşlı avcı bu soruna bir çözüm düşünür.
Kırık bıçak bu dalı kemirmeye yetecektir ve
ucunda bir yarık açacaktır. Ve eğer şanslıysak,
ve bu yarık gizlenen hayvanın kuyruğunu aşarsa ve
sopa bükülürse--

"Onu yakaladım!" diye haykırdı bu filozof "Evreka"sı için. Ve
sonra bükme ve çekme, ve tırmalama ve
gıcırdama, ve ısırılmış parmaklar ve gözyaşları oldu; ama her şey bittikten sonra,
sincap orada, evlerinden ayrılıp dünyanın bilinmeyen topraklarına
giden bu genç
barbarların ayaklarının dibinde yenilmiş bir şekilde yatıyordu. Zalim barbarlar, düşüncesiz, amansız! Ama dünya
ne kadar değişti?

[İllüstrasyon]

Ay, Ajalon'un üzerindeydi, bu iki avcı, uzun, karanlık yolun tüm tehlikelerinden
sonra, aralarındaki bir sırıkta, gambrellerden iyi bir şekilde asılı duran avlarını taşıyarak,
kapıya doğru yürüdüler. "Oğullarım, kaybolduğunuzdan korktum!" diye haykırır kapıda bekleyen gözyaşlı anne.
Ama lambanın ışığında onun arkasında duran sessiz baba, direğin ne taşıdığını
görür ve gözünde bir
gülümseme vardır. Bundan sonra, anne kınama, baba sorgulama, bol ekmek ve süt, aynı zamanda hem yemek hem de konuşmaya istekli iki ağız tarafından çok istekli bir açıklama. Şarkı söyleyen fare; bir süre için duvara gitmiyorsunuz ve toz hepsine kalın. Oda içinde ışık, ayın perde üzerinde çizdiği resimler, yürüdüğü, ilerlemiş olan figürler, ayın, perdede yüksek bir şekilde açıldığını, bir zamanla açılabileceğini düşünen bir tanesi olduğunu düşünebilirdi. Soluk ve rüya gibi bir parlaklıkta, şarkı söyleyen farenin kendini göstermediği gibi, bir kiracı bulduk. Yine de gözleri otururken opal ve parlaktı, öyle ki
korkuya benzer bir şaşkınlık titremesi olmadan neredeyse bakamadım, sanki gerçek olmayan bir şeye bakıyormuşum gibi büyülenmiştim.
Böylece
çevrelenmiş, neredeyse delinmiş denebilir, pencereden gelen yarı saydam ışık
mermisiyle
Şarkı Söyleyen Fare bana perdedeki figürlerden bahsetti, şimdi daha belirgin
görünümlere sahip olmaya başlamışlardı.

"Şu figürleri görüyor musun?" dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Yürüyen adamları
görüyor musun? Rüzgar yüksekten estiğinde
çatıda nal seslerinin yankılandığını hiç duymadın mı? Fırtınalar çıktığında
sahalarının gökyüzünde hızla ilerlediğini hiç görmedin mi? Geceleri ormanın uzun koridorlarında yürüdüklerini hiç görmedin mi?
Bunlar geçmişin savaşçıları. Şimdi dünya her zaman savaşçıları
sevmiştir."

Baktım ve gerçekten de doğruydu. Perdede bir
panoramik manzara vardı. Tarih onun parşömenini açmıştı. Savaşçıların
uluslar ve zamanlar geçiyordu.

Babil adamlarını ve Mısır'dan çıkanları gördüm.
Bunlar koyu renk saçlı ve yüzlüydü ve kolları eski yay ve mızraktı. Ve hafif at sürenler ve hızlı oklarını
geri atanlar vardı. Bunlar soldu ve onların yerine sağlam falanks
şeklinde sıkı sıkıya bağlı adamlar yürüdü, uzun mızraklar
geçilmez bir cephe sunuyordu. Sırayla bunlar da geçti ve
kısa mızraklar ve kılıçlar taşıyan kibirli kaşlı adamlar geldi. Yakınlarında
bunlar vahşi, sarı saçlı, kalkanları deri ve kılıçları geniş ve uzun olan dev adamlardı. Ve ben bunların
hepsine bakarken, kanımın manzara karşısında garip bir şekilde heyecanlanmasıyla,
şekiller birbirine karıştı ve geçmiş bir savaş gününün görkemli bir alayı haline geldi. Onları gördüm - miğfer ve zırh giymiş, her biri uzun kirişli bir mızrak taşıyan uzun bir atlı adamlar akışı. Önünde, tavrı yüksek ve sert olan ve komutan olabilecek biri vardı. At sürerken büyük kılıcını havaya fırlattı ve o sırada bir savaş şarkısı söyledi; ve o şarkı söylerken, arkasındaki binlerce derin gırtlak
korkusunu korkunç ama göğüs melodisiyle heyecan verici hale getirdi, çünkü her savaşçı, yüksek, yankılı notası gerçek bir savaşın sesi gibi
heyecanlandıran güçlü bir uyum içinde kılıcı kalkanına vuruyordu. Güçlü gözler sabit bir şekilde parladı ve at sürdüler. Her birinin çelik kaplı göğsünden, sanki doğrudan kalpten geliyormuş gibi, bin yıllık ölümle bile evcilleştirilmemiş bir ışık huzmesi parlıyordu. Kalbim
onları at sürerken görmek için
sıçradı, öyle dik ve sert ve korkusuz, öyle
iyi, öyle görkemli görünüyorlardı. Zincir şakırtısı,
kolların şakırtısı, kemer ve mahmuz şakırtısı geldi; ve hala cesur
alay, on, yüz, bin kişilik, uzun bir
dalga halinde, her birinin gözleri savaşın tüm cesur zevkiyle
parlayan görkemli adamlar halinde geçti. Önü kambur, eli kancalı ve gözü açgözlüydü -- bunlar altın veya gümüşün parıltısı kadar yoktu.
Çeliğin
görkemli çağıydı.

[İllüstrasyon]

Hala geçtiler, her zaman savaşçıların korosunun boğuk
şunu
yükselterek. Çok sayıda toynağın gürültüsünü duydum,
duygusuz toprağı bile heyecanlandırdı. Mızrak uçları parladı.
Takımlar
şangırdadı. Flamalar rüzgarda sertçe çırpındı. Ve sonra uzaktan tatlı, etkileyici bir melodi duydum, trompetin daveti, insan kalbinin en sevgili metresi. Kanım sıçradı. Ayağa kalktım. İleriye doğru yürüdüm. Sıraların hareketi beni karşı konulmaz bir şekilde içeri ve dışarı çekti. Sesimi yükseltirdim. Bir anlığına da olsa bu cesur adamlar ordusunu, bu yüce savaş panoramasını, geçmiş bir günün bu eşsiz
gösterisini durdurmaya çalıştım! Beni durduran Şarkı Söyleyen Fareydi; çünkü iç çektiğini duydum:

"Ah!"

Ve yine sahne değişti. Manzaranın karşısında uzun bir savaşçı
sırası akıyordu. Bunların saçları gevşek miğferin altından sarı süzülmüyordu, zırhtan da haberleri yoktu, ne de çağıran
sancaklarla yürüyorlardı, ne de trompetin sesinin kur yapmasına. Bunların derileri kırmızıydı ve saçları simsiyahtı. Silahları ve atları vardı,
biri kaba, diğeri ise kötü giyimliydi. Deri ve
tahta, çakmak taşı ve kiriş onlara malzeme olarak hizmet ediyordu. Kötü silahlanmışlardı; ama çıplak göğüsleri ve boyalı yüzleri ve örgülü saçlarında sallanan uzun tüylerle bindiklerinde, her birinin gözünden savaşçının ruhu parlıyordu, dünyanın başlangıcından beri sevilen. Bunlar Babil'in adamlarından, eski yay ve mızraktan ve çelik kaplı göğüsten daha az değildi; ve onları çıplak, yalnızca bir adamın korkusuzluğunun zırhına bürünmüş halde gördüğümde, övgü sözcüğü merhamet sözcüğü kadar hazırdı.

"Geç kaldılar, Şarkı Söyleyen Fare," dedim, "savaşın geç saatlerinde."

"Evet," dedi Şarkı Söyleyen Fare, üzüntüyle, "geç kaldılar ve
gitmeleri gerek. Ama onlar da, geçmiş olanlar kadar
kanıt savaşçılarıdır. Her yüzün
öne bakarkenki melankolisini görmedin mi? Kaderleri biliniyordu, yine de
korkusuzca, tüm yılların herhangi bir savaşçısı kadar cesurca
onunla karşılaşmak için ilerlediler. Zamanla, onların da bir hikayesi olacak ve
dünyanın diğer savaşçılarıyla birlikte
tarihin
sayfasında tekrar yürüyecekler."

Baktığımda, bu adamların figürleri daha da belirsizleşti.
Boncuklu giysilerin şıngırtısı ve midillilerin toynaklarının sürtünmesi
giderek daha az belirginleşti ve yolculuklarının toz bulutu
gittikçe daha da belirsizleşti ve sonunda solup eridi.
Perde çıplaktı. Rüzgarın iç çekişini duydum.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Gerçeğin Evi]

[İllüstrasyon]

GERÇEK EVİ

Bir sabah, evim dediğim küçük odada yatağımda yatıyordum. Şimdi, penceremin karşısında yükselen saçakların arasında
birçok serçe de yuvalarını kurmuş durumda. Sabah, güneş doğmadan önce ve
şafak şehri gri ve kurşuni renge büründürürken kasvetli ve siyah, bu serçeler uyumsuz notalarla gevezelik etmeye, cıvıldamaya ve
şarkı söylemeye başlıyorlar ve bundan o günün geldiğini biliyorum.
Bu sabah bana serçelerin alışılmadık bir
kargaşayla gevezelik ettiği göründü; ve dinlerken
benimkine yakın başka bir pencereden keder ve ağıt sesi duydum. Sonra o
uzun zamandır hasta olan birinin öldüğünü anladım. Gri sabah
gelirken, bu ruh, bu yaşam kıvılcımı alışılmış yerinden
çıkmıştı. Gün gelirken ağıt sesleri
yükseldi. O kişinin arkadaşları ağladı. Bu yüzden serçelere,
güneşe ve gri gökyüzüne bu arkadaşların neden ağladığını sordum. Keder nedir? Onlara sordum. Bunlar neden ağlasın? Biri öldüğünde
ne olur? Yaşam kıvılcımı nereye gitti? Bu ıslak kaldırımlara mı düştü, sonsuza dek bitti, yoksa
yükseldi, yükselen güneşin öpücüğünü karşılamak için mi? Ve yere düşen serçeler, cevap vermedi. Güneş sakin ve duygusuzca doğdu, ama
sessiz. Gökyüzü katlandı, büyük ama anlaşılmaz. Yine de
ağıt ve keder sesi yükseldi.

"Sana soruyorum, Şarkı Söyleyen Fare," dedim, bir gece yalnız otururken,
"Gerçek nedir? Ona nasıl ulaşırız? Onu nasıl bileceğiz?
Sönen bu kıvılcımı anlat bana. Söyle bana, hayat nedir,
ve nereye gider? Birçok kelime var. Söyle bana, Gerçek nedir?"

Şarkı Söyleyen Fare bana acıma yoluyla baktı, bu yüzden
olamayacak bir şey sorduğumu biliyordum. Yine de bu bakışı gördüğümde
değişti ve kayboldu. Ve Şarkı Söyleyen Fare minik pençesini salladığında, düşünmekten kaçındım ve sadece
önümde uzanan sahneye baktım. Gerçek renklerin bir resmi gibi görünüyordu ve bunu açıkça görebiliyordum.

Bir tane daha yaşlı ve sade giysili bir genç gördüm.
Bu yaşlı adamın giysilerinden, insanlara manevi şeyler öğretenlerden olduğunu anladım.
Genç adam ona
kalbinin ızdırabıyla gelmişti. Sonra rahip giysili yaşlı adam,
genç adama kendisine ulaşan öğretileri öğretti. Fakat genç başını sıkıntıyla eğdi ve
yüreğindeki bulut dağılmadı. Onun "Ah! Gerçek nedir?" diye mırıldandığını duydum.

Bu yüzden aynı gencin bu resmin çeşitli aşamalarında
geçtiğini gördüm ve önünde, sanki başka bir resimdeymiş gibi, tüm ülkelerin dinlerinin yapılarının ve kurumlarının bir panoramasını gördüm.

Ama yıllar geçti ve inançların panoraması süpürüldü ve
hiç kimse bu adama Hakikatin ne olduğunu söyleyemedi.

[İllüstrasyon]

Ancak bu genç adam sorgulamayı bıraktıktan ve kitaplarını kapattıktan sonra, bir gün tek başına, anlayamadığı şey uğruna inşa edilmiş büyük yapılardan birine girdi.
Resimde bunların hepsini görebiliyordum. Genç adamın kendini
yüzüstü bir koltuğun minderlerinin arasına attığını ve orada yatıp
müziği dinlediğini gördüm. Bunu da duyabiliyordum. Orgun çınlamasını, ruhların sesleri gibi yükseldiğini,
yukarı, yukarı, fısıldayarak, yalvararak, vaat ederek, güven vererek duyabiliyordum. Sonra -çünkü onunla birlikte görebiliyor ve duyabiliyordum- o genç adam, aramayı bıraktığında, tam da bilmeyi özlediği yücelme geldi.

"Ah! Evet, Şarkı Söyleyen Fare," dedim, "çok güzeldi. Ama
müzik nihai değildir. Müzik Gerçek değildir. Bana bunlardan bahset."

Şarkı Söyleyen Fare yine tereddüt ediyor gibiydi. "Belki de," dedi Şarkı Söyleyen Fare yavaşça, "Gerçek, ne kadar akıllıca olursa olsun, hiçbir kitabın
kapakları arasında
bulunmayacaktır. Belki de, onu her zaman insan elleriyle
örülmüş duvarlar arasında arayanlar tarafından
bulunmayacaktır. Belki de hiçbir insan, kendisi için Gerçek olan şeyi bir başkasına iletemez. Belki de
Gerçek asla kavranamaz, asla tartılamaz veya formüle edilemez.

"Doğanın yolları her zaman aynıdır, ancak Doğa
kesin biçim istemez. Öyleyse neden inancın kesinliğini isteyelim? Gerçek inanç, onu bu kadar gayretle sunan kilisenin
oyulmuş taşlarından daha kesin değildir. Taşlar
parçalanır ve çürür, ancak yeni kiliseler yükselir. Yeni inançlar
yükselir. Ama hepsi iyi değil miydi?"

Bu şeylere şaşırdım ve bir süre onlar üzerinde düşündüm,
ama yine de Şarkı Söyleyen Fare'nin
söylediği her şeyi anlamadım. Sanki düşüncelerimi biliyormuş gibi, Şarkı Söyleyen Fare bana şöyle dedi:

"Görüşün çok dar. Büyük gerçekleri küçük yerlerde arıyorsun ve onları
bulamadığına şaşırıyorsun. Benimle gel."

Şarkı Söyleyen Fare her zamanki gibi elini salladı ve sanki bir
rüyadaymış ve sanki ben şimdi son zamanlarda gördüğümüz genç adammışım gibi, ne olduğunu anlayamadığım bir şekilde
çok uzak bir yere taşındım. İlk başta bana,
cübbeli bir figür varmış gibi geldi, ne hakkında konuştuğunu zar zor biliyordum. Yine bir
kilise veya bir
katedral vardı. Yattığım
sırada kirişleri görebiliyordum.
Orgun ciddi ve yüce sesini duyabiliyordum.
Heyecan verici, zorlayıcı,
yukarıdan yukarı şarkı söyleyen sesleri duyabiliyordum.
Binanın sınırlandırılmışlık hissi sona erdi. Farkında olmadan
duvarların yontulmuş taşlarının tepelerin otlarının altında ilkel ve el değmemiş hallerine büründüğünü gördüm.
Kirişlerin kaybolduğunu ve başlangıçta
büyüdükleri meşe ağaçlarının gövdelerine geri döndüğünü hissedebiliyordum.
Orgun sesi bende kaldı, ama kıyıdaki
dalgaların yuvarlanması olabilirdi. Tapınaktaydım. Tapınakta,
isim aramaya gerek yok.

Geceydi. Hoş kokulu otların olduğu bir kıyıya uzanmıştım ve
çevremde büyük meşeler vardı. Org veya dalgalar konuşmaya devam ediyordu.
Yukarı, yukarı, gökyüzünün büyük çemberine baktım, çok uzakta, çok
mavi, eğilirken çok nazik, bana çok acıyan,
ama uzanırken çok yüksekte. Yıldızların
muhteşem gösterisine baktım.

"O yıldız," diye düşündüm, "atalarımdan birinin mezarının üzerinde parladı; geriye, yansıtılmamış geçmişe, babamın birinin babasının. Bir sinek gibi gitti. Toz oldu. Ben
mezarında yatıyor olabilirim. Yakında, bir sinek gibi, ben de öleceğim,
gitmiş, toza dönüşmüş olacağım. Ama yıldız hala parlayacak. O babanın tozu
ne kadar küçük olursa olsun, o toz hala yaşıyor. Benimle ilgili. Bu çimen, bu ağaçlar onu tutabilir. O, doğal güçlerin
döngüsünde tekrar yaşadı. Benim tozum, öldüğümde,
sırayla bu dünyanın bir parçası olacak, bilinmeyen bir yıldız denizinin bir parçası. O zaman, ben küçük olduğum için, o yıldıza akrabayım. Yıldızlar devam ediyor.
Doğa devam ediyor. O zaman insan--ben--"

"Ah," dedi Şarkı Söyleyen Fare, sesinin nereden geldiğini bilmediğim bir şekilde
"buradan görebiliyor musun?"

Yani şimdi daha önce görmediğimi görmeye başladığımı düşündüm. Ve
burası Şarkı Söyleyen Fare'nin ülkesinde olduğundan,
gördüğüm şeye bir isim bulmaya çalışmadım, ne de onu ölçmeye çalıştım. Bir kişinin
gördüğü şey bir başkasının gördüğü şey değildir. Kişi komşusundan daha fazla bilgelik iddia edebilir mi? Yıldızlar da onun değil mi, ağaçlar da onun değil mi, onunla
konuşmak için? Kapılar her zaman açık değil mi? Orgun müziği hiç
çalmıyor mu, sesler her zaman yükselmiyor mu?

Şarkı Söyleyen Fare olmasaydı bunları
düşünmezdim. [Resim]

[Resim: Şehir Nereye Gitti]

[Resim]

ŞEHİR NEREYE GİTTİ

Bir gün şehrin üzerine beyaz bir don düştü, saatlerce sürdü, öyle ki insanların çok
şaşırdığı garip bir şey oldu. Şehir siyah, kahverengi ve gri renklerini bir kenara bıraktı ve gümüş beyazına büründü. Bu gümüş buzlu renk dışında hiçbir taş veya tuğla görülmedi. Tüm
kuleler gümüşle parlıyordu ve tüm sütunlar sanki ruhların elleri uzun ve hassas bir şekilde çalışmış ve hassas örgülerinin yumuşakça ama sonsuza dek gümüşe dönüştüğünü görmüş gibi
çizimler taşıyordu. Kaba şehir maddi şeyleri bir kenara bırakmıştı ve ruhu bir kez olsun güzel ve parlak bir şekilde parladı; öyle ki insanlar daha önce böyle bir şeyin hiç olmadığını söylediler.

O akşam don hala duruyordu ve gece çökerken
şehrin üzerine bir sis çöktü. Pencerelerden insanlar dışarı baktılar ve
işte! Böylece ruhani hale gelen güzel şehir kayboluyordu. Tek tek büyük binalar, uzun kuleler, yüksek sütunlar
beyaz bir rüyaya dönüşmüştü, daha loş, daha sönük, daha az ve daha az fark edilebilir, beyazlaşan bir pusun yumuşak zarfı arasından görülebiliyordu.
Bu şey, ona bakan birini neredeyse titretecek türdendi, çünkü gümüş olan şehir sise dönmüştü ve sis bir rüyaya dönüşmek için uygun görünüyordu.
Bir rüya olduğunu ve sonradan indiğini söyleyenler var. Çünkü
çöl ülkelerindeki gezginler zaman zaman
baştan çıkarıcı derecede güzel, ama geçici, elle tutulamayan, ulaşılamaz, titreyen ve dalgalanan havada süzülen
bazı uzak rüya şehirlerini gördüklerini söylerler.

Şimdi şehrin böylece kaybolup gittiğini gördüğümde
masam oturdum ve o gece birçok insanın yaptığı gibi
gördüklerime çok şaşırdım. Çünkü şehrin ruhu kesinlikle yükselmişti. Sonra Şarkı Söyleyen Fare geldi ve yüzüme baktı.

"Gördüklerin doğru," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Artık
bir şehir yok. Gitti. Kaybolduğunu gördün. Ruhu
doğdu. Bu sık sık olmaz, ancak olabilir, çünkü
eğer bulabilirsen şehrin bile bir ruhu vardır.

"Ama eğer şehrin gittiğini söylersem, sadece bir zamanlar olduğu
yerden ayrıldığını kastediyorum. Bir zamanlar olan, her zaman, kurumsal olsun veya olmasın, kurumsal değildir. Sadece her şeyi
gözlerimizle görmek, her şeyi
ellerimizde dengelemek istediğimizde hata yaparız. Benimle gel,
ve sana şehrin nereye gittiğini göstereyim."

Şimdi Şarkı Söyleyen Fare ellerini salladı ve ben
nereye baktığımı bilmesem de gördüm.

Ağaçların büyüdüğü ve yabani kuşların
geldiği bir ülke gördüm. Ağaçların hiç kesilmediği,
taşların da hiç yontulmadığı bir yerdi. Gökyüzü maviydi ve su maviydi,
oynadığı ve güldüğü yerler hariç ve orada beyazdı.

Daha önce hiç görülmemiş türden küçük bir ev vardı, çünkü
şehirlerde buna benzer hiçbir şey yoktur. Bacadan kıvrılan mavi duman, yine de
bir yuva olduğunu söylüyordu. Ne zaman
veya nerede olduğumuzu pek bilmiyordum, çünkü sesi yüksek ve yüce gelen Şarkı Söyleyen Fare,
çok şey geçmişte kalmış gibi konuşuyordu.

"Bu bir Yuva," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Bir zamanlar
ev yoktu. O günlerde sadece bir ateş vardı ve o da kırmızıydı.
Bu adamın yanında oturuyordu. Görmemeye çalıştı.

"Bir zamanlar bir adam gece oturup gökyüzüne baktı,
yıldızların ne dediğini öğrenmek istedi. Yıldızlara yalvardı,
dua etti ve onlara suyun sesini, meşe ağaçlarının sesini ve otların fısıltılarını dinlemelerini ve ona neden yeryüzünün ateşinin kırmızı,
yıldızların ateşinin ise beyaz olduğunu söylemelerini istedi.

"Şimdi, bu adam yıldızlara yalvarırken, ona garip bir şey
oldu. Yukarı baktığında, yukarıdaki göklerden yıldızların beyaz ışığının bir ışınının düştüğünü gördü. Ona yakın bir yere düştü
ve otların arasında bir mücevher gibi parladı. Adam hemen, memnuniyetle koştu ve beyaz ışığı alıp
koynuna koydu, böylece rüzgarlar ona zarar vermesin. Bu adam bundan sonra beyaz ışığı her zaman
koynunda tuttu. Ve onun ışığıyla
o zamana kadar insanların hiç bilmediği birçok şey gördü. Bu adam
bu yeni ışığın, bilinen kırmızı ışıkla
tüm evini büyük bir ışıltıyla doldurduğunu, böylece küçük
çatışmaların çok fazla olmadığını ve hayatın sade ve
tatlı hale geldiğini gördü. O zaman gördüğünüz şey o Ev'dir.

"Etrafınızda gördüğünüz bu," diye devam etti yavaşça, "büyük ağaçlar ve yeşil çimenler, mavi gökyüzü ve gülümseyen sular, bunların hepsi zenginliktir; servet, kurumsal değil, değerli, yeryüzünde doğmuş her insana ait olan ve ondan asla haklı olarak alınamayacak bir zenginliktir. Bunlardan mahrum bırakıldığında, gerçekten fakirdir, ancak onu kıyıya çeken kadar fakir değildir. Bunlardan mahrum bırakıldığında, zengindir. Ülkemizde, bu terimlerin yanlış kullanıldığını ve sahip olunmaya değmeyen servet denen şeyin
kalbimiz sızlıyor. Ama burada, sizi getirdiğim yerde, insanlığın bozulmadığını ve bir zamanlar küçük ve iğrenç olduğunu düşündüğünüz yaşamda barış ve büyüklüğü göreceksiniz."

[İllüstrasyon]

Sonra baktığımda, evden bir adam çıktı, ya da bir adam olduğunu düşündüğüm biri. Bu adam serin, taze
sabahta durdu ve büyük ağaçların tepelerinden yükselen güneşe baktı. Nazikçe gülümsedi ve her iki eline de yakınlarda akan küçük bir dereden biraz su aldı, ellerini kaldırdı ve hala gülümseyerek, suyun haraçlarını güneşe sundu. Suyun ellerinden gümüş damlalardan oluşan küçük bir dere halinde düştüğünü gördüm, parlak bir şekilde parlıyordu. Şarkı
söyleyen Fare, bunun
toprağın yolu olduğunu söyledi; çünkü suyun
gökyüzünden gelip ona geri döndüğü gibi, insanın ve insanın düşüncelerinin ve ilerlemesinin meyvelerinin de asla
yok edilmeyeceğini
düşünüyorlardı.

Bütün bunlara neredeyse korkuyla baktım, çünkü
belki de bu bildiğimiz İnsan değil, İnsanın halefidir düşüncesi geldi. Şarkı
söyleyen Fare'ye "Bu topraklar nerede," diye sordum, "ve
geldiğimiz bu zaman nedir?"

Şarkı Söyleyen Fare yeşil ağaçlara, nazik güneşe, mavi gökyüzüne ve hoş sulara baktı ve bana yavaşça şöyle dedi: "Bu ağaçların şimdi durduğu yerde bir zamanlar bir şehir vardı."

[İllüstrasyon: Çan ve Gölgeler]

[İllüstrasyon]

ÇAN VE GÖLGELER

Melodi formüle edilmemiş, müzik önemsizdi, Şarkı Söyleyen Fare'nin sesi böyleydi; hafif, küçük ve berrak, çok ince bir flüt sesi, çok narin bir tel dokunuşu, sanki beril ve elmastan yapılmış enstrümanlardan geliyormuş gibi, bir hayalet müzik, değnek veya çubukla bağlanması imkansız ve kelimelerle kuşatma umudunun ötesinde.

Yılın son gecesiydi ve yakındaki kilisenin üzerindeki çan son duyulduğu zamandan beri birçok vuruş yapmıştı; havada somurtkan, kederli bir şekilde zonklayan birçok ağır vuruş. Geçen Zaman'ın varlığı yakındı. Yıl
yakında geçmiş yıllara katılacaktı. Pişmanlık, vicdan azabı, umutsuzluk,
terk edilmişlik, insanlığın umutsuzluğu--bunların nefesi miydi
ve kronikleşen
zilin notasını ağırlaştıran? Sevinç çanları neredeydi?

"Gördüğün bu gölgeler duvarda değil," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Pencerelerin çok ötesindeler.
Sadece
pencerelerimizden dışarı bakarsak, bizi bekleyen her zaman büyük
resimler vardır--inci ve opal, sıvı gümüş, kızıl ve altın resimler. Ama her zaman gölgeler olmalıdır. Bunlar olmadan hiçbir yerde resim olamaz. "Gölgelerin ne yaptığını görmedin mi? Akşamları meşe ormanında, gündüzleri çam ormanında, geceleri ayın altında çayırlarda, lejyonlarca, ordular halinde dolaştıklarını görmedin mi? Gündüzleri çayırlarda, birliklerden birliklere, görünmeyen trompetlerin çağrısına koşarak yürüdüklerini hiç görmedin mi? Ormanda, kulağını yere koyduğunda, hiçbir canlıya ait olmayan garip sesler duymadın mı? Ağaçlarda belirsiz sesler duymadın mı? Ormanda, nedenini asla öğrenemeyeceğin, ne yaparsan yap arayamayacağın, uzak, gizemli sesler duymadın mı? Bunlar gölgelerin, orada yaşayan insanların sesleriydi. Oradayken sana fısıldayıp şarkı söyleyecek ve seni mutlu edecek başka kim olabilirdi? Bu insanlar olmadan, ormanlar, çayırlar, sular, gökyüzü, dünya?

"Gölgeler olmadan da hayatlarımız ne olurdu? Düşünceler,
düşünceler ve anılar, bunlardan daha tatlı
nemiz var? Ölenlerin dudaklarındaki gülümsemeyi hiç görmediniz mi? Geleceğe baktıklarını söylüyorlar. Belki de
Geçmişe de bakıyorlar ve bu yüzden mutlulukla gülümsüyorlar,
Gençliği, Umudu, İnancı ve Güveni tekrar görüyorlar; bunlar
yumuşak ve güzel şeylerdir. Hayatın kendi gerçekliği yoktur ve
maddi anlamda sadece sürekli bir değişimdir. Ancak
düşüncenin ve anının gölgeleri değişmez. Gerçek olan sadece
gölgelerdir."

Bunun üzerinde düşünürken, duvarda Şarkı Söyleyen Fare'nin yaptığı gibi birçok hoş resim geçti; geçmiş günlerin birçok resmi, Şarkı Söyleyen Fare'nin söylediklerinin belki de doğru olduğunu düşünmeme neden oldu.

Çocuğun, büyük arıların geldiği yonca tarlalarında sürüklenen gölgeleri izleyerek boş boş oturduğunu görebiliyordum.
Genç çocuğun sincapların yaşadığı ormanda dolaştığını, aylak aylak baktığını, vahşi yaratıkların sırlarıyla dolu köşelere baktığını, Doğa'nın henüz yaşlanmamış olanlara sunduğu lezzetli gizemleri çözdüğünü gördüm.
İlkbaharın parlak yeşilleriyle, yazın yumuşak tonlarıyla, sonbahar günlerinin kırmızı ve kızılıyla, kışın mavi ve beyazıyla dolu, rahatlatıcı bir resimdi. Ayrıca, önümdeki sahnelerle yakından ilişkili sesler duyabiliyordum; küçük kuzuların melemesi, sığırların böğürmesi, uzaktaki bir atın kişnemesi.

Ve sonra hem ses hem de sahne ilerledi ve bir kez daha
ormanlar ve tepeler daha cesur ve daha vahşi hale geldikçe, tüfeğin ince raporunu açıkça duyabiliyordum,
gizli seven küreğin fısıltısını,
kar ayakkabısının karda kaymasını,
atların toynaklarının takırtısını,
çan ​​ağızlı tazıların ulumasını fark edebiliyordum. Tüm bunların zevkleri geri geldi ve
geçmişin keskin sevinçleri arasındaki bu çeşitli hayalet kovalamacada,
hayatımda hiç olmadığı kadar açık ve coşkulu bir şekilde,
kahverengi ormanların, gri ovaların ve mor
tepelerin panoramasını gördüm--bunu açıkça gördüm, gençliğin tüm o eski canlı sevinciyle--satır satır, ses ses, gölge gölge, sevinç sevinç!

Ve sonra Şarkı Söyleyen Fare, benim isteğim olmadan, bu sahnelerin daha sessiz türlere dönüşmesine neden oldu, tarlaları değil, evi anlatıyordu. Akşamın gölgelerinde, ağaçlar ve çiçeklerle çevrili hoş bir yer görüyordum, yaprakları hafif bir yaz esintisinin nefesinde hafifçe kıpırdıyordu, sadece ellerinde çiçek açan gülün kokusunu taşıyabilecek kadar güçlüydü. Bu resim yavaşça soldu. Ağaçların arasındaki boşluklarda gölgeler vardı. Bir sütunu örten karanlıkta büyüyen asmada gölgeler vardı. Kişi ancak bir giysi veya gölgeler arasında bir şeklin ana hatlarını görüp görmediğini tahmin edebilirdi. Ayrıca, esinti kadar hafif, çiçeklerin tütsüsü kadar hafif bir müzik duyup duymadığını da tahmin edebilirdi. Ev Güzeli'nin, Ev olarak bilinen tapınağın
görüntüsünü görüp görmediğini ancak tahmin edebilirdi. "Düşünceler," dedi Şarkı Söyleyen Fare yumuşak bir şekilde. "Düşünceler ve
hatıralar. Bunlar sonsuza dek yaşayan şeylerdir. Gerçek olan
sadece gölgelerdir!"

Çanın ciddi notası çaldı. On ikiyi saydı.
Yeni
yıl gelmişti. Sevinç çanları yükseldi. Ama hâlâ Geçmişten gelen silik
müzik ölmemişti ve hâlâ gölgeler
duvarda sallanıyor ve çağırıyordu, güçlü ve güzel,
dayanıklı ve bir rüyanın solması gibi değil. O zaman anladım ki
Şarkı Söyleyen Fare'nin söylediklerinin doğru olduğunu ve
gerçek olanın yalnızca gölgeler olduğunu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: En Büyük Kederden...]

[İllüstrasyon]

EN BÜYÜK KEFİRDEN

Gecenin bir vakti binlerce kez uzanıyorum (bana öyle geliyor ki) ve
yayılmış ve koyu renkte yatan saçlarına dokunuyorum. Gecede bin kez yüzüne bakıyorum, gözleri kapalı, dudakları
yumuşakça kapalı ve kıvrılmış. Gecede bin kez (bana öyle geliyor) ona doğru eğiliyorum ve fısıldıyorum, "Seni seviyorum!" Ve o, uyuyor ve yıldızlar arasında binlerce kilometre uzakta olmasına rağmen,
beni her zaman duyuyor ve hafifçe kıpırdanıyor ve hala uyuyor
zar zor aralanan dudaklarının arasından fısıldıyor, "Biliyorum!" Belki de
Bunu yapmama sebep olan şey Aşk denen şeydir, çünkü
her zaman "Seni seviyorum" diye fısıldıyorum; ama hiçbir kelime ruhta olanı belli zamanlarda söyleyecek kadar geniş, derin, yumuşak ve nazik değildir.

Şimdi hayatlarda yollar vardır. Bazılarının az üzüntüsü ve çok sayıda talihli şey hafife alınır, arzulanan şeyler
kolayca gelir. Yine, diğerleri sadece acı ve ızdırap ve uzun çaba ve sert inkarlarla kazanır. Şans eseri belirlendiği gibi, çoğu kişi için yol her şeyi zorlukla elde etmek ve her zaman
inkarı bilmek ve her zaman özlem duymaktır. Çoğu kişi için yol budur.
Bunlardan Şarkı Söyleyen Fare ile konuştum ve üzüntüler, kederler ve inkarlar olarak gelen birçok şeyden bahsettim,
bu şans eseri belirlendiğinden, bir insanın
mırıldanmadan kabul etmemesi gereken hiçbir şey olmadığını; ve Şarkı Söyleyen Fare bunun doğru olduğunu, birçok şeyin inkar edildiğini ve birçok kişinin
büyük üzüntüler
bildiğini söyledi. Bu yüzden üzüntülerden
bahsetmeye geldik. Bildiğim birçok üzüntüyü ve
arkadaşlarımın da bildiği birçok üzüntüyü adlandırdım, bunların bazıları benimkinden çok daha büyüktü; bu şeyleri derinlemesine incelemeye başlandığında çoğu zaman olduğu gibi.

"Bütün acılar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "bize gelir ve biz bunlara katlanmak zorundayız, bazılarına katlanmak çok zor olsa da; arkadaşlarımız onları sevdiğimizi bilmediklerinde ve bizi biçimsiz ve çarpık, küçük ve bayağı gördüklerinde, aslında ruhumuzda uzun ve yakışıklı, iri ve güçlü olduğumuzda. Ya da kötü bir şey yaptığımız düşünüldüğünde, aslında iyi bir şey yaptığımızda; ya da açlık ve susuzluk geldiğinde ve çok az rahatımız olduğunda; ya da gücümüzü istediğimizde hastalık ve güçsüzlük bize geldiğinde; ya da sevdiklerimiz öldüğünde. Bütün bu acılar ve daha pek çoğu bize gelir; ve her acıya katlanmak zorundayız, çünkü bu hayat tarzıdır."

"En büyük acı nedir," diye sordum Şarkı Söyleyen Fare'ye, "? "Bu," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "anlatılması zor bir şey; çünkü
her insan, sahip olduğu üzüntünün kendisi veya dünya için
en büyük üzüntü olduğunu düşünür; ama belki de gerçekte
büyük değildir. Sizin için," diye sordu Şarkı Söyleyen Fare, "henüz size gelmemiş olanların
en büyük üzüntüsü nedir?"

... "Gecenin bin bir vakti, Şarkı Söyleyen Fare," dedim, "uzaklaşır ve saçlarına dokunurum, yayılmış ve karanlıkken.
Ona fısıldıyorum, yıldızlar arasında binlerce mil uzakta olsa bile; ve o duyuyor; ve cevap veriyor! Bunun sebebi Aşk denen şey. Şimdi, bu üzüntü henüz bana gelmedi;
gece elimi uzattığımda saçlarına dokunamayacağım; uyurken onu öpmek için eğildiğimde artık orada olmayacak; ona fısıldadığımda artık bana cevap vermeyecek, çünkü Aşk denen şey artık aramızda
olamaz. İşte," dedim Şarkı Söyleyen Fare'ye, "dayanamadım. "

Gerçekten de, bu düşünceyle, o kadar keskin bir acı
geldi ki
kalkıp yüksek sesle haykırdım. "Buna
dayanamıyorum, buna
dayanamıyorum!" diye haykırdım (bu üzüntü henüz
bana gelmemiş olmasına rağmen).

"Ah!" dedi Şarkı Söyleyen Fare, "yaşadığın ülkedeki insan zihni ne kadar da tembel ve zayıf. Şimdi söylemedin mi ki
yıldızlar arasında binlerce mil uzakta olsa bile, fısıldadığında sana
cevap veriyor? Duymuyor mu? Dudakları fısıldarken
konuşurken hareket etmiyor mu?"

"Bu doğru," dedim. "Ve o her zaman duyacak mı?"

"Her zaman duyacak," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Yani bu üzüntü
korktuğun gibi gelmeyecek."

"Ve uzanıp saçlarına dokunabilir miyim, yayılmış ve koyu renkteyken?" Bunu Şarkı Söyleyen Fare'ye sordum.

"Yayılmış ve koyu renkte ve gençkenki gibi hoş kokulu olacak şekilde dokunacaksın," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "eğer istersen."

Öyleyse öyle görünüyordu ki belki de tüm üzüntüler, hatta çok büyük olanlar bile, hayatın bir parçasıdır. Her ne kadar şunu bilsem de, eğer saçlarının kokusunu artık bilemezsem veya cevabının fısıltısını duyamazsam, o üzüntü dayanabileceğimden fazla olurdu.

[Resim]

[Resim: Prensesin Ayakkabıları]

[Resim]

PRENSESİN AYAKKABILARI

Bir zamanlar bir birçok mezar
açan ve Mısır'da bulunan ve çok eski olan mezarlardan alıp, binlerce yıl önce sessizlik ve dinlenme için oraya
yerleştirilen birçok şeyin olduğu yer.
Mezar bezleri ve mezar tabutları vardı, biri işlenmiş, diğeri
oyulmuş; ve ikisinin de renkleri binlerce
yıl önceki gibiydi. İnsanların kendi yazılarını, kendi düşüncelerini ve kendi kaderlerini bilmeden
üzerinde düşündükleri işaretler vardı.
Ayrıca, görmek üzücü bir şeydi, uzun zaman önce ölmüş, dinlenmek ve sessizlik için
yatmış olanların bedenleri; ve bunlardan bazılarına kral, bazılarına kraliçe ve
diğerlerine prenses deniyordu; ve hepsi bir zamanlar gençti ve bazıları bir zamanlar güzeldi. Çünkü burada, binlerce yıl sonra,
güzelliklerinin övgüsü, sevgisi ve bakımı vardı. Bu yüzden
çok uzun ve hüzünle
düşündüm. Ama en çok iki küçük altın
ayakkabıya baktım.

Bu küçük ayakkabılar bir zamanlar burada yatan birinin ayakkabılarıydı,
bir prenses, binlerce yıl önce ölmüş ve bir zamanlar çok güzel,
bu oymalı sembollerin anlattığı gibi. Küçük ve zariftiler ve
ince altınla işlenmişlerdi ve bir zamanlar bir kadın, bir prenses ve çok
güzelliğin sahibi olan,
hayatında sevilen ve ölümünde
yas tutan birinin ayaklarına özenle bağlanmışlardı; bu oymalı sembollerin anlattığı gibi. Bin yıl bu aşk bugün ona kollarını uzattı; her ne kadar bin
yıldır Ölüm onu ​​pençesine almış olsa da, bu teslim olmuyor.
Dinlenmek ve sessizlik için yatan o hala buradaydı,
ancak mezar kıyafetiyle dinleniyor ve uykusunda sessizdi; ancak
bunları yapanlar mezar kıyafetlerini çıkarmışlardı,
böylece bu küçük ayakkabılar hala
bin yıl uyuyan, aşka sarılmış prensesin ayaklarında görülebiliyordu.

Bunlar prensesin ayakkabılarını satabilirdi, çünkü
yalnız kalmak için uzandığında giydiği ayakkabıları ondan soymaya yetecek kadar zalim olanlar vardı. Ama bunu yapamadım.
Ellerimde ayakkabıları götürmedim, ama bir şekilde onları
aldığımı düşündüm; çünkü o gece, odamdaki küçük masada otururken, o saatlerde her zamanki gibi loş ışık düşerken, önümdeki masada binlerce yıl önceki prensesin aynı ayakkabılarını gördüm, küçük ve altın; insanı ağlatacak şeyler, hikayeleri o kadar üzücüydü ki,
sessizliğe
yerleştirildikten sonra böyle bozuldular. Bir süre onlara baktım ve hemen ardından masanın üzerinde, yanlarındaki Şarkı Söyleyen Fare'nin, belki de bu altın ayakkabıların önleri kadar uzun,
göründüğünü gördüm. "Bakın," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "işte ayakkabıları, dinlenen
prensesin ayakkabıları. Sarayların
taşlı zeminlerini geçtiler. Bir tahtın basamaklarını biliyorlardı. Onlar aşkla yaratıldılar
aşk için ve aşkla dinlenmeye ve sessizliğe verildiler. O,
sizin bildiğiniz gibi, şimdi başkalarının da bildiği gibi biriydi. Söyle bana, o
güzel değil mi?"

Prensesin önümde durduğunu gördüm, uzun boylu, ince ve çok güzeldi. Ve şimdi ciddi giysiler görünmüyordu, çünkü cübbesi ipektendi, yeni ve yumuşak ve kendine benzer şekilde şekilliydi ve kolları yuvarlak ve yumuşaktı ve gözleri
dolgun ve koyuydu ve saçları koyu gölgeler gibiydi. Alnında altın bir bant vardı ve yanağı kırmızı ve çiçek açmış haldeydi. Boynu beyaz ve yuvarlaktı ve elleri beyazdı ve kolları yanlarından aşağı sarkarken ince parmakları hafifçe kıvrılmıştı. Ayakları küçük ve düzdü ve her şeyi, her şeyi
güzeldi ve o bir prensesti.

[İllüstrasyon]

Şimdi bakarken, yüzünü gördüm ve tanıdığım biri olduğunu gördüm,
ve uzun zamandır tanıyordum; o zaman dinlenmek ve sessizlik için
uzaklaştırılan prensesin asla ölmediğini anladım; çünkü o
önümde durmuyor muydu ve ben uzun zamandır onu böyle tanımıyor muydun? Ah,
güzel!

Bu küçük altın ayakkabıları elime aldım ve
ona uzattım. "Bu küçük ayakkabıları al," dedim, "insanın
bilebileceği kadar
kurnazca yapılmış. Onları benim için ayaklarına koy ve tüm
gidişlerinde asla diken sana
saldırmasın. Onları giy ve
tahtların basamaklarını bas, yıllar ve yıllar, çağlar ve çağlar, Prenses,
sevgili! Bak, onlar aşkla yaratılmışlar."

Şimdi binlerce yıl önce yatan ama bugün bildiğim bir yerde yaşayan prensesin dudaklarında çok hafif ve uzakta bir gülümseme gördüm. Şarkı Söyleyen Fare'nin bana söylediği gibi, ölmediği görülüyordu. Duvarın önünde
kaybolurken bile, ağlasam da prensesin ölmediğini ve ölmeyeceğini biliyordum. O güzeldi, seviliyordu; ve bunlar ölmedi. "Ah, güzel!" dedim Şarkı Söyleyen Fare'ye. "Ama ne yazık ki! Bir
prenses için bir saray olmalı, ama burada yok!"

"Etrafına bak," dedi Şarkı Söyleyen Fare. "Bak, şu an
burası bir saray."

Etrafıma baktım ve Şarkı Söyleyen Fare'nin söylediği gibiydi. Bir
zaman
odamda bir saray vardı. Orada yine prensesin, ayaklarında küçük altın ayakkabılarla durduğunu gördüm.

"Bu ne?" diye sordum. "Peki ben kimim?" Ama döndüğümde, Şarkı Söyleyen Fare'nin gittiğini gördüm. Ama şunu biliyordum ve siz de
bilin: aşk ölmez; ve bunun kanıtı buradaydı.

[Resim]

[Resim: Beyaz Güveler Hakkında]

[Resim]

BEYAZ GÜVELER HAKKINDA

"Bir zamanlar," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "küçük bir
derenin kenarındaydım. Her tarafta otlar, küçük bitkiler ve çiçekler yetişiyordu. Küçük derenin kıyılarının ötesinde, gözün ancak birazcık yaklaşabildiği, geniş ve karanlık bir orman yükseliyordu.

"Küçük derenin yanında dururken, otların arasından iki küçük güve çıktı, yumuşak ve zarif, güzel ve çok beyazdı, ayrıca o kadar hafif bir beyaz toz veya pudrayla kaplıydılar ki, dokunduklarında bu yumuşak beyaz pudradan biraz kaybetmeleri ve böylece yaralanmaları gerekiyordu, o kadar nazik ve hassaslardı.

"Bu iki güve, yumuşak, beyaz ve sessiz, havada yükseldi
ve birbirlerinin etrafında döndüler, bir süre yükseldiler, sonra alçaldılar, ama sürekli birbirlerinin etrafında döndüler. Belki de birbirlerine konuşuyorlardı, ama eğer bu doğruysa, o kadar küçük bir konuşmaydı ki, ben bile duyamıyordum. Otların ve çiçeklerin tepelerinden yukarı ve yukarı geçtiler,
ta ki ağaçların tepelerine ulaştılar, orada çok küçük görünüyorlardı.

"Bu güvelerin artık neden çimenleri ve çiçekleri umursamadığını bilmiyorum. Ama onları gördüm, daireler çizerek, havada küçük
dereyi aşarak ve sonra doğrudan geniş
karanlık ormana geçtiler. Bir an için belirdiler, derenin karşısındaki ormanın siyah gölgelerine karşı küçük bir beyaz nokta; sonra devam ettiler, doğrudan gölgelerin içine, ta ki artık
yarattıkları bu küçük beyaz noktayı göremeyene kadar.

"İnsan ruhları bu şekilde," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "hayat boyunca geçer. Bana, onları görebilen bana, küçük, narin ve beyaz görünüyorlar; ve birbirlerinin etrafında dönüyorlar; ve
geçerler, derin ormana."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Rüyalar Evi]

[İllüstrasyon]

RÜYALAR EVİ

"Hangi kanepede," diye sordum Şarkı Söyleyen Fare'ye, "insan en asil rüyaları görebilir?"

Şarkı Söyleyen Fare bir süre oturdu ve bana parlak gözleriyle
baktı ve bana duvarların açılıp
genişlediği gibi geldi. Duvarları goblenlerle
asılmış, kapıları altın kaplamalı, pencereleri ilginç kristallerden, mobilyaları zengin ve harikulade, görkemli sınırları etrafında garip çiçeklerle dolu geniş bahçeler yüzen, derin kokularla dolu büyük bir sarayın içinde olduğumu gördüm. Kuşların yumuşak seslerini ve ayrıca şarkı söyleyen nazik insan seslerinin müziğini ve ipek ve gümüş telli çalgıların şefkatle çalındığını duydum. Bana büyük bir kanepede
yattığımı geldi üç kere yığılmış ve elleri her şekilde düşünülebilecek zevklerle dokundu. Ama ne yazık ki! Bu kanepede yatarken
rüya görmedim.

Sonra bu duvarların sırayla kaybolduğunu gördüm ve onların yerine
ormanın geniş bir katedrali yükseldi. Ağaçlarda bir müzik vardı
ve ciddi bir dağ benim için gökyüzüne hatip olarak duruyordu.
Benim
kanepem toprak ve yapraklardandı ve mücevherlerim
her taraftaki çimenlerin üzerindeydi. Ellerimi zevklerle dokundum; ve
böylece rüya gördüm ve çok mutlu ve memnundum.

Yine yer değişti ve kendi küçük odamda yatıyordum, çıplak duvarlar ve görebileceğiniz gibi pek neşe veya rahatlık yoktu.
Kanepe sert ve dardı ve üzerini örten şey
yıpranmış ve yıpranmıştı ve kesinlikle ipekten dokunmuş ve
altın işlemeli kumaş değildi. Ama bana duvarlarda
resimler varmış gibi geldi. Ve orada burada,
dilediğim şeylerin gölgeleri vardı--çok tatlı ve değerli birçok şey. Bu yatağın üzerinde,
dünyanınki gibi, bana sanki rüya görüyormuşum gibi geldi....

"Bir zamanlar bu yatağın üzerinde yapraklar ve otlar vardı," dedi Şarkı Söyleyen Fare, "ve bu yüzden rüya gördün. Bu tür dinlenme yerlerinin etrafında,
çoğunun sandığı gibi,
aşağıdan ve ipekten yapılmış
duvar halılarının etrafında değil, sıklıkla Rüyalar Evi yükselir. Rüyalar Evinin yakınında her zaman bir dağ
veya deniz, ağaçlar ve otlar, ayrıca gökyüzü ve rüya evlerimizin mumları olan
yıldızlar olmalıdır. Bak,
fark etmemiştin ama mumunda bir yıldız var."

Baktım ve Şarkı Söyleyen Farenin söylediği gibiydi. Mumun tepesinde bir yıldız vardı. Onun ışığıyla asilce rüya görebiliyordum ve yıldız mumda parlamadığında henüz gerçekleşmemiş birçok şey gerçek gibi görünüyordu. Ama bunlar Şarkı Söyleyen
Fare ülkesinde doğrudur. O ülkede sadece saraylar değildir
Rüyaların Evleri. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Bu nedenle, buraya
gelen herkes, umudunuz ve sevinciniz güçlü olsun; ve
asla umutsuzluğa kapılmayın, çünkü umutsuzluktan daha iyi olan umut ve sevinçtir.

[İllüstrasyon]

* * * * *

Erratum

izleyeceğiz, sus, sus, sus!'
_metinde tek bir yakın alıntı eksik_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SINGING MOUSE STORIES***


******* This file should be named 21004.txt or 21004.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21004



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

