*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shorty McCabe on the Job
Yazar: Sewell Ford
Yayın Tarihi: April 7, 2007  [eBook #21005]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21005
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Shorty McCabe on the Job, by Sewell Ford,
Illustrated by F. Vaux Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Shorty McCabe on the Job


Author: Sewell Ford



Release Date: April 7, 2007  [eBook #21005]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTY MCCABE ON THE JOB***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21005-h.htm veya 21005-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21005/21005-h/21005-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21005/21005-h.zip)

SHORTY McCABE İŞTE

by

SEWELL FORD

Shorty Mccabe, Side-Stepping with Shorty, Etc. kitabının yazarı

F. Vaux Wilson tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "Bize, onun ve senin pençenin ne hakkında
bir anlaşmazlık yaşadığına dair bir ipucu verebilir," diyorum.]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1913, 1914, 1915, Sewell Ford
Telif hakkı, 1915, Edward J. Clode
Tüm hakları saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Shorty'de Yeni Birini Dileklemek 1
II. Bayard'dan Birkaç Kıvranma 18
III. Pedders'a Göz Atmak 32
IV. Goober'a İki Tekli 49
V. Bir Kadın Partisinin Vakası 65
VI. Millie'nin Uğursuzluğu Nasıl Sarstığı 81
VII. Sonny Boy'da Ters İngilizce 100
VIII. Gopher'ı Haritaya Yapıştırmak 115
IX. Lindy'nin Kolunda Ne Vardı 131
X. Evde Kimse Olmaması Vakası 150
XI. Edwin ile Telin Altında 165
XII. Hunk ile Elli Elli Ayrılık 182
XIII. Eggy'den Bir Takip 198
XIV. Gerald'ı Yakalamak 217
XV. Shorty Pemaquid'den Duyuyor 233
XVI. Bulgaroo'da Bir Scratch 251
XVII. Bayard Geçmişinden Kaçıyor 267
XVIII. Dudley'i Bir Transta Takip Etmek 285
XIX. Alvin ile Biraz Zaman 304

RESİMLER

"Bize biraz ipucu verebilir," dedim, "onun ve senin pençenin ne hakkında
bir sorunu olduğunu" Ön sayfa

YAN SAYFA
"Dünyada sana hiçbir şey olmasını istemem," dedim 8

"Şimdi bak hea-uh, Mistuh Constable," dedi, "Ben böyle bir şey yapmaya gitmem" 60

"Söyle, ben Paris için bir ayıyım" 97

"Şimdi, arkadaşlar," diye seslendi, "herkes koroya katılsın" 124

"Neden," dedi Mabel, "bu Rube olayını bize
istemek?" 157

Masaya yanaşıp
birkaç gırtlaktan ses çıkarmaya başlar 199

Dudley'nin Veronica'yı yan odaya çekmeye cesaret edememesinin suçu

Veronica'nın kulağına konuşmak için
ayak ucunda uzanması 298

SHORTY McCABE İŞ BAŞINDA

BÖLÜM I

SHORTY'YE YENİ BİR ŞEY DİLİYORUM

Her şey öylece mi oluyor, havadaki tuhaf değişiklikler gibi, yoksa
bir yerlerde dosyalanmış genel bir plan mı var? Harry Thaws'larımız ve Helen Keller'larımızla; beyaz köle tüccarlarımızla, beyaz umutlarımızla ve beyaz veba kampanyalarımızla; sandık cinayetlerimizle ve
itfaiye kahramanlarımızla karıştığımız bir serbest mi? Yoksa programa göre mi ilerliyoruz ve bir yere mi gidiyoruz?

Sana cevabı vermeyeceğim. Sana sadece teklifimi veriyorum,
arada sırada, karmaşa her zamankinden daha kötü göründüğünde, bir ipucu olabilecek veya olmayabilecek bir şey görebileceğin konusunda bir yan yorumla.

Neyse, işte buradaydım, küçük bir arı kadar meşguldüm, bana doğru atılan sağ kroşeleri ve gövde vuruşlarını engelliyordum, işinde başrolde olan, anladığım kadarıyla, ama yan tarafta iyi, faydalı bir yumruk
geliştiren güçlü genç bir şehir papazı tarafından. Tam sol eliyle fazla hırslı olmasını engellemek için kaburgalarına çapraz bir yumruk indiriyordum ki, gözümün önünden Swifty Joe'nun pençesinde bir kartla içeri girdiğini fark ettim.

"Mola!" dedim, geri çekilip gardımı indirerek. "Peki, Swifty,
skandal ne?"

"Beyefendi seni görmek için bekliyor," dedi.

"O zaman beklesin," dedim.

"Ah-r-r-r, ama o sıradan bir beyefendi!" diye itiraz etti Swifty, kartı parmaklayarak.

"Yine de beş dakika daha dayanacak, değil mi?" dedim.

"Ama o--o--" diye başladı Swifty, o kudretli
zekasını diliyle birleştirmeye çalışarak.

"Ah, ismi oku," dedim. "Belediye Başkanı Mitchel mi, Doc Wilson mı yoksa kim?"

"J. B-a-y-a-r-d Ste--Steele yazıyor," dedi Swifty.

"Eh?" dedim, ağzım açık. "Bakayım. O! Söyle, Swifty, geri dön ve
J. Bayard'a söyle, eğer beni görmek isteyecek kadar cesareti varsa, beklememiz gerekecek. Ve eğer bu konuda biraz dağınıklık yaparsa, onu aşağı
sürüp götürmene izin veriyorum. Bazı insanların önü! Hadi, Dominie!
Sağ eldiveninle daha iyi ört: Bu sefer sana birkaç tane
iteceğim."

Ve eğer daha önce Beşinci Cadde'de köpüklü bir vaiz görmediysen, bir sonraki turun sonunda buna bir göz atmalısın. Ama o oyunda; hatta bana bunun için teşekkür ediyor.

"Rica ederim," diyorum. "Belki onları biraz buharladım; ama sanırım
çünkü aklım dışarıdaki partideydi. Sen
ovurken ben de içeri girip onun durumuyla ilgileneceğim. Keşke birkaç dakikalığına ona bir çift sekiz onsluk eldiven
diyebilseydim!"

Bu yüzden, değişmek için durmadan veya eldivenlerimi bile çıkarmadan,
ön ofise girdim ve bu zarif partiyi, odanın içinde aşağı yukarı huzursuzca volta atarken buldum. Evet, inci grisi tozlukları ve Grand Duke'ün kısa kesilmiş bıyıklarının altında parlayan kırmızı kravatıyla, kesinlikle
bakması etkileyici biri. Bir tür banka başkanlarını ve benzerlerini andıran donmuş bir yüz büzüşmesinde ne gibi bir özel şey olduğunu bilmiyorum ama bir şekilde öyle oluyor. Onlar ve uzun, ince burnu, kaypak gözlerine ve zayıf ağız hatlarına rağmen ona güzel, seçkin bir görünüm veriyor. Ama etkilenmek
için bir ruh halinde değilim.

"Ee?" diyorum sertçe.

Omuz kaslarım hala toplanmışken, kesik bir formayla görünmem onu ​​biraz rahatsız etmiş olmalı; çünkü kaşlarını şüpheyle kaldırıyor ve "Şey--Profesör McCabe, o mu?" diye soruyor.

"Hı-hı," diyorum. "Ne olacak?"

"Benim adım," diyor, "Steele."

"Biliyorum," diyorum. "Sanırım tam oturuyor."

Hemen kızarıyor ve kasılıyor. "Bayım, şunu mu ima etmek istiyorsunuz----"

"Başardınız," diyorum. "Adınızı duyduğum anda sizi Bayan Benny Sherwood'a o sahte Radyo hisselerinin çoğunu satmaya çalışan
düzgün partiye yerleştirdim. Benny geçen kış içki sayımını yaptığında aldığı yirmi binlik hayat sigortasından onu çıkarmak istiyordum, ha?
Şey, Bayan McCabe'in bir arkadaşıymış ve benim sayemde
küçük planınız engellendi. Sanırım şimdi birbirimizi çok iyi tanımamız gerekiyor."

Ama böyle kaba şeylerin J. Bayard gibi cilalı bir makalenin altına girmeyeceğini bilmeliydim. Sadece omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Zevk tamamen bana ait gibi görünüyor," diyor. "Ama sen nasıl istersen. Dul ve yetimin savunucusuyla, hisse senedi çıkarmakla onunla ticaret yapmak arasında ufak bir fark olduğunu iddia eden biriyle kim oluyorum ki?
Benim hakkımdaki özel görüşünüz beni ne kadar derinden üzüyorsa da,
deneyeceğim----"

"Ah, alaycılığı bırak," diyorum, "ve oyununu oyna! Bu ne
senin bu yolculuk, bir dinleme planı mı, yoksa sadece düz yeşil mallar mı?"

"Bana iltifat ediyorsun," diyor J. Bayard. "Hayır, şu anki işim
senin--şey--dürüst emeğinin--şey--prensip kârlarından hiçbirini gasp etmek değil,"
ve o asetik asit gülümsemelerinden birini daha sergiliyor.

"Evet," diyorum, "para kazanmanın çılgınca bir yolu--bunun için çalışmak, ha?
Ama devam et. Köpeğini mi kaybettin?"

"Ben--şey--affedersiniz?" diyor.

"Hadi, asıl konuya gel!" diyorum. "Sen bir dernek ziyareti yapmıyorsun, sanırım?"

Anlıyor. Peki, sonra ne olacağını tahmin ediyorsun? Eh, bir
not uzatıyor. Bir avukatın ofisinden, o gün öğleden sonra ikide gelip benimle görüşmesini istiyor, "ve karşılıklı çıkar ve avantaj meselesini tartışmak" yazıyor. "R. K. Judson, Avukat" diye imzalanmış.

"Peki, bekleyemez miydin?" diyorum. "Daha saat on bir buçuk, biliyorsun."

"Bu sadece bir soru," diyor Steele, "gitsem mi, gitmesem mi."

"Öyleyse önce biraz özel dedektiflik yapmak için beni mi arıyorsun, ha?" diyorum.

"Bu çok doğal," diyor. "Bu Bay--şey--Judson'ı veya benden ne istediğini bilmiyorum."

"Ben de öyle," dedim. "Ve aldığım bildirimde senden hiç bahsedilmiyordu;
bu yüzden benden çok daha üstünsün."

"Ve sen gidiyorsun?" dedi.

"Bir şans vereceğim, elbette," dedim. "Belki ceplerimi biraz daha sıkı
kapatırım ve saatimi gözden uzak bir yere koyarım; ama hiçbir avukat
sadece beni aramamı isteyerek beni korkutamaz. Ayrıca,
'karşılıklı çıkar ve avantaj' yazıyor, değil mi?"

"H-m-m-m!" dedi Bay Steele, nota düşünceli bir şekilde baktıktan sonra. "Öyledir. Ama avukatların bir yolu vardır----" Burada aniden sustu ve sordu,
"Daha önce hiç Bay Judson'dan bahsetmediğini mi söylüyorsun?"

"Kendini kandırdığın yer burası," dedim. "Onu tanımadığımı söyledim; ama
eğer içini rahatlatacaksa, ondan bahsedildiğini duydum. Eskiden
Pyramid Gordon'un özel işlerini hallederdi."

"Ah! Gordon!" dedi Steele, kaypak gözleri kısılarak. "Evet, evet! Bir ay kadar önce
yurt dışında öldü, değil mi?"

"Roma'da," dedim. "Romatizma kalbine işlemiş. Gitmeden önce
kendini görebiliyordu. Zavallı yaşlı Pyramid!"

"Gerçekten mi?" dedi Steele. "Ve Gordon--şey--sizin bir arkadaşınız mıydı, sorabilir miyim?"

"En iyilerimden biri," dedim. "Onu tanıyor muydunuz, öyle mi?"

Bay Steele bana hızlıca bir bakış attı. "Daha doğrusu!" dedi.

"O zaman bu banknotta bu kadar gizem olamaz," diyorum.
"Belki bize bir biblo veya benzeri bir şey vasiyet etmiştir. Sizin de bir arkadaşınızdır, sanırım?"

J. Bayard buna neredeyse sırıtıyor. "Pyramid Gordon'un benden nefret ettiği kadar benim de ondan nefret ettiğimden şüphe etmek için hiçbir iyi sebebim yok," diyor.

"Bunda da iyiydi," diyorum. "Onunla ufak bir tartışmanız oldu, değil mi?"

"Yirmi yıl kadar süren bir tartışma," diyor Steele.

"Ah!" diyorum. "Tüyler mi yoksa finans mı?"

[İllüstrasyon: "Dünyada sana hiçbir şey olmasını istemem," diyorum.]

"Tamamen bir iş meselesi," diyor. "Chicago'da, ticaretin aptal yönetimler tarafından engellenmediği eski güzel günlerde başladı. O zamanlar, eğer gerçeği belirtmeme izin verirseniz, bir havuz organizatörü olarak biraz öne çıkıyordum. Temmuz buğdayını köşeye sıkıştırmaya çalışıyorduk, çok iyi anlaşıyorduk, ta ki arkadaşınız Gordon yolumuza çıkana kadar. Ufak bir tahıl taşıyan demiryolunun ve birkaç asansörün kontrolünü ele geçirmeyi başarmıştı. Bu nedenle onu içeri almamızı talep etti. Bu yüzden onu ortadan kaldırmak için önlemler almak zorunda kaldık."

"Ve Pyramid ortadan kaldırılmayacak, ha?" diyorum I.

J. Bayard umursamazca omuzlarını silkiyor ve ellerini açıyor.
"Gordon şans!" diyor. "Elbette, bize karşı kullandığı
bu tür yöntemlere hazırlıksızdık. O zamana kadar hiç kimse hükümetin mahsul raporunun önceden alınmış bir kopyasını çalıp
piyasayı kırmak için kullanmayı düşünmemişti. Ancak işe yaradı. Köşemiz paramparça oldu. Ben
temizlendim. Bunun çoğu adamı tatmin edeceğini düşünmüş olabilirsiniz;
ama Pyramid Gordon öyle yapmadı! Hatta, işleri o kadar ileri götürdü ki
ofis mobilyalarımı sattı ve
üzerinde adımın yazılı olduğu pirinç levhalar satın aldı,
kendi ofisine asmak için, tıpkı bir Sioux Kızılderilisinin kafa derisini sergilemesi veya bir Mindanao kafa avcısının
düşmanının kafatasıyla kapı direğini süslemesi gibi. Bu
başlangıçtı; ve hesabı ödeme fırsatlarım
biraz sınırlı olsa da, hiçbirini ihmal etmediğime inanıyorum. Ve
şimdi--peki, onun işlerinin kapanmasının
beni neden ilgilendirdiğini anlayamıyorum. Siz anlıyor musunuz?"

"Söyle bakalım, senin hesabına gönüllü olarak endişelendiğimi düşünmüyorsun, değil mi?" diyorum. "Anlıyorum," diyor. "Ama bu avukatla görüşme konusunda - gitmemi tavsiye ediyor musun?"

Bana o kaypak gözleriyle kurnazca bakıyor, temkinli ve şüpheci, sanki bir tür oyun oynuyormuşuz gibi. J. Bayard'ın ne tür bir parti olduğunu biliyorsun - bilmiyorsan şanslısın. O zaman nefes
harcamanın ne faydası var? Öne doğru yürüyüp ön ofis kapısını açıyorum.

"Risk alma," diyorum. "Sana dünyada hiçbir şey olmasını istemem. Judson'a tek başıma geldiğimi, dikte
konuşmak ve gizli kapağın üzerinde durmak için geldiğimi söyleyeceğim. Ve merdivenlerden aşağı inerken
duvara yakın yürüsen iyi olur."

J. Bayard, hala gülümsüyor, ipucunu alıyor. "Ah, belki gelirim," diyor ayrılırken.

"Huh!" diyorum, derin bir küçümsemeyle.

Ama eğer hukuk bürosuna bu davet hakkında daha önce meraklıysam, şimdi daha da meraklıydım. Bu yüzden ikiden kısa bir süre sonra oradaydım. Ve Bay Steele'in benden bir dakika kadar önce geldiğini görüyorum. Bekleme odasında kamp kurmuş, her zamanki gibi heybetli ve zarif görünüyor.

"Eh, henüz kum torbasına konulmadın ya da zehirli bir iğneyle
delmedin," diyorum.

Etrafa huzursuzca bakıyor. "Bay Judson geliyor," diyor. "Onun geldiğini söylediler--işte geldi!"

Judson'da da korkutucu bir şey yok. İnce yapılı, genç görünümlü bir parti, rahat, sessiz bir konuşma tarzı, dostça, güven verici bir gülümseme; ama şimdiye kadar gördüğüm en keskin, en kararlı kahverengi gözler
bana doğru çevrildi. Bize içtenlikle el sıkışıyor, zamanında
olduğumuz için teşekkür ediyor ve bizi özel ofisine çekiyor.

"Evraklarım hazır," diyor.

"Bu güzel," diyorum. "Ve belki bir ara bize
bunun neyle ilgili olduğunu söyleyebilirsin?"

"Hemen," diyor. "Merhum Curtis B. Gordon'un mirası için benimle birlikte ortak yönetici olarak atanıyorsunuz."

Bunun üzerine J. Bayard hayretle nefesini tutuyor. "Ben mi?" diyor. "Pyramid
Gordon için bir yönetici mi?"

Judson başını sallıyor. "Anlıyorum," dedi, "Bay Gordon'la pek de dostça ilişkiler içinde olmadığınızı. Ama o biraz sıra dışı bir adamdı, biliyorsunuz. Örneğin bu durumda, en güvendiği arkadaşlarından biri olarak gösterdiği Profesör McCabe'i ve en eski düşmanı olarak gösterdiği sizi seçti. Umarım alınmazsınız?"

"Benim açımdan oldukça doğru," dedi Steele.

"Pekala," dedi avukat. "O zaman vasiyetinin şartlarını okuyabilirim, ki yerine getirmemizi istiyor."

Ve inanın bana, Pyramid Gordon'un bazı tuhaf çizgilerini bildiğim halde, Judson gelmeden önce bu son ve nihai örnek beni şaşkına çevirdi! Yeterince düz bir şekilde başlıyor, çeşitli taraflara beş bin ve on bini buraya dağıtma talimatlarıyla, eski ofis müdürü, adamı Minturn, Denver'daki yeğeni vb. Ama yığınının çoğunu elden çıkarma planına gelince, size bir taslak çizeyim!

Elbette, bunu Pyramid'in anlattığı şekilde size anlatamam; ama genel plan şuydu: Sayımı alması gerektiğini bildiğinden, her şeyi çiğniyordu. Ne burada ne de ötesinde ciyaklamıyor veya kendini düzeltmeye çalışmıyordu. Kendi hayatını kendi tarzında yaşamıştı ve siciline göre duruyordu. Bazı kaba anlaşmalar yaptığını biliyordu; ama aynı şey ona da verilmişti. Belki de bazen kendisine vurulduğundan daha sert karşılık verirdi. Eğer verdiyse, pişman değildi. O sadece
bildiği kurallara göre oynamıştı oyunu.

Yine de, artık neredeyse bitmek üzereyken, aklında her zaman
eğer yapabilirse her şeyi bir şekilde eşitlemeyi düşündüğü birkaç durum vardı.
Belki de kavganın harareti sırasında kancaları biraz derinlere
attığı bazı partiler vardı; ve sonrasında, zaman zaman, onlara
iyi bir şeyler yapma şansı olabileceğini düşünmüştü, --tekrar ayağa kalkmalarına yardım etmek,
ya da buna benzer bir şey. Ama bir şekilde, çok meşgul olması ve bu tür şeylerde
pratik olmaması nedeniyle, hiçbirine sıra gelmemişti.
Bu yüzden şimdi işi bize, toplu halde devrediyordu.

"Ve burada," diye devam ediyor Bay Judson, bir kağıt göstererek, "bir isim ve adres listesi var. Bunlar, Bay Steele, sizin adınıza, Profesör McCabe'in tavsiyesi ve yardımıyla,
bir tür nazik ve cömert eylemde bulunmanız isteniyor. Benim görevim sadece
fonları idare etmek olacak." Ve sırıtarak J. Bayard'a gülümsüyor.

Bay Steele dikkatle dinliyor, kulakları dik ve o kaypak
gözleri her hareketi izliyor; ama en sonunda homurdanıyor. "Söylemek istediğin şey," diyor, "Pyramid Gordon tarafından haksızlığa uğramış kişilere iyi peri rolü yapmam isteniyor mu?"

"Kesinlikle," diyor avukat. "Sanırım yirmiden fazla kişi var; ancak sağlanan fon oldukça yeterli -- eğer tüm menkul kıymetleri gerçekleştirebilirsek, yaklaşık üç milyon."

"Ama bu saçma," diyor J. Bayard, "benden hediyeler dağıtmamı ve
ortak hiçbir şeyim olmayan,
belki de ortak bir düşman dışında,
bir sürü yabancıya bunu yapmamı istemeniz! Çok güzel vakit geçirebilirdim, değil mi,
bunu açıklayarak----"

"Affedersiniz," diye araya giriyor Judson, "ama şartlardan biri de her şeyin
anonim olarak yapılması gerektiği; en azından, merhum Bay Gordon'un ilgilendiği kadarıyla. Çeşitli vakalardaki kendi kimliğinize gelince, uygun gördüğünüz gibi
belirtebilir veya bildirmeyebilirsiniz."

"Ne kadar da büyüleyici!" diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Bay Steele, ayağa kalkıp
şapkasına uzanarak. "Görünmeyen bir melek gibi dolaşmak, Pyramid Gordon'ın yoluna çıkacak kadar şanssız olanların
geçmiş yaralarını iyileştirmeye çalışmak! Güzel! Ama ne yazık ki başka işlerim var."

Judson sessizce gülümseyip elini kaldırdığında, o da kapıya doğru gidiyordu. "Bir dakika daha," diyor avukat. "Bu kapasitede hareket etmeyi
reddetmeniz durumunda Bay Gordon'un karar verdiği başka bir eğilimi duymak ilginizi çekebilir."

"Beni daha iyi tanıyor olabilirdi," diyor Steele.

"Belki de tanıyordu," diyor Judson. "Anlayış veya kurnazlıktan yoksun olduğunu söyleyemem. O da bir adamdı ve kendi
istediğini yapmaya oldukça alışmıştı. Bu durumda, kendi özgün fikirlerine göre
elinden geldiğince saygın bir serveti vardı. Bunu
kamu kurumlarına bıraksa, yapmazdı. Genel türden ölüm sonrası hayırseverlik olarak adlandırdığı şeye tamamen karşıydı. Kendi sözleriyle, 'Örgütlü bencilliğe dayalı bir toplumun, örgütlü hayırseverliğe verdiği spazmodik bağışlarla birçok yanlışını düzeltebileceğine inanacak kadar ikiyüzlü değilim.'"

J. Bayard huzursuzca ayağa kalktı ve esnemesini bastırdı. "Hepsi çok
ilginç, eminim," dedi; "ama gerçekten, bilirsin, Pyramid
Gordon'un bu konulardaki teorileri----"

"Sadece," diye araya girdi avukat, "yirmi isimden oluşan başka bir listeye göz atmanız gerektiğini öneriyorum. Bunlar, ilk plan gerçekleştirilemezse Bay Gordon'un mülkünün paylaşılacağı kişilerdir."

Bay Steele tereddüt eder; ancak sonunda geniş bir kurdeleden sarkan bir çift kabarık burunlu kıskaç çıkarır ve sıkılmış bir ifade takınır. Bu pozu uzun süre tutmaz. İsimlerin üçte birinden fazlasını
okumadan önce çok fazla ilgi duyduğuna dair işaretler gösteremezdi.

"Neden, buraya bakın!" dedi. "Bu listeyi nereden bulduğunuzu bilmek istiyorum, efendim!"

"Evet, bulacağınızı düşünmüştüm," dedi Judson. "Oldukça basitti. Belki birkaç gün önce otelinizin kafesinde arkadaş canlısı, ilgi çekici bir genç adamla tanıştığınızı
hatırlıyorsunuzdur? Öğle yemeğinde ona katılmanızı istedi, sanırım,
ve yatırım yapmaktan belirsiz bir şekilde bahsetti?"

"Genç Churchill?" diyor J. Bayard.

"Doğru," diyor avukat. "En zeki genç adamlarımızdan biri.
Eğlenceli bir konuşmacı. Ve eğer yanılmıyorsam, ortalama bir adamın sahip olduğu gerçek kişisel tanışıklığın sınırı hakkında iyi huylu bir tartışmayı
başlatan oydu, sonunda elli dolar bahse girerek -biraz
aptalca, kabul ediyorum- aslında sevmediğiniz yirmi kişinin adlarını ve adreslerini
hatırlayamayacağınızı söyledi. Eh, kazandınız. İşte
yaptığınız liste."

Ve J. Bayard'ın kağıt parçasına şaşkınlıkla bakması bende bir kıkırdama yaratıyor. Bunun üzerine kızarıyor ve Judson'a dik dik bakıyor. "Bir Tombs avukatına yakışır taktikler!" diyor. "Üst düzey yasal yöntemleriniz için sizi tebrik ediyorum!"

"Ah, hiç de değil," diyor Judson. "Bay Gordon'un bir önerisi. Karaktere dair içgörüsünün ve olaylara dair öngörüsünün bir başka kanıtı. Yani, görüyorsunuz, Bay Steele, Bay Gordon'un düşmanlarının hayırseveri olmayı reddederseniz, parası sizinkine gidiyor!"

"Yaşlı tilki!" diye hırlıyor J. Bayard. "Neden--ben--o listeyi tekrar görmeme izin verin."

Parmaklarında sıktığı anda hemen geri çekilip parçalamaya başlıyor. Ona doğru atılmıştım ve Judson beni el sallayarak gönderdiğinde bileklerini sıkmıştım.

"Sadece bir kopya," diyor gülümseyerek. "Birkaç tane daha var. Oturun, Bay Steele, size bir tane daha vereyim."

Biraz sersemlemiş ve sakinleşmiş bir şekilde, J. Bayard bir sandalyeye itilmeye boyun eğiyor. Bir dakika kadar sonra tekrar gözlüklerini takıyor ve yeni listeye bakmaya başlıyor, bazı isimleri kendi kendine mırıldanıyor.

"Onlara! Üç milyon!" diyor soluk soluğa.

"Kaba bir tahminle," diyor Judson, "bu, kişi başı yaklaşık yüz elli bin dolar eder ki, aslında bunu onlara teslim edersiniz."

"Ve onları bundan alıkoymanın tek yolu," diye devam ediyor Steele, "benim zamanımı Pyramid Gordon'ın arsasını aramakla mı geçirmem?"

"Tamamen karşılıksız değil," diye ekliyor avukat. "İşi eksiksiz yapman için bir teşvik olarak, bu şekilde harcadığın her şey için sana bir komisyon verme yetkisine sahibim."

"Ne kadar?" diye soruyor diğeri.

"Yüzde yirmi," diyor Judson. "Örneğin, Bay Gordon'un listesindeki bir kişi için cömert ve iyi bir iş yaparken, diyelim ki, beş bin harcarsanız, kendinize bin dolar alırsınız."

"Ah!" diyor Steele, epeyce neşelenerek.

"Tek şart," diye devam ediyor avukat, "her durumda, sizin cömert ve iyi tekliflerinizin, bu konularda tavsiyesini yüzde beş oranında vermesi istenen Profesör McCabe'nin onayı ve desteğini almasıdır. Benzer bir miktarın bana herhangi bir ücret yerine geleceğini de ekleyebilirim. Yani bunun ortak bir girişim olduğunu görüyorsunuz. Bu sizin için tatmin edici mi, Bay McCabe?"

"Tavsiyem için normalde aldığımdan daha fazla," diyorum, "ve sanırım Pyramid Gordon, benden böyle bir şey için ödeme yapmak zorunda olmadığını gayet iyi biliyordu. Ama eğer planladığı buysa, öyle gidiyor."

"Peki ya siz, Bay Steele?" Judson diyor.

"Pyramid Gordon'un parasından harcayabileceğim her beş dolar için bir dolar mı?"
diyor, gözlerini kırpıştırarak. "Memnuniyetle! Ne zaman başlayabilirim?"

"Şimdi," diyor Judson, bir güvercin deliğine uzanıp mühürlü bir
zarf çıkarıyor. "İşte listedeki ilk isim. Bana
Profesör McCabe'in yapılan herhangi bir masraf veya ödenecek meblağın onayını getirdiğinde, sana hemen bir çek vereceğim."

Ve diyelim ki, J. Bayard'ı en son gördüğümde kapıdan içeri doğru sürükleniyordu,
ilk vuruşta ne kadar kapabileceğini hesaplıyormuş gibi dalgın dalgın zarfa bakıyordu. Düşünceli bir şekilde arkasından bakıyorum, ta ki
komik tarafı beni etkileyene kadar.

"Bu çok ateşli bir kombinasyon, ha?" Avukat beye kıkırdıyorum. "Steele, Judson ve McCabe, Joy Distributers; J. Bayard orada peri asasını sallıyor. Neden, diyelim ki, Scrappy McGraw'dan bir barış konferansına başkanlık etmesini istemeyi hemen düşünürüm!"

Bay Judson evraklarını bir belge kutusuna koymakla meşgul; ama omzunun üzerinden belirsizce gülümsüyor.

"Dürüst ol," diye devam ediyorum, "arkadaşımızın güneş enerjisi bölümünün başkanı olarak başarılı olacağını düşünüyor musun?"

"Bu," diyor Judson, "Bay Gordon'un tamamen sana bıraktığı bir konu."

"Eh?" diyorum, kendi hesabıma ani bir şaşkınlıkla. "Pekala, eğer bu şekilde dinlemiyorsa
beni bir Bush Ligi yannigan'ına gönder! O zaman
beş yüzdemi nereden kazanacağımı görebilirim. tamam, ve biraz daha!
Bir iyilik kampanyasının hakemi! İyi geceler, Rahibe Sue! Ama bu
yaşlı Pyramid'in hesabına; o yüzden J. Bayard onları vursun!"

BÖLÜM II

BAYARD'DAN BİRKAÇ KIVIRCIK

Söyleyin, bana inanın, bu küçük iyilik kampanyasını hakemlik etme işi, J. Bayard Steele, Esq., papatya tarlalarında umursamazca
keyifli bir şekilde dolaşmaz. Gerçek bir iş!

O, bilirsin, zavallı yaşlı Pyramid Gordon'un -ruhunu dinlendir!- uzun ve aktif bir kariyer boyunca arkasına
serdiği tüm akşamdan kalma huysuzları toplamak için seçtiği kişidir, masraf ne olursa olsun, onları en iyi görünen
merhemle yatıştırması talimatı verilmiştir.

Ve Steele için zor olan kısmı, mülkten tahsilat yapabilmesi için
tüm planlarında benden onay alması gerektiğidir. Ve kendimi şefkat konusunda uzman biri olarak faturalandırmasam da ve genel olarak şüpheci bir yapıya sahip olmasam da, verdiği her şeye asit testi uygulayacak ve kurşun dolgusu için delecek kadar akıllıyım. Elbette ona karşı çok sert olabilirim ama bana öyle geliyor ki, karanlık bir borsa simsarlığı şirketinin otel şubesinde kapkaççı olarak geçimini sağlayan eski bir havuz organizatörü, bir merhamet meleği olarak en iyi eğitimi almamış. Bu yüzden, Avukat Judson'ın bize o çılgın iradenin ince noktalarını açıklamasından bir gün sonra tekrar Fiziksel Kültür Stüdyoma geldiğinde, Beşinci Cadde'deki bir terzinin bagajlarını karıştırmaya hazırlanan hazımsız bir gümrük müfettişi kadar arkadaş canlısı ve safım. Gülümseyerek ve neşeli bir şekilde içeri giriyor, samimi bir şekilde omzuma vuruyor ve içtenlikle şöyle diyor:

"Eh, iyi iş yapan sadık iş arkadaşım, ilerlemeyi bildirmek için geldim."

"O zaman vur," diyorum, sandalyeme yaslanarak.

"Benim vekaleten hayırseverliğimden ilk kimin yararlanacağını öğrenince şaşıracaksın," diye devam ediyor.

"Hangisini?" diyorum.

"Sadece muhteşem çalışmamız için bir benzetme daha," diyor. "O zarfın içinde kimin adının olduğunu tahmin edemezsin, Twombley-Crane'in!"

"Long Island plütüsü mü?" diyorum. "Söylemiyorsun! Neden, Pyramid onu
ne zaman alt etti acaba?"

"Ben de olayı neredeyse unutmuştum," diyor Steele. "Twombley-Crane'in hala aktif olarak
demiryolu oyunuyla ilgilendiği
on iki yıldan fazla zaman önceydi. Q., L. & M.'nin başkanıydı; bunu bir hobi haline getirmişti, biliyorsunuz. Hissedarlara süslü konuşmalar yapardı ve yolunun hiç temettü vermediğiyle
övünmeyi severdi. O sıralarda Gordon Su Seviyesi Sistemi'ni düzenliyordu. Q., L. & M.'ye bir bağlantı halkası olarak ihtiyacı vardı. Ancak Twombley-Crane
bir konsolidasyon planını dinlemezdi. Daha çok kibirli bir aristokrat,
Twombley-Crane, belki de bildiğiniz gibi?"

"Evet, biraz ensesi tutulmuş," diyorum.

"Gordon'a kesin bir hayır dedi," diye devam ediyor Steele. "Ofisinden kovuldu, hikaye böyleydi. Ve tabii ki Pyramid ona ateş etmeye başladı. Twombley-Crane'in o zamanlar finansal, sosyal, politik birçok çıkarı vardı. Ama aniden Almanya Büyükelçisi olarak atanması, ki bu çok kesin görünüyordu, Senato'da engellendi; Göller'deki tüm cevher taşıyan vapur hatlarının kontrolünü ele geçirme planları, rakip bir vapur havuzunun ortaya çıkmasıyla bozuldu; ve sonra Gordon'un karanlık bir aday sunduğu Q., L. & M.'nin yıllık toplantısı geldi. Görüyorsunuz, Pyramid aylardır gevşek hisseler satın alıyor ve vekalet topluyor ve ilk oylamada Twombley-Crane'i Q., ​​L. & M.'den o kadar ani bir şekilde kovdu ki bunun nasıl olduğunu asla anlayamadı. Ve Gordon'un sonraki birkaç yıl boyunca hattı nasıl sömürdüğünü biliyorsunuz. Twombley-Crane için acı bir hap oldu; çünkü gururunu
ve cüzdanını
incitti. Bu yüzden Chicago'yu bırakıp New York'a gitti. Fena bir hareket değildi; çünkü tam doğru zamanda Manhattan Transportation'a girdi. Ama sanırım Gordon'u hiç affetmedi."

"Ha!" dedim. "Demek stüdyoda karşılaştıklarında
bu kadar mesafeli davranmalarının sebebi buymuş. Peki, peki! Peki, Twombley-Crane'in on iki yıllık
sokağına
bir merhem sürme fikrin ne?"

"Ah-h-h!" dedi J. Bayard, ellerini neşeyle ovuştururken ve aynı zamanda
nasıl karşılayacağımı görmek için beni daraltırken. "Oldukça zor,
ha? İlk başta neredeyse afalladığımı itiraf ediyorum. Neden, bugün Gordon'dan iki kat daha değerli! Yani yakışıklı bir şey olmalı, değil mi?"

"Bağlı," diyorum. "Aklında özel bir şey var mı?"

"Ah, evet," diyor Steele. "Şimdi ona, seyir için donatılmış, kaptanı ve---- olan
güzel, konforlu bir buharlı yat hediye etmeye ne dersin?"

"Bayrak tak!" diyorum. "Twombley-Crane hiç de yatçı bir insan değil. Öncelikle, o bir
punk denizci. Ayrıca, bir yata sahip olmayı denedi ve yat onun onu kullanmasını beklerken neredeyse paslandı. Onun için böyle bir şey yok."

J. Bayard çok hayal kırıklığına uğramış görünüyor. Pyramid'in parasından birkaç yüz bin kadarını tek seferde harcamayı planlamıştı, anlıyor musun, ki bu onun için büyük bir kazanç olurdu ve benim bu planı bu kadar çabuk reddetmem
ağır bir darbe oldu. Vazgeçmeden önce on dakika boyunca davayı savunmaya devam etti.

"Peki, o zaman," diye devam ediyor, "lüks Fransız gövdelerinden birine, sağlam gümüş aksesuarlara ve----"

"Artık garajı arabalarla dolu," diyorum, "ve kendisi neredeyse hiç
birine adım atmıyor. Onun çılgınlığı atlara bağlı kalmak, biliyorsun."

J. Bayard'dan daha fazla asık suratlı iş. Ama çabuk iyileşiyor. "Bu durumda," diyor, "bir çift Arap, bulunabilecek en iyi kan, gönderip sürpriz olarak ahırına koysam?"

"Steele," diyorum, onu cesaretlendirmek için dizine vurarak, "harcama kısmını gayet iyi hallettin; ama bu tek başına faturayı karşılamıyor. Anladığım kadarıyla, Pyramid'in amacı sadece etrafa bir sürü pahalı hediye saçmaktan daha fazlasını yapmaktı. 'Bir tür nazik ve cömert davranış,' diye ifade etti. Bunu hatırlayalım."

"Ama," diyor, omuzlarını anlamlı bir şekilde silkerek, "işte istediği her şeye sahip bir adam, her isteğini yerine getirmeye yetecek kadar parası var. Ona karşı nasıl nazik ve cömert bir şey
yapabilirim?"

"Bu tamamen sana bağlı," dedim. "Aslında, ne kadar zengin olursa olsun, istediği her şeye sahip olan
birinin olduğuna inanmıyorum. Her zaman, belki de saçma gelebilecek kadar basit,
istediği ve elde edemediği bir şey vardır. Twombley-Crane için de böyle olduğuna bahse girerim. Şimdi, eğer onu öğrenecek kadar iyi tanımıyorsanız,
tavsiyem şu olurdu----"

"Ah, onu yeterince iyi tanıyorum," diye araya giriyor J. Bayard, "o beni tanımasa bile. Gordon'la aynı ayrıcalığı paylaşıyorum, bir keresinde Twombley-Crane'in ofisinden men edildim; sadece
özel sekreterinden öteye gidemedim. O zamanlar benim için de çok şey ifade ediyordu ve
ona hiç zarar vermezdi. Sadece firmasının, tanıtmaya çalıştığım bir şirketin tahvillerini ele almasını istiyordum. Sadece başını sallayarak
bana başarı kapısını açabilirdi. Ama yapmadı. Ah, hayır!
Her zamanki gibi kibirli bir aristokrat rolü oynadı ve beni
başka hiç düşünmedi. Ama ona küçük bir şekilde karşılık vermeyi başardım."

"Ah, başardın, değil mi?" diyorum.

"Birkaç yıl sonra, Paris'teydi," diye devam ediyor Steele. "O büyük kafelerden birinde -sanırım Maxime's- yemek yiyordum, onu yan masada
tanıdım. Bir arkadaşına eski bir matbaada bulduğu bir şeyden bahsediyordu, Whistler'ın kalem çizimi. Sanırım bu tür şeyleri topluyor. Eh, bu çok istediği bir şeydi; ama
tesadüfen bunu ödeyecek kadar parası olmadan yakalanmıştı. Bu yüzden satıcıdan bunu ertesi güne kadar bir kenara koymasını istemişti. Şansım vardı. Gravürler hakkında bir şeyler biliyorum; aslında birkaç tane var, ama Whistlers'a hiç para harcamamıştım. Ama ertesi sabah o dükkan açıldığında oradaydım ve yirmi franklık bir bonus karşılığında yaşlı korsanı Twombley-Crane için tuttuğu taslağı bana satmaya ikna ettim. O da güzeldi; Whistler'ın annesinin portresini yaparken yaptığı yarım düzine taslaktan biriydi, belki de en ünlü eseriydi. Ayrıca bu türden tek taslak, kamuya açık bir galeride değil. Twombley-Crane o Fransız'a nasıl da
övünmüş olmalı! Yani, İngilizlerin dediği gibi, ondan biraz puan aldım, anlıyor musun?"

"Kesinlikle aldın," dedim. "O resim koleksiyonu onun delirdiği şey; atlarından bile daha çok. Ve işte orada, J. Bayard, senin sıran."

"Eh?" diyor, şaşkın şaşkın bakarak.

"Vergilerden vazgeçmek kadar basit," diyorum. "Ona taslağı gönder."

Bay Steele soluk soluğa. "Ne-a-a!" diyor. "Neden, bana ödediğimin on katı teklif edildi ve reddettim; ancak
zamanlar oldu ki--yani, anlarsın ya. Sevgili McCabe, o küçük kalem çizimi
benim için bir deha parçasından çok daha fazlası.
Memnuniyeti temsil ediyor. Benim sahip olduğum ve onun istediği bir şey."

"Ve işte buradasın," diyorum. "Onun için nazik ve cömert bir şey
bulmak için elinden geleni yapıyorsun, değil mi! Ee?"

Bak, J. Bayard'ın bana o bakışı attığını görmeliydin! Bu, yedi farklı türde şaşkınlık, sitem ve öfkenin bir karışımı. Ve ortaya koyduğu argüman da öyle! Twombley-Crane'e o resmi verme düşüncesiyle bile nasıl kıpırdanıp kıvranıyor, o kadar uzun süre övündükten sonra!

Ama Bay Steele'in üzerine iyi ve hızlı bir şekilde ağ atmıştım ve bunu yaparken onu birkaç tümseğin üzerinden sürükledim; sadece ruhunun iyiliği için, Peder Reardon'ın söyleyeceği gibi.

"Hadi canım!" "İyilik işlerini dağıtmak istediğin konusunda blöf yapıyorsun; ama ben burnunun dibinde bir tane gösterdiğimde, sanki saatin aranıyormuş gibi
söyleyip duruyorsun. Merhamet meleği olma fikrin çok ateşli, değil mi? Dürüst ol, tüm
kariyerin boyunca, J. Bayard Steele için bir oyun olabileceğini göremediğin
bir nazik kelimeyi boşa harcadığın veya yardım elini uzattığın oldu mu?"

Bu laf onu biraz ürkütüyor, o da yapıyor ve gözlerinin altı kızarıyor.

"Hiçbir zaman hayırsever veya aziz gibi davrandığımı sanmıyorum," diyor. "Eğer şimdi böyle bir rol üstlenmiş gibi görünüyorsam, bunun nedeni
bana dayatılması, bir
koşullar ağında, bir şeyler karmaşasında, amaçsız, anlamsız bir şekilde yakalanmış olmamdır. Hayat benim için her zaman böyleydi, her zaman da böyle olacak, sanırım, kör, acımasız bir labirent, kendim için alabildiğimi kaptığım ve tutamadığımı bıraktığım bir yer. Arkadaşın Gordon benim için bunu yapmada payına düşeni yaptı; bu adam Twombley-Crane de. Bunlardan
ilham ve nezaket almamı mı bekliyorsun?"

"Ah, Pyramid'in iyi yanları vardı," dedim. "Yeterince iyi tanısaydın Twombley-Crane'in de iyi yanları olduğunu görürdün."

"Ve kim bilir," diye ekledi Steele, meydan okuyan ve öfkeli bir şekilde, "ama benimkiler de olabilir mi?"

Merakla ona baktım. Ve, diyelim ki, o dar gözlerindeki o sert bakış ve ağız köşelerindeki sarkıklıkla, neredeyse
acınası. Yoluma çıktığından beri ilk kez onu merdivenlerden aşağı atmak istemedim.

"Eh, eh!" dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Belki de yaptın. Ama insanlara
zorla yaptırmıyorsun, değil mi? Ama konu bu değil. Evin önündeki soru bununla ilgili----"

"Ya Twombley-Crane'in adını geri verirsem," dedi, "ve başka birini denesem?"

Kararlı bir şekilde başımı iki yana salladım. "Kaçmak yok," dedim. "Bu nokta Pyramid'in genel talimatlarında yer alıyordu. Eğer bunu yapacaksanız, listeyi olduğu gibi almalısınız. Ama bir resim ne kadar da önemlidir? Tek yapmanız gereken onu paketleyip Twombley-Crane'e göndermek ve----"

"Ben--ben yapamadım!" dedi J. Bayard, neredeyse inleyerek. "Neden, ondan yıllardır nefret ediyorum, o soğuk hayırı gönderdiğinden beri! Her zaman bir şeylerin onun o katı boynunu bükmesini, bir paniğin onu parçalamasını, benim parçalandığım gibi parçalamasını umdum. Ama o devam etti, giderek zenginleşti, giderek soğudu. Ve bu taslağı ondan aldığımda--bu bir teselli kırıntısıydı. Görmüyor musun?"

"Biraz bayat ve önemsiz, Steele, bana öyle geliyor," dedim. "Elbette,
sen doktorsun. Eğer sevmediğin diğer insanların hepsinin kişi başı yüz elli bin dolara gelmesini, senin için hiçbir rüşvet olmadan,
görmek istiyorsan, bu senin işin. Ama ben bunu bir düşüneyim."

"E-e-es," dedi yorgun bir şekilde. "Sanırım yapmalıyım. "

Bununla omuzlarını silkti, ayağa kalktı ve
çenesi yukarı kalkık bir şekilde dışarı çıktı; sanki kötü bir çocuğa bir doz hint yağı
dilemeye çalışmışım gibi hissettirdi.

"Ha!" diye düşündüm. "Acaba Pyramid beni içeri aldığı her şeyi tahmin etti mi?"

J. Bayard'ın ne yapmaya karar vereceği - tüm atış maçını bırakmak ya da
bu durumda bir sonrakinde yüklü bir komisyon alma umuduyla boyun eğmek - benim uydurabileceğimden daha fazlasıydı. Ama bir saat içinde cevabı
aldım. Bir haberci çocuk bir paketle geldi. Bu, Steele'den bir taslaktı ve bir notla birlikte, eğer cevap verirse Twombley-Crane'e gönderebileceğimi söylüyordu. Eğer cevap verirse
asılırdı! Bu yüzden başka bir çocuğu aradım ve en kolay yol olarak Twombley-Crane'in ofisine gönderdim ondan
kurtuluyorum. Şehirde olup olmadığını bilmiyordum. Eğer şehirde değilse,
içeri girdiğinde şeyi bulurdu. Ve belki de bu tüm özellikleri tam olarak kapsamasa da, buna yeterince yakın olduğu için onu
geçebilirim. Sonra öğle yemeğine çıkıyorum.

O öğleden sonra saat üç civarı olmalı ve spor salonunda bir seansı yeni bitirmiştim, stüdyoya kim gelmeliydi ki?
Twombley-Crane. Ne düşünüyorsun? Neden, herhangi bir isim veya başka bir şey olmadan resmi göndermeme rağmen, onu
almak için o kadar heyecanlıydı ki kurye ofisini arayıp
aramanın nereden geldiğini söylemeleri için blöf yapmıştı. Ve onu tanıdığım sürece
Twombley-Crane'in bu kadar yumuşadığını hiç görmemiştim. Neden, el sıkışırken neredeyse
insan gibi davranıyor! Sonra paketi kolunun altından alır
ve açar.

"Hiçbir zaman elde edemeyeceğimi umduğum Whistler!" der,
ona hayranlıkla ve coşkuyla bakarak.

"Yani?" derim, kesin bir şey söylemeden.

"Ve şimdi gizemli bir şekilde buradan gönderilmiş gibi görünüyor," der. "Neden, sevgili
dostum, ben nasıl----"

"Bunu yapmak zorunda değilsin," diye araya girerim, "çünkü benden hiç gelmedi."

"Ama ilçe ofisinde bana dediler ki," diye devam eder, "arama----'den geldi."

"Biliyorum," derim. "Bu kadarı yeteri kadar açık. Ama sen
bunu benim işim değil biliyorsun. Ben sadece başkası için iletiyordum."

"Kimin için?" diye sorar.

"Bu çok şey anlatıyor," derim. "Bu bir sır."

"Ah, ama bilmeliyim," dedi, "kime bu kadar çok şey borçlu olduğumu. McCabe, Whistler'ın bu mücevherini ele geçirdiğim için ne kadar mutlu olduğumu anlayamıyorsun. Neden, koleksiyonumu herhangi bir özel galeride
bulunabilecek en eksiksiz koleksiyon haline getiriyor!"

"O zaman tatmin olmalısın," dedim. "Neden öylece
bırakmayasın?"

Ama o değil. Hayır, birine teşekkür etmeli; eğer yapabiliyorsa ödemeli.

"Örneğin ne kadar?" dedim.

"Neden, bunun için kolayca beş bin verirdim," dedi; "gerekirse on."

"On beş değil mi?" dedim.

"Sanırım verirdim," dedi.

"Ha!" diyorum. "Bazı insanlar parayla ne yaptıklarını umursamıyor. Ama farkı bölüşüp ona on iki buçuk diyelim. Ama sana bir kuruşa bile mal olmuyor. Senin çünkü sen istedin, hepsi bu; ve belki de
gönderen kişi senin aldığına sevinmiştir. Ben ancak bu kadar ileri gidebilirim."

"Ama bak McCabe!" diye ısrar ediyor. "Ne kadar mutlu olsam da, o----'nin kim olduğunu bilmeliyim."

Tam burada ön ofis kapısı açılıyor ve içeri J. Bayard giriyor. Bir anlığına benimle pencere arasında duran Twombley-Crane'i fark etmiyor.

"Ah, diyorum!" diyor Steele, biraz nefes nefese ve aceleci bir şekilde. "Bunu gönderdin mi?"

İçime tuhaf bir his düştü ve bundan kurtulamadım: Sanırım ne olacağını görmek istiyordum. Bu yüzden Twombley-Crane'i dürttüm.

"Eğer bilmen gerekiyorsa, işte parti başlıyor," dedim. "Bu Bay J. Bayard
Steele."

"Eh?" dedi, öne doğru bir adım atarak. "Steele mi dedin? Neden, sevgili efendim,
seni hatırlamayacak kadar aptal olduğumu kabul etmeme rağmen,
en----"

Söyle bakalım, bunu da güzel yaptı. J. Bayard'ı kardeşçe eldiveninden yakaladı,
ve ona tek bir ayrıntıyı bile atlamayan coşkulu bir teşekkür oyu verdi. Evet, kesinlikle minnettarlığını dile getirdi; J. Bayard
orada duruyor, önce bir rengi sonra diğerini çeviriyor ve tek kelime
edemiyor.

"Ve kesinlikle, sevgili Beyefendi," diye bitiriyor, "size bir şekilde
karşılık vermeme izin vereceksiniz?"

Steele başını sallıyor. "Tam olarak," diye başlıyor, "sanki ben-----"

"Ah-h-h!" diyor Twombley-Crane, dostça gülümseyerek. "Sanırım anlıyorum. Koleksiyonumu
duymuşsunuzdur."

J. Bayard başını sallıyor.

"Ve fikri sen tasarladın," diye devam ediyor Twombley-Crane, "bunu bu isimsiz ve nazik şekilde tamamlama fikri? İnan bana, efendim, çok etkilendim,
derinden etkilendim. Böyle cömert dürtülerin
hissedildiğini, bazen bunların harekete geçirildiğini bilmek gerçekten güzel. Böylesine muhteşem bir
ruha layık olmaya çalışmalıyım. Bunu hemen asacağım ve yarın
akşam, Dostum Steele, gelip görmelisin; benim kır evime, bilirsin. Yedide akşam yemeği yiyeceğiz. Seni bekleyeceğim, efendim." Ve son bir kardeşçe tutuşla dışarı çıkıyor.

"Eh," diyorum J. Bayard'a, "bitti, değil mi? Gerçek
makaleyi ortaya koydun. Nasıl hissediyorsun?"

Elini gözlerinin üzerine götürüyor, biraz sersemlemiş bir şekilde. "Gerçekten," dedi,
"Ben--Bilmiyorum. Aslında, taslağı geri almaya geliyordum. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar kötü oldum---- Ama o memnundu,
değil mi? Ve Twombley-Crane de! Onun bu kadar düzgün davranabileceğine inanmazdım."

"Eh, sana inandı," dedim. "Bu arada, sen de çok fazla
kaybedecek durumda değilsin. Al! On iki bin beş yüzün yüzde yirmisi için bir makbuz yazana kadar bekle. Rakamları, biliyorsun. Al! Şimdi
Judson'dan tahsil edip İki Numaralı ismi isteyebilirsin."

BÖLÜM III

PEDDERS'A GÖZ ATMAK

Cennetin bize ilişkilerimizi verdiğine dair o saçmalığı kim başlattı ama şükürler olsun
kendimize uygun arkadaşlar seçebiliriz? Neyse, bu sahte. Bana öyle geliyor ki
sık sık bize dostlar dileniyor; bir nevi şans eseri biriktiriyoruz, apandisit, zona veya davalar gibi. Ve en iyi ihtimalle, kiminle ve nasıl tanıştığınız meselesidir.

J. Bayard Steele'i ele alalım. Onu hiç avlayıp kardeşçe ilişki kurduğumu mu düşünüyorsun, yoksa o beni mi? Dünyadaki herkes sağır ve dilsizse ve kaşıntısı varsa hayır! Zevklerimiz ve genel fikir akışımız bakımından Bill Taft ve Bill Haywood kadar birbirimize benziyoruz;
bull terrier'imiz ve komşumuzun
çift köpeği kadar uyumluyuz. Yine de buradayız, o bana Shorty diyor ve ben ona J. B.'den Old Top'a kadar her şeyi söylüyorum,
ve neredeyse her gün, istediğiniz kadar samimi bir şekilde sohbet ediyoruz.

Hepsi, Pyramid Gordon'un bu çılgın iradesini yerine getirmekle meşgul olmamız yüzünden. Öncelikle onu ayda bir kereden fazla göreceğimi düşünmemiştim, o da sadece kısa bir seans için; ama o ilk anlaşmayı yapıp 2400 komisyonunu aldığından beri, stüdyoya sık sık geliyor ve gelmek için neredeyse hiçbir bahanesi yok.

Twombley-Crane'i nazik ve cömert bir rol yapması gereken ilk kişi olarak nasıl çizdiğini ve uzun zamandır övündüğü resimden vazgeçmesini nasıl sağladığımı hatırlıyor musun? Eh, J. Bayard bunun nasıl sonuçlandığını
bir türlü atlatamıyor. Burada, kin beslediği bir parti için güzel bir şey yapmaya zorlanmış, Twombley-Crane'in aslında o kadar da kötü bir adam olmadığını ve eski düşmanının bıraktığı parayla bunun için iyi bir ücret aldığını keşfetmiş.

"Oldukça dikkat çekici bir durum, değil mi, Shorty?" diyor, ön ofisimdeki sandalyelerden birinde rahatça geriye yaslanıp taze bir yirmi beş sentlik puro yakıyor. "Erdemin nakit olarak
ödüllendirilmesinin bir örneği. Sadece bu değil, geçen gece Twombley-Crane'de muhteşem bir şekilde eğlendim, biliyor musun. Sanırım onu ​​benim küçük bir
geliştirme planımla ilgilendirdim."

"Atla!" diyorum. "Ayağında duruyorsun. Sahte hisselerinden herhangi birini ona
kaydırabildiğini hayal edersen, uyanman gerekir. Dullara ve yetimlere
sahip olmak daha iyi."

Bu lafa Bay Steele sadece hafifçe kıkırdar. "Ne kadar da ilgi çekici ve açık sözlü bir insansın!" diyor. "Sanki zengin dullar adil bir oyun değilmiş gibi! Ama
hayırseverlik uygulaması bu kadar cömertçe tazmin edildiğinden
onları rahatsız etmiyorum. Arkadaşınız, merhum Bay Gordon,
kurtu kapımdan kovdu; en azından şu an için. Acaba ölümünden sonraki cömertliğinin
ne kadar tadını çıkaracağımı tahmin etmiş miydi?"

Ve burada J. Bayard, Büyük Dük bıyıklarına okşayarak
bir kostümü tamamlayan
vernikli derilere onaylayarak bakıyor
bu öğleden sonra zarafetinin son sözü. Bir evcil kedinin
doyurucu bir yemekten sonra kendini lüks bir şekilde gerdiğini gördünüz mü? İşte bu J. Bayard.
Kanaryayı ipotek etmişti. Eğer o da benim çok yakın bir arkadaşım olmasaydı, onu
gönülden tekmeleyebilirdim.

"Söyle, sen bir harikasın, öylesin!" "Ama senin türün sıradan olsaydı, tüm düzgün insanlar özsaygıdan dolayı hapse atılmayı talep ederdi."

J. Bayard'dan bir kıkırdama daha. "Bu kıskançlık mı," dedi, "yoksa sadece bir epigram mı? Ama en azından etik standartlarımızın farklı olduğu konusunda anlaşacağız. Sen benimkini küçümsüyorsun; ben seninkini ilginç bir şekilde eğlenceli buluyorum. Seninle ilgili en iyi şey, bana iyi şans getiriyor gibi görünmen."

"Buna çok güvenme," dedim. "Ben ne kamburum, ne de canlı bir Billiken'im. İkinci öneriye ne zaman başlayacaksın?"

"Ah!" dedi, doğrularak. "Şu anın gerçek işi bu, değil mi? Aslında, tam da bu konuda değerli tavsiyeni almak üzereydim."

"O zaman vur," dedim. "Kim parti?"

İç ceplerini karıştırıyor, bir zarf çıkarıyor ve kasıtlı olarak inceliyor. Mühürlenmiş; ama açmak için hiçbir hareket yapmıyor. "Bir sonraki görevim fedakarlık," diyor, zarfı ışığa tutarak. "Zengin adam,
fakir adam, dilenci adam, hırsız--acaba?"

"Hadi ama!" diyorum, ona bir kağıt bıçağı uzatarak.

"Ama acele etmeye gerek yok," diyor J. Bayard. "Bir düşün, Shorty:
Bu zarfta, Pyramid Gordon'un elinde, büyük ya da küçük, adaletsizliğe uğramış birinin adı var, belki de yıllar önce
yoluna çıkan biri. Şimdi o eski yarayı telafi edecek bir şey
yapacağım. İsim okunmamışken, biraz gizem, önümüzde belki de bilinmeyen bir macera var. Ve bu, sevgili
McCabe, hayatın tuzudur."

"De ki, Chautauqua hakkında o dersi vermelisin," dedim.
"Çalışmaya başla - ya kes ya da bırak!"

"Peki," dedi, bıçağı kapağın altına saplayarak. "Sıradakinin kimliğini bulmak için!"

"Peki?" dedim, kağıt parçasına bakarken. "Bu sefer kimi seçiyorsun?"

"Benim açımdan bir bilmece," dedi. "Dinle: 'John Wesley
Pedders, 1894'te Connecticut, Tullington'daki Merchants' Exchange Bank'ın kasiyeri.' Hiç böyle birini duydun mu, Shorty!"

"Ben değil," dedim, "ne de bu yer."

"O zaman önce keşfedilmesi gereken bir şey var," diyor Steele, "Pedders'ın yirmi yıldır orada kalıp kalmadığı. Bir Pathfinder'ın yok mu? Önemi yok, otelde bolca var. Ve eğer yarın da bu kadar güzel bir bahar günü olursa, oraya koşacağım. Sonuçları sana daha sonra bildireceğim; sonra da sadık meslektaşım, John Wesley Pedders'ın iyiliği için neşeyle komplo kuracağız."

"Ha!" diyorum. "Bu sefer bana herhangi bir buharlı yat veya Fransız limuzin
çekmeye çalışma. Nazik şeyler olur, unutma."

"Bu tür konulardaki keskin zindelik duyguna, McCabe," diyor, "derinden eğiliyorum," ve neşeli bir el hareketiyle uzaklaşıyor.

Dürüst olmak gerekirse, birkaç hafta önce stüdyoma gelen
sahte bakışlı, şüpheli hareketler yapan partiyle karşılaştırıldığında, Coney Island tatilindeki bir çocuk gibi görünüyor. Sanırım onu ​​bu kadar sinirlendiren kolay para kazanma olasılığıydı;
ama iyilikseverlik işinde yedek olarak çalışmak kesinlikle uygunsuz.
Ama bu benim görevim değil. Tek yapmam gereken planlarını iletmek ve
onları şartnamelere göre uygulamasını sağlamak. Bu yüzden
bu tank istasyonunu haritada bile aramıyorum.

Birkaç gün geçiyor, üç ve J. Bayard'dan haber yok. Sonra burada
diğer sabah uzun mesafeli bir çağrı alıyorum. Steele'den.

"Eh?" diyorum. "Neredesin sen?"

"Tullington," diyor.

"Oh!" diyorum. "Hâlâ orada mısın? Pedders'ı buldun mu?"

"Ye-e-es," diyor; "ama onun için ne yapacağımı
hiç bilmiyorum. McCabe, buraya koşarak gelemez misin? Garip bir durum ve ben--peki, senin tavsiyene çok ihtiyacım var. Danbury'den geçen
bir tren var. Sen gelemez misin?"

Bu infazcı işini aldığımda seyahat eden bir müfettiş olmayı hiç düşünmemiştim; ama J. Bayard o kadar güçlü bir S O S gönderiyor ki
kaçamam. Ayrıca, ne kazdığını bilmekle biraz ilgilenmiş olabilirim.

O yüzden öğleden sonra saat üç buçuk civarı Tullington'daki bir şubeden
konaklamaya başladım. Bay Steele, ipek kapağı ve her şeyiyle
beni karşılamak için platformda bekliyor.

"Peki ya Pedders?" dedim.

"Önce onu görmeni istiyorum," dedi J. Bayard.

"Sergide, öyle mi?" diyorum.

"Bu büyüklükteki bir kasabada," diyor, "herkes sürekli sergidedir. Sanırım kırsalda olmanın bedeli bu.
Burada sadece iki gündür bulunuyorum; ama sakinlerin çoğunun beni ismen tanıdığını ve buradaki işimin ne olabileceğine dair tahminlerde bulunduğunu söyleyebilirim. Bu şimdiye kadar
yaşadığım en acımasız
reklam türü. Ama postaneye gelin, size Pedders'ı göstereyim."

"Orada bir demirbaş mı var?" diyorum.

"Günde iki kez posta için geliyor," diyor J. Bayard. "Treniniz getirdi. O da hazır olacak."

Bu yüzden istasyondan Main Caddesi'nde yürüyoruz, Steele ise pirinç fabrikasını, halı fabrikasını, opera binasını ve Yargıç Hanks'in arduvaz çatılı malikanesini gösteriyor. Kesinlikle bir jay burg, ama canlı bir yer. Ah, evet!
Neden, Kadınlar Yardım Derneği, Bijou film gösterisinin yanındaki boş bir mağazada kek satışı düzenliyordu ve herkes önümüzdeki cumartesi yapılacak olan
itfaiyeci geçidi için süsleniyordu. Postaneye, posta çuvallarını bir el arabasıyla getirip ön kapıdan içeri sürükledikleri sırada gittik.

"İşte orada," dedi Steele, beni dürterek, "yazı rafının yanındaki köşede!"

Belirttiği şey, omuzlarına pelerin gibi asılmış soluk bir palto ve gözlerinin üzerine çekilmiş eski bir
şapka takmış, uzun saçlı, gri bıyıklı yaşlı bir adam. Ayakları yere yapışmış gibi hareketsiz ve sessiz bir şekilde orada duruyor.

"Biraz eski püskü bir parti, ha?" dedim.

"Neden olmasın?" dedi J. Bayard. "Eski bir hapishane kuşu."

"Sen söyleme!" dedim. "Hangi marka?"

"Kaçak," dedi. "Yerel bankadan 150 bin dolar alıp kaçtı."

"Eh, eh!" dedim. "Kendini süsleyip püslemek için harcamadı, değil mi?"

"Ah, bütün bunlar yirmi yıl önce oldu," dedi Steele. "Garip olan tarafı ise şu ki---- Ama otele gel, sana bütün hikayeyi anlatabilirim."

Ve, diyelim ki, bir hikayesi vardı, tamam. Pedders'ın önde gelen vatandaşlardan biri olduğu anlaşılıyor, bankanın kasiyeri, kilisenin direği, belediye meclisi üyesi ve benzeri şeyler, sosyal açıdan gözde bir karısı ve büyüdüğünde güzel olacağına söz veren bir kızı vardı. Pedders'lar
asla bir yara açmaya çalışmadılar. Basit, saygın
ve mutlu yaşadılar. Komşularının ona karşı yaptığı tek çılgınca hamle, bir keresinde ithal lale soğanları için on dolar ödemesiydi.

Sonra aniden bir sürü pazarlık edilebilir menkul kıymetin banka kasalarından kaybolduğu keşfedildi. Ok doğrudan Pedders'ı gösteriyordu. O inkar etti; ama açıklayamadı. Sadece bir midye gibi
susup onların en kötüsünü yapmasına izin verdi. On yıl aldı.
Götürülmeden önce onu itiraf ettirmeye çalıştılar ya da tahvillerle ne yaptığını
öğrenmelerini sağlamaya çalıştılar. Ama bu sırada yapabileceği hiçbir şey yoktu. Sadece olduğu yerde durdu ve ilacını aldı.

Sessiz bir mahkum olarak, hiç sorun çıkarmaması ve hücresini düzenli tutması sayesinde, birkaç yıl daha az zaman harcadı. Serbest kaldıktan sonra Tullington'a geri dönmesini kimse beklemedi. Hepsi onun yüz elli bin doları bir yerlere
sakladığını ve
kazıp bilmediği bir yerde tadını çıkaracağını biliyordu.

Ama Pedders onları yine kandırdı. Barlardan hemen geri döndü, Tullington'a ve yan sokaktaki küçük beyaz bir buçuk katlı kulübeye, Bayan Pedders ve Luella'nın onu beklediği yere.

Bu arada Bayan Pedders'la biraz el ele mücadele etmişti; ama
aslında dayanmıştı. Başlangıçta komşularının ve iyi arkadaşlarının onda dokuzu o menkul kıymetlerin nerede saklandığını kesinlikle biliyordu ve bazıları Pedders'la birlikte hapiste olması gerektiğini söylemekten çekinmedi. Bu yüzden tabii ki her yerde onun için hoş ve rahat bir ortam yaratıyordu. Ama ön salonunda küçük bir şapkacılık dükkanı açtı, reçeller ve jöleler yaptı ve arka bahçedeki bir pencere pervazının altında birkaç menekşe yetiştirdi. O ilk yıl veya daha uzun süre açlıktan ölmedi; ama kimse ne kadar yakın tıraş ettiğini bilmiyordu. Ve zamanla en yakın arkadaşları bile ona acımaya başladı.

Pedders tekrar ortaya çıktığında tüm eski hikayeler tekrarlandı ve
tüm Tullington nefesini tutup onun
hank ganimetini çıkardığına dair bir işaret bekledi. Ama gelmedi. Pedders sadece eski evinde sessizce kamp kurdu ve bıyıklarının uzamasına izin verdi. Günde iki kez postaneden gidip geliyordu, kimseye bakmıyordu, kimseyle konuşmuyordu. Bayan Pedders her zamanki gibi sonbahar ve ilkbaharda acayip şapkacılık açılışlarını yaparken, Luella ilkokulun dördüncü sınıfında ders veriyor ve arada birkaç piyano dersi veriyordu. Hazine gömmüş bir aile gibi davranmıyorlardı.

Ama o yüz elli bin dolarla ne yapmıştı? Bir tane bile toddy blossom almadan nasıl bu kadar çok para harcayabilmişti? Yoksa eski güzel yöntemle, Wall Street'e meydan okuyarak mı dağıtmıştı? Ama hiç böyle biri gibi görünmemişti. Hayır, bir hindi çekilişine katılmaya cesaret edebileceğini düşünmüyorlardı. Bu yüzden gizem her zamankinden daha da derinleşti.

"Baştan beri suçsuz olma şansı yok, ha?" diye öneriyorum.

J. Bayard alaycı bir şekilde gülümsüyor. "Öğrenebildiğim kadarıyla," diyor,
"Bayan Pedders ve kızı dışında, onun masum olduğuna inanan tek bir kişi var. Garip olan, o da o zamanlar kasiyer olan Norris. Şu anda bankanın başkanı. Bu sabah onunla konuştum. Pedders'ın bir dolara dokunmayacak kadar dürüst olduğunu söylüyor; onu çok iyi tanıdığını söylüyor. Ancak menkul kıymetlerin
nereye gittiğine dair hiçbir açıklama yapmıyor. İşte böyle! Herkes onu
hak ettiği cezayı zar zor alan hüküm giymiş bir hırsız olarak görüyor. O toplumdan dışlanmış ve ayrıca kırık, ruhsuz bir sefil. Böyle bir adam için nasıl nazik ve cömert bir şey yapabilirim?"

Eh, ben de ondan daha fazlasını bilmiyordum. "Beni sinirlendiren," diye devam ediyorum, "Pyramid Gordon'la
nasıl karıştığı. Bunu
izlediniz mi?"

"Bu noktada Norris'i dinledim," diyor Steele; "ama Gordon'ın Tullington'da olduğunu hiç duymamıştı ve Pedders'ın onu tanımadığından emindi."

"O zaman Pedders'la hiç konuşmadın mı?" diyorum ben.

"Hayır," diyor J. Bayard, omuzlarını alaycı bir şekilde silkerek. "Zavallı şeytan! Ne işe yarayacağını göremedim - eski bir mahkum ve----"

"Her zaman Twombley-Cranes'le uğraşamazsın," diye araya giriyorum. "Ve bu yolculukta peşinde olduğun kişi Pedders. Hadi. Hadi onu yakalayalım."

"Ne! Şimdi?" diyor Steele, kaşlarını kaldırarak.

"Ah, yaz tatilini burada geçirmeyi planlamıyorsun, değil mi?" Ben diyorum ki.
"Ayrıca, sadece cezasını çektiği için bir adamdan çekinmemeyi öğrenmek sana iyi gelecek.
Evi göster bize."

Eğer bunu yüzüne vurmak isteseydim, ona daha da sert bir şekilde anlatabilirdim.
Steele, bir şalgamda süt bulmak kadar, aşağılık birine karşı sempati duyuyordu. Pedders kulübesine kadar beni takip ederken ve oturma odasındaki yıpranmış, eski moda mobilyaları koklarken takındığı titiz tavırları görmelisin.

Bizi karşılamak için dükkandan gelen Bayan Pedders. Bir zamanlar oldukça yakışıklıymış, güzel yüzü ve hala zayıf fiziğine bakılırsa. Ama saçları oldukça iyi donmuş ve gözlerinin etrafında bolca sorunlu çizgi var. Hayır, Bay Pedders'ı göremedik. O
üzgündü, ama o kimseyi görmedi. Eğer bir iş varsa, belki de
o----

"Belki yapabilirsin," dedim; "ama bu tam olarak iş de değil.
Bizim ajanlarımız gecikmiş bir destek; dost canlısı ve benzeri şeyler."

"Anladığımı sanmıyorum," dedi.

"Daha sonra buna geleceğiz," dedim, "eğer sözümüze güvenip yardım ederseniz.
İlk olarak Bay Pedders'ın Pyramid Gordon'a karşı nerede ve nasıl yarıştığı hakkında bir fikir edinmeye çalışıyoruz."

"Gordon?" dedi. "Sanırım hiç adını andığını duymadım."

"O zaman, çok eskileri düşün," dedim, "o olmadan öncekileri - o belaya bulaşmadan öncekileri."

Denedi ama çıkaramadı. Hala bu konudayken, şamandıralarda Kız. O, bu hoş, tatlı, mantıklı görünümlü kızlardan biri, neredeyse yaşlı bir kıza dönüşüyordu. Okuldan yeni gelmişti.
Dava ona anlatıldı; ama o da adını duyduğunu
hatırlamıyor.

"Görüyorsun ya, o zamanlar sadece dokuz yaşındaydım," dedi, "ve çok fazla şey oluyordu ve Papa tüm o mektuplar yüzünden çok üzgündü."

"Hangi mektuplar?" dedim.

"Ah, dava sırasında ona yazan insanlar," dedi. "Hiçbir fikrin yok--ülkenin her yerinden yüzlerce ve yüzlerce mektup; yabancılardan, bilirsin, onun--bir kaçak olduğunu okumuşlar. Onlar
berbat mektuplardı. Bence Papa'yı en çok inciten şey, insanların daha bunu yapmadığını gösterme şansı olmadan onu kınamaya bu kadar hazır olmalarıydı. Eski masasında saatlerce oturup onları
okuyup duruyordu ve herkes zavallı omuzlarına yüklenmiş bir pound gibiydi. Mektuplar, o gönderildikten uzun süre sonra bile gelmeye devam etti. Tavan arasında hiç açılmamış bir kutu dolusu mektup var."

"Ve onları asla görmeyecek!" diye duyurdu Bayan Pedders vurgulu bir şekilde.

"H-m-m-m!" dedim. "Kimsenin açmadığı bir kutu dolusu mektup mu? Ama şimdi diyelim ki
bazıları--diyelim ki, neden hepsine bir bakmıyorsun, sadece dışlarına?"

Bayan Pedders ve Luella bu öneriye sıcak bakmadı; ama
bir şekilde bunun yapılması gerektiğine dair belirsiz bir his vardı içimde. Tam olarak
nedenini de söyleyemedim. Ama ısrar etmeye ve tartışmaya devam ettim ve sonunda pes ettiler.
Her neyse, bana dışlarını göstereceklerdi; yani Luella isterse gösterebilirdi. Bayan Pedders kutuyu görmek bile istemedi.

"Uzun zaman önce yakmayı düşünüyordum," dedi. "Sadece aylak, zalim insanlardan gelen mektuplar, hepsi bu. Ve dünyada bunlardan kaç tane olduğunu bilmiyorsunuz, Bay McCabe. Umarım asla öğrenemezsiniz. Ama isterseniz
Luella ile birlikte yukarı çıkın."

Böyle yaptık, J. Bayard toz ve örümcek ağlarına şüpheyle baktı ve
ipek şapkasını ve giysilerini dikkatlice korudu. Ayrıca iyi büyüklükte bir kutu, kapağını aşağıda tutmak için bir zımba ve asma kilit var. Luella anahtarı
buldu ve destelerce dağıttı. İnsanlar neden
gazetelerde okudukları
partilere mektup yazmak isterler ki? Ayrıca, banka soyguncularına ve benzerlerine uzun mesafeden atlamak ne işe yarar? Hatta bazıları
kinlerinin
zarflara sıçramasına izin verdi. Bu kadar çok mektup görmek,
ve ne kadar çok zor düşünceyi temsil ettiklerini düşünmek, neredeyse
omurganızda ürpertiye neden oluyordu.

Şimdi, bu kadar geç bir tarihte onları tek tek ele almak da pek işe yaramıyor gibiydi. Neredeyse fikrimden vazgeçip Luella'ya bunun yeterli olacağını söyleyecektim ki,
bir köşede kendi başına istiflenmiş uzun sarı bir belge zarfı fark ettim.

"Şişman bir tane var," dedim.

Geri kalanını da yaptığı gibi, onu da mekanik olarak dağıttı.

"Merhaba!" dedim, köşeye bakarak.

"Gordon & Co., Broad Street, New York! Neden, diyelim ki, sorduğum Pyramid Gordon."

"Öyle mi?" diyor. "Fark etmemiştim."

"Bize biraz ipucu verebilir," diye devam ediyor, "onun ve Paw'un ne hakkında tartıştıklarına dair."

"İstersen aç," diyor Luella umursamazca.

J. Bayard ve ben pencereye götürüp iptal
tarihini inceliyoruz. "Haziran 1894," dedim. "Yirmi sekiz sent posta ücreti; taahhütlü. Oldukça büyük bir paket. Hadi bakalım!"

"Tahviller," dedi Steele, bir göz atarak. "O eski Su Seviyesi Geliştirme Şirketi de."

"Ve içinde bir not var," dedim. "Oku."

Bay Gordon'dan, Merchants' Exchange Bank'ın kasiyeri John Wesley Pedders'aydı. "Bankanıza yaptığım son ziyarette, bir kredi için menkul kıymet yatırırken," diye devam etti, "yanlış seti getirdiğimi fark ettim; bu yüzden başkanınıza danışmadan, birkaç gün boyunca bir deste boş senet koyma özgürlüğünü aldım. Şimdi taahhütlü postayla, dosyalayabileceğiniz uygun senetleri gönderiyorum. Bu küçük gecikmenin size herhangi bir rahatsızlık vermediğine güvenerek, ben----"

"Yaşlı tilki!" J. Bayard'da kesintiler. "Yöntemlerinin adil bir örneği! Bu menkul kıymetler için bir kredi almak zorundaydı ve bunları aynı anda başka bir yerde kullanmak istiyordu; bu yüzden anlaşmayı yürütmek için bu küçük taşra bankasını seçti. Ah, o her seferinde Pyramid Gordon'du! Ve sakince zavallı bir kasiyerin bunun için Eyalet hapishanesine gitmesine izin verdi!"

"Pyramid değil," dedim. "Sanırım bu sorundan hiç duymadı."

"O zaman neden Pedders'ın adını listesine koydu?" diye sordu Steele.

"Belki de tahvilleri göndermenin karmaşayı çözeceğini düşünmüştür," dedim.
"Öyle olurdu, eğer bir iki gün geç gelip buraya
gömülmeselerdi. Ve yirmi yıldır buradalar!"

"Evet ve banka için kasalardaymış gibi değerliydi," diye alaycı bir şekilde sırıttı J. Bayard. "O Water Level hissesi basıldığı
kağıt kadar değerli olmamıştı, şimdi olduğu kadar."

"O zaman onu kullanışlı hale getireceğiz," dedim. "Neden, Çarşamba günü Aladdin'in lambasını dört şekilde yendi! Bu tahviller Pedders'a gidiyor. Sonra Pedders
bıyıklarını tıraş ediyor, Pazarlık takımını giyiyor, omuzlarını geriye atıyor,
bankaya yürüyor ve bu menkul kıymetleri onlara
zafer kazanmışçasına fırlatıyor."

"Ama banka hala yüz elli bin dolar dışarıdaysa," diye itiraz ediyor
Steele, "Nasıl----"

"Bir kuruş bile dışarıda değiller," dedim. "Bu tahviller için bir müşteri bulacağız."

"Kim?" dedi.

"J. Bayard Steele," dedim. "Bunun yapılmasını isteyecek olan bir parti için hareket etmiyor musun?"

"Aman Tanrım!" dedi. "Shorty, tam isabet! Ah, hiç
aklıma gelmezdi----"

"Hayır," dedim; "hala sadece o yüzde yirmi komisyonu görüyorsun.
Eh, anladın işte. Ama Bayan Pedders'ın haberi duyduğunda
gözlerindeki ifadeyi görmek istiyorum."

Bak, Tullington'a tren yolculuğu yapmaya değerdi, inan bana!

"Biliyordum," dedi. "Ah, John'un bunu yapmadığını her zaman biliyordum! Ve şimdi
başkaları da bilecek. Ah, çok sevindim, çok sevindim!"

J. Bayard'ın o kaypak gözlerine bile hafif bir çiy düştü, o küçük sahne. "McCabe," dedi, Broadway'e doğru giden gece ekspresine yerleşirken, "bu o kadar da kötü bir oyun değil,
değil mi?"

BÖLÜM IV

GOOBER'A İKİ BEKAR

"Küçük," diyor Sadie, telefonu kapatıp heyecanla bana dönerek,
"ne düşünüyorsun? Genç Hollister şehre geri döndü!"

"Birçok başka insan da geri döndü," diyorum, "ve her gün daha fazlası geliyor."

"Ama biliyorsun ki uzak durmaya söz verdi," diye devam ediyor, "ve annesi bunu duyduğunda
çok kötü hissedecek."

"Biliyorum," diyorum. "Ve Atlanta'daki Peachtree
sokağı'ndan daha canlı bir dul hiç gelmemiştir; bu çok şey ifade ediyor. Sonny hakkında bu bülteni kim gönderiyor?"

"Purdy-Pell," diyor Sadie, "ve ne yapacağını bilmiyor."

"Asla," diyorum.

Sadie sırıtıyor. "Robin iki gün önce gelmiş gibi görünüyor ve o zamandan beri evde neredeyse hiç görülmedi. Ayrıca, Purdy-Pell daha önce buradayken onunla hiçbir şey yapamazdı, hatırlarsınız."

"Korkunç bir durum, değil mi?" diyorum. "Genç çocuk on dokuz yaşında, değil mi?"

"Neredeyse yirmi bir yaşında," diyor Sadie. "Ve Bayan Hollister çok tatlı!"

"Bütün bunlar neye yol açıyor?" diyorum, gözlerimi spor sayfasından isteksizce ayırarak. "Neden," diyor Sadie, sandalyenin koluna sokularak, "Purdy-Pell, Robin'in sana bu kadar düşkün olduğu için, belki de
sen aldırmazsın----"

"Söyle," diye araya giriyor I, "o tam bir punk önericisi! Çok rahatsız olurum!"

Tartışmayı başlatan ders ve I, Robin'in gelip gidebileceğini
umursamıyorum diye düz bir şekilde söyleyerek başlasa da, her zamanki
uzlaşmayla sona eriyor. I, sekiz kırk beşle şehre gidip Sonny için çatışmaya girmeyi kabul ediyor. Sadie, bu gece Purdy-Pell'e gelmesi neredeyse kesin, diyor ve eğer orada olsaydım, şehri mahvetmeyi bırakması için onu ikna edebilirdim.

"Hemşire şapkası ve önlüğü giymem gerekmez mi?" diye soruyorum şapkamı alırken.

Dürüst olmak gerekirse, gördüğüm kadarıyla bu genç Hollister, mükemmel bir beyefendinin tüm özelliklerine sahip, hoş, sessiz, barışçıl bir adamdı. Güney'den
getirilmiş ve Purdy-Pell'in ofisine yerleştirilmişti ve
işini sürdürmek için epeyce çabalamıştı. Ama tabii ki, ilk kez New York'ta serbest bırakıldığında, ara sıra dışarı çıkıp
beyaz ışıkların altında neler olup bittiğini görmeye gittiğini tahmin ediyorum.

Anne ve Bayan Purdy-Pell'in yaptığı gibi panik dolu protestolar talep edebilecek bazı gençlerden; ama genç Robin'in kafası iyiydi ve
yuvarlak bir adam olmak istiyormuş gibi davranmıyordu. Elbette
ayrıntıları duymadım; ama aniden büyük bir ulumaya neden olan bir şey oldu. Sadie'nin danışıldığını, ardından Bayan Hollister'ın çağrıldığını ve bir sabah Robin'in veda etmek için stüdyoya girmesiyle sona erdiğini biliyorum. Eve gönderildiğini açıklıyor. Onun için kırsalda bir yerde bir amcanın yanında bir iş bulmuşlar. Bu bir yıl kadar önce olmuş olmalı ve şimdi yularını çıkarıp Broadway'e geri dönmüş gibi görünüyor. Purdy-Pell'in sinirli ve alaycı olduğunu görüyorum. "Elbette," diyor, "genç adamın, spor içgüdülerine kapıldığı her an evimi karargahı yapmasından onur duyuyorum. Gençliğe hizmet edilmeli, biliyorsunuz. Ama Bayan Hollister'ın oğlunun davranışlarından beni sorumlu tutmanın çok çekici ve mantıksız bir yolu var! Ve şu anda bizim misafirimiz olduğu için - yani, anladınız siz, McCabe." "Sence ne yapıyor?" diyorum.

Purdy-Pell omuzlarını silkiyor. "Ortalama bir genç olsaydı, tahmin edebilirdi," diyor; "ama Robin Hollister farklı. Annesi bir Pitt Medway, Georgia Medway'lerinden biri."

"Sen söylemiyorsun!" diyorum. Sanırım bir Georgia Medway'in New Jersey Medway'den veya Connecticut markasından nasıl farklı olduğunu bilmem gerekirdi; ama, ne yazık ki bilmiyorum. Purdy-Pell, kendisi de Güney'de büyümüş olduğundan, herkesin Potomac ile Chattahoochee arasındaki tüm önde gelen ailelerin özelliklerini bilmesi gerektiğini düşünüyor.

"Geçen sefer, biliyor musun," diye devam ediyor Purdy-Pell, "bir restoran kasiyeri olan Bayan Maggie Toots'tu ve tamamen imkansız bir insandı. Ama biz onu ayırdık."

"E-e-es?" diyorum.

"Robin'in annesi o zamanlar bunun büyük ölçüde benim hatam olduğunu düşünmüş gibiydi," diyor, "sanırım şimdi ne tür bir yaramazlık yapıyorsa o da aynı şekilde hissedecektir. Keşke o genç yaramazı bulabilsem! Ama gerçekten zamanım yok.
Boomer Days'e zaten bir saat geç kaldım."

"O zaman yürümeye devam et," diyorum. "Eğer bu çocuk ıslahı işini oybirliğiyle yapmaya seçilirsem, sanırım işe koyulabilirim."

Bu yüzden uşak Purdy-Pell'i limuzine bindirmeyi bitirir bitirmez,
Jarvis'e genç Bay Hollister'ın hareketleri hakkında çapraz sorguya çekiyorum. Evet, her iki gece de eve gelmişti. Geç olmuş olabilirdi, belki de
oldukça geç. Sonra bu öğleden sonra akşam kıyafetlerini haberciyle yukarı şehre göndermek için 'telefon etmişti'. Hayır, numarayı veya otelin adını hatırlayamadı.

"Ah, hadi Jarvis!" dedim. "Genç adam için güçlü olduğunu biliyoruz,
ve tüm bunlar. Ama bu en iyisi. Hemen çıkar! Numarayı o zaman yazmış olmalısın. 'Telefon tuş takımı nerede?"

Boş bir şekilde çıkardı. "Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, "yaprağı kopardım ve
haberciye verdim. "

"Ama sen ağır bir yazarsın, değil mi?" diyorum. "Bana bir okuma
aynası bul."

Ve, tahmin ettiğim gibi, defteri kütüphanedeki büyük elektrolitin altına tutarak
adresi takip edebiliyorduk.

"Huh!" diyorum. "Maison Maxixe, o yeni trot saraylarından biri! Bir taksi çağır, Jarvis."

O gece sen de orada değildin, değil mi? Eğer
olsaydın, onu görmeden edemezdin, Dixie kapaklı,
peygamber sakallı ve yumruğunda yılan öldürücü asa olan yaşlı adam, çünkü
o altın ve yeşil girişin arka planında ve tüm o elektrik ışıklarının parıltısında, oldukça belirgindi.

Bir nevi Zaman Baba ile Noel Baba'nın karışımı gibi,
beyaz yonca, pembe yanakları ve iri yarı yapısıyla.
Ayrıca, geniş kenarlı, oldukça tozlu, siyah bir keçe şapka ve omuz dikişinde yırtık olan uzun siyah bir palto giymiş. Tam önümdeki birkaç çobanaldatanının kıkırdadığını duydum ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Havalar, Lulu! Filmin büyükbabasını mı yakacaksın! Acaba o
lambrequinler gerçek mi?"

Bunu Broadway'de duyulabilecek kadar yüksek sesle söylüyor ve ben yaşlı çocuğun bunu nasıl karşıladığını görmek için bakıyorum; ama o, içeri doğru iten kalabalığa karşı yumuşak ve meraklı bir şekilde gülümsemeye devam ediyor. Beni yakalayan, sakin, nazik yaşlı mavi gözleriydi, sanki birini arıyormuş gibi sabit bir şekilde bakıyordu. İlk önce, bana doğru dürüst gülümsediğini ve bir elini tereddütle kaldırdığını, sanki bana selam vermek ister gibi olduğunu anladım.

"Ee, eski izci?" diyorum, ilk basamakta durarak.

"Affedersin, Komşu," diyor, derin ve yumuşak bir şekilde uzatarak, "ama
buraya mı gidiyorsun?"

"Bunu övünerek söylemiyorum," diyorum, "ama amaç buydu."

"B-e-e-e-e," diye uzatarak, yarı kıkırdayarak, yarı sing-songy, "Keşke
thayah'ta genç bir fellah aramanı sağlayabilseydim,--bir nevi
yakışıklı, dik duran, mısır sapı kadar dik ve
ön saçları biraz dalgalı bir genç adam. Yapar mısın?"

"Bu tanıma uyan elli tane bulabilirim," dedim.

"Hayır, Suh, sanmıyorum," dedi, asil yaşlı başını sallayarak. "Onun gibi elli tane bile değil, ne de biri! Çenesini dik tutacak, Suh, ve kahverengi gözlerinde yanılmayacağın bir
parıltı olacak."

"Belki," dedim. "Biraz etrafı kolaçan edeceğim. Ve onu bulursam,
sonra ne olacak?"

"Ona haber ver, Komşu," dedi, "Amca Noah dışarıda bekliyor,
geçtiğinde onu bir dakika görmek istiyor. Anlayacaktır, Robin anlayacaktır."

"Eh?" diyorum. "Robin kim?"

"Genç Mistuh Hollister demeliyim, Suh," diyor.

"Eh, eh!" diyorum, ona dik dik bakarak. "Sen de Robin Hollister'ı mı arıyorsun? Ben de öyle!"

"O zaman onu aramızda bulmalıyız, değil mi?" diyor, dostça gülümseyerek. "Benim adım Lott, Suh."

"Ne-e-t!" diyorum, kombinasyon aklıma geldikçe genişçe sırıtarak. "Noah Lott Amca değil mi?"

"Güçlü ve yanıltıcı bir isim, itiraf etmeliyim," diyor, sırıtışına karşılık vererek; "ama sanırım ailem Noah'ı bana taktıklarında bunun nasıl duyulacağını tahmin edemediler, ya da benim bu kadar basit
bir şekilde büyümeme izin vermediler. Ama ben o kadar uzun zamandır kullanıyorum ki alıştım ve Jawgy'deki
bölgemdeki herkes de alıştı."

"Ah!" dedim. "O zaman sen Georgia'lısın, ha? Robin'i gönderdikleri yerdensin sanırım?"

"Doğru," dedi. "Ben Goober'lıyım."

"Goober!" diye yankıladım. "Demek ki bu da bir seçim! Robin'in buna
dayanamamasına şaşmamalı! Seni onu geri almaya mı gönderdiler?"

"Hayır, Suh," dedi. "Mistuh Phil Hollister beni hiç göndermedi. Ben sadece
geldim, Suh ve onu geri götürüp götürmeyeceğimi söyleyemem.
Görüyorsun ya, şöyle: Robin, o iyi bir çocuk. Onun yanına bir yığın koyuyoruz, evet. Ve Robin iyi gidiyordu, balya defterlerini tutuyordu, tartıya bakıyordu ve pamuk çırçırının etrafındaki genel sorumluluğu üstleniyordu. Sabah anahtarları teslim ettiğimde her zaman benim için iyi bir söz söylerdi, ben gece bekçisiydim, Suh. 'Eh, Amca Noah,' derdim, 'kimsenin
baskıları çalmasına izin vermedin, değil mi?' 'Hayır, Mistuh Robin,' derdim, 'dün gece
hiçbir
baskı kaybetmedim ve bacanın sadece bir kısmını.' Biz
öyleydik, ben ve Robin. Ve Mistuh Phil ve ailesi evli kızlarını ziyaret etmek için Richmond'a gittiklerinde, bana dedi ki, 'Amca Noah, ben yokken Robin'e bakmanı ve
başının derde girmemesini sağlamanı bekliyorum.' İşte tam da onun sözleriydi, Suh." 

"Ve Robin seni meşgul etti, ha?" dedim. 

"Eh, Robin iyi bir çocuk," diye ısrar etti Amca Noah. "Sanırım Goober'dan ayrılmak istemesi biraz ani oldu. New York'a gelmek zorundaydı, öyle görünüyor. Ne için olduğunu bilmiyorum ve sormuyorum; sadece Amcası Phil'e başını belaya sokmayacağına dair söz verdim,
ve--peki, etrafta bekliyorum, görüyorsun, etrafta bekliyorum."

"Onu nasıl buldun, Amca?" dedim.

"E-e-e," dedi, "sanırım bunu hiç yapmamalıydım, ama
mektubunun olduğu zarfı masasına bıraktı,--Bayan Toots'tan gelmişti--ve adres arkadaydı. Tam o sırada
Robin Goober'ı aniden terk etti."

"Aha!" dedim. "Yine Maggie Toots, ha?"

Görünüşe göre gizem de çözülmüş gibiydi ve herhangi bir eyaletlerarası romantizmi kısıtlamayı veya aşkın genç hayalini
kapatmayı planlamıyordum ama buraya kadar gelmişken bir göz atmam gerektiğini düşündüm.

"Belki de şu anda herhangi bir ev delegasyonu kabul edemeyecek kadar meşguldür," dedim; "ama ben içeride biraz keşif yaparken etrafta dolaşmak istersen,
Amca, birazdan çıkacağım."

"Bekliyor olacağım," dedi Amca Noah, sabırla gülümseyerek ve onu
ellerini kavuşturmuş, huzur içinde ev yapımı bastonunun tepesinde, binanın önüne yaslanmış bir şekilde bıraktım.

Bu, benim bir balo salonu bileti için dolar ve yirmi kişilik bir orkestranın ayak parmaklarını titreten şeylerle meşgul olduğu yerde kalabalık. Ve yerde ve kenarlarda öyle bir kalabalık var ki, belirli bir genç beyefendiyi seçmek
umutsuz bir iş gibi görünüyor.

Yine de etrafta dolanıyorum, dirsek atıp dışarı çıkıyorum, şişman yaşlı kadınlar tarafından dik dik bakılıyorum ve tango yapan çiftler tarafından çarpıyorum, ta ki
asabileceğim ve güzel bir görüşe sahip olabileceğim bir köşe
bulana kadar. O sırada biri
düdük çalıyor ve orkestranın önündeki platformda
uzun boylu, kurşun kafalı, sivilceli yüzlü genç bir beyefendi beliriyor, redingot kostümüyle beyaz tozluklar giyiyor ve çoğunlukla siyah file ve kürek kemiklerinin arasından çıkan bir çift tül kanat giymiş, çevik bir genç hanımı elinden tutuyor.
Süslü bir tereddüt yapacakları duyuruldu.

Benden duymuş olun, daha önce hiç böyle dans ettiğini görmemiştim! Daha çok bir
danstı: akrobatik bir hareketti, sakatlama amaçlı bir saldırıydı ve
konuşmayacağımız başka şeylerdi. Genç sporcunun bu partiyi gazlı bez kanatlarla savurması, onun dilek kemiğine ne olduğunu merak etmenize yetecek kadar dikkatsizdi. Önce onu
başını geriye doğru eğerek, tokası neredeyse yere değecek kadar döndürüyordu;
sonra onu yukarı çekip havaya fırlatıyor ve gömleğinin önünden aşağı doğru zarifçe süzülmesine izin veriyordu, sanki bir insan merdiven korkuluğuymuş gibi. Sonra, müzik yüksek noktalara ulaştığında, sıkı bir tutuşmaya geçerler, dönerler, eğilirler ve dönerler, ta ki o serbest kalana kadar, uçarak bir sıçrayış yapana kadar, omuz hizasında ellerine inene kadar, o da onunla birlikte yürürken, sanki bir tepside getirdiği bir şeymiş gibi. Tereddüt, ha? Bayan McCabe'in bana ders almam için söylediği şey bu. Kendimi görebiliyorum, Sadie terazinin kefesini yüz altmış sekize çarpıyor! Ama bu gece eve gittiğimde, önce omurgasının alınmasını isterse, bunu denemeyi kabul edeceğim.

Siyahlı genç hanım, yine de, aldırmıyor gibi görünüyor. Bitişte gülümseyerek eğiliyor ve sonra Sivilceli Yüzle, bütün ve mutlu bir şekilde
gitti. Öne doğru ilerlerken onları izliyordum. Kalabalığın genel favorileri gibi görünüyorlardı, çünkü sağa sola selamlaşıyorlardı ve o da bir sonraki yer ve yüksek sayı için randevular ayarlıyordu, sanırım; aniden biri tarafından durdurulduklarında, kısa ama hafif bir tartışma oluyor ve çene kemiğine sokulmuş kısa bir kol darbesi gibi duyulan yumuşak bir gümleme duyuyorum. Ve Sivilceli Surat hiç de repertuarında olmayan bir geri takla atıyor.

Bu işin sırrını ortaya döken bir ders. Bağırışlar, çığlıklar ve genel bir karışıklık vardı; bazıları yaklaşmaya çalışıyordu, diğerleri kaçmak için çırpınıyordu
ve genç bir isyanın tüm görüntüleri. Ama Maison Maxixe'deki yönetim hiçbir kaba şeye tahammül etmez. Bir dakikadan kısa bir süre içinde bir grup
ev dedektifi olay yerindeydi, genç tereddütlü kişi
bir vestiyer odasına götürüldü ve diğer beyefendi temiz havaya doğru fırlatılıyordu.

Bir fedainin kolunun altına sıkıştırılmış kızarmış yüzünün bir anlık görüntüsü beni harekete geçirdi. Yan çıkışa doğru koştum;
ama her yerde o kadar sıkışıklık var ki
öne geçebilmem iki veya üç dakika sürüyor.

Ve yakasının ucu sağ kulağının üzerinden neşeli bir şekilde sarkmış genç Hollister, bir eliyle onu kol boyu uzaklıkta tutan ve diğer eliyle copunu vurarak yardım isteyen iki yüz kiloluk bir polisin kemer tokasını tekmelemeye çalışıyor; bu sırada Amca Noah
bir tarafta durmuş, manzaraya rahatsız olmuş bir şekilde bakıyor. Bunun
müdahale etmek için zaman olmadığını biliyordum!

White Light bölgesinin o bölümünde de çekirgeden birkaç dokunuşla bolca yardım çağırabilirsiniz. Polisler iki bitişik noktadan atlayarak geldiler, iri yapılı Broadway polisleri, ve bir Ferrer okul mezununun dua toplantısında ayağa kalkıp Paint Creek'ten son haberleri sorması gibi, genç Robin'in üzerine bir grup Rockefeller diyakozu gibi
çaldılar.

"Neyin var, Jim?" diye tüttürdü biri.

"Tango kulübünde ortalığı dağıtan genç taşralı," dedi Jim.

"Ah, birkaç tane yelpazele!" diye belirtti diğeri. "Şimdi onu hareketsiz tut, ben de----"

Bunun üzerine Amca Noah içeri girdi ve itiraz eden bir el kaldırdı. "Şimdi bak, heah, Mistuh Constable," dedi, "Ben böyle bir şey
yapmam!"

"Ne-a-at?" diye hırladı polis. "Söyle, yaşlı teke, defol git!" Ve
genç Bay Hollister'a boncuğun kenarına
bir darbe indirmeye devam ediyor. Sonraki hedefi daha iyiydi; ama bu sefer cop isabet etmedi.

O zamanlar eski Asi çığlığı olduğunu anlamadığım ama şimdi olduğunu bildiğim garip, tiz bir uluma duyuldu.
Amca Noah harekete geçmişti. O yürüyüş sopası, büyük ucu bileğiniz kadar kalın olan ikinci nesil bir hickory sopasıydı. Hızlı ve isabetli bir şekilde savurdu ve eğer o polis bugün kırık bir ön kolla ilgilenmiyorsa şanslı. Sanırım kafası sağlam bir fildişiydi,--o yumrukçuların çoğunda bu tür vardır--ve bu durumda buna ihtiyacı vardı; çünkü, bir kere başladıktan sonra, Amca Noah bunu iyice yapıyor. Sonraki vuruşunu polisin kafasına indiriyor ve onu bir
torba un gibi kaldırıma
düşürüyor. Diğer ikisi bu sırada sopalarıyla ona doğru geliyor,
ona vahşice vuruyorlar; ama bir şekilde Amca Noah'ın kaburgalarında yankılanan vücut darbelerinden başka bir şey yapamıyorlar. Sert bir ihtiyar olmalı; çünkü bu onu hiç etkilemiyor. Ve bu sırada bir blok derinliğinde olan kalabalık, onunla birlikteymiş gibi görünüyor.

"Kulüpçüleri yumruklayın!" diye bağırıyorlar. "Bloklarını devirin! Hadi, ihtiyar!"

Onu cesaretlendirmek için buna ihtiyacı yoktu; çünkü canlı bir şekilde içeri dalıyor, önce bir kafasına sonra diğerine vuruyor, ta ki üçünü de kaldırıma indirene kadar.
Bu kalabalığı çılgına çeviriyor.

"Şimdi, gizlice iyi gizlice dolaş, ihtiyar üst!" diye bağırıyor biri.

"Bir taksiye atla!" başka biri şarkı söylüyor.

Demek ki, bunlardan herhangi birinin karakola gitmeden bu karmaşadan
kurtulabileceği fikri daha önce aklıma gelmemişti. Ama
burada bir taksi vardı, kaldırıma on iki metreden daha yakın bir mesafede sıkışmıştı, şoförü
şevkle şapkasını sallıyordu.

"Çabuk ol, Amca!" dedim, kolundan tutarak. "Bu senin tek şansın.
Sen de, Robin. Ama biraz acele et."

Bunun üzerine, kalabalığın ön sırasındaki yarım düzine adam olmasaydı, onları içeri itmeme yardım eden ve ayağa kalkmaya çalışan sersem polisleri engelleyen diğerleri olmasaydı, bunu başaramazdık. Ama onları içeri yığdık, taksiciye Purdy-Pells'in sokak numarasını verdim ve
gittiler. Ve bundan sonra Maison Maxixe'in önünde fazla oyalanmadığıma bahse girebilirsin.

Yirmi dakika sonra Purdy-Pell kütüphanesinde küçük bir buluşma yaptık.
Robin, alnındaki bir yumruya çatlamış bir buz tutuyordu ve Amca Noah büyük bir deri sandalyenin kenarında rahatsız bir şekilde oturuyordu.

"Ne kadar neşeli!" "Ama bana inan, Amca, sen iki yumruklu bir kavgacısın! Bunun sende olduğunu düşünmemiştim."

"E-e-e," diye mırıldandı, hala biraz zor nefes alıyordu ama nazik gülümsemesini geri kazanarak, "O polis memurlarıyla uğraşmak istemedim;
ama bilirsin, Mistuh Phil bana Robin'in başının derde girmemesini söyledi ve--ve--e-e, onların hareketlerini hiç umursamadım, umursamadım. Bu yüzden sadece onlara biraz vurmak zorunda kaldım."

[İllüstrasyon: "Şimdi bak hea-uh, Mistuh Vonstable," dedi, "Ben böyle bir şey
yapmaya gitmezdim."]

"Takmak iyidir!" dedim. "Peki ya sen, Robin? Nasıl oluyor da bu kadar belirgin bir
şekilde karıştırıyorsun?"

"Üzgünüm," dedi. "Sanırım kendimi çok kötü bir duruma düşürdüm. Ama
halk dansçısı olsa bile, o çulluk ona hakaret etmemeliydi.
Elbette Bayan Toots'un artık benim için hiçbir şey olmadığını çok önceden öğrenmiştim; ama----"

"O zaman o meşhur Maggie'ydi, öyle mi?" diye araya girdim. "Seni Dixie'den yukarı
çeken oydu?"

"Tam olarak bir yem değildi," dedi. "O kadar aptal olduğumu
düşünmedi. Ama şimdi hepsi bitti."

"Merak etmiyorum," dedim, "ama ailem hareketlerini takip etmem için bana yetki verdi. Sırada ne var, biliyorsan?"

Robin omuzlarını biraz isteksizce silkti. "Bilmiyorum," dedi.
Sonra Amca Noah'a döndü. "Amca," dedi, "şu
scuppernong'lar şimdi Amca Phil'in önündeki büyük çardakta nasıl olacak?"

"Tanrı seni korusun, Mistuh Robin," dedi yaşlı Noah, "şimdiye kadar tamamen olgunlaşmışlardır,
ve orada sadece karalamaları var. Bayan Peggy Culpepper, hepsini tek başına toplayarak çok
yalnız kalacak."

"Hıh!" dedi Robin, gözlerini kırpıştırarak. "Öyle mi düşünüyorsun?"

"Düşünmeme gerek yok, Mistuh Robin," dedi Amca Noah. "Bayan Peggy,
kendisi bana geldiğim sabah bunu söyledi."

Genç Bay Hollister bir saniyeliğine o nazik yaşlı mavi gözlere içtenlikle baktı, sonra kütüphanede bir iki tur attı ve sonunda Amca Noah'ın omzuna vurdu. "Bütün yaz o üzümlerin tadına bakmak için bekledim," dedi. "Hadi, gece yarısını yakalayabiliriz.
Uzun bir süre yetecek kadar Broadway gördüm."

Ve onları son görüşüm saat 11:56'da, Goober, Georgia'ya doğru
kapıdan içeri girdiklerindeydi.

"Sonuçta," diye düşündüm, "duyulduğu kadar kötü olmayabilir."

BÖLÜM V

KADIN PARTİSİ DURUMU

Bu J. Bayard Steele'in, iyiliklerinin küçük eylemlerini, eylem başına bu kadar yüksek bir ücret karşılığında, bana yardım etmesi için ne kadar özgürce aradığını biliyor musun?
Eh, geçen gün cebinde mühürlü
3 numaralı zarfla stüdyoya geldi ve kaderin kapısı hakkında her zamanki gevezeliğini
yaptıktan sonra kapıyı açtı.

"Peki, bu sefer ikinci bölümün partisi kim?" diyorum.

Ama o sadece çıkardığı kağıt parçasına bakıyor ve yumuşakça gülümsüyor.

"Tamam," diyorum. "Kendine sakla. Zaten bu benim yoğun günüm."

"Affedersin, McCabe," diyor. "Merhum Pyramid Gordon'un vicdan listesine
saydığı kişilerin çeşitli
karakterlerine hayran kaldım. Bu sefer bir hanım."

"Ha!" diyorum. "Pyramid'in etek komplikasyonları olduğunu bilmiyordum."

"Adem'den beri kaçan var mı?" diyor J. Bayard, sigarasını neşeyle sallayarak. "Hayır, arkadaşın Gordon geri kalanımızdan daha akıllı değildi, bu da gösteriyor. Adına kulak verin--Josie Vernon!"

"Bu gerçekten de kulağa hoş geliyor," diyorum. "Ama onu tanıdığım sürece
Josie'den hiç bahsetmediğini duydum. Herhangi bir ayrıntı?"

"Bir adres var," diyor J. Bayard, "ve bir köşede 'Bayan Fletcher Shaw' yazıyor. Muhtemelen bir arkadaş veya yakın akraba. Ah, ama bu
bir şeye benziyor! Adil cinsiyet için şövalyelik! McCabe, işte
benim parladığım yer burası!"

"Öyle mi?" dedim. "Bu davayı tek başına halledebileceğini mi düşünüyorsun?"

Öyle mi? Neden, onu etrafta hindi gibi dolaşırken, aynada kendine bakıp onaylarken ve Büyük Dük'ün bıyıklarını düzeltirken görünce, bir matine idolü olarak onun bir dublörü olduğunu düşünürdünüz. Ah, evet, kadınları anladığını, onlarla nasıl başa çıkacağını bildiğini ve tüm bunları hayal ediyordu. Hemen Josie Vernon'a bakar, onunla Pyramid arasındaki sorunun ne olduğunu öğrenir ve Bay Gordon'un vasiyetinin şartlarına göre, durumu eşitlemenin nazik ve cömert bir yoluna karar verirdi.

"Ve bu durumda, Shorty," dedi, "planlarımı onayınız için sunana kadar muhtemelen sizi hiç rahatsız etmek zorunda kalmayacağım. Şimdi gidiyorum. Hanımlar, onları kutsayın!" ve kapıdan içeri
girerken göz kırparak başını salladı.

Bunlar çılgın olanlar değil mi, bu eski kesilmişler? Şimdi Steele'e bakın, ellilerin sonlarında, ama Josie Vernon gibi bir isim anıldığında
kedi gibi oluyor!

Benim için önemli değil ve başıboş kadınlarla herhangi bir anlaşma yapmaktan memnuniyet duyuyorum; çünkü şaşırtıcı seks söz konusu olduğunda, içeri alınmanıza asla
izin verileceğini bilemezsiniz. Ayrıca, onun icra oyunundaki rolüm sadece O.K. J. Bayard'ın son planlarını yapmak ve parayı Pyramid'in dağıtmak istediği yere yakın bir yerde harcamasını sağlamaktı.
Elbette, ilk iki durumda bu kadar katı kurallara uyamamıştım; ama bu sefer uyacağım gibi görünüyordu.

Bu yüzden ertesi öğleden sonra, spor salonunda meşgul olduktan sonra Sabah dokuzdan beri,
olayı tamamen unutmuştum ve Swifty
Joe ön ofiste beni isteyen bir kadın grubu olduğunu söylediğinde biraz şaşırdım.

"Ne demek istiyorsun--kadın grubu?" dedim. "Bir hanım mı?"

"Ah-r-r-r chee!" dedi Swifty. "Nereden mi biliyorum?"

Bu da biraz şaşırtıcı; çünkü kural olarak ince ayrımlar yapmakta pek iyi değildir. Genç ve gösterişli giyinmişlerse, onlara "tüylü" der; ama yirmi beş yaşından büyük olan herkes, nasıl giyinmiş olursa olsun, Swifty için bir hanımdır, hatta bir temizlikçi bile. Bu yüzden bu ziyaretçiyi bir kadın grubu olarak tanımlaması beni meraklandırdı.

Ofise girdiğim ve ona bir an baktığım anda,
Swifty'nin bakış açısını anladım. Yıpranmış eski kapak, birkaç sezon önce, söğüt tüyü dört yerden
çıkmamışken ve kadife süslemeler birçok
farklı renge dönüşmeden önce yeterince neşeliydi. Bir zamanlar bir hanımın şapkasıydı. Ve altındaki yüz,
burundaki kırmızı uç ve göz altındaki kabarıklıklara rağmen,
bir hanıma ait olabilirdi. Neyse, orada iyi görünümün izleri vardı.
Ama sarkık omuzların üzerinden gevşekçe sarkan paslı siyah pelerin, sadece
gömlek belini gizliyordu ve yanlara doğru kıvrılmış, kenarları sürüklenmiş eteğin ancak yarısına kadar uzanıyordu--bu, bir kadın partisinin kesin işaretidir.
Nedenini bilmiyorum ama öyle.

Böyle pelerinleri nereden buldukları bir muamma. Bunları kadın dilencilerde, park banklarında kamp kuran yaşlı cadılarda ve polis mahkemelerindeki jag
line'da görüyorsunuz. Ama asla yenisini göremezsiniz. Belki de ikinci el dükkanları tarafından kadın parti ticareti için özel hale getirilmişlerdir.

"Ee?" diyorum, ona soğuk ve meraklı bir şekilde bakarak.

Ama bir kadın partisini bu kadar basit bir şekilde etkileyemezsiniz. Buna alışkındırlar. O da bana aynı şekilde soğuk bir şekilde bakıyor ve sonra "Sanırım kim olduğumu yeterince iyi biliyorsun." diyor.

"Elbette!" diyorum. "Sen uzun zamandır kayıp olan Gainsborough Düşesi'sin, değil mi?"

Bana sadece sert sert bakıyor ve başını sallıyor.

"O zaman sen bir yılan ajanı olmalısın," diyorum.

"Ne?" diyor, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Ben de cevabı bilmiyorum," diyorum. "Profesör McCabe'i çağırdım, değil mi? Bağlantılısın. Geri kalanını vur."

"Ben Bayan Fletcher Shaw'ım," diyor.

Ve bir an için ismini hatırlayamadım. Sonra aklıma geldi.
"Oh!" diyorum. "Josie Vernon'ın bir akrabası, ha?"

"Yani ben miyim?" diye soruyor, bana şüpheyle bakarak.

"Tut, tut, hadi!" diyorum. "Tanık kürsüsünde oturan sensin, biliyorsun. Neden geldiğini söyleyecektin."

"Öyle miydi?" diyor. "Bunu tahmin etmiş olabilirsin: İki gündür dairemin etrafında dolaşan ve gizlice göz gezdiren bir adam var."

Bir saniyeliğine ona bakıyorum ve sonra kıkırdıyorum. "Bıyıklı, şık giyimli bir beyefendi mi demek istiyorsun?" diyorum.

Başını sallıyor.

"Bay J. Bayard Steele," diyorum. "Görülmesi gereken o. Sana tüm ayrıntıları
verecek."

"Hıh!" diyor, burnunu çekerek. "Josie Vernon'dan ne istiyor?
Neyi oynuyor?"

"İyilik yapmak, hepsi bu," diyorum.

Bayan Shaw sert, gırtlaktan gelen bir kahkaha atıyor. "Böyle bir hayvan yok," diyor. "Hadi ama, sen de onunla birlikte bu işin içindesin. O öyle dedi.
Neden bahsediyorsun?"

"Bayan Shaw," diyorum, "konuyla ilgili söyleyeceklerimi duydun. Ben de az çok meşgulüm ve----"

"Ne kadar kaba!" diye araya giriyor. "Ve ben de bir hanımefendiyim! Nefes nefese! Kendimi ne kadar bitkin hissediyorum!" Bunun üzerine masa sandalyeme doğru yanaşıyor ve üzerine yığılıyor.

"Çok rahatsız edici semptomlar," diyorum. "Ama bu tür
ataklara karşı hızlı bir tedavim var. Temiz hava, dışarı çıkarılmış."

"Neden beni rahatsız ettiğini bulana kadar kıpırdamayacağım!" diyor,
sandalye kollarını tutarak.

"Ne olmuş yani?" diyorum. "Belki de içeri girdiğinde asistanım Swifty Joe'nun boyutunu fark etmedin? Uzmanlığı, gürültücü partileri aşağı indirip kaldırıma atmak."

"Bana karşı herhangi bir zorbalık yapmaya çalışırsan, yardım için bağırırım!" diyor.
"Sana da dava açarım."

O da buna eşit görünüyordu ve bir dakika boyunca orada durup ona şaşkın şaşkın bakıp kafamı kaşıyorum.

"Sen kazandın," diyorum. "Swifty'nin çizilmesine izin veremem. Çok yakışıklı.
Senden sakladığım bir sır değil zaten. Bay Steele'in tek istediği Josie Vernon'ı bulmak. Bu bir vasiyet davası ve
onun için bir şeyler olabilir. İşte! Bütün hikaye bu."

"Bu şüpheli bir dava," diyor.

"Belki," diyorum; "ama sana söz veriyorum. Josie'yi getir,
göreceksin."

Bana şüpheyle bakıyor, bir iki kez odanın etrafına temkinli bir şekilde bakıyor ve sonra sessizce, "Tamam. Bir şans vereceğim. Ben Josie'yim." diyor.

"Eh?" diyorum. "Sen!"

"On Dokuzuncu'daki Çavuş'a sor," diyor. "Yeterince vermediğim için beni karakolundan kovdu. Falcılık, bilirsin. Ayda yirmi istiyordu. Bunu bir düşün!"

"Çavuş'u boş ver," diyorum. "Bay Gordon'u tanıyor muydun?"

"Piramit mi?" diyor. "Daha doğrusu! 90'lardaydı. Bir süre onun ofisindeydim."

"Oh-ho!" dedim. "O zaman sen olmalısın. Bana olayın bir taslağını verebilir misin?"

Bayan Shaw eski pelerinin altında omuzlarını silkti. "Şimdi neden umursayayım ki?" dedi. "Ona bir söz ihlali davası açtım, hepsi bu. Daha iyisini
bilmeliydim. Sert bir adamdı, Pyramid Gordon. Avukatlar ve peşime koyduğu özel dedektifler sayesinde şehirden
sağ salim
çıkabildiğim için mutluydum. Geri dönmeye cesaret etmem iki yıl sürdü ve onlar da
zorlu iki yıl geçirdiler! Ama sen bunu bana karşı kullanmıyorsun, değil mi?"

"Yapmıyorum," dedim. "Yapacağım her hareket senin iyiliğin için olacak. Ama Steele
adam. Onu aramam gerekecek."

"O zaman ara," diyor. "Ben de ondan korkmuyorum."

Ve şans eseri J. Bayard'ı otelinde yakalıyorum ve onu telefona alıyorum.

"Ee?" diyorum. "Ya güzel Josie?"

Telefonun üzerinden inlediğini duyabiliyordum. "Josie'yi as!" diyor. "Bak,
McCabe, o davayla çok uğraştım. Adreste bir sorun olmalı, biliyorsun."

"Nasıl yani?" diyorum.

"Neden," diyor, "beni Harlem'de pis kokulu, en üst kattaki bir daireye götürdü ve
orada bulabildiğim tek şey bu imkansız kişiydi, Bayan Fletcher Shaw. Tüm o sızlanan, yalan söyleyen, kötü dilli yaşlı cadıdan! Ne yaptığını biliyor musun? Beni bir süpürgeyle dört kat merdivenden aşağı kovaladı, sadece Josie Vernon'ı görmekte ısrar ettiğim için!"

"Sen öyle demiyorsun!" diyorum. "Ve sen bu şövalye gezgin işinde ne kadar da iyisin! Hala Josie'yi görmek istiyor musun?"

"Elbette," dedi.

"O zaman stüdyoya gel," dedim. "Burada."

"Ne-e-e!" diye soludu. "Ben--hemen geliyorum."

Ve on dakika içinde içeri girdi, düğme deliğinde pembe bir karanfil ile zarif bir şekilde süslenmişti. Yine de, masamın sandalyesinde ne olduğunu gördüğünde yüzündeki gülümsemeyi görmeliydin.
Onu engellemeseydim, o da kapıdan gizlice geri dönecekti.

"Sakin ol, J. Bayard!" dedim. "Şimdi işe koyulalım!"

"Ama-ama bu Josie Vernon değil," dedi. "O Bayan----"

"Hepsi aynı," dedim. "Hanımefendi kendisi söylüyor. O da bunu kanıtladı."

"Sizi bir polis gözcüsü olarak ölçtürdüm," diye söze giriyor Bayan Shaw, "beni el falı için yakalamaya çalışıyordunuz. Kartlarımdan birine rastlamış olabileceğinizi düşündüm. Kartlarımda Josie Vernon adını kullanıyorum. Süpürgeyle fazla cömert davrandıysam özür dilerim."

"Sadece size söylemek için geri dönüyordum, Madam," diyor Steele, "sizi bir sahtekâr olarak keşfettiğimi. Sizin olduğunu iddia ettiğiniz o beş çocuk size ait değildi. Binanın hademesi bana şunu söyledi----"

"Evet, onu yemek asansörünün boşluğundan duydum," diyor Bayan Shaw. "Ama ben
ben izlendiğimi düşündüğümde zavallı dul eşim rolü için her zaman birkaç çocuğu ödünç alırım; bu yüzden sinirlenmenize gerek yok."

"Elbette hayır. Ne kadar da aptal!" diye ekliyorum. "İşte Steele, her şey
düzeldi ve işte orijinal Josie Vernon. Ne öneriyorsun?"

Bana boş boş bakıyor ve sonra Bayan Shaw'a bir kez daha bakıyor. Onun büyüleyici bir görüntü olmadığını kabul ediyorum.

"Böyle bir yaratık için her şeyi yapacağını mı söylüyorsun?" diyor kulağıma kısık bir sesle fısıldayarak.

"Listede, değil mi?" diyorum.

"E-e-es," diye itiraf ediyor; "ama----"

"Hanımefendiye birkaç ayrıntı daha soralım, böylece devam edebileceğimiz kesin bir şeyimiz olur," diyorum. "Bu küçük yan tartışma için bizi mazur görün Bayan Shaw; ama henüz sizin hakkınızda kararımızı vermedik. Bakalım--bana Pyramid'e karşı bir söz ihlali davası açtığını ve seni kasabadan nasıl kovduğunu anlatıyordun. İyi bir davan vardı
sanırım?"

"Şimdi bunun hakkında yalan söylemenin ne faydası var?" diyor. "Ucuz bir blöftü, hepsi bu; Bay Shaw'un parlak planlarından biri. Ah, o bir entrikacıydı,
Shaw öyleydi! O günlerde Fletcher kendini avukat gibi gösteriyordu. Bir avukat için
yeterince iyi niyetliydi ama çok tembeldi. Onunla evlendiğimde bunu bilmiyordum. O zamanlar onun hakkında bilmediğim şeyler! Ama öğrendim. Bay Gordon'u birkaç bin dolara razı etmeye
karşı korkutabileceğini düşünüyordu. Elbette
iddiam tamamen saçmaydı. Pyramid Gordon ofisinde olduğumu bile bilmiyordu. Ayrıca, zaten evliydim. Bunu tahmin edemedi. Ama blöf
işe yaramadı. Korkan bizdik; "Çok korkmuştum."

"H-m-m-m!" diyorum. "Güzel bir ilişki diyebileceğiniz bir şey değil, değil mi?"

Bayan Shaw buna gözlerini kırpmadı. Sadece alaycı bir şekilde sırıttı. "Fletcher Shaw ile hayat
oyunun hiçbir aşamasında güzel değildi," diyor. "Söyle bakalım,
kariyerimi ben seçmedim, değil mi? Doğru, sadece bir kızdım; ama
tam bir aptal değildim. Güleceksin sanırım, ama yirmi iki yaşında hayallerim, hırslarım vardı. Kadın doktor olmayı düşünüyordum. Connecticut'ta, doğduğum yerde bir lisede
fizyoloji ve kimya öğretiyordum. Bir yıl daha tıp eğitimime başlayabilirdim. Sonra
Fletcher kıvırcık kahverengi saçları, mutlu, umursamaz
gülümsemesi ve gerçeği görmezden gelmenin büyüleyici yolu ile geldi. Onunla gitmek için tüm
umutlarımı ve planlarımdan vazgeçtim. Bir kadın evlendiğinde
bunu yapar. Neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum ama öyle. Benim durumumu ele alalım: Benim
ondan daha fazla beynim, daha fazla enerjim, daha fazla karakterim vardı. Ama o bir erkekti;
bu yüzden onun hayatını yaşamak zorundaydım. Çürümüş bir hayattı. Ve bittiğinde, bana bakın. Cin içmeyi ve falcı olarak geçimimi sağlamayı öğrendim. Ve en kötüsü, kimin bildiğini umursamıyorum. Ayrıntıları istediniz, değil mi? Eh, onları yakaladın."

J. Bayard'a bir bakış attım ve onu dudakları kıvrılmış bir şekilde başka tarafa bakarken buldum. Onu bu kadar suçlayamazsın. Bir kadın partisinin hayat hikayesini anlatmasını dinlemek ilham verici değil ve hepimiz bu tür şeylerden kaçmaya meyilliyiz. Doğru olabilirler; ancak başka tarafa bakmak daha kolay ve daha keyifli. Bana gelince, istiyorum ama yapamıyorum. Sadece her şeyi olduğu gibi ve geldiği gibi kabul etmeliyim. Arka bahçedeki yabani otları unutun
onlardan kurtulmayın. Etrafta dolaşıp köklerin nereye yayıldığını görmeye meyilliyim.

Bu arada J. Bayard pencerenin yanına geldi ve beni takip etmem için işaret etti. "İğrenç, değil mi?" dedi. "Ve bu yaratığın kendi hikayesinden Pyramid'in parasının bir kuruşunu bile hak etmediğini görüyorsun. O,
onun tarafından
kandırıldı, hepsi bu."

"Pyramid değil," dedim. "Kağıt üzerinde onun evlilik soyadı da yok muydu?
Bu yüzden öğrenmiş olmalı."

"Öyle," dedi Steele. "Peki, diyelim ki ona elli kadar veriyoruz ve
gönderiyoruz."

"Üzerine para koyacağımız yığın düşünüldüğünde, bu biraz küçük, değil mi!" dedim. "Ve bana öyle geliyor ki, Pyramid onun adını yazdığına göre,
şunu demek istedi---- Bakalım, onun istediği özel bir şey var mı."

"Söyle," diye şarkı söylüyor Bayan Shaw, "ya o vasiyet işi? Eğer yaşlı Gordon olsaydı, sanırım bana pek bir şey bırakmazdı. Hiçbir çağrısı yoktu."

"Ne bekliyordun şimdi?" diyorum, ona doğru geri dönerken.

Bir dakika boyunca bize tilki gibi gözlerini kısarak bakıyor. "Bütün bu yaygaradan sonra," diyor,
"iki ya da üç yüz olmalı - belki beş. Hayır, bin demek istiyorum."

"Ha!" diyorum. "Bin! Sende cesaret var, değil mi? Ama
diyelim ki o kadar olsaydı, ne yapardın?"

"Yap!" diyor, gözleri parlayarak. "Neden, ben---- Ah, ne
yarar! Kendimi aptal durumuna düşürürdüm, tabii. Ve on gün içinde
bir yerlerde D.T. koğuşunda olurdum."

"Geri dönebileceğin eski bir ev ya da ailen yok mu?" diye öneriyorum.

Başını sallıyor. "Geri dönmem için çok geç," diyor. "Çok
geç!" Trajik olmaya çalışmıyor, hatta sızlanmıyor bile, sadece
sıkıcı ve düz bir şekilde ifade ediyor.

"Ama çoğu insanın bir yerlerde bir arkadaşı vardır," diyorum.

İlk başta bu hiç izlenim bırakmıyor. Sonra aniden
ayağa kalkıyor ve başımın üzerinden belirsizce bakıyor.

"Baron orada!" diyor.

"Hangisi?" diyorum.

"Von Blatzer," diyor. "Ah, gerçek bir Baron, tamam; peruklu ve boyalı kaşlı,
tuhaf görünümlü, kurumuş ufak tefek bir adam. Yine de
altmış yaşında bile değil. Onu Atlantic City'de tanıdım, bir sezon
Board Walk sunumum vardı. Kuir mi? Bunun için bir kelime yok! Utangaç ve
yalnızdı; ama onu tanıdıktan sonra, en zeki, en neşeli eski ahmaklardan biri oldu. İlk konuşmamız o uzun iskelelerden birinin ucunda, ay ışığında oldu.

"Ondan sonra her şey normalleşti. İki çocuk gibi aşağı yukarı yürüyorduk,
birbirimize kendimizden bahsediyorduk. Daha önce hiç Fletcher Shaw hakkındaki fikrimi
hiç kimseye söylememiştim; ama bir şekilde yaşlı Von o kadar arkadaş canlısıydı
ve sempatikti ki kendimi serbest bıraktım. Baron dişlerini gıcırdattı.
Fletcher'ın genç yaşta yakalanıp bir topla vurulması gerektiğini söyledi.
İyi yaşlı Von Blatzer! Barones olarak Viyana'ya geri dönmemi istiyordu.
Düşünün bir kere--ben! Ama iyi bir sezon geçiriyordum. Ayrıca, bir peruk takmaya
dayanabileceğimi düşünmüyordum. Onu ne kadar özleyeceğimi bilmiyordum."

"Şimdi peruktan utanmazsın, değil mi?" dedim.

"Ben utanır mıyım?" dedi. "Dürüst olmak gerekirse, Von Blatzer'ı tüm tuhaf
yollarına rağmen severdim. O bir insandı, öyleydi ve birbirimizi anlıyorduk. Şimdi
Monte Carlo'da olacak. Rulet, bilirsin. Onun tek hayatı bu. Bir
sistem oynuyor. Güzel, küçük bir geliri var; büyük değil ama rahat. Ve sezon
sırasında hepsini çarka aktarıyor. Birisi onu bundan
kurtarmalı."

"Sanırım yapabilirsin, öyle mi?" diyorum. "Peki ya sen ve ardıç suyu?"

"Ah, başka yapılacak bir şey olsaydı kolayca vazgeçebilirdim," diyor.
"Ama yok."

"O zaman bir önerim var," diyorum. "Fikrini değiştirip değiştirmediğini görmek için ona telgraf çekersin; ve eğer hala evlilik için
adaysa--sanırım Bay Steele senin Baron'a ulaşmanı sağlayacaktır."

"Sen---bunu mu demek istiyorsun?" diyor soluk soluğa.

"Hı-hı," diyorum. "Sana kalmış."

"Ama--ama ben---- Neden, bana bak!" diyor.

"Su vagonunda iki hafta, güzellik salonlarına birkaç ziyaret ve
bir tango eteği kıyafeti biraz fark yaratmalı, değil mi?"
diyorum. "Bunlar dahil olurdu. Ne diyorsun?"

Sanırım bir kadın partisine gelmek için epeyce bir teklifti. Bunun için boğazının düğümlenmesine şaşmamalı.

"Eğer sadece benimle dalga geçtiğini düşünseydim," dedi, "Ben----"

"İşte boş bir kablo," dedim. "Baron'a yaptığın aramayı çerçevele, ben de durumu Bay Steele'e bildireyim."

Hiç göremiyordu, J. Bayard göremiyordu. "Ne!" dedi. "Böyle bir sefil için
bütün
parayı boşa mı harcıyorsun! Neden, bu kadın en----'ye bile layık değil"

"Bunun bununla ne alakası var?" dedim. "Pyramid bunu ayrıntılar listesine koymadı, değil mi? Belki de kendisi hakkında şüpheleri vardı. Ve nasıl
kalifiye olacağız? Sen nasıl? Hadi, senin vuruş ortalaman kaç, Steele, layık ligde?"

J. Bayard bunun üzerine biraz kıpırdandı ve sonra omuzlarını kamburlaştırdı.
"Ah, eğer öyle söyleyeceksen," dedi, "devam et. Ama
Barones olmaya başladığında, onu görmek isterim."

"Sen orada olacaksın ve ona biletleri vereceksin," dedim. "Onu hazırlayacaksın. Bu senin işinin bir parçası."

Anladı. Ve, diyelim ki, işini eksiksiz yaptı.
Bayan Shaw'ı, Steele beni vapura çekene kadar, yaklaşık iki hafta sonrasına kadar bir daha görmedim.

"Hangisi?" dedim, korkuluk boyunca uzanan kalabalığa bakarak. "Ah, çık gitsin!
Şu peçeli ve o muhteşem figürle--buraya doğru el sallayan?
O asla Bayan Fletcher Shaw değil!"

"O Josie," dedi. "Ve ay sonundan önce o
Barones Von Blatzer olacak. Değişmiş mi? Neden, ilk alışveriş gününden sonra
kendim bile onu zar zor tanıdım! Bir zamanlar oldukça güzel olmalı. Ama
ne kadar da perişandı----"

"Seni süpürgeyle kovaladığında, ha?" dedim kıkırdayarak. "Ve şimdi
sanki bir mucize yaratmışsın gibi ona karşı göğüslerini dikmişsin. Sadece
sevinçten parlıyorsun, öyle!"

"Biliyorum," dedi. "Ve gerçekten, McCabe, bana bu kadar gerçek bir zevk veren
hiçbir şeye karışmadım. Bu--bu garip,
biliyor musun. Bana neler olduğunu anlayamıyorum."

"Belki de," dedim, "bir ruh filizlendiriyorsun."

BÖLÜM VI

MILLIE UĞURSUZLUĞU NASIL SÖNDÜRDÜ

Moranlar ve Elisha Porter Bayne'in bir araya gelme şekli biraz tuhaf. Bir kere bir arada görebilseydiniz öyle düşünürdünüz; çünkü Elisha P. çok iyi bir adam; bilirsiniz, en önde gelen ve en çok saygı duyulan vatandaşlarımızdan biri. Herkes öyle diyor. Yerel haftalık dergi her zaman bu şekilde basıyor.
Ayrıca, Trust Company'nin başkanı, Buildin' and Loan'ın başkanı, Okul Kurulu'nun başkanı ve Yaşlı Kadınlar Evi, Hastane ve Somun ve Cıvata Fabrikası gibi şeylerin müdürü. Her zaman siyah bir redingot ve beyaz bir kravat takıyor, uzun boylu, ince çeneli, seçkin görünümlü bir beyefendi.

Moranlar ise - diyelim ki, onları olabildiğince erteleyelim. Ve Bay Bayne'in
toplumunda ne kadar çok kalırsak o kadar iyi olmalıyız. Geçtiğimiz bahara kadar, itiraf etmek beni utandırıyor, hiç bu kadar kayırılmamıştım. Elbette,
gidip gelme şeklimle, iyi bir gösteri yapmadım. Ama
bir araya geldiğimizde başımızı sallıyoruz. Elisha P. egzersiz sırasında asla boynunu
zorlamıyor. Yine de başını salladığını çıplak gözle fark edebiliyordunuz ve
bunun benim için iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Anladınız sanırım.
Bu baş sallama,
sadece kıyıda bir yer sahibi olan ve Rockhurst-on-the-Sound'da oy kullanan Bay McCabe'i kapsıyor. 42. caddede bir Fiziksel Kültür Stüdyosu işleten Shorty McCabe'i de kapsayacak kadar uzun değil. Ve bu da
tamam. Memnunum. Sonra bir gün Nisan ayında, istasyondan eve giderken Sadie ile birlikteydim, kaldırıma çıkıp beni tutması gerekiyordu ama Bay Bayne.
Bunu düşüncesizce, dostça yapıyor, aklınızda bulunsun. Elbette aniden duruyorum. Sadie eğiliyor
ve gülümsüyor. Göz kapağımı kaldırıyorum. Bay Bayne kare tepeli derbisini
beyaz gömleğinin önüne tutuyor. Samimi bir şekilde el sıkışıyoruz. Ve bittiğinde en çok nefes nefese kalıyorum.

"Bu arada, Bay McCabe," dedi, "o--şey--Sucker Brook
bölgesi hakkında? Hiç düşündün mü?"

Böyle işte, bilirsin; sanki aylardır konuştuğumuz bir şeymiş gibi, aslında bu Elisha P.'nin ilgilendiğine dair ilk ipucuydu.

Bana hiç sunulmamıştı. Neden, üç farklı taraf teklif hakkında bana gizlice röportaj yapmış, beni zemin kata davet etmiş ve bu kadar cömert olmalarının nedeni olarak da daha çok ama daha az ikna edici sebepler sunmuşlardı. Biri, arazinin New York spekülatörleri yerine yerel bir adama gitmesini istediğini açıklıyor; bir diğeri, küçük sendikalarının çok fazla gelişmemiş mülk sattığını ve bir pazarlık tezgahı başlatması gerektiğini itiraf ediyor; üçüncü adam ise sırtıma vurarak beni sadece iyi bir şeyin yanına koymak istediğini fısıldıyor. Ben de yemi yutmaya yaklaşıyorum; çünkü kısa bir süre önce Bronx'taki bazı inşaat alanlarını güzel bir avansla devretmiştim ve lahana sadece %3 çekiyordu. Elbette bu Sucker Brook parçası pek de bakılacak bir şey değil, demiryolu boyunca uzanan bataklık bir arazi şeridi; ama yarım mil
uzakta villa arsaları satıyorlar ve dönümler şehir sınırına bizim kadar yakın
olmadığı için çok nadir. Arkadaşlarım arasında bir hafta keşif yaptıktan sonra bu emlak hayırseverleri çetesinin Sucker Brook bölgesini özel bir arazide satın aldığını keşfettim
oradan bir tramvay uzantısı
geçirilecekti. Yani öyle de olabilirdi, sadece başka bir anlaşma yapmaya çalışan İlçe Kurulu üyelerinden birkaçı
işe koyulup
imtiyazı engelledi. Sonra bir boşaltma durumu oldu, ben Easy Mark Handikap'ta favori olarak yarıştım. Ve şimdi Elisha P. geliyor,
doğruca Trust Company'den, kendisi tuzak kapısını açmak için.

"Evet, Bay Bayne," diyorum. "Biraz kafa yordum; ama henüz
üstlenmeye karar vermedim."

"Sen vermedin!" diyor, güzel, beyaz, saygıdeğer kaşları büyük bir şaşkınlık gösteriyor. "Ama, canım, bu teklifi sana şahsen
ben yaptım. Neden, biz---- Ama boş ver. Umarım cevabını
cumartesi öğlene kadar bize vermeyi uygun görürsün."

"Bu," diyorum, "gelip gelmemene bağlı."

"Affedersin?" diyor, dik dik bakarak.

"Stüdyoda," diyorum, profesyonel kartlarımdan birini uzatarak.
"İşimi orada yapıyorum. Hoşça kal, Bay Bayne." Ve bununla birlikte
telaşa atıyorum ve onu ağzı açık bırakıyorum!

"Neden, Shorty!" diyor Sadie. "Ne kadar da korkunç! Ve Bay Bayne de çok
iyi bir beyefendi!"

"Evet, değil mi?" diyorum. "Ve pürüzsüzlük için çakıllı bir yürüyüş yoluna benzeyen
yağlanmış bir tahtası var."

Ondan sonra geleceğini düşünmemiştim. Ama çıkardıkları diğer hatlar boş çekilmiş olmalı; çünkü on gün geçmeden ondan bir 'telefon' aldım, şehirde olduğunu ve uygun olursa öğleden sonra üç civarı uğrayacağını söyledi.

"Burada olacağım," dedim.

"Ve inanıyorum ki," diye ekledi, "ben--şey--bir boksörle karşılaşmam
veya--şey----"

"Güvende olursunuz," dedim, "tabi Wall Street müşterilerimden bazıları ofis kurallarını çiğneyip sizi bir marj anlaşması için aramaya çalışmazlarsa. Onların dışında,
veya ara sıra bir demiryolu başkanı, stüdyonun sessiz, rafine bir himayesi var."

"Ah, teşekkürler," dedi.

"Swifty," dedim asistanıma, "bugün saat üçten sonra ön büroya gelme. Ben toplumun bir direğini eğlendireceğim,
ve senin o suratını görünce pencereden içeri dalıp gidebilir."

"Ahr-r-r-r chee!" diye belirtti Swifty Joe, göz kırparak.

Elbette, Bay Bayne'in şüphelerini ve
kendisini kovalamasını söyledim; ama o gün kendimi biraz iyi hissediyorum. Ayrıca, diye düşünüyorum, ona fiziksel kültür stüdyosunun ne kadar
huzurlu ve saygın olabileceğini göstermenin bir zararı olmaz. Bazı insanların
ne
fikirlere kapıldığını biliyorsunuz. Ve kural olarak, buradaki katımız
binadaki en sessiz kattır. O gün olacağını özellikle biliyordum; çünkü
listede sadece birkaç iri yarı yaşlı parti vardı, bunlar cihazla uğraşıyorlardı, ayak parmaklarıyla oynayan bir bebek kadar yorucu bir zaman geçiriyorlardı.

Ama dördüncüde Sieger & Bloom kombinasyonunu hesaba katmamıştım. Üçüncü sınıf bir tiyatro ajansı işletiyorlar, biliyorsunuz, ve tam o sıralarda yaz fotoğrafları için sözleşmeler dolduruyorlardı ve merdivenlerden aşağı yukarı sürüklenirken gördükleriniz sizi vodvil oyuncusu olma isteğine sevk etmedi. Daha sonra, koridorda devam eden bir tartışma duyduğumda, saate gergin bir şekilde baktım. Saat neredeyse üçe geliyordu. "Hey, isyanı kesin!" diye seslendim, kıçtan seslendim; ama tartışmanın
sürtünmemesi nedeniyle kapıya doğru yürüdüm, birini gerçekten sert bir şekilde azarlamaya hazırdım. İnişte oldukça canlı bir sahne vardı. Yaşlı adam Bloom vardı, kısa boylu, bodur, balık gözlü, ekşi hamur gibi bir tene sahip yaşlı bir korsan. Bir ayağı bir sonraki uçuştaydı ve tombul ellerini sallayıp geveleyerek geri çekiliyormuş gibi görünüyordu. Onu takip eden,
Canal-st'ten gelen, baş döndürücü bir Longchamps eserinde, uzun boylu, ince, kara gözlü genç bir kadın var. Bloom'un bir hanımla konuştuğunu unutmaması için içtenlikle yalvarıyor. Arkasında, parmaklarını tehditkar bir şekilde bir araya getirmiş, iri yapılı, kızıl saçlı genç bir beyefendi var; hemen altında, düşmanlıkların arasından sıyrılıp
sokağa geri dönmek arasında tereddüt eden Elisha
P. Bayne, Esq.

"Bize iyi bir gösteri yap, tek isteğimiz bu," diyor genç kadın. "Paramızı aldığında söylediğin gibi, bizi bir yere koy."

"Bah!" diye homurdanıyor yaşlı Bloom. "Seni Üçüncü Cadde kabaresine kaydettirmem.
Gösterişin berbat. Bir çift ucuz patencisiniz, siz--ucuz patencilersiniz!"

"Ah, öyleyiz, öyle mi?" genç kadın patlar. Sonra, biff! uzun kollarından biri
parlar ve bir sonraki şey Bloom'un ipek kapağının
gözlerinin üzerine çarpıldığını bilmesidir.

"Yardım et! Yardım et!" diye ciyaklar. "Bolice! Bolice'yi senden sonra kovalayacağım."
Bununla birlikte onun yanından geçer ve koşarak aşağı iner.

"Şimdi yaptım sanırım," der genç kadın. "Ve bu bizi
bitirir, sevgili Timothy. Bir polisin peşinde."

"Evet, ve bir tane daha getirecek," diye eklerim, "ya da Abie Bloom'u tanımıyorum.
Beş civarı ve fatura masrafı olacak. Ama buna değer."

"Beş sentimiz olsaydı," der, "her kuruşuna kadar," der.

"O zaman," derim ben, "ani bir eğilme yapsan iyi olur."

"Ama nereye!" diyor, merdivenlerden aşağı umutsuzca bakarak.

Ve, diyelim ki, yaşlı Bloom'un şapkasından kurtulmaya çalışırken ne kadar komik göründüğü ve onu bunun için Ada'ya göndermek için ne kadar istekli olduğu düşüncesi
benim için fazlaydı.

"Burada," diyorum, stüdyo kapısından çıkarken. "Sen de," ve
kızıl saçlı beyefendiye işaret ediyorum. Sonra, Elisha P.'ye dönerek,
"Gruba katılsan iyi olur, Bay Bayne." diye devam ediyor.

"Ama, biliyorsun," diye itiraz ediyor, "benim kaçınmak istediğim şey tam da buydu.
Böyle- ... "Sanırım ben araya gireceğim, en azından bir an için."

Tam zamanında kararını verdi; çünkü grubu ön ofise
sürüp kapıyı kilitlememden hemen sonra Bloom'un polisi merdivenlerden yukarı
çektiğini ve nasıl öldürüldüğünü anlattığını duyduk.
Onlar koridorları tepeye kadar ararken onları dinledik ve sonra
polisin tekrar aşağı indiğini duyduk. Bloom'a geri seslenerek kadın saldırgana göz kulak olacağını söyledi.

"O, Roundsman Foley," dedim, "ve şu andan itibaren saat beşe kadar katetmesi gereken dört mil yolu var. Yirmi dakika içinde
bloklar ötede olacak. Oturun bakalım, Arkadaşlar."

"Söyleyin, Bay," diye söze giriyor genç kadın, "Kim olduğunuzu bilmiyorum ama
çok minnettarız. Tim, konuşun."

Timothy konuşmak istiyordu; ama kolay sohbet eden biri değil ve kullandığı dil
dilini tıkıyor gibi görünüyor.

"Bunu söyleme," diyorum. "Bay Bloom'a karşı kişisel bir garezim yok; ama birinin ona sadece yeşillikler için bir tokat atmasını görmek için can atıyorum. Kapıda adım yazıyor."

"Oh!" diyor genç kadın. "O zaman siz Profesör McCabe'siniz? Biz
Moran'larız, Millie ve Tim. Tango bizim çizgimizdir."

Elisha P.'nin bunun üzerine titrediğini görebiliyorum. Bir saniye tereddüt ediyor ve
sonra öne geliyor. "McCabe," diyor, "itiraz etmem gerektiğini hissediyorum.
Sizin huzurunuzda bir saldırı işlendi. Yasalara uyan bir vatandaş olarak
suçluyu yetkililere teslim etmek
gizli bir yer sağlamak yerine sizin göreviniz olmalı."

"Şimdi bunu dinleyin!" diyorum. "Tamam, Bay Bayne, ısrar ediyorsanız. Ama
sen de tanık olarak katıl."

"Bir polis mahkemesinde!" diye soluk soluğa kaldı. "Neden--gerçekten, bilirsin, ben--ben böyle bir şey
yapamam."

"O zaman dava bozuldu," dedim. "Tek başıma gitmek için çok utangacım."

"Ama bilirsin," dedi, "Ben buraya sadece bir iş için geldim."

"Evet, çok yakında buna geleceğiz," dedim. "Buradaki arkadaşlarımız sadece
seyahat daha güvenli olana kadar duracaklar." Sonra Moranlara döndüm.
"Dansçılar, ha!" dedim. "Nerelerdeydin?"

"Hiçbir yerde," dedi Millie. "İçeri girmeye çalışıyoruz."

"Oh!" dedim. "Amatör gecesi için adaylar mı?"

"Pek bir şey değil!" dedi Millie. "Herkes kadar iyiyiz. Maurice'in bize karşı hiçbir şeyi yok, dürüst olmak gerekirse; o Ripple kombinasyonu da öyle. Neden, bizim
geri kalanların düşünmediği kendi adımlarımız var!"

"E-e-es?" diyorum.

"Ah, biliyorum," diyor omuzlarını silkerek. "Belki de öyle görünmüyoruz; ama, diyelim ki, mallarımız var."

"Keşfedilmemiş bir deha örneği, ha?" diyorum.

Millie buna biraz kızarıyor; ama sıcak cevabı bastırmak için dudaklarını ısırıyor. Parlak görünümlü bir kız, Millie; ve eğer bu kadar canlı bir
kostüm giymeseydi bu kadar kötü gözükmezdi. Ama o dar, çizgili elbise, kesik etek ve sırtına doğru kıvrılan iki ince pembe tüyle o aptal kapakla--inan bana, o çok
canlıydı!

"Söyle bakalım, sana nasıl olduğunu anlatayım, değil mi?" diyor.

"Çok uzun sürmezse," diyorum.

"Bunu belirsizleştireceğim," diyor. "İlk olarak, yaklaşık bir buçuk yıl önce New York'a geldiğimde, büyük parayla bağlantı kurmaya karar vermiştim. Tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyordum; sahne, belki.
Neyse, madeni paranın burada olduğunu ve Saskatoon'da olmadığını biliyordum."

"Sass--hangisi?" diyorum.

"Saskatoon," diyor. "Haritada, Saskatchewan'da, biliyorsun.
Hayır, orada doğmadım. Neredeyse hiç kimse doğmadı. Çok yeni. Kuzeybatı patlaması ilk başladığında
Annem ve Kardeşim Phil ile oraya gittim.
Philip için her şey yolundaydı. O arazi ölçümü yapabilirdi ve sonra
emlak işine girdi. Ama benim için hiç şans yoktu; bu yüzden
beyaz ışıklara doğru yola koyuldum. Burada etrafıma bakarken
bir yemek bileti sağlayacak her şeye giriştim. Oh, Millie'yi aç bırakamazsın!
El çamaşırhanesinde ütü yapmayı, elektrikli
vibratör firmasında vitrin tanıtımcılığı yapmayı, bir elbise modelliği yapmayı ve
bir eczanede soda çekleri satmayı çok isterdim. Hiçbirinde maaş gününde seni yormazlar;
ama bu beni endişelendirmiyordu. İyi şeyleri tartıyordum ve
benim için bir müzikal komedinin ön sırasına karar vermiştim ki,
burada Tim'e yumuşak davranmaktan başka ne yapmam gerekiyordu ki!"

Tim utanarak kızarıyor ve toynağını sıyırıyor.

"Herhangi bir kariyeri mahvetmeye yetecek kadar, değil mi?" diye devam ediyor Millie. "Bir
düşünün! New York'a kafam o kadar dolu ki
üşütmeye yer yokken
gelen ben, ve sonra bir yıldan biraz fazla bir süre sonra
gidip bana evlenme teklif eden ilk iyi huylu İrlandalıyla evlenen ben! Görüyorsunuz ya, ben
sadece yarı İrlandalıyım,--Annem Arjantin İspanyol'uydu,--bu da beni Tim'den çok farklı kılıyor. Ona bak! Biraz olsun
aklı olduğunu hayal eder miydin? Ama o--ah, o Tim, hepsi bu. Ve pek çoğu daha
iyi olamaz. Bir kamyon kullanıyordu ve bundan memnundu. Bir Terrace Garden dansında tanıştık. Kafasında hiç müzik yoktu; ama ayaklarında--diyelim ki, ayak parmaklarının melodiyi takip etmesine izin vermek zorundaydı ve eğer ragtime icat edilmemiş olsaydı hayatı boyunca
yavaş yürürdü. Peki ya ben? Eh, dans etmeliyim, babam doğuştan kemancıydı ve annem elinde kastanyetlerle
büyümüştü. O gece on dört şarkının on ikisini birlikte dans ettik ve kızıl saçları olduğunu hiç fark etmemiştim. Aylardır dans etmek için can atıyordum. Tim de bir
partnerdi. Bu başladı. Bir sınıfa katıldık ve yeni adımları öğrenmeye başladık. Ve neredeyse farkına varmadan Bayan Moran olmuştum. Yaklaşık bir ay önce evlenmiştik, ne kadar aptalca bir şey yaptığımı fark ettiğimde uyandım. Orada, iki kişiyi beslemeye ve giydirmeye çalışıyordum, ayrıca kirayı ve mobilya taksitlerini ödüyordum, hepsi de kişi başı on altıydı. Ertesi gün hızlı öğle yemeği veren bir yerde kasiyer olarak işe girdim. Tim bundan hiç hoşlanmadı; ya sen, Tim?"

Bay Moran iyi huylu bir şekilde sırıttı.

"Evde böyle dolaşırdı," diyor Millie. "Ama bir planım vardı. Sahnede yapılan bu danslardan bazılarını görmüştük, kendimiz yapabileceğimizden çok daha iyi değildi. 'Tim canım,' dedim, 'eğlence için dans ediyorduk. Bu yaptığın en iyi şey. Şimdi karşılığını verelim.' Deli olduğumu düşündü. Sanırım bir benzinli kamyon sürmek için doğduğuna ve başka bir şey denemenin kötü bir şey olacağına dair bir fikri vardı. Ama ben Moran ailesi için ağır düşüncelere dalıyorum. Onu neredeyse aç bırakıyordum ta ki onluk bir yer biriktirene kadar. Sonra bulabildiğim en iyi tango
profesörüne gidip bir saatlik ders aldım. Sonra Tim'e ders verdim. Küçük yemek odamızı boşalttık ve yemeklerimizi gaz ocağından yedik. Bir sonraki savurganlığım bir müzik makinesi ve birkaç dans plaklarıydı. Bir cumartesi günü Tim fazla mesai için eve iki dolar getirdi ve o gece ikinci balkondan Maurice'i izledik. Sonra gerçekten pratik yapmaya başladık. Neden, bazı geceler onu dört saat boyunca bununla meşgul ettim. Başlangıçta
yüz seksendi; ama şimdi yüz
kırk üçe düştü. Ama bu onun için iyi oldu. Ve tüm bu yeni varyasyonları kafasında tutmaya çalışırken - neden, neredeyse düşünmeyi öğrendi!
Biliyorsun, buna devam ederek neredeyse her şeyi elde edebilirsin. Ve Tim ve
ben paçavra dansı öğrendik, uydurduğum bazı
şeyler dışında. Şimdi ihtiyacımız olan tek şey bir şans ve bizi dışarıda tutan yaşlı Bloom gibi bir pislik. Şapkasına konduğum için beni mi suçluyorsun?"

"Ben değil," diyorum. "Ve umarım bir ara içeri girersin."

"Şimdi olmalı," diyor Millie. "Tim'i kamyondan indirdim ve
son dolarımıza kadar indik. Bunu düşün! Tam da
gün ışığını görebildiğim anda! Ah, iki yüz tane bulabileceğimi bilseydim..."

Duraksıyor ve çaresizce etrafına bakıyor, ta ki Elisha P.
Bayne ile birbirlerine bakana kadar.

Ben de bu cazibeden kendimi alamadım. "İşte buradasın," diyorum. "Bay.
Bayne bir banka işletiyor. Borç vermek onun işi."

"Gerçekten, McCabe!" diyor Bayne öfkeyle.

Ama Millie hiçbir ipucunun geçmesine izin vermiyor. "Neden biri bana o kadar borç
vermesin ki?" diyor, bana bir kez daha ciddi bir şekilde bakarak. "Sadece iki yüz!
Altı aydan kısa sürede geri ödeyebilirim. Ah, eminim yapabilirim! Bay
McCabe, siz yapmaz mıydınız?"

Neredeyse nefesimi kesecekti, bana sırtını dönme şekli.
"Neden," diyorum, "Güvenlik konusunda--olabilir."

"Güvenlik mi?" diyor, biraz belirsiz. Sonra birdenbire
ayıldı. "Neden, evet; elbette güvenlik istersin. Tim'i işe alırdım."

"Eh?" diyorum ve Timothy'den de benzer bir şey geliyor.

"Haftada her zaman on iki ila on beş kazanabilir," diyor Millie, hevesle.
"Yirmi hafta boyunca on tane alabilirsin. Bir odada yaşayabiliriz,
ve ben işleri yoluna koyarım. Dürüst olmak gerekirse, eğer başaramazsak
geri gelip öderiz."

"Ama plan ne?" diyorum. "Bir yere mi gidiyorsun, öyle mi?"

"Parayı bunun için istiyorum, bizi oraya götürmek için," diyor. "Gerisini anlatmak istemiyorum. Tim'e bile söylemedim. Ama kazanabiliriz. Eğer bize bahis koyarsanız kazanabileceğimizden eminim. Lütfen, Profesör
MCCabe?"

Ve sanırım hepsi Elisha P. Bayne'in o alaycı bakışı yüzündendi. Çünkü
bu, benim
öne sürdüğüm en çılgınca iş teklifi olsa da, Millie'nin kocasını rehin alma planı, onun
hikayesine az çok ilgi duyuyordum. Ve bana öyle geldi ki, yaptığı şeyi yapmış bir kız asla pes etmezdi. Elisha da çok sert, soğuk bir alaycı
bakış sergiliyor; ve bu bilge, kurnaz, yaşlı, neredeyse-plüt'ten geliyor, hayatı boyunca kurşun borulu çıngıraklar çalmış, ve avucunda bir kuruşluk mal olana kadar bir kuruş bile bırakmamış--yani, bana geldi, tamam.

[İllüstrasyon: "Ben Paris için bir ayıyım."]

"Sen kazandın," diyorum, paramı gösterip yirmileri saymaya başlayarak.

"Ama McCabe!" diye soluk soluğa kalıyor Elisha P. "Böyle birine kesinlikle iki yüz dolar borç vermeyeceksin, değil mi?"

"Evet," diyorum. "Bu benim aptal günüm. Ve sana Sucker Brook arazisi için altı aylık bir opsiyon için iki yüz dolar daha çek yazacağım. İşte buradasın, Bayan Moran. Tim için bileti boş ver. Senin sözüne
inanıyorum."

"Mucizelerden bahsetmişken!" diyor Millie, sersemlemiş bir şekilde parayı sayarken.

"Tanrı seni korusun, özür dilerim!" diyor Tim husky, ben onları dışarı çıkarırken.

Ve Elisha P.'yi orada oturmuş ellerini ovuştururken buluyorum. Herhalde
benim kolay biri olduğumdan şüphelenmiş olmalı, yoksa
bu kadar dayanmazdı; ama bu gösteriden sonra bunun sadece birkaç
geçiş yapıp gömleğim hariç her şeyi alıp gitme meselesi olduğunu düşündüğünü sanıyorum.
Gerçek şu ki, bu mülkte biraz yeni uyuşturucum vardı ve otuza bir şans gibi görünse de bir şans vermeye karar verdim. Elbette,
anlaşmayı hemen kapatmaya çalışıyor; ama benim gidebileceğim tek seçenek bu.

Ancak bundan sonraki haftalarda, önünde eksi işareti olan dört yüz doları defterde taşıdım.
Sonra hepsini sildim.
Moran'lardan tek bir kelime bile yok. Sucker Brook civarında bom satın almak için hiçbir şey yok. Ama arada sırada büyük bir temizlik için sıraya gireceksen, arada sırada biraz kayba katlanmak zorundasın. Ve her neyse, Elisha P. Bayne'in meme
listesinin başına geçmek buna değerdi. Bizimle buluştuğumuzda ve dans eden arkadaşlarımdan haber alıp almadığımı sorduğunda attığı alaycı gülümsemeleri görmelisin. Diyelim ki, hayatının tek şakasını ben yaptım.

Yine de Millie'den bir şeyler geri almayı umuyordum, sadece hesaba onluk bir havale bile olsa. Ama Haziran ve Temmuz boyunca, Ağustos'a kadar, tek bir fısıltı bile yok. Planı her neyse, ters gitmiş olmalı.

Ve sonra geçen hafta bir sabah, 42. caddeye doğru ön camdan boş boş bakarken, bir taksi geldi ve Rue de Rivoli'den gelen bir uçağın çarptığını söyleyebileceğiniz birkaç taksi dışarı çıktı. Bunu kıyafetinden değil de Fransız şapkasından ve
bulvar bıyıklarından anlayabiliyordum. Hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk tuğla kırmızısı imparatorluktu. Ancak merdivenleri tırmanıp
stüdyo kapısından içeri girene kadar kim olduklarına dair bir fikir edinemedim. Ama hanımın o siyah gözlerine bir bakış yeterliydi.

"Eh, yanacağım!" dedim. "Moranlar!"

"Londra ve Paris'ten," diye ekledi Millie.

"Gwan!" dedim.

"Ona göster, Tim," dedi. Timothy ipek fayansının içinden, sadece sınırlı bir süre için, Avrupa tango sihirbazları Mons. ve Mlle. Moran'ın geleceğini duyuran bir reklam panosu posteri çıkardı.

"Ajanlarımıza telgraf çektim, gazetenin bir örneğini görene kadar yelken açmayacağız," dedi Millie.

"Vay canına!" diyorum. "Sırada sen olmalısın!"

"Biz mi?" diyor Millie. "Aman Tanrım! Londra'ya vardığımızda çılgınlık
orada yeni yeni başlıyordu. Biz öncü birliklerdeydik. Diyelim ki,
on günden fazla olmamıştık ki, Alcazar'da ünlü New York tango sanatçıları olarak sahneye çıktık. İki hafta içinde, her gece üç tur atıyorduk, bir yandan da her türden özel buluşma.
İnanır mısınız? Gerçek bir Dük ile dans ettim! Ve Tim--eğer
orada ben olmasaydım ne olacağını kimse bilemezdi. O İngiliz sosyete kadınları sınırdır. Sonra Paris.
Ah, _ma chere Paris_! Ben Paris için bir ayıyım. Ama o Moulin Rouge herifi peşimize düştüğünde fiyatı sömürmemiş miydik? _Ma foi!_ Bana parayı ödediğinde ağlardı. _Mon Dieu!_ Bu kadar küçük bir _danse_ için beş
yüz frank!' Ama ödedi. Millie Moran'a güvenin!
İddia edin, orada da birkaç tane güzel paçavra topladım. Peki ya bu?"

"Paris etiketine ihtiyacı yok," dedim. "Ama
yukarıya nasıl çıktığını anlamıyorum."

"Ben bununla takla atabilirim," dedi. "Tim ve ben kendi başımıza idare etmeyi öğrendik. Ve sanırım şimdi onu rehin bırakacağım.
Paketin içinde iki yüz altın bulacaksın."

"Teşekkürler," dedim, uzun zarfı açarken. "Ama bu diğeri ne?"

"Ah, o!" dedi. "Faiz. Saskatoon'a yeni Kuzey
Eklentisi'ndeki birkaç arsa için tapu."

"Tut, tus!" dedim. "Onları alamam. Sana verdiğim bir kredi değildi bu; sadece sulardaki ekmek."

"Peki, jambonlu sandviçle dönerse tekmeyi basamazsın," dedi.
"Ayrıca, arsalar artık senin adına. Şehirden bir mil uzaktaydılar
ben aldığımda; ama Kardeş Phil şehrin o zamandan beri şiştiğini söylüyor. Patlama var, biliyorsun. Tüm
fazladan maaşımızı oraya gönderiyoruz. Phil açılışımızı görmek için burada."

"Eh?" diyorum. "Toprak ölçümcüsü değil!"

"Hala birazını yapıyor," diyor.

"Sence," diyorum, "burada olduğu sürece benim için küçük bir dublörlük yapmasını sağlayabilir miyim?"

"Öyle mi?" diyor. "Neden, her şeyi biliyor. Kardeş Phil senin için
sınırı zorlayacak."

Uh-huh. Philip oyunun tüm inceliklerini biliyordu ve Sucker Brook boyunca iki milyon dolarlık bir fabrika sahası kurma taklidi mükemmeldi, hatta Rockhurst Trust Şirketi'nin hemen önündeki bir tur arabasına transit ve hedef
jonglörlerini yüklemek bile.

Belki de Western Electric Şirketi'nin arazide büyük bir tesis kuracağı söylentisi bu yüzden duyuldu. Neyse, geceden önce sendikanın üç üyesi gizlice birbirlerine karşı teklif verdi; ancak Elisha P. dört rakama ulaştığında, onaylı bir çekle
istasyonda buluşmayı teklif ettiğinde, anlaşmayı bir
patlamayla kapattım.

"Swifty," dedim telefonu kapatırken, "Casinoya git ve
bu gece için daha düşük bir kutu al, ben de bir çiçekçinin ve sekiz fitlik bir
at nalı büyüklüğünde Amerikan güzellikleri sipariş et."

"Chee!" diyor Swifty, şaşkınlıkla. "Ne yapıyorsun?"

"Çift başlı bir maçı kutlamaya çalışıyorum," diyorum ben.

BÖLÜM VII

SONNY BOY'DA TERS İNGİLİZCE

"Biliyor musun, Shorty," diyor J. Bayard Steele, bambu bastonunu düşünceli bir şekilde işaret parmağında dengeleyerek, "Ben fedakarlık konusunda düzenli bir
uzman oluyorum."

"Bunun için bir şeye katlanamaz mısın?" diyorum.

Ama o benim komik darbemi bir kenara itiyor ve devam ediyor, göğüs kafesinde ve ciddi bir şekilde,
"Gerçekten öyleyim. Arkadaşın, merhum
Pyramid Gordon'un o kaprisli iradesiyle beni yapmaya sürükleyen şey, hayırsever bir icra memuru işi.
Başlarda biraz garip geldiğini itiraf etmeliyim, başkaları hakkında fazla düşünmeye alışkın değildim; ama şimdi - neden, insanların ne istediğini ve onlara nasıl
yardım edebileceğimi neredeyse bir bakışta anlayabiliyorum!"

"Ha!" diyorum. "O zaman sen bir büyücüsün. Genellikle kendim için neye ihtiyacım olduğunu bulmak beni rahatsız ediyor; ve başkaları için karar vermeye gelince---- Söyle bakalım, Pyramid'in listesindeki 4 numaralı zarfı hallettin mi?"

"Hallettim," diyor J. Bayard, kendinden emin bir şekilde gülümseyerek. "Bu da tuhaf bir durum. Bir ay kadar önce kafam karışmış olurdu. Şimdi çok basit görünüyor. Tüm araştırmalarımı yaptım, planlarımı yaptım ve öğle yemeğinden sonra benimle birlikte
şehir merkezine bir avukatın ofisine giderseniz,
yararlanıcılarla buluşup
benim gururla yazarı olduğum güzel bir iyilik eyleminin ayrıntılarını hallederiz. "

"Sana büyük bir komisyon, ha?" diyorum.

J. Bayard acı ve incinmiş görünüyor. "Gerçekten," diyor, "bunu
düşünmemiştim. Hayır, masraf az olacak. Aslında, bu sadece
genç bir adamı topluma kazandırma meselesi."

"Eh, eh!" diyorum. "Bizim gibi birkaç yetişkin adam için bu
zor bir iş, değil mi? Genç beyefendi kim - Clarence ne?"

"Aç Jim Hammond'ı hiç duydun mu?" diyor.

Ben duymuştum ama tam olarak tanıyamadım; bu yüzden J. Bayard tanımı sağlıyor. Hammond, Pyramid Gordon'un sıcak havayı oy hakkıyla değiştirmenin, mallarla kaçabildiğiniz sürece gayet iyi bir iş olduğunu keşfetmeye başladığı günlerde, bir demir yolu işçisi olarak başlamıştı. Gerçek olan tek kişi Hammond'dı.
O bir inşaat uzmanıydı.

Bay Gordon onu gece yarısı yaptığı bir anlaşmayla ilhak ettiği bir hattın maaş bordrosunda bulmuştu; iş hakkında çok fazla şey bildiğini ve etrafta güvenli bir adam olamayacağını anlamıştı; bu yüzden onu Uzak Batı'ya transfer etti ve Güney Pasifik'e paralel bir yol yapma planı üzerinde çalışmaya başladı. Hammond bunun bir durak olduğunu söyleyemedi. Üç Eyaletler ve Ölüm Vadisi'ne kadar gelmişti ki
söylenti kampa geldi ve bu yeni hattın tamamen sahte olduğu ortaya çıktı.

Hammond'un yanında yirmi beş veya otuz kişilik bir çete vardı ve haftalık maaş çeki yaklaşık bir aydır gelmemişti. Ama Pyramid'in ona
yattığına inanamıyordu. Çöl boyunca o yolu inşa etmeye çok meraklıydı ve bu konuda
pembe rüyalar
görmüştü. Ama adamları farklı hissediyordu. Kasiyerin harekete geçmesini istiyorlardı, yoksa
bırakacaklardı. Hammond onlara kalmaları için yalvardı. Hatta
kendi banka hesabına para yatırarak
geri kalan maaşların bir kısmını ödedi. Ama üç gün içinde
mürettebatı bir Çinli aşçıya ve bir Greaser katır sürücüsüne
düştü. Kumda, bir su birikintisinden altı mil uzakta, birkaç kasa konserve sığır eti ve bir çuval mısır unu ile mahsur kaldığı gerçeğini anlaması birkaç hafta daha sürdü.

O zaman bile pes etmedi. Bir posta istasyonuna geri döndü ve Pyramid'e talimatlar için bir telgraf çekti.
Bir aydan fazla bekledi, Gordon'dan haber alamadı. Görünüşe göre o zamana kadar
Pyramid başka şeylerle çok meşguldü. Blöfünü bozdurmuştu ve
yeni bir el ayarlıyordu. Ve belki de Hammond'un tekrar Doğu'ya gelmesini istemiyordu.
Neyse, onu hareket ettirdi.

Hammond'un açlıktan ölmeye çok yaklaştığı zamandı. Ama öyle olmadı--tam olarak. Bir yıl veya daha fazla bir süre bir şekilde yaşamayı başardı. Sonra bir gün Blue Dog'a bir grup hurda katırı sürdü ve bir vagon dolusu eşyayla birlikte geldi ve yerliler onlara baktı. Beyaz, parlak bir şeydi. Hammond bunun boraks olduğunu söyledi.
Kızgın kumda büyük bir boraks yatağı keşfetmişti.
Bunu Doğu'ya geri gönderip satacaktı. Onun deli olduğunu düşünüyorlardı.
Ama öyle değildi. Doğu'da çok fazla boraks kullanıyorlardı ve daha fazlasını istiyorlardı.

Arkasında birkaç bin boraks olsa Hammond o an Boraks Kralı olabilirdi; ama olduğu gibi, onu oldukça popüler yapacak kadar büyük bir ilgiye sahipti ve bir yıl içinde Denver'a yerleşti ve Aç Jim lakabını kazandı. Çöl iştahı onunla kalmıştı, anlıyor musunuz, ve üç inçlik bir bonfile sipariş etmek, bir kilo mantarla süslenmiş ve bir çift ördeğin sıktığı
suda yüzmek gibi küçük kaprisler onun için sıradan bir şey haline gelmişti.

Orada iri yapılı baş garsonla tanışıp evlendi ve Capitol Hill'deki çift düğmeli bir malikaneye taşındı. Ayrıca elmas gömlekler giymeye ve şaraplı akşam yemekleri vermeye başladı.

"Ama, kendi türünden diğerleri gibi," diye devam ediyor J. Bayard, "şansı uzun sürmedi. Büyük bir vuruş yaptığı için madencilik oyununu en baştan sona bildiğini düşünüyordu. Vahşi girişimlerde yüz binlerce dolar kaybetti.
Pyramid'e karşı uzun süredir devam eden davası da pahalı bir lükstü;
çünkü sonunda Gordon onu yendi.

"Ama onu bitiren şey Hammond'un büyük iştahıydı, akut
hazımsızlık. Bu yüzden Pyramid bize listesinde şu maddeyi bırakıyor:
'James R. Hammond'un dul eşi veya diğer hayatta kalanı.' İkisini de buldum, Bayan Hammond ve oğlu Royce. Aslında ikisini de henüz görmedim; ancak Bayan Hammond'un avukatını buldum ve onunla birkaç
konferans yaptım. Peki siz ne düşünüyorsunuz? Gordon'un parasından kendisi için bir dolar bile
almayacak; Royce da doğrudan almayacak. Ancak, muhtemelen reddetmeyeceği bir şey var: oğluna verebileceğimiz herhangi bir sosyal yardım. Görünüşe göre onun en büyük arzusu bu: Royce'un
akıllı bir topluma girmesini görmek. Peki, sen ne diyorsun,
McCabe? Yardım edemez miyiz?"

"Royce'a çok bağlı," diyorum. "Elbette, eğer çok kaba saba biriyse----"

"Kesinlikle!" diye araya giriyor J. Bayard. "Ve böyle bir adamın oğlu olarak, sanırım oldukça kaba bir genç aramalıyız. Ama Gordon'un iradesinin şartlarını yerine getirmek için bu insanlar için nazik ve cömert bir şey yapmalıyız. Bu bizim tek şansımız gibi görünüyor. İşte planım."

Ve geliyor, J. Bayard geliyor! Bay Twombley-Crane ile ortak çekişimizi kullanarak Royce'u -en azından bir geceliğine- gençlerin arasına yerleştirmeyi teklif ediyor. Meadowbrook grubundan birinden, Twombley-Crane arazisine bir milden daha uzak olmayan güzel döşenmiş bir kulübe kiraladı, yaz ayrıcalıkları için Hunt Kulübü'nde çocuğun adının yazılmasını
sağlama sözü aldı ve anne ve oğlunun tam sezonun ortasında taşınmasını ayarladı.

"Twombley-Cranes'in büyük kostüm balosuna yetişecek kadar mı?" diye öneriyorum.

"Daha azını değil," diyor. "Ve onları buna davet etmeyi başarabilirsek--peki, şefkatli bir ebeveyn daha ne isteyebilir ki?"

"H-m-m-m!" diyorum çenemi ovuşturarak. "Eğer bu şekilde onlara
bir zil çalarsak, sevilmeyebiliriz. Elbette, eğer bu Royce çocuğu ara sıra geniş bir A çekmek için eğitilebilirse ve geçecek bir
maksi yapmak için eğitilebilirse, bir şans verebilirim. Bayan McCabe isimlerini davetli listesine ekleyebilir, tamam. Ama önce
Sonny'ye bir göz atmam gerekecek."

Görüyorsunuz ya, eski bir garson annesi ve Hungry Jim'li bir babayla
Royce, Coney Island'daki bir oyun festivalinden başka bir şey için fazla sert olabilir.
Bu durumda J. Bayard yeni bir plan bulmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden onları araştırmaya başladık.

Programa göre ikisini de avukatın yanında yan yana oturmuş ve korkmuş bir şekilde beklerken bulmalıydık. Ama bizi
kabul odasına alan çocuk, Bayan Hammond'un patronla özel ofiste olduğunu ve Sonny'nin geç kalmış gibi göründüğünü söyledi.

"Sana söyleyeceğim," dedim J. Bayard'a. "Sen içeri girip Anne'le görüş,
ben de burada kalıp taslağın diğer yarısını beklerken."

O da buna katılıyor ve ben bunu keşfettiğimde
gri cam kapının ardında kaybolmuştu. Pencerenin yanındaki bir masada oturan parlak saçlı genç bir beyefendi, büyük ihtimalle yeni yetişen bir hukuk katibi. Ve sosyal olmak adına, McGraw'ın bugün Tesreau'yu tekrar sahaya sürdüğünü duyduğumu
söyledim.

Bu onu pek kızdırmadı. "Ah, çok sert!" dedi.

"Sanırım sen de tribünlere doğru oldukça hızlı yürüyeceksin?" diye devam etti.

"Hayır," dedi, omuzlarını sinirli bir şekilde silkerek. "Beyzbolla hiç ilgilenmiyorum; hiç ilgilenmiyorum, sizi temin ederim."

"O zaman bundan bahsettiğim için özür dilerim," dedim. "Ama senin
sözün ne, kroket mi?"

"En sevdiğim eğlence," dedi, "şafak söküyor." Ve bununla birlikte, konuyu
tüketmiş gibi
başka tarafa döndü.

Ama bu bana bir fikir verdi. Belki Royce'u çalıştırmak için işe alınabilir.

"Heyecan verici bir spor," diyorum. "Ve bu arada, yakında buraya gelecek genç bir adam var. Acaba onu daha önce
gördünüz mü, genç Hammond?"

"Özür dilerim," diyor, "ama Royce Hammond'dan mı bahsediyorsunuz?"

"O adam," diyorum. "Bir nevi iri yarı, genç bir köylü, ha?"

Bana soğuk ve onaylamayan bir şekilde bakıyor. "Ben Royce Hammond'ım!" diyor.

Beni dünkü yağmur kontrolüne satın alabilirdin. "Ne-a-at!" diyorum, ağzım açık. "Sen--sen----"

De ki, yakından bak, onun haftada on maaş alan bir
tebligat memuru olmadığını anlayabilirdim. Şık ama pahalı bir kostüm giymiş ve
zambak beyazı elleri son çentiğe kadar manikürlü. İyi görünümlü bir genç, iyi bir kafası ve güzel bir çift omuzu var. Ve
sohbet ederken Harvard Gold Coast'ta duyduğunuz türden neredeyse İngiliz aksanını kullanıyor. Cul-chaw? Neden, Royce'dan damlıyordu, sıcak bir günde
buzlu su deposundan gelen nem gibi!

"Affedersiniz," dedim. "Ben Profesör McCabe ve ben sadece----"

"Ah, evet," dedi yorgun bir şekilde iç çekerek, "Anlıyorum. Vasiyetnamede biraz saçmalık var, değil mi? Annem buna oldukça meraklı; ve keşke yapmasaydı,
biliyorsunuz."

"Eh?" diyorum, onu takip etmeye çalışmaktan biraz başım dönüyor.

"Ah, iyi niyetli olduğundan şüphem yok," diye devam ediyor; "ama
tamamen yabancılardan iyilik kabul
edemeyiz - gerçekten, kabul
edemeyiz. Ayrıca, yaşlı
Gordon tam bir pislikti!"

Duygularını rahatlatmak için bir sigara yakıyor ve bana bir kez daha omuz
atıyor. Bileğime tokat atılıp köşede durmaya gönderilmişim gibi hissettim.

"Belki de özür dilememi yazılı olarak istersin?" diyorum. "Sadece yerde gerçek bir
tozlu noktayı göster, ben de orada sürüneyim. Ama unutma, Oğlum,
bizim mütevazı yolumuzla yaptığımız tek şey sana destek olmaktı. Bu yüzden bize karşı çok sert olma."

Bunun üzerine küçümseyici bir şekilde gülümsüyor. "Kırmak istemedim, ben iyiyim," diyor. "Ben sadece bu saçma olaydaki kendi pozisyonumu açıklığa kavuşturmak istedim. Elbette, eğer annem ısrar ederse, sanırım yapmalıyım---- Bah Jove!
İşte geldiler, ama!"

Ve kapıdan J. Bayard ve avukat çıktı, yüzü yarı yarıya örtülü, muhteşem yapılı bir hanıma eşlik ediyorlardı. Ben de
tanıştırılmıştım ve tam ona bir sandalye uzatıyordum ki, birbirimize
iyice baktık. Yani aynı anda oldu. Hafifçe inledi ve
katılaştı ve sanırım ben de açık yüzle bir şeyler yaptım. Bakışlarımı ondan J. Bayard'a çevirdim ve aptalca baktım.

"Bayan Hammond mu dediniz?" dedim.

"Elbette, McCabe," dedi biraz huysuzca. "Daha önceden açıkladığımı biliyorsun."

"Evet," dedim; "ama--ama----"

Sonra hanımefendi kendisi öne çıktı, çenesi yukarıda ve dudakları sıkıca bastırılmıştı. "Profesör McCabe ve ben daha önce tanışmıştık," dedi,
"altında--yani, farklı koşullar altında. Hepsi bu. Ve şimdi, Bay
Steele, oğlum ve benim için önemli bir sosyal etkinliğe davet
etmekten bahsettiniz. Lütfen, tam olarak kimin evinde?"

"Neden," dedi J. Bayard, "Bay Twombley-Crane'in evinde."

Hiç kıpırdamadı. Anladığım kadarıyla hareket etmedi ve bir saniye sonra bana doğru döndü ve belirsiz bir şekilde gülümsedi. "Sanırım
daha sonra Bay Steele'e böyle bir daveti kabul etmemin
ne kadar
imkansız olduğunu açıklayacağınıza güvenebilirim," dedi, "benim için böyle bir daveti kabul etmenin
ne kadar
imkansız olduğunu."

Başımı salladım, hala ona bakıyordum. Bunun J. Bayard için yeterli bir
ipucu olacağını düşünürdünüz; ama bazen o kadar ahmak oluyor ve kendi teklifini
sürdürmek için o kadar güçlü ki,
bu onu
etkilemiyor.

"Ama, sevgili hanımefendi," dedi, "ne fırsat! Neden, Twombley-Cranes, bilirsin,----"

"Ah, bırak onu, J. B." diye araya girdim ve başımı tehditkar bir şekilde salladım.

Hanımefendi minnettar bir şekilde gülümsedi ve bir elini kaldırdı. "Hiçbir faydası yok," dedi.
"Vazgeçtim. Ve sen de tüm hikayeyi hemen öğrenmelisin;
Royce da öyle. Onun asla bilmesini istemedim; ama şimdi er ya da geç
duyacağını görüyorum. Profesör McCabe, sen onlara anlat."

Ben de dikkatli bir dinleyici kitlesiyle karşılaştım; J. Bayard şaşkın şaşkın bakıyordu, avukat gözlerini kısarak ona sertçe baktı ve genç Royce solgunlaştı. Beni acele ettiren o bakışıydı.

"Neden, o kadar da önemli değil," dedim; "sadece seni tanıdığımda Twombley-Cranes'te hizmetçiydin, değil mi?"

"Anne!" dedi genç beyefendi boğularak ayağa fırlayarak.

"Öyleydim," dedi. "Bu dört yıl önceydi, Royce birinci sınıf öğrencisiyken.
Ben de bu pozisyonu aldığım için çok mutluydum ve
onu doldurabildiğim için de çok mutluydum. Neden? Çünkü orada bana bilmek
istediğim şeyleri öğrenme şansı verdi; bilmem gereken şeyleri, Royce, senin
annen olarak."

Ama o sadece ona boş ve şaşkın bir şekilde bakıyor.

"Anlamıyor musun, Royce?" diye yalvarmaya devam ediyor. "Nasıl
bir yerden
bir yere taşındığımızı; zaman zaman kartlarımda 'Bayan
James R. Hammond', sonra 'Bayan J. Royce Hammond' ve en sonunda 'Bayan Royce
Hammond' yazdığını biliyor musun? Ama hepsi işe yaramıyordu. Her zaman bilen birileri geliyordu ve
ondan sonra--ben sadece Aç Jim Hammond'un dul eşiydim.

"Kendimle ilgilendiğimden değil. Aç Jim yaşarken ondan hiç utanmadım. Gerçek bir adamdı, Jim Hammond dürüst, nazik ve cesurdu.
Ve eğer kaba ve sert biriyse, bunun tek sebebi o şekilde yaşamış olmasıydı,
çünkü buna mecbur kalmıştı. Ona Aç Jim demelerine de izin verdi. Hiç kimse ondan nefret ettiğini
görmedi. Ama yine de canını yaktı. Denver'da yaşamaya çalıştı, zarif ve kibar olmaya çalıştı; ama çöldeki o yıllar
kolayca silinip atılamazdı. Sonuna kadar Aç Jim'di.

"Yine de oğlunun farklı olmasını istiyordu. 'Onu en iyilerle seyahat edecek şekilde donat, Annie,' derdi bana o son günlerde, 've cilalanmasını sağla. Söz ver, şimdi!' Söz verdim. Ve elimden gelenin en iyisini yaptım. Bunun için yaşadım. Ama kısa sürede gerçek
zarifliğin mağazadan sipariş edilemeyecek bir şey olduğunu keşfettim.
Royce için alabilmem için
önce en azından kendimle konuşarak
tanışmam gerektiğini keşfettim.

"Bu iyi insanlarla arkadaşlık etmek anlamına geliyordu. Ama iyi insanlar Bayan Jim Hammond ile kaynaşmak istemiyordu. Bana ön kapılarını kapattıkları için onları suçlamıyordum. Ama içeri girmek zorundaydım. Bu yüzden arka kapıdan içeri
--hizmetçi olarak--girdim. Gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum. Konuşma ve tavırlarındaki küçük numaralarını, iş yapma biçimlerini öğrendim. Sesimi kıstım, kendimi eğittim, ta ki Royce'un bilmesi gereken şeyleri öğrenene kadar. Kolay değildi, özellikle de tatillerinde onu terk edip üniversite arkadaşlarıyla birlikte göndermek, oysa ben onun benimle olmasını istiyordum. Ah, o iki yaz onu ne kadar özlemiştim! Ama Jim'e söz vermiştim ve--ve--sanırım Royce'u onun benden istediği gibi yaptım."

Bir şekilde, durduğunda hepimiz genç Hammond'a doğru dönüyoruz. Yüzü artık solgun değil. Çok güzel pembeleşmiş.

"Aman Tanrım!" diyor J. Bayard coşkuyla. "Ama ben buna gerçek cesaret derim, Bayan Hammond. Ve oğlunuz da size itibar kazandırıyor. Peki ya Twombley-Cranes sizi eski bir ev hanımı olarak hatırlarsa? Genç adamı tanımıyorlar, kim olduğunu bilmelerine gerek yok. Neden onu kabul etmiyorlar? Neden ona bir şans vermiyorlar? Ne diyorsun, McCabe?"

"Elbette!" diyorum. "Onun yeterlilik kazanmasını destekliyorum."

"Bu," diye devam ediyor J. Bayard ima ederek, "bir fırsat anlamına gelebilir," diye devam ediyor, "doğru kızla tanışmak için, biliyorsun."

Bayan Hammond derin bir nefes alıyor ve ellerini sıkıca kenetliyor. Ekranda izlediği resmi görebiliyordum, Royce ve sunağa doğru yürüyen gerçek, havalı, genç bir hanımefendi; belki
aile not kağıdında bir arma.

"Oh!" dedi. "Ve şansı olmalı, değil mi? Öyleyse,
gitmeli. Ve beni dışarıda bırakabilirsin."

Bu her şeyi çözmüş gibiydi ve hepimiz derin bir nefes alıyorduk ki
Royce sahnenin ortasına geldi. Kolunu nazikçe
Bayan Hammond'ın omzuna koydu ve omzuna vurdu.

"Üzgünüm, Anne," dedi, "ama ben böyle bir şey yapmayacağım.
Sen yaşlı bir sevgilisin ve bir çocuğun sahip olabileceği en iyi annesin.
Benim için ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini hiç bilmiyordum, hiç hayal etmemiştim. Ama bundan sonra farklı olacak. Şimdi sıra bende!"

"Ama--ama, Royce," diye itiraz ediyor Bayan Hammond, "sen--sen tam olarak anlamıyorsun. Şu anki gibi yaşamaya devam edemeyiz. Gelirimiz eskisi kadar
değil ve----"

"Biliyorum," dedi Royce. "Geçen hafta avukatınla konuştum. Bu, fonlarımızın çoğunun bağlandığı Honduras kauçuk plantasyonunun hatası. O haylaz İspanyol müdürünüz Alvarez, sizi
sağda solda soyuyor. Pekala, buna bir son vereceğim."

"Sen, Royce!" diyor Anne.

"Evet," diyor sessiz ama içten bir şekilde, "oraya gidip onu kovacağım.
Bir süre çiftliği kendim yöneteceğim."

"Neden, Royce!" diye inliyor Bayan Hammond.

Gülümsüyor ve tekrar omzuna vuruyor. "Biliyorum," diye devam ediyor. "Yeterince
işe yaramaz görünüyorum. Akşam yemeklerinde,
balolarda ve _thes dansants_'ta parlamak için eğitildim. Sanırım ben de yapabilirim. Ve son G'lerimi
çalmayı, doğru çatalı kullanmayı ve ev sahibime
ayrılık konuşması yapmayı öğrendim. Yani sen Baba'ya verdiğin sözü tuttun. Ama
son zamanlarda her şeyi düşünüyorum. O olmak istediğim kişi değil. Baba'nın gerçek bir adam olduğunu söylüyorsun. Ben de gerçek bir adam olmak istiyorum. Denemeyi düşünüyorum, neyse. Alvarez ile olan bu küçük ilişki
beni test etmeli. Onun oldukça kötü biri olduğunu, kovulamayacağını söylüyorlar. Bunu
göreceğiz. Önümüzdeki perşembe günü Belize'ye bir vapur var. Ben
onunla yelken açacağım. Sen de gelir misin?"

Bir dakika orada durdular, Anne ve Oğul, tek kelime etmeden
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar; ve sonra--peki, sırtımızı döndük
onlar bir kucaklaşmaya giderken ve Anne fıskiyeyi açtı.

Ama J. Bayard'ın Royce'un genç gruba girmesine yardım etme programı
hakkında bir hata var. Bunun yerine kauçuk çiftçiliği konusunda bir uzman bulduk ve
onu Honduras'a giden en
klas plantasyon yöneticisinin birinci asistanı olarak göndermeye hazırlanıyoruz. Bayan Hammond
onun da gideceğini duyuruyor.

"O genç adamda iyi şeyler var," diyor J. Bayard. "Boşuna Aç Jim'in oğlu değil. Bahse girerim kazanır!"

"Kazansın ya da kaybetsin," dedim, "hayat boyu bir salon faresi olmaktan kaçındı, ki bu da bir şey."

BÖLÜM VIII

GÜMLENEN GOPHER HARİTAYA

Ön ofis kapısının itilerek açıldığını duydum ve etrafa bakmadan önce zemin halısında birkaç ağır adım duydum, geniş, çökük omuzları ve sert yüzüyle orada dikilen bu yüksek partiyi buldum, bana neşeli ve samimi bir şekilde gülümsüyorlardı. Bir elinde kare bir şey olan yeşil bir bez çanta, diğerinde ise Camembert peyniri renginde geniş kenarlı yumuşak bir şapka var. Bir tank istasyonu temsilcisi ve kesinlikle!

"At Satıcıları Borsası, Dördüncü Cadde'nin doğusunda, yaklaşık sekiz blok ötede," dedim.

İyi huylu bir şekilde kıkırdadı ve başını salladı. "Sana iki tane daha geliyor, Kardeş," dedi.

"O zaman aradığınız kereste fabrikası makineleri mi," dedim, "yoksa Marriage Bells'in ana ofisi mi?"

"Çarpıldı!" dedi. "Şimdi de sopam. Siz J. Bayard Steele misiniz, Bayım?"

"Dürüst olun," dedim, "görünüyor muyum?"

"O zaman sanırım siz diğer kişisiniz - Profesör McCabe," dedi.

"Orta sahanın üzerinden çizgiye isabet!" dedim. "Bunun devamı ne?"

"Acele etmeyin," dedi. "Önce bir düğmeniz olsun."

"Eh?" dedim, ağzım açık bir şekilde, yeşil çantayı ve sarı kapağı bir sandalyeye fırlatırken, yan cebine dalıp ceketimin yakasına bir şey
takmaya başlarken.

"Bir sürü var," dedi. "Al, arkadaşların için biraz al. Slogan olarak nasıl? 'Gopher'a git!' İyi bir tavsiye de. Gopher evrenin
bahçe noktasıdır."

"Gopher ne--nerede?" dedim.

"Neden," dedi, "Gopher, ABD. Fikir bu! Ben oradanım. Hubbs
adı,--Gopher Ticaret Kurulu sekreteri Nelson Hubbs--ve
Gopher'a destek olma fırsatını asla kaçırmam."

"Bu bir örnekse," dedim, "bir yeminli ifade vermenize gerek yok. Ama
J. Bayard Steele'i görmek istedin, değil mi?"

Şüphelendiğim gibiydi. Bay Hubbs, Pyramid Gordon'un Steele ve bana dilediği iyilikler listesinde 5. sıradaydı. Pyramid'in geride bıraktığı tüm
yaşlı huysuzlara komisyon bazında yatıştırıcı eylemler ve mali merhem uygulayacaktık.

Görünüşe göre J. Bayard, Hubbs'ı bir aydan fazla süredir posta yoluyla takip ediyordu ve
bu sırada mektuplarından birinin doğru yere iletilmesi tamamen şans eseriydi. Bu yüzden Hubbs, ne hakkında olduğunu görmek için gelmişti. "Elbette," dedi, "bu Gordon'u hatırlıyorum; ama onun
benimle ilgileneceğini düşünmemiştim ve onun iradesini yerine getirmenin nasıl bir şey olabileceğini göremiyorum----"

"Bir ara sana kancayı taktı, değil mi?" dedim.

"Bilmem sen de buna öyle mi derdin," dedi Hubbs, uzun parmaklarını dalgalı saçlarının arasında düşünceli bir şekilde gezdirerek. "Kayuse Creek'te istasyon görevlisi ve sevk memuruydum ve tek karşılaştığımız zamandı ve hat boyunca terk edilmiş, kasvetli, tek katırlı kasabalar arasında en kötüsüydü. Bir buçuk yıldır oradaydım ve
çıkacağıma dair hiçbir işaret yoktu ve o kadar nefret ediyordum ki,
kendim de dahil olmak üzere,
görünürde olan her insandan nefret ediyordum. Hatta oradan geçen trenlerdeki insanlardan bile nefret ediyordum, çünkü onlar bir yere gidiyorlardı ve ben gitmiyordum. Nasıl olduğunu
bilirsin."

"Ee?" Ben diyorum ki.

"Bu özel tren geldiğinde, iki özel vagon ve bir kör bagaj," diye devam ediyor, "ve bir tuvalet kondüktörü benden Omaha'ya giden açık bir yol istediğinde,
onu hemen reddettim. Bunu yapabilirdim, bilirsin, çünkü ekspres dört saat gerideydi; ama ben çok huysuzdum. Siparişi almadığımı belli ettim, onları eski özel trenlerine geri gönderdim ve
hepsini kavurucu sıcak bir öğleden sonra orada tuttum, onlar da sırayla gelip bana
sövdüler. Ama Bay Gordon'unuz konuya doğrudan giren tek kişiydi. 'Bırakın bizi geçelim, yoksa sabah olmadan sizi
kovdururum!' dedi ve ben de kovuldum. Gece yük treni yeni bir acente bıraktı ve kahvaltı vakti geldiğinde yeryüzünde bir gezgin oldum.
Bu, başıma gelen en iyi şeydi, efendim! Bugüne kadar Kayuse Deresi'nde sıkışıp kalmış olabilirdim."

"Bu Gopher noktasını keşfetmeniz ne kadar sürdü?" Ben diyorum ki. "Yaklaşık bir düzine yıl," diyor, "ve bu süre zarfında, efendim, var olduğuna inanamayacağınız
çok farklı endüstride bir girdap yaşadım, kendi ciltlememi yapmaktan James A. Garfield'ın Hayatı için kampanya yapmaya kadar. Bana iyi şans getiren Possum Yağıydı. Gerçekte kafurla kaynatılmış keten tohumu ve biraz demir tentüründen yapılmıştı; ama
etikette bir 'possum resmi' vardı ve saçkırandan omurga eğriliğine kadar
insanın bildiği hemen hemen her hastalığı iyileştirdiğini kanıtlayan referanslar aldım. Ayrıca, sokak köşesi belagatinin bir mücevheri olan on beş dakikalık bir konuşma da yapmıştım ve fişeklerimi nereye
soksam, on ila kırk dolar arasında bir akşam işi yapabiliyordum.

"Bu yüzden o gece Mrs. Whipple'ın mısır kızartmasını yediğimde Gopher
Yoldan ayrılma fikri, bir çayır tavuğunun kümese girme fikrinden daha fazla aklımda yoktu. Ama söyle, Kardeşim, hiçbir insan onlardan
daha lezzetli mısır kızartması yapmamıştır. 'Genç hanım,' dedim masada servis yapan yarı yetişkin kıza, 'bunları kim yaptı?'--'Bayan Whipple,' dedi. 'Ona en iyi dileklerimi ilet,' dedim, 've bana Bay Whipple'ı
nerede bulabileceğimi söyle. Onu tebrik etmek istiyorum.'--'Lawzee! Whipple?'
dedi. 'Neden, altı yıl önce Doğu'da öldü.'--'O zaman,' dedim, 'Mesajı Bayan Whipple'a kendim götüreceğim. O, buralardadır, sanırım?'--'Hayır,' dedi kız. 'Akşam yemeği hazır olur olmaz meydana inip 'lectioneer' olmak zorundaydı. Belediye Başkanlığı'na adaylığını koyuyor.'

"Söyleyin, Profesör McCabe, bu bir gerçekti! Pansiyonunu yönetmesinin ve Civic League'in başkanı olmasının yanı sıra, bağımsız bir aday olarak Belediye Başkanlığı'na adaydı. Bunu da aldım, efendim! Eyaletimizde oylama var, biliyorsunuz.

"Bunu duymak beni biraz sakinleştirdi. Onun bir
gine tavuğu gibi bir sesi olan, balta suratlı bir kadın olduğunu düşünmüştüm. Bu yüzden, ertesi gün ayrılmak için her şeyi toplayana kadar onu görmedim ve hesabımı ödemek için onu
buldum. Ve deyin ki, Kardeşim, gördüğüm en
tombul, en neşeli, en kazanan küçük bedene
sahipsiz çıkmazsa kahrolayım! Onda da mesafeli bir şey yok. 'İşte!' dedi. 'Bak, ceketinin yakasındaki kepekle gidiyorsun!
Mamie, bana o süpürgeyi getir. '--'Hanımefendi,' dedim, işini bitirip kravatıma hafifçe vurduğunda, 'adım Hubbs. Bu
sıradan bir isim ve ben de sıradan bir adamım; ama eğer sizi Bayan Nelson Hubbs olmaya
ikna etme şansım varsa, kıyamet kopana kadar
bu kasabada kalacağım.'--'Şimdi aptal olma,' dedi. 'Koş.
Meşgulüm.' Çok da cesaretlendirici olmadı, değil mi? 'Bakalım,' dedim, 'burası
nasıl bir yer zaten?'--'Fikir bu!' dedi. 'Gopher; ve size şunu söyleyeyim Bay Hubbs, bir gün Chicago'nun batısındaki
en güzel şehirlerden biri olacak!'--'Siz içindeyken,' dedim, 'benim için yeterince iyi olacak. Tam burada kalacağım.'

"Eh, ben de öyle yaptım, efendim. Gopher Gazette satılıktı ve
yirmi dört saat içinde onu üçte bir nakit olarak satın aldım ve o zamandan beri
işletiyorum. Ve Bayan Whipple'a on ay boyunca haftada bir kez evlenme teklif ettim."

"Sadece şu kaçamak tavsiyelerden daha fazlasını almak için mi?" dedim.

Duygularını rahatlatmak için iki veya üç kez hızlıca göz kırptı. "Tam olarak o kadar kötü değil," dedi. "Sanırım çirkin yüzüme alıştı ve eğer iyi bir noktam varsa, bahse girebilirsiniz ki
onları bulmuştur. Neyse, birkaç ay önce bir gece
gökyüzünden manna gibi bir ipucu verdi. O zamandan beri
bununla yaşıyorum. 'Nelson,' dedi, 'sadece bir adamım var ve o da Gopher'ı haritaya koyacak adam.'"

"Oh-ho!" dedim. "Bu yüzden düğmeler mi?"

"Bu benim planımın sadece bir parçası," dedi Hubbs. "Geri kalanını
bu Bay Steele'den haber aldığım zamandan ve New York'a gittiğim günden
önce hallettim. O zamana kadar Gopher'ı desteklemek için Doğu'ya gelmeyi düşünmemiştim;
ama mektup beni sakinleştirdi. 'Devam ediyorum,' dedim Bayan Whipple'a, 've
geri döndüğümde Gopher haritada olmazsa, bir daha asla ismini Hubbs olarak değiştirmeni istemeyeceğim. Benimkini Dubb olarak değiştireceğim!' Yani görüyorsunuz,
Profesör, boşa harcayacak zamanım yok. Bay Steele'i nerede bulabilirim?"

Ona J. Bayard'ı bulmak için yol tarifi verdim ve o da
yeşil çantayı kocaman bir pençeyle savurdu. On dakikadır buradaydı ve
bana hayatının hikayesini anlattı. Şimdi Steele'in ondan ne öğrendiğine bak.

"Kısa," diyor J. Bayard, öğle yemeğinden sonra uyuşuk bir şekilde içeri dalıyor ve masanın yanında kamp kurarken banka başkanı bıyıklarını onaylayarak okşuyor, "geçen arkadaşın Pyramid Gordon'un kariyerine ne kadar derinden girersem, o kadar çok sayıda farklı, önemsiz kişiyle haksız yere uğraşmak için gösterdiği sonsuz çabalara o kadar çok şaşırıyorum."

"Bütün bunların anlamı, sanırım," diyorum, "Hubbs'la konuşuyorsun. Peki, onun için ne yapacaksın?"

Bay Steele omuzlarını silkiyor. "O basitçe imkansız!" diyor.

"Nasıl yani?" diyorum.

"Karar veremedim," diyor J. Bayard, "zihinsel olarak dengesiz mi yoksa sadece çılgın mı olduğuna. Batı'daki saçma sapan küçük bir delikten geliyor ve kafasında tek bir fikir var, orayı patlatmak. Bana
bir canavarca düğme takmaya çalıştı. Ah! Bir tane olduğunu görüyorum."

"Elbette!" diyorum. "'Gopher'a git!' Akılda kalıcı, değil mi?"

"Bah!" diyor. "Onun iki katlı küçük köyünden bana ne?
Kimsenin umurunda mı, orada yaşamak zorunda olan zavallılardan başka? Ve yine de saçma planlarıyla beni bir ölümlü saatliğine sıkmakta ısrar etti.
Görünüşe göre bin dolarlık bir reklam fonu toplamış ve
şehir merkezinde bir yerde bir tanıtım bürosu açmayı düşünüyor."

"Bu girişimcilik, değil mi?" diyorum.

"Bu aptalca!" J. Bayard diyor ki. "New York'ta bin kişiyle ne yapabilir ki. Central Park'a bir quart'lık sulama kabı serpiştirmeyi deneyebilirsin. Ona bunu söyledim. Ondan Gordon'un çılgın vasiyetinin şartlarını en iyi şekilde nasıl yerine getirebileceğimize dair bir öneri almaya çalıştım; onun için yapabileceğimiz nazik ve cömert bir hareket, biliyorsun. Ama o sadece Gopher'dan bahsederdi - sonsuza dek ve sonsuza dek Gopher!"

"Evet," diyorum, "uzun giysisi bu."

"Ve ne yapacağını düşünüyor biliyor musun?" diye devam ediyor Steele. "Neden,
cehennem kasabasının etrafında bir çeyreklik bölüm planlayacak kadar cüretkardı, bir emlak şirketi kurdu ve yarım milyon dolar değerinde Gopher Development hissesi bastırdı! New York'ta böyle
çöpleri boşaltacağını mı sanıyor! Şimdi ben böyle bir adam için ne yapabilirim?"

"Bu senin tarzın değil mi?" diyorum.

"Bir zamanlar öyle olmuş olabilir," diye itiraf ediyor J. Bayard; "ama bugün ulusal altın rezervinde nikel şanslarını veremezsiniz.
Piyasa
öldü. Hatta kaldırım simsarları bile yarış teneke
sürünme oyuncaklarına ve eşleşen çeyreklere geri döndüler."

Eh, buna itiraz edemezdim. Sahte finans oyununu bilen varsa, o da J. Bayard Steele'dir. Ve yapabildiğim en iyi şey, Hubbs'ı takip etmeyi kabul etmesini sağlamak ve belki de, bu harika gösteri için tüm parasını harcadıktan sonra, gelip onu ekmek kuyruğuna girmeden önce Gopher'a geri göndermekti.

İkisinden de haber alamadığım bir hafta olmuş olmalı ve sonra
diğer öğleden sonra J. Bayard telefonla aradı.

"Shorty," dedi, "eğer arkadaşımız Hubbs'ın çılgınlığının zirvesine ulaşmasını istiyorsan, hemen Broad Caddesi'ne gel. Hancock National'ın önünde seninle buluşurum!"

Stüdyoda acele olmadığı için o anda aşağı indim.

"Zengin," dedi Steele. "Aslında, o taşralı soytarı, tam burada New York'ta, emlakçıların nemli Güney ve yünlü Batı'da kullandıkları aynı ilkel yöntemleri deniyor. İnanır mısın? Gelip bir bak."

Şey, diyelim ki, o kadar yaklaşmak kolay değildi. Ama kalabalığın arasından geçerek binanın önüne geldik, orada büyük, sarı harfli bir tabela var:

GOPHER, ABD
KARARGAHI

Tabelanın altında, dışarıya bakan büyük bir pencere ve kaldırımın üzerinden uzanan bir tür platform vardı. Tam dışarı çıktığımızda Nelson
Hubbs aynı köylü kıyafetini giymiş ve aynı yeşil çantayı taşıyordu. Her zamanki gibi iri, çirkin ve iyi huylu görünüyordu.

"Arkadaşlar," dedi, yonca kapağını gösterişli bir şekilde süpürerek, "Gopher'da her zaman biraz müzikle açılış yapmayı severiz; ve ben bir Caruso veya ona benzer biri olmasam da elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bunun üzerine kalabalığın arasında bir kıkırdama duyuldu, yeşil çantadan bir şey çıkarırken haw-haw'lara dönüştü. Bu bir akordeon,
bu itme ve çekme orglarından biri. İnanın bana, biraz şarkı söyleyebilirdi! Başını arkaya atıp o ağır saç tutamını sallayarak, sanırım New York'un duyduğu ilk reklam solosunu derin ve güçlü bir şekilde
kükredi.

"Şimdi, Arkadaşlar, herkes koroya!" diye seslendi. "Herkes! İşte
gidiyor!

"Oh, Gopher'a gitmek istiyorum--Gopher--
Oh, Gopher'a gitmek istiyorum--Gopher!
Sokaklar düz, gökyüzü yüksek,
Zengin olacaksın ve turtayla yaşayacaksın,
Hasta olamazsın ve asla ölmezsin,
ABD, Gopher'da."

Katıldılar mı? Diyelim ki, hareketli bir şarkıydı, sözleri takip etmek kolaydı ve kalabalık her şeye hazırdı. Sadece serbest bıraktılar ve
nakaratı iki veya üç kez söylediklerinde onları
kendisine çekti. Sonra iş konuşmasını yaptı.

Güçlendirici konuşmalarından bahset - diyelim ki bu bir klasikti! Onlara
gizli bir şekilde Gopher'ın büyük Batı'nın gelecek metropolü olduğunu;
"ana bulvarı, berrak Pinto Nehri'nin kıvrımlı, güzel kıyıları boyunca uzanıyor ve batı sınırları Soup Kettle Sıradağları'nın gün batımı renklerine bürünmüş tepelerine kadar uzanıyor, İsviçre'nin bu yakasında eşsiz bir manzaraya sahip." Ve konu Refahın Gopher'ı nasıl kendine ait olarak seçtiğini tahmin etmek için
sınırı zorluyor. Sonra onlara geliştirme şirketinden ve
hisselerden bahsediyor.

"Unutmayın, Arkadaşlar," diyor, "her hisse bir ön ayak ve her ön ayak bir servet anlamına geliyor. Elli hisse gönderin, size bir şehir arsasının tapusunu verelim. Önce gelen önce alır ve erken kalkan kuş kremayı yalar. Bunları satın almanızı önermiyorum. Sana sadece
zemin kattan girme şansı veriyorum. Ve eğer bugün gelmek istemiyorsan, belki
yarın gelirsin. Neyse, bir düğmen olsun. Giy! Arkadaşlarına
Gopher'dan bahset. İşte buradasın! Herkesin bir düğmesi var!"

Bununla birlikte kalabalığın içine avuç avuç dağıtıyor,
ki bu da onları hevesli bir şekilde yakalıyor. Hatta J. Bayard bile heyecanlanıyor ve bir tane kapıyor.

"Aman Tanrım, Shorty!" diyor. "Bu planında iyi bir fikir
tohumu yoksa asılacaksın! Herkes bir ön ayak paylaşsın! Ve eğer
satın alma işlemini başlatabilseydi----"

Steele kalabalığın başlarının üzerinden dalgın dalgın bakıyor. Birdenbire tekrar
patlıyor. "Buldum!" diyor. "O kaldırım çetesini Gopher ile
oynatacağım."

Ama, ne kadar kurnaz olsa da, J. Bayard'ın ne kadar büyük bir
ateş
yarattığının farkında olduğuna inanmıyorum. Yüz hisseyi bedavaya dağıtmak için
benim onayımı istediğinde deli olduğunu düşündüğümü biliyorum.

"Yem!" diyor. "Isıracaklar! Sen izle!"

Eğer piyasayı kapatırken takip ediyorsanız, ne olduğunu biliyorsunuzdur.
Sanırım ilk teklifler şaka olarak yapıldı. Gopher
Geliştirmesinin on sentten başladığını duydum. Sonra biri bir bloğu on beşten sattı.
Öğlene kadar yirmiye çıktılar. Öğle yemeği sırasında bir rathskeller'daki sporcu bir grup, Gopher'ı kısa satmanın ve fiyatı beş sente düşürmenin komik olacağı
fikrini ortaya attı. Öğleden sonra üçten önce
brüt işlemler binlere ulaşmıştı.

[İllüstrasyon: "Şimdi, Arkadaşlar!" diye seslendi, "Herkes koroya."]

Gopher için ilk gerçek para ödendiğinde Hubbs'ın ofisindeydim. Çoban ekoseli takım elbise ve pembe keçe şapka giymiş kanca burunlu genç bir komisyoncu içeri daldı ve pazarda elli hisse için yirmi dolar yatırdı. Hubbs da onları tam devrediyordu ki Steele karışır.

"Beş tane daha lütfen," diyor J. Bayard. "Gopher'ı 50'de tutuyoruz."

"Ne demek istiyorsun, elli mi?" diye soluyor kaldırım görevlisi. Ama üç on beşlik bir teslimatı eksikti ve fazladan beş tane koymak zorundaydı.

"Bu kurala uy," diye öğüt veriyor Steele, Hubbs'a. "Onlara dışarıdaki tekliflerden on puan daha fazla sorun."

Ancak işleri gerçekten harekete geçiren şey, son iki gündür Gopher'dan başka bir şey duymamış ve konuşmamış olan stok memurlarından ve muhasebecilerden bazılarının arsaları doğrudan satın alıp tapu karşılığında teslim etmeye başlamasıydı.
Hubbs'un Gopher hakkında onlara ne söylediğine inanıp inanmadıkları önemli değil. Bir şans veriyorlardı. Bu yüzden öğlen dışarı çıkıp gerçek emirler veriyorlar. Elbette, atlamıyorlardı; ama birleşik etki aynıydı.

Ve kaldırımın akıllanması uzun sürmez. "Aptallar Gopher satın alıyor," diye dolaşan bir söz vardı. O zaman belki de alıntılar
sıçramamıştı! Bundan sonra Broad Caddesi'nde çeyrek eşleştirme yoktu. Birbirlerine Gopher diye bağırmakla çok meşguldüler. Yukarı çıktı,--75,
sonra 85, sonra 110 ve üçüncü gün kapanış saati geldiğinde, marjin bölgesinin yıllardır gördüğü
en canlı sahneydi.

Gazetelerin de çok yardımcı olduğunu düşünüyorum.
Hubbs ve Gopher teklifiyle çok eğlendiler,--Gopher, ABD'den Hubbs.
Akordeon çalarken çekilmiş fotoğraflarını ve "pırıl pırıl Pinto kıyıları" hakkındaki betimleyici
mücevherlerini yeniden üreten röportajları bastılar.

Ama bir komedi darbesinin nasıl sonuçlanacağını asla bilemezsiniz. Bu oyun, bir dolar veya daha az bir fiyata gayrimenkul hissesi satın alma, gece olmadan önce iki katı değerinde olma ihtimaliyle, onları çok zorladı. Cuma günü Gopher hissesi Steel'in tercih ettiği gibi reklam ediliyordu ve
aracılar alım emirleriyle doluydu. Bazı büyük firmalar da oyuna dahil oldu. Şişman bir Alman kasap Bronx'tan aşağı geldi, Nelson Hubbs'a bin dolarlık banknotlar saydı ve Gopher'ın yüz metrelik gayrimenkulü için bir tapu ile
gitmekten memnun oldu. O da o kadar aptal değildi. İki saat sonra beş yüz doları iyiye kapatabilirdi. Bu, içerideki bir çetenin kabloları manipüle ettiği bir hisse senedi telaşına benzemiyordu. Bu anlaşmada tek yönlendirici el J. Bayard Steele'di ve o, Hubbs'ı o on sentlik zam konusunda kararlı durmaya
çalışmakla yetiniyordu.

"Ne bir kuruş fazla, ne bir kuruş eksik," dedi gülümseyerek. "Onları yakalayacak."

Ve onu daha memnun gördüğümü hatırlamıyorum. Nelson Hubbs'a gelince, her şeye biraz sersemlemiş gibi görünüyor; ama kafasını koruyor ve herkese iyi huylu bir şekilde gülümsüyor. Gopher Development hisse başına yirmi beş dolara ulaşana kadar huzursuzlanma belirtisi göstermiyor.

"Çocuklar," dedi yumruğunu masaya vurarak, "harika! O bin dolarlık fonu elliye çevirdim ve tahmin edebildiğim kadarıyla
ana caddemizdeki mülk değerleri yaklaşık yüzde sekiz yüz arttı. Bunu memlekette duymuşlar ve çılgına dönmüşler. Sanırım
burada kalıp işleri yürütmeliyim; ama--peki, McCabe,
belki tahmin edebilirsin."

"Belirli bir partiden haber yok, ha?" dedim.

Hubbs başını sallıyor ve pencerenin önünde aşağı yukarı yürümeye başlıyor. Ancak daha üç tur bile atmamışken, bir haberci çocuk gelip ona bir telgraf uzatıyor.

"We-e-e-yow!" diye bağırıyor Hubbs. "Hey, Shorty, geldi--gelmediyse
kahretsin! Şuna bak!"

Kısa bir bültendi ama içerik doluydu. Şöyleydi:

İyi iş, Nelson. Başard. Gopher haritada.

Ve onu en son gördüğümüzde, borsa işini Mendell & Co.'ya devrettikten sonra, bir elindeki kabzası ve diğer elindeki eski akordeonu ile batıya giden bir treni bekliyordu.

J. Bayard dostça ve hoşgörülü bir şekilde arkasından gülümsüyor. "Sanırım davada bir kadın var?" diyor.

"Hı-hı," diyorum. "Şimdiye kadar sahiplenilmemiş en tombul, en neşeli, en başarılı küçük beden, onun tanımı. O, oradaki hanım Belediye Başkanı. Ve eğer bir yargıç olursam, ikisi de onu tutarken, Gopher haritada kalmaya devam edecek."

IX. BÖLÜM

LINDY'NİN KOLUNDAKİLER

"Ama bir düşün, Shorty!" diyor Sadie. "Ne varoluş!"

"Ondan daha kötü durumda olan çok kişi var," diyorum; "o zaman ne faydası var?"

"Elimde değil," diyor. "Yirmi yıl! Tatil yok, ev yok, akraba yok: sadece dikmek ve onarmak, dikmek ve onarmak - hem de yabancılar için! Sıkıcı, gri hayatlardan bahsetmişken - ıyy!"

"Eh, o memnun, değil mi?" diyorum.

"En kötüsü de bu," diyor Sadie. "İşi için yaşıyor gibi görünüyor.
Sabah ne kadar erken kalkıp ne kadar çok şey yaptığını Tanrı bilir, ve geceleri
onu dikiş odasından kovmak zorunda kalıyorum!"

"Ve sen buna mı tekmeliyorsun?" "Ha! Neden, Beşinci Cadde'nin alt tarafında.
bu alışkanlıkları sermayeleştiriyorlar ve on beş katlı binaların parasını ödüyorlar.
Bana öyle geliyor ki, senin şu Lindy'n mükemmel bir terzihane malzemesi.
İyi bir şeyi gördüğünde anlamazsın, Sadie."

"Hadi, hadi, Shorty!" diyor. "Bunun hakkında komik olmaya çalışma.
Lindy'de en ufak bir komiklik yok."

O da tamamen haklıydı; ve zayıf küçük çatlaklarımla kastettiğim tek şey, kronik bir akut endüstri vakasının benim için hemen teşhis edilemeyecek kadar nadir bir hastalık olduğuydu. Dürüst olmak gerekirse, Lindy'nin evde
olması beni neredeyse huzursuz ediyordu. Diyor ki, o meşgul arıyı köşe başı aylaklarına benzetiyordu
elleri ceplerinde!

Ayda bir kez Lindy yanımızdaydı, üç veya dört gün boyunca ve bu süre zarfında çoraplarımı yamamaktan veya eski bir eteği yırtmaktan, şirket masa örtülerine aile monogramı işlemeye kadar her türlü işte dörtnala koşardı; hepsi de bir buçuk dolara, ki bunun sendika ücretlerinin altında olduğunu biliyorum. Elbette, Sadie her zaman fazla mesai için bir şeyler vermekte ısrar eder; ancak fazladan parayı kazanmak Lindy'nin ana hedefi gibi görünmüyordu. Sadece devam etmek istiyordu ve eğer iş kampanyası onun için planlanmamışsa, geldiği anda, muhtemelen kriz geçirirdi. Hatta zaman kaybetmemek için yemeklerinin dikiş masasında servis edilmesinde ısrar ederdi. Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor, değil mi? Ama unutmayın ki bu bir sınıf değil
benim tarif ettiğim: sadece Lindy.

Ve gördüğüm tüm kurumuş küçük yaşlı kızlar arasında Lindy en
tuhaf örnekti. Görünüşe göre stiller konusunda yeterince bilgilendirilmişti ve
kolların tam mı yoksa dar mı, eklemlerin üzerine mi yoksa dirseğin üstüne mi giyildiği gibi konuları takip ediyordu; ama kendi kostümü
her zaman aynıydı,--karanlıkta kesip gözlerini kapatarak bir araya getirdiği gibi ona uyan soluk kahverengi bir elbise,--omuzlarında küçük çıkıntılar olan komik kollu soluk eski bir kahverengi palto,
ve kül yığınından kurtarılmış en hüzünlü görünümlü menekşelerden bir demet taşıyan, belirli bir şekli olmayan tozlu siyah hasır bir kapak.

Sonra sessizce etrafta kaymanın, köşelere çekilmenin ve biriyle karşılaştığında kendini duvara yaslamanın tuhaf bir yolu vardı. Uysal ve alçakgönüllü? Söyle, yaptığı her hareket sanki
varoluş için aptalca bir özür gibi görünüyordu! Ve eğer benim olduğum
bir odadan geçmek zorunda kalırsa veya koridorda yanımdan geçerse, başını eğer, bir elini ağzına
kapatır ve deliğini arayan bir fare gibi
sürünürdü.

Acıyı daha da artırdığımı düşünmene gerek yok. Lindy, denesem bile abartamazdım. Ve etrafta bu kadar mütevazı bir insanın olmasının neşelendirici olduğunu düşünüyorsan, yanılıyorsun. Kendimi bir köle
sahibi gibi hissettirdi.

Ve onun bu şekilde davranmasının özel bir nedeni olduğunu göremiyordum. Giysilerinin dışında, o kadar da ucube değildi. Yani,
deforme olmamıştı ya da buna benzer bir şey. Kırışık ya da gri saçlı bile değildi; ama bu şekilde uzamayı nasıl engellediğini anlayamadım.
Yalnız, yaşlı bir kız gibi varoluşunun
içine işlediğini ve ruhunu felç ettiğini düşündüm.

Onda bir başka tuhaflık daha vardı.
İstediğin kadar sempati
çinle, onun için hiçbir şey yapamazsın. Sadie bunda yavaş değil, biliyorsun. Hemen ona ilgi duydu ve
Lindy'nin Bronx'ta birkaç ucuz odada tek başına yaşadığını ve hiçbir yere gitmediğini ya da eğlenmediğini keşfettiğinde, her zamanki neşelendirme yöntemlerini uygulamaya başladı. Lindy güzel bir konsere bilet istemez miydi? Hayır, teşekkürler, Lindy müzikle pek ilgilenmezdi. Ya da tiyatroyla? Hayır, Lindy karanlıkta şehirde trapez yapmaya gitmekten korktuğunu söylüyor.
Bir saat kadar işten ayrılıp arabayla gelip hava almak için
gelmez miydi? Lindy elini ağzına koyup başını sallıyor. Otomobiller onu gerginleştiriyordu. Bir keresinde denemiş ve o kadar
korkmuştu ki iki saat çalışamadı. Metro trenleri yeterince kötüydü, Tanrı bilir!

Size Lindy'nin korktuğu her şeyi anlatmaya başlasam bile anlatamam, kalabalık, karanlık, kaybolmak, yabancılarla tanışmak, yeni bir şey denemek. Onu bir keresinde trene binerken gördüğümü hatırlıyorum. Kapının arkasındaki en uç koltuğa sıkışmış, orada büzülmüş, bir elinde küçük siyah bir seyahat çantası, diğerinde paslı bir şemsiye tutuyor, gözlerini yere dikmiş, sanki bir yerden kaçmış ve bir araba çalıyormuş gibi. Anladın mı?

Ama bekle! Lindy'nin çoğumuza üstün geldiği bir nokta vardı. Nereye gittiğini biliyordu. Konuşulmaya değer bir geçmişi yok gibiydi, sadece İngiltere'de doğmuştu, babası Dover'da bir ara sokakta küçük bir dükkan işletiyordu ve oldukça küçük bir kızken buraya tek başına gelmişti. Şimdiki zamana gelince, sana kuşbakışı bir görünüm vermeye çalışıyordum.

Ama geleceğe gelince Lindy hemen oradaydı ve her şeyiyle birlikteydi. Yirmi yıl boyunca her şeyi planlamıştı. Evet! Sadie'ye bundan bahsetti, kırkına yakın olduğunu kabul etti ve altmışına geldiğinde Yaşlı Kadınlar Yurdu'na gireceğini söyledi. Bir olasılık mı? Hatta bir yer seçmiş ve adını yazdırmıştı. Bu ona üç yüz elli dolara mal olacaktı, ki bunu zaten tasarruf bankasında saklamıştı ve şimdi yaş sınırına girene kadar sadece sürükleniyordu. Sadece bunun için yaşıyordu!

"Ah, kasvetli şeyler, Sadie!" dedim, bu son bülteni fısıldarken. "Sen ve Lindy'n beni ürkütüyorsunuz! Şu bahçedeki yaşlı at kestanesi bundan daha heyecanlı bir hayat sürüyor! Gelecek baharda tekrar yapraklanmaya hazırlanıyor. Ama Lindy! Bah!
Diyelim ki, onu evde bulundurmak bile havayı küflü gösteriyor. Akşam yemeğinden önce dışarı çıkıp biraz etrafta dolaşacağım."

Bu iyi bir tahmindi. Dışarıda açık, serin bir akşam, kuzeybatıda güneşin son kızıllığı yeni beliriyor ve doğuda Long Island Körfezi'nin üzerinde ince bir yeni ay asılı duruyor ve birkaç dönüşte tüm bu işi üzerimden attım. Bir tur atmıştım ve garajın arkasını dönüyordum ki evin yakınındaki bir ağacın gölgesine doğru
karanlık bir şeyin kaydığını gördüm.

"Sen misin, Dominick?" diye şarkı söylüyorum.

Bunun bir cevabı yok ve Dominick'in sahip olmadığı bir şey varsa
dilinin tutulduğunu bildiğimden şüpheleniyorum.
Ayrıca, mahallede son zamanlarda birkaç verandaya tırmanma işi yapılmıştı ve bir hırsız poliçem olmasına rağmen, uyumaya çalışırken
yabancıların büro çekmecelerini karıştırmasından hoşlanmıyorum. Bu yüzden çitin yanından bir süre gizlice geçiyorum ve
sonra sağ kanattaki çimenlerin üzerinden dedektif bir yaklaşım sergiliyorum.
Bir dakika daha ve hızlı bir sıçrama yapıyorum ve adamımı iki bileğini de sıkıca tutarak
ağaca sıkıştırıyorum ve dizim göğsünde.

"Hav!" diyor derin ve gırtlaktan.

"Sıcak karşılama için özür dilerim," diyorum, "ama bu sizin gibi başıboş ziyaretçilere dağıttığımız şeylerin sadece bir örneği. Tesisleri dolduruyordunuz, değil mi,
ve birkaç hatıra eşyası toplamaya mı hazırlanıyordunuz?"

"Binlerce özür," diyor, "eğer rahatsız ediyormuşum gibi görünüyorsa!"

"Eh?" diyorum. Bu tam olarak ikinci kattaki bir işçiden bekleyebileceğiniz bir karşılık değildi ve sözlerinde tuhaf bir yabancılık var.

"Muhtemelen," diye devam ediyor, "büyük hatayı yapmış olabilirim."

"Belki," dedim, biraz gevşeyerek. "Neyi
istiyordun?"

"Bir McCah-be'nin evi," dedi, "bir yumruk profesörü, bana söylendi."

"Bu benim için yeni bir tanım," dedim, "ama ben partiyim. Ama bunların hiçbiri, senin bir
dolandırıcı olmadığını kanıtlamıyor."

"Dolandırıcı mı?" dedi. "Ah, bir suçlu! Ama hayır, Efendim. Bir barış
görevi için geldim, çünkü Allah iyidir."

Şimdi nasıldı, Allah'ın beni kendi ön bahçemde yakalaması? Neden seyahat
edeyim?

"De ki, daha iyi görebileceğim bir yere gel," dedim, onu
gölgeden sürükleyerek. "İşte! Eh, tüm----"

Nefesimi kaybetmeme şaşmamalı; çünkü ön bahçeden topladıklarım
komik bir operadan fırlamış bir kötü adama benziyor. Kısa boylu, fıçı kabuklu bir beyefendi, çoğunlukla uzun siyah bir pelerin ve püsküllü Türk şapkalarından birini giymiş. Seçebildiğim tüm özellikler arasında bir çift gür kaş, belirgin kancalı bir gaga ve bir dizi keskin, kıvrık siyah bıyık var. Su hortumlarına tırmanacak veya üst pencerelerden içeri girecek türden biri değil. Yine de onu neredeyse suçüstü yakalayacaktım.

"Eğer bu bir kılık değiştirmeyse," dedim, "bir kuş. Ve eğer değilse--diyelim ki, hikayeyi dinleyelim. Zaten sen kim olduğunu iddia ediyorsun?"

"Tekrar çok özür dilerim, Efendim," dedi, "ama benim isteğim--siz buna ne diyorsunuz?--gizli kalmak."

"O zaman dileğin gerçekleşmez," diyorum. "Benimle John Doe oyunu olmaz.
Çık dışarı! Kim ve ne?"

"Ama itiraz ediyorum," diyor. "Yoluma devam etmeyi tercih ederim."

"Ah, bırak onu!" diyorum. "Seni şüpheli bir karakter gibi
davranırken yakaladım. Şimdi, eğer kendini açıklayabilirsen, seni serbest bırakabilirim;
ama açıklayamazsan, bu polisin işi."

"Ah, hayır, hayır!" diye itiraz ediyor. "Polisler değil! Allah korusun! Ben--ben
açıklama yapacağım."

"O zaman çabuk anlaşılsın," diyorum. "Öncelikle, hangi isimle
işaret ediyorsun?"

"Evimde," dedi, "Pasha Dar Bunda olarak bilinirim."

"Eh, bu da iyi bir isim, tamam," dedim. "Şimdi bir sonraki madde, Paşa,
bu, seni bir McCabe'nin evinde dolaşmaya iten şey ne?"

"Ah, ama bu kadar ısrarcı olamazsın!" dedi yalvararak. "Bu kişisel bir şey, sadece benimle Allah arasında bir şey."

"Söylemiyorsun," dedim. "Kusura bakma ama hepsine sahip olmalıyım.
Hadi, şimdi!"

"Ama Efendi----" diye başladı.

"Hayır, Fender değil," dedim, "ne de Footboard, ne de buna benzer bir şey: sadece
sadece McCabe."

"Bu bir saygı sözcüğü," dedi, "Sir Lord gibi; bu yüzden Efendi
McCabe."

"Pekâlâ, süsleri bir kenara bırakalım ve asıl meseleye gelelim," diyorum.
"Sanırım buradasın çünkü buradasın. Peki ya başka?"

İç çekiyor ve sonra biraz bilgi vermeye devam ediyor. "Çatınızın altında," diyor, "bir Meesis Vogel var, değil mi?"

"Vogel?" diyorum, bir saniyeliğine şaşkın bir şekilde. "Lindy'den bahsetmiyorsun, değil mi?"

"Evet, ona öyle deniyordu," diyor Paşa, "Meelinda."

"Ama o bir Bayan--yaşlı kız," diyorum.

"Ah?" diyor, gür kaşlarını kaldırarak. "Bir Mees, ha? Olabilir.
Yaşadığı yerde bana burada bulunabileceğini söylediler.
_Voila!_ Hepsi bu."

"Peki ya o?" diyorum. "Sen nereden çıktın?"

"Bir keresinde İngiltere'deyken," dedi, "yıllar geçti, onu tanıyorum.
New York'ta olduğunu öğrendim. Eh, ben de kendimi Amerika'da buldum.
Onu görmek istedim. Neden olmasın? Bir anlık, daha fazlası değil."

"Senin geldiğin yerde," dedim, "eski dostları görmek için
pencerelerden içeri bakmak ve dedektiflik yapmak mı moda?"

"Benim ülkemde," dedi, "erkekler yapmaz--ama bizim kendi geleneklerimiz var.
Açıklamam gerek. Şimdi gidebilirim."

"O kadar acele etme, eski izci!" dedim. "Eğer öyleyse Lindy'nin bir arkadaşısın,
seni görmek isteyecektir ve yapmamız gereken tek şey içeri girip
onu aşağı çağırmak."

"Ama teşekkürler," dedi. "Çok naziksin. Yine de zahmet etmeyeceğim.
Gerek yok."

"Gerek yok, ha?" "Bak, Paşa Falanca,
bana bu kadar ince bir şey
söyleyemezsin! Bir şeyler çeviriyorsun. Kesinlikle öyle görünüyorsun. Neyse, seni içeri götüreceğim ve Lindy'nin
seni tanıyıp tanımadığını
öğreneceğim. Anladın mı?"

İtiraz ederek iç çekti. "Sen yumruk profesörü olduğuna göre, öyle olmalı,"
dedi. "Ama şunu da söyle, onu görmeyi ben talep etmiyorum,
ve--ve ona burada olanın Don Carlos olduğunu söyleyebilirsin."

"Aha!" dedim. "Başka bir takma ad, ha? Don Carlos! Low Dago veya
Hidalgo?"

"Babam," dedi, "İbranice kökenli İspanyol bir beyefendiydi. Annem Fransızdı."

"Bir tür kombinasyon!" dedim. "Ve Lindy seni en iyi Don Carlos olarak tanıyor, öyle mi? Bunu yakında test edeceğiz."

Bu yüzden onu yan kapıdan içeri eşlik ediyorum, onu gözümün önünde tutabileceğim oturma odasına
yerleştiriyorum ve merdivenlerden Sadie'ye doğru yavaşça
hoohoos diyorum.

"Evet?" diyor.

"Dikiş odasının kapısını kapat," diyorum.

"Tamam," diyor. "Ee?"

"Burada bir beyefendi var, Sadie," diyorum, "bir sahne korsanı ile bir Ermeni halı satıcısı arasında bir
karışım gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diyor Sadie. "Evde değil! Onu neden içeri aldın?"

"Çünkü," diyorum, "Lindy'nin eski bir arkadaşı olduğunu iddia ediyor."

"Lindy'nin!" diye soluk soluğa kalıyor. "Neden, ne----"

"Gerisini bilmiyorum," diyorum. "Ona söyle. Ona Don Carlos olduğunu söyle ve sonra bana ne dediğini söyle."

Bu basit bir önerme gibi görünüyor; ama Sadie bunu uzun süre düşünüyor. Bir şeye şaşkınlıkla çığlık attığını duyabiliyordum ve sonra
bir sürü aptalca soru soruyor gibi görünüyor. Ancak beş veya altı dakika içinde merdiven korkuluğuna doğru eğilip biraz
heyecanlı görünüyor.

"Peki?" diyorum. "Onu tanıyor mu?"

"Onu tanıyor!" diyor Sadie. "Neden, kocası olduğunu söylüyor!"

"Lindy'nin değil!" diye soluk soluğa kalıyorum.

"Öyle diyor," diye ısrar ediyor Sadie.

"Aman Tanrım Scott!" diyorum. "Bu konuda bir yanlışlık olmalı. Bir dakika bekle.
Al bakalım, sen, Paşa! Gel buraya! Lindy senin kocası olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

"Ah, evet," dedi, istediğin kadar rahat bir şekilde. "Sanırım senin yasalarına göre öyleyim."

"Bu seni dondurmaz mı?" dedim.

"Ama söyle bakalım, Sadie, neden aşağı inip onu görmüyor?"

"Tam da ona sorduğum şey," dedi Sadie. "Çok meşgul olduğunu söylüyor,
ve eğer onu görmek istiyorsa yukarı gelmesi gerektiğini."

"Peki, sen ne biliyorsun!" dedim. "Paşa, onu görmek ister misin?"

"Söylediğim gibi," dedi, "gerek yok. Ben talep etmiyorum."

"Pekala, tüm soğukkanlı çiftler arasında!" diyorum. "Onu
ne zamandır görmedin?"

"Çok uzun," diyor; "belki yirmi yıl."

"Ve şimdi tek yapabildiğin, pencereden içeri bir bakış için hafif bir merak, ha?" diyorum.

Omuzlarını umursamazca silkiyor.

"O zaman, büyük boynuzlu kaşıkla," diye devam ediyorum, "peşinden geldiğini
alacaksın! Yukarıya doğru, beni takip et. Bu taraftan.
Buradan içeri. İşte buradasın, Paşa! Lindy, işte Don Carlos'un!"

"Oh!" diyor, gömleğinin kolunu diktiği belinden başını kaldırıp, iğneleri ağzından çıkarmaya bile zahmet etmiyor.

Ve belki de onlar çapraz eşleşmiş bir çift değillerdir! Bu Paşa partisi, başındaki komik küçük fes düzenlemesine rağmen, ağır ve etkileyici bir şekilde ortaya çıkıyor. Pelerinini geriye atmış, normal bir redingot ortaya çıkmış; ama bunun altında bir tür baş döndürücü ipek bluz etkisi var ve parlak kırmızı bir kuşağın püsküllü uçları sol tarafta dizinin altına kadar sarkıyor. Üzerinde eski bir kahve makinesinin içi gibi bir renk var ve kalın, kırışık sakalı onu yabancı bir Büyükelçi gibi gösteriyor. Lindy ise - siyah dikiş elbisesi ve beyaz önlüğüyle - her zamankinden daha zayıf ve yaşlı bir kız gibi görünüyor.

O, başını sallayarak selamlıyor ve orada durup sanki sokaktaki bir yabancıya bakıyormuş gibi sakince ona bakıyor.

"Sanırım beni de götürmeye geldin Carlos?" diyor.

"Hayır," diyor.

"Ama düşündüm ki," diyor Lindy, "Bir gün bunu yapabileceğini düşündüm. Ama bilmiyordum. Bunu planlamamıştım."

"Benimle gelmek istiyor musun?" diyor.

"Neden, ben senin karınım, biliyorsun," diyor.

"Mektuplarımı aldın, öyle mi?" diye devam ediyor.

"Dört," diyor. "Bir tanesi İspanya'dandı, sen haydutken,
ve bir diğeri----"

"Bir haydut!" diye lafa giriyor Sadie. "Bunu mu demek istiyorsun, Lindy?"

"Öyle değil miydi?" diye soruyor Lindy ona.

"İki yıl boyunca, Madam," diyor Don Carlos, kibarca eğilerek. "Sıkıcı bir iş, aptal turistlerle çok fazla kaynaşmak. Bah! Ve çok küçük
kazançlar! Askerlerle bölüştüğünüzde geriye çok az şey kalıyor. Bu yüzden vazgeçtim."

"Bir sonraki o garip yerden geldi," diyor Lindy, "Port--Port----"

"Port Said," diye yardım ediyor Paşa, "bir kumarhanem vardı. Bir süre için iyiydi. Oldukça da hareketliydi. Ama çok fazla ateş etme ve bıçaklama oldu. Sonuncusu bir İngiliz subayıydı. Ne kavga! Gece Tunus'a gittim."

"Ah, evet, Tunus," diyor Lindy. "Orada kölelerle ilgili bir şey vardı, değil mi?"

"Develer de," diyor Paşa. "Hem çalıntı develerle hem de kaçak kölelerle ticaret yaptım."

Bunu sanki dikiş makinesi satmaktan bahsediyormuş gibi sıradan bir şekilde geçiştiriyor. Sadie'nin bunu nasıl karşıladığını görmek için göz ucuyla bakıyorum ve onun derin bir nefes aldığını görüyorum.

"Asla!" diyor patlayıcı bir şekilde. "Ne kadar utanmaz bir herif! Ve sen bunları Lindy'ye itiraf etmeye cesaret ediyorsun?"

"Özür dilerim, hanımefendi," diyor, beyaz dişlerinin çoğunu gösterene kadar gülümseyerek, "ama yanlış anlaşılmak istemiyorum. Kadınlara karşı benim tarzım, onlara sadece doğru olanı söylemek. Eğer bundan hoşlanmazlarsa - pek çok başka şey daha var."

"Hıh!" diyor Sadie, başını sallayarak. "Lindy, bunu duyuyor musun?"

Lindy başını sallıyor ve koluna iğne batırmaya devam ediyor.

"Ama sen nasıl böyle biriyle evlendin, Lindy?" diye soruyor Sadie.

Carlos buna bir kez daha gülümsüyor ve nazikçe eğiliyor. "Benim
hataydı," diyor. "İngiltere'deydim, Barselona'da olan küçük bir olayın
sona ermesini bekliyordum. Tesadüfen onu babasının
dükkanında gördüm. Ah, şimdi inanması zor gelebilir, Madam, ama o oldukça
çekiciydi,--yanakları çölde şafak vakti gibi kızarmıştı, gözleri deniz gibiydi, ve uzuvları bir Arap kızınınki kadar kıvraktı! Ben konuştum. O dinledi. Benim
İngilizcem zayıftı; ama her zaman kelimeler kazanmıyor. Ama bu İngiliz
kızlar! Romantizmi tam olarak anlayamıyorlar. Evlilikte ısrar eden oydu. Benim için yeşil bir incir bile umrumda değildi. Benim için bir din adamının mırıldanmasıydı, annemin rahiplerini
veya babamın hahamını umursamayan ben? Pah! İki hafta sonra ona biraz para
verdim
ve onu terk ettim. Bir kez daha İspanya'nın dağlarında nefes alabildim
--ve yakaladığımız ilk İngiliz'in tüm hesabı ödemesini sağladım.
İşte böyle oldu, Madam. Ona sor."

Sadie, başını sallayan Lindy'ye bakar. "Geri döndüğümde babam beni kovdu,"
der; "bu yüzden buraya geldim. Carlos bana nereye yazmam gerektiğini söylemişti. Tüm
mektuplarımı aldın, değil mi Carlos?"

"Ah, evet," der. Sonra Sadie'ye dönerek, "Harika bir mektup yazarı, Madam,--her ay bir tane!"

"O zaman küçük Carlos'u tanıyordunuz?" diye araya girer Lindy. "Yazık oldu. Çok
güzel, iri, siyah gözleri vardı. Neredeyse iki yaşındaydı. Keşke onu
görebilseydin."

"Ben de pişmanlık duydum," der Carlos. "O mektubu birçok kez okudum. Sanırım bu yüzden diğerlerini okumaya devam ettim ve
bana gönderilmeleri için çabaladım. Hepsi bir sepeti doldururdu."

"Ne!" diyor Sadie. "Onun ne tür bir canavar olduğunu öğrendikten sonra, Lindy,
ona yazmaya devam ettin mi?"

"Ama o hala benim kocamdı," diye itiraz etti Lindy.

"Bah!" diyor Sadie, Paşa'ya alaycı bir bakış atarak.

Don Carlos ellerini açıyor ve omuzlarını silkiyor. "Bunlar
İngilizler!" diyor. "İlk başta mektuplara güldüm. Çok
tuhaf zamanlarda geliyorlardı; çünkü tahmin edebilirsiniz ki, Madam, hayatım
--azizlerinki gibi değildi. Ve bu mektupların çok farklı kadınlara, çok uzaklardan gelen parçalarını okudum--dans eden kızlara, diğerlerine.
Bazıları benimle güldü, bazıları ağladı. Biri daha sonra beni hançerle bıçaklamaya çalıştı. Kadınlar böyledir. Ne zaman
yılanlara dönüşeceklerini asla bilemezsiniz. Bu hariç. Düşünün! Ay ay, yıl yıl, mektuplar, mektuplar; pek bir şey hakkında değil, doğru, ama bana
iyi sağlık, mutluluk diliyorlar, kendime bakmamı istiyorlar ve
her zaman sevildiğimi söylüyorlar! Peki? İnsan böyle şeylere
gülmeye devam edebilir mi? Bir keresinde tehlikeli bir şekilde yaralandım, Biskra'nın yakınlarında bir mızrak darbesi aldım,
ve mektup çadırımda yattığım yere geldi. Karanlıkta
teselli eden, teselli eden bir ses gibiydi. O zamandan beri o mektupları
bekliyorum. Şans beni dünyanın bu tarafına getirdiğinde,
kendimi,
hep aynı kalabilen, inançsızlara bu kadar uzun süre inançlarını koruyabilen birini görmeyi dilerken buldum. İşte buradayım."

"Evet, ve sen hapiste olmalısın," diyor Sadie vurgulu bir şekilde. "Ama,
olmadığına göre, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yarından sonraki gün döneceğim," diyor Don Carlos, "ve eğer karım olan hanım isterse benimle gelecek."

"Ah, öyle mi!" diyor Sadie alaycı bir şekilde. "Nereye, yalvarıyorum?"

"El Kurfah'a," diyor.

"Ve tam olarak nerede," diyor Sadie, "orası?"

"Moorzook'tan deveyle üç günlük güney," diyor. "Libya Çölü'nde bir vaha."

"Gerçekten!" diyor Sadie. "Ve orada hangi işle meşgulsün, kumar, soygun, köle satıcılığı mı yoksa----"

"El Kurfah'ta," diye araya giriyor Don Carlos, onurlu bir şekilde eğilerek, "Ben Dışişleri Bakanı Pasha Dar
Bunda'yım ve Hamid-al-Illa'nın baş ticari temsilcisi; bildiğiniz gibi, Çöl İmparatoru olduğunu iddia eden yarım düzine hükümdardan biri. Açıkçası, böyle bir unvana hakkı olmadığını kabul ediyorum; ancak diğerlerinin de hakkı yok. Ancak Hamid, tüm çöl reislerinin en güncel ve en başarılılarından biridir. Benim buradaki varlığım bunun kanıtıdır. Büyük miktarda hurma ve fildişi sevkiyatı ayarlamak ve Hamid'e bir otomobil ve en son pikap kayıtlarını götürmek için geldim. "

"Otomobillerden hoşlanmam," diyor Lindy, koluna girerek.

"Hamid de hoşlanmıyor," diyor Paşa; "ama tepe kabileleri içeri girdiğinde onları etkilemek için
kraliyet sarayının önünde duran bir tane bulundurmamız gerektiğini söylüyor. Benimle El Kurfah'a geri döner misin, Bayan Vogel?"

"Evet," diyor Lindy, önlüğünü yukarı doğru kıvırarak.

"Ama Lindy!" diye soluk soluğa kalıyor Sadie. "Böyle bir yere, böyle bir adamla!"

"O benim kocam, biliyorsun," diyor.

Ve Lindy bunu söylediğinde, konu hakkında söylenebilecek her şeyi
söylediğini düşünüyor. Sadie itiraz ediyor, tehdit ediyor ve yalvarıyor.
Ona bu Carlos partisinin ne kadar koyu bir kötü adam olduğunu hatırlatıyor ve
eğer onu takip ederse başına gelebilecek her türlü korkunç şeyi
tahmin ediyor. Ama hepsi boşa gidiyor nefes.

Ve bu arada Pasha Dar Bunda, diğer adıyla Don Carlos Vogel, orada dikiliyor
nazik bir şekilde gülümsüyor ve sabırla bekliyor. Ama sonunda, Lindy'nin bir elinde küçük siyah çantası, diğer elinde eski şemsiyesiyle, onu takip ederek
muzaffer bir şekilde dışarı çıkıyor.

Sonra geçen Cuma, Akdeniz vapurlarından birine
gittik, onları gerçekten başlarken görmek için. Ve diyelim ki, şık gri seyahat elbisesi, şık şapkası ve tüm gri duvağıyla bu ince, zarif parti, bildiğimiz Lindy'ye çok benziyordu, tıpkı haşlanmış bir yumurta gibi
donmuş bir kek gibi. Lindy çiçek açmış.

"Ve El Kurfah'a vardığımızda Carlos'un bana ne vereceğini tahmin et!"
diye itiraf ediyor Sadie'ye. "Bir binek deve ve Batime. O, bölgedeki en iyi
deve sürücülerinden biri, Batime. Ve ben selam vermeyi ve
'Allah il Allah' demeyi öğrendim. Orada herkes bunu yapmalı. Ve bahçemizde
hurma ve portakallar yetişiyor. Ne kadar da şık! Bana hizmet edecek beş köle olacak ve saraya gittiğimizde ayak bileklerime altın bilezikler
takacağım. Bu garip görünmeyecek mi? El Kurfah'ta hava oldukça sıcak, biliyorsun;
ama aldırmayacağım. Sabahın erken saatlerinde, hava serinken, Carlos'la
kum tepelerine doğru at bineceğim. Bana aslan vurmayı
öğretecek."

Bir kız öğrenci gibi gevezelik ediyordu ve tekne kaydıraktan
ayrıldığında bize neşeli bir şekilde el salladı. Don Carlos, onun yanında korkuluktan eğilerek, ona hayranlıkla baktı.

"El Kurfah, ha?" dedim Sadie'ye. "Bu, Yaşlı Kadınlar Yurdu'nu bir farkla kaçırıyor, değil mi?"

BÖLÜM X

EVDE KİMSE YOK

"Evet," diyor J. Bayard Steele, bıyıklarındaki çene kısmını düzelterek
ve sandalyesinde rahatça geriye yaslanarak, "Merhum Pyramid Gordon'un insan doğası hakkında
oldukça iyi bir yargıç olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Örneğin?" diyorum.

"Beni, kaprisli vasiyetinin uygulayıcısı olarak seçmesi," diyor.

"Ha!" diyorum. "Bazı insanlar kendilerini nasıl da sevmiyor! Şimdi, bu konudaki
görüşlerimi öğrenmek istiyorsan, J. B., bunun her zaman onun en çılgınca
hareketlerinden biri olduğunu düşünmüşümdür."

Ama Bay Steele'in bir örnek sandık gibi bir derisi var. Sadece
omuzlarını silkiyor. "Evet, bana bu etkiyle ilgili benzer ince ipuçları verdin," diyor. "Ve ilk başta
uygunluğum konusunda şüphelerim olduğunu kabul ediyorum. Tamamen yabancılara karşı nazik ve cömert davranışlarda bulunmak
benim için egemen bir tutku olmadı. Ama şimdiye kadar birkaç
görev üstlendim--hangilerinde başarısız oldum?"

"Ama bak sana kim koçluk yapıyor!" diyorum.

J. Bayard eğiliyor ve manikürlü elini zarifçe sallıyor. "Doğru," diye devam ediyor,
"tavsiyelerin bazı zamanlarda paha biçilmez oldu, dostum McCabe; özellikle
hayırseverlik için görevlendirilen bir temsilci olarak kariyerimin ilk aşamalarında. Ama son zamanlarda kendi
özgeci içgüdümü geliştirdiğimi düşünüyorum; eğer öyle diyebilirsem, nazik şevkin bir miktar pratik bilgelikle yumuşatıldığı bir içgüdü."

"İyi!" "Bay Steele'in kendisine yaptığı küçük bir çiçek övgüsü olduğunu düşünüyorum."

"Eğer aklına gelmezse, McCabe," dedi, "saldırgan egoizm ile affedilebilir gurur arasındaki ayrımı yapmak."

"Seni anlamıyorum," dedim; "ama dürtüyü hissediyorum. Her neyse, seni koşarken duymak öğretici ve yüceltici. Belki aklında özel bir şey vardır?"

"Var," dedi, arkasına notlar karalanmış bir zarf çıkararak.

"Listedeki 6 numara mı?" dedim. "Kimler var?"

"İşte," dedi, zarfa vurarak, "Hackett Wells vakasındaki bulgularım ve önerilerim."

"Hadi," dedim, çalışma masasına geri yerleşerek.

Ayrıca, J. Bayard'ın bu basit teklifi dile getirirken kullandığı tüm yüksek İngilizceyi size verememek üzücü; çünkü o, rahat, genişleyen, öğle yemeğinden sonraki ruh hallerinden birinde, belinin tam oturduğu ve zarif dilin sanki bir sözlüğe hidrant bağlantısı varmış gibi ondan akıp gittiği bir ruh halinde.

Ancak, bu Wells partisinin bir tür ortak olduğu anlaşılıyor of
Pyramid'in ilk günlerinde. Hackett'in kazara girdiği ve kârın kremasını sadece yarım düzine kişiyle bölüştüğü
bir tür Doğu kömür teslimatı alıcı havuzu olduğuna inanıyorum. Sonra Pyramid, büyük konsolidasyon planıyla geldi, Bay Wells'i yeni şirketin başına getirme ve geri kalan her şeyi dondurma yemi olarak ortaya çıktı.

Wells, bunu olduğu gibi yuttu: sadece birkaç ay sonra uyanmak ve
çift oyun oynandığını keşfetmek için. Sırasını çektikten sonra, Gordon, onu
sadece yarı içilmiş bir puroyu atmaktan daha fazla düşünmeden, onu denize attı.

Ancak Hackett Wells için bu ulusal bir felaketti. İlk başta kolay para kazanan
gruba tesadüfen girmiş olmasına rağmen, geri dönebilecek bir adam değildi. Elbette dava açtı ve Pyramid'e güvenli bir mesafeden sert isimler takarak çok fazla nefes harcadı; ancak Pyramid'in avukatları onu mahkemelerde yordu ve kimin ona küfür ettiğini umursamayacak kadar meşguldü.

Böylece Bay Wells ve acısı gözden kayboldu. Kendisini geçindirecek kadar para kazandıran küçük bir mülkü elinde tutmayı başardı ve kasabadaki her otel komisyoncusunun şubesinde dolaşan, arada sırada çekingen bir şekilde uçan, ancak bedava öğle yemeğini sert ve düzenli olarak kullanan aç gözlü, titrek parmaklı marj mızrakçılarının arasına katıldı. Bunları bilirsiniz, gelecekleri geride kalmış, sefil eski kafalılar.

Ve zamanla, genel olarak her şeyi düşünürken, Hackett Wells'in zayıf noktasına geldi, --kalp, karaciğer veya başka bir şey. Onu tam olarak bitirmedi, anlıyor musun, ama onu hurdalıkta bıraktı, sadece sendeleyerek ve çok dikkatli olarak bir ölüm ilanından
uzaklaştırdı.

"Sanırım Gordon, onu listesine dahil ettiğinde, içinde bulunduğu durum hakkında bir şeyler duymuş olmalı,"
diyor J. Bayard, "Eighth Avenue'ya kadar onu ucuz, dağınık bir apartman dairesinde buldum ve hikayesini ondan aldım ve ona yardım etmenin bir yolunu buldum."

"Ona bir kömür madeni mi satın almak istiyorsun, yoksa buna benzer bir şey mi?" diyorum.

J. Bayard benim küçük alaycı oyunumu fark etmeyi reddediyor. "Pyramid'in
günlerini düzgün bir şekilde sonlandırmak için bu yıpranmış, atılmış aletini isteyeceğinden eminim," diye devam ediyor Bay Steele; "ama ona toptan bir para vermek
işe yaramaz olmaktan daha kötü olurdu. İki veya üç dalış ve hepsi yok olurdu."

"Onu bir yere bir eve yerleştirmeyi mi düşünüyorsun?" diyorum.

"Bu iyi bir plan olabilirdi," diyor Steele, "eğer hala dul olsaydı;
ama görünüşe göre tekrar evlenmiş, genç bir kadın da, hızlı bir öğle yemeği mekanında tanıştığı bir garson. Onu gördüm. Bah! Şu tombul, aptal genç kadınlardan biri, saçları açık, soluk bir sabahlıkla belirdi. Ne kadar da yaşlı bir aptal! Ama sanırım bir şekilde ona bakıyor. Bu yüzden, aylık taksitler halinde ödenen bin veya iki binlik bir yıllık gelirin en akıllıcası olacağını düşündüm. Bu, kırsala taşınmalarını, bahçesi olan güzel küçük bir ev almalarını ve gerçekten yaşamalarını sağlayacaktı. Ona planımdan bahsettiğimde ne kadar minnettar olduğunu görmek acıklıydı. Elbette McCabe, bunların hepsi senin onayına tabi. Önce onlarla bir konuşmanın hoşunuza gidebileceğini düşündüm ve
kendiniz görün; bu yüzden onlardan benimle burada buluşmalarını istedim----"

"Sanırım tam zamanında geldiler," diyorum stüdyo kapısı açılırken ve
açıklamasının tüm ayrıntılarını karşılayan Aralık ve Mayıs çifti içeri
giriyor.

Yaşlı çocuk hala altmışlı yaşlarda olabilir; ancak beyaz saçları, sulu gözleri ve küllü yanaklarıyla sıradan bir
antika gibi görünüyor. Zamanında bu kilolu sporculardan biri olmalı, iyi bir
besleyici ve sürekli bir içici; ancak sarkık gerdanlarından ve
yemek torbası gibi duran kıyafetlerinden oldukça fazla kamburlaştığını düşünüyorum.
Yine de, bir tür ağırbaşlı, etkileyici yaşlı bir harabe, bu da taslağın diğer yarısıyla olan
karşıtlığı daha da çarpıcı hale getiriyor.

Sarışın, Fransız topuklu ayakkabılarıyla yaklaşık dört fit altı boyunda,
sarı saçlı, Çin bebeği gözlü, kalkık burun ve mağazalarda gördüğünüz vitrin mankenleri gibi mumsu pembe ve beyaz ten. Ucuz ama gösterişli bir kostüm giymiş, geçen baharın sonlarında bir Grand Street indirim tezgahından almış olduğu buruşuk, tango rengi bir elbise giymiş. Bir kulağının üzerine eğilmiş doksan dokuz sentlik çorba tabağı kapağı, onu neredeyse komik sevgililer
sınıfına sokan şımarık bir dokunuş katıyor.

Ama eski izciyle tanıştırıldığımda ona sevgiyle bakıyor ve
onurunu zarifçe yerine getiriyor. "Bayan Wells, Profesör," diyor ve o da garip bir ördek
tepkisi sergiliyor.

Üçümüz J. Bayard'ın teklifi hakkında konuşurken o bir kenarda oturuyor, boş boş ve dalgın bir şekilde bakıyor, sanki bu onu hiç ilgilendirmiyormuş gibi.

Uzun bir tartışma da değil. Hackett Wells yapmak istediğimiz
her türlü düzenlemeden memnun görünüyor. O uysal, kırık yaşlı bir sporcu, yoluna çıkan her şey için minnettar. Sanırım bu beni bahsi iki bin beş yüze çıkarmakta ısrar etmeye yöneltti; çünkü daha uzun yıllar boyunca bunu aşağı çekmeye devam edebilecek gibi görünmüyordu. Ve tabii ki J. Bayard benim onayımı bu kadar kolay aldığı için çok mutlu.

"O zaman her şey halloldu," diyor Bay Steele. "Bay Gordon'un mirasının avukatından her ayın birinde bir çek alacaksınız. Siz ve Bayan Wells yarın güzel bir kasabada bir yer aramaya başlamalısınız ve--neden, karınıza ne oldu?"

Ellerini yüzüne koymuş ve tombul omuzları tutkuyla inip kalkıyor. İlk başta bunun bir keder mi yoksa bir
çengelli iğne mi yuttuğunu anlayamadım. Neyse, bu bir tür derin duygu.

"Neden, Canım!" diyor Bay Wells, yanına gelip sırtını sıvazlayarak.

Ama bunun hiçbir etkisi olmuyor. Kaldırma hareketi devam ediyor ve Canım'dan hiçbir
cevap gelmiyor.

"Mabel! Canım Mabel!" diye ısrar ediyor Hackett. "Neyin yanlış olduğunu söyle. Hadi
hadi!"

Mabel sadece elini silkip göğüs jimnastiğine devam ediyor. Ayrıca
topuklarını sandalye basamaklarına vurmaya başlıyor. Ve Kocam
orada çaresizce dururken, J. Bayard rahatsız bir şekilde bakıyor ama
hiçbir hareket yapmıyorken, sanki bir el uzatmam gerekiyormuş gibi görünüyor.

"Mobilyaları umursamayın, hanımefendi," diyorum. "İsterseniz masaya da vurun; ama öfke nöbetini bitirdikten sonra belki bize ne olduğunu
anlatırsınız."

Bu sırada ileri geri sallanmaya ve kederli bir şekilde inlemeye başlıyor. Birkaç
toka gevşer ve yere düşer.

"Affedersiniz hanımefendi," dedim, "ama devam ederseniz o Fransız rulosunun içini kaybedeceksiniz."

Bu onu hemen kendine getirdi. Sırtındaki saçlarını vahşice kavrayarak
oturdu ve bize doğru döndü, gözlerinde gerçek bir ağlama belirtisi yoktu.

"Ben kırsalda yaşamayacağım, yaşamayacağım!" dedi patlayıcı bir şekilde.

"Neden, canım Mabel!" diye itiraz etti Bay Wells.

"Ah, yaşlı bir aptal olma!" diye geri geldi Mabel. "Neden bu Rube olayını bize
dilemek fikri? Beni sayma, Hacky, eğer oyun buysa. Beni anlıyor musun?"

Hacky anlıyor. "Beyler," dedi, "cömert şartlarınızı değiştirmenizi istediğim için çok üzgünüm; ancak karımın bu konudaki isteklerinin dikkate alınması gerektiğini düşünüyorum."

"Neden--şey--elbette," dedi J. Bayard. "Sadece kırsalda yaşamanızı önerdim çünkü bana en akıllıca plan gibi geldi; ancak
sonuçta----"

"Bir çift alakarga gibi mi görünüyoruz, bilmek istiyorum?" diye sordu Bayan Wells öfkeyle. "Ve bir şey daha: Ben de bu kadar aylık uyuşturucuya tahammül edemiyorum. Arada sırada biraz paranın ne faydası var? Başımıza bir şey gelirse, neden yıllık olarak vermeyelim? Bunun bir mantığı olurdu. Yılda bir kez dışarı çık, Hacky."

Ve yaptı. Mabel onu iyi eğitmişti. Omuzlarını silkti, güçsüzce gülümsemeye çalıştı ve ellerini açtı. "Görüyorsunuz,
Beyler," diyor.

Ayrıca Bay Steele'in çok ikna edici bir konuşma tarzı olduğunu da söylemeliyim,
her ayın birinde birkaç yüz kadar taze paranın gelmesinin,
ellerine toptan bir para verilmesinden ve belki bir kısmını kaybetmekten veya bir sonraki maaş gününden önce kaçıp gitmekten
çok daha iyi olacağını göstermeye çalışıyor. Paranın onlara en çok fayda sağlayabileceği şekilde plan yapmaya çalıştığını ve eğer öyle olmazsa
kendisinin doğru bir şekilde
yaptığını hissedemeyeceğini açıklıyor.

"Hepsini," diye devam ediyor, "eminim ki Bayan Wells, takdir edeceksiniz."

"Hadi, bıyıklı ihtiyar!" diye geri dönüyor Mabel kin dolu bir şekilde. "Bizim için neyin iyi olduğunu nasıl bu kadar çok biliyorsun? Sen ve inekler, çiçek bahçeleri ve tavuklar hakkındaki çılgın hayallerin! İkinci Cadde'ye geri dönüp
bir başka hızlı öğle yemeği işini aramayı tercih ederim. Bize bir tomar para verin: tek istediğimiz bu."

Elbette bu çılgınca bir işti, insanları
üzerlerine para basmanıza izin vermeye ikna etmeye çalışmak; ama biz tam da oradaydık. Ve sonunda J.
Bayard alnını silerek yorgun bir şekilde bana döndü.

"Peki McCabe, ne diyorsun?" diye sordu. "Birlikte yapalım mı?"

"Sana bırakıyorum," dedim. "Bu
ne-dersen-içgüdüyü-geliştiren kişi sensin, nazik şevki pratik bilgelikle yumuşatan, değil mi? O zaman yap!"

Beş dakika sonra Hackett Wells cebinde iki bin beş yüz dolara yetecek bir siparişle dışarı çıktı ve Mabel koluna sıkıca sarıldı.

[İllüstrasyon: "Ne fikrin var," dedi Mabel, "Bu Rube olayını bize mi diliyorsun?"]

"Elveda, Profesör," dedi omzunun üzerinden, ben kapıyı onlar için açık tutarken. "Mutlu günlere doğru gidiyoruz."

Ve arkasından bakan J. Bayard Steele şaşkın bir şekilde, "Şimdi bununla tam olarak ne demek istiyor olabilir?" dedi.

"Sadece kaba ve basit bir ruha sahip olduğum için, J. B.," dedim, "Bırakmam gerek. Her neyse, Mabel benim için çok kalın kafalı bir kız."

Ayrıca, zevklerini veya küçük heveslerini bilmediğimden, onun mutlu günler hakkındaki fikrini nasıl tahmin edebilirdim? Yine de, tahmin etmem gerekmiyordu. Açık olan tek şey, Pyramid'in bu yaşlı keçi için bir iyilik yapmamızı, geçmiş yılların kaybını telafi etmemizi istediği ve elimizden gelenin en iyisini yaptığımızdı. Paranın bizim görüşümüze göre akıllıca mı yoksa değil mi kullanılacağı beni hiç endişelendirmeyen bir sorundu. Bir zamanlar, genel olarak
her şey hakkındaki bilgimin tek gerçek bilgi olduğundan çok emin olduğumda yapmış olabilirdim. Ama
umarım bunun üstesinden geliyorum ve diğer insanların da ara sıra kendi bilgisine sahip olmalarına izin veriyorum. Aslında, bu ikiliyi olabildiğince çabuk unuttum,
gece uyandığınızda kötü bir rüyadan kurtulmaya çalıştığınız gibi. Ve J. Bayard'ı, punk hayırseverlik örneklerini stüdyoma taşımayı bırakmazsa onu tamamen dışlayacağım konusunda uyardım.

Bakalım, bu yaz başlarındaydı ve İşçi Bayramı'ndan hemen önce olmalı ki bir hafta kadar ara verip Beyaz Dağlar'a doğru koştum ve Sadie ile küçük Sully'yi geri getirdim. Öncelikle Sadie trenle gelmeyi planlıyordu; ama ben oraya vardığımda fikrini
değiştirdi ve trenle geri dönmek istedi.

"Çok güzel bir hava," dedi, "ve yapraklar çok güzel dönüyor! Üç gün sürecek, kısa yolculuklar yapacağız ve
gece istediğimiz yerde duracağız. "

"Yani," dedim, "Waldorf-Castoria'nın bir taklidini
bulabildiğiniz her yerde durup duruyorsunuz."

"Hiç de değil," dedi. "Ve bu küçük otomobil
hanlarından bazılarının mükemmel derecede büyüleyici olduğunu biliyorsunuz."

Eh, bizi ilk gece dışarı çıktığımızda bu Sunset Lake mekanına getiren şey buydu. New Hampshire'da bir yerdi ya da belki Vermont. Neyse, yaz sınırının tam kalbindeydi ve her zamanki tatil aletleri etrafa dağılmıştı; tenis kortları, bowling salonları, yüzme şamandıraları, dans pavyonu ve çanak çömlek hokkabazlarının akşam yemeğine gürültü katmasına yardımcı olan beş kişilik, dört kişilik koşer bir Macar orkestrası.

Ama temiz, bakımlı bir yerdi ve başlangıçta yediğimiz domates çorbasının ve buharda pişirilmiş istiridyelerin kalitesinden, gerçek yiyeceklerle
şaşırtılacağımızı düşündüm. Küçük oyuncak gölden gün batımının son parıltısının kaybolmasını izledik ve
kızarmış et ve sebzelerin nasıl olacağını görmek için beklerken
içeri sızan
akşam yemeğine baktık.

Ve insanlığın çoğunun yaz aylarını veya bir kısmını bu dörtlü tatil köylerinde geçirmek için parası olması ne büyük bir iş!
Ellili yaşlarda veya daha büyük yaşta, bazıları şişman, huysuz eşleriyle,
diğerleri neşeli genç İki Numara'larla; sonra neşeli, güneş yanığı,
rahat görünümlü aile partileri var, soyulmuş burunlu küçük Kardeş ve beyaz dantel şapkalı Büyükanne dahil. Ayrıca epeyce dul, eşcinsel ve başka türlü ve her zamanki genç insan grubu, buraya ve oraya canlı dokunuşlar ekliyor. Tüm şehirliler, bilirsin,
kırsaldaymış gibi davranıyorlar, ama Broadway yemeğinde Broadway fiyatlarında ısrar ediyorlar.

Garsonumuz dolu bir tepsiyle sendeleyerek içeri giriyordu ve Sadie, küçük Sully'yi yan masadaki insanlarla ilgili kişisel sorular sorduğunda üniversite bağırışlarını yapmaması için ikna etmeye çalışıyordu, o sırada onun başımın üstündeki bir şeye meraklı bir şekilde baktığını, sonra gözlerini indirip bir nevi gülümsediğini fark ettim. Elbette koridorda bakmaya değer bir şeyin
yüzdüğünden şüpheleniyorum; bu yüzden bir görüş elde etmek için yarı dönüyorum. Ve onu alır almaz keşke bu kadar meraklı olmasaydım diye düşündüm; bir sonraki saniye yemek odası gürültüsünün üzerinde tiz, keskin ve hırıltılı bir şekilde, özgür ve mutlu bir selam geldi.

"Eh, ne biliyorsun! Profesör McCabe, öyle değil mi!"

Ben--sadece orada oturdum ve ağzım açık bakakaldım. Suçlanabileceğim için bilmiyorum.
Elbette, daha önce de küçük sarışınlar görmüştüm; ama gökkuşağına bürünmüş birini ilk kez görüyordum.
Bunun için tek kelime bu. Kelebek kollu ince, uçuşan ipek şey krem ​​beyazından kraliyet moruna kadar renklendirilmiş ve altında iki ayak genişliğinde Roma çizgili bir kuşakla tamamlanan çiçekli pembe Dolly Varden elbiselerinden biri var. Ve bunlara altın ayakkabılar, pembe ipek çoraplar, uzun inci küpeler ve sarı saç dağının üzerinde duran garip bir kapak gibi ayrıntıları eklediğinizde--peki, o Çin bebeği gözlerini daha önce nerede gördüğümü
hatırlamam şaşırtıcı değil.

"Canım," diye devam ediyor, onu takip edene dönerek, "bakın kim geldi!
Eski dostumuz, Profesör!"

Ve bununla birlikte, beyaz flanel bir takım elbise ve kırmızı bir kravatla donatılmış, ağırbaşlı, yaşlı bir enkazı işaret ediyor. Eğer o kırmızı dokunuş da olmasaydı, kesinlikle korkunç görünürdü; çünkü yüzünde beyaz geyik derisi ayakkabılarında olduğu kadar renk vardı. Ama çevik ve aktif bir şekilde öne çıkıyor ve selamlamak için elini uzatıyor.

Ben de tanıştırma sırasında Sadie'ye bakmaya cesaret edemiyorum. Bayan Hackett Wells'i büyülenmiş bir şekilde izliyordum ve gevezeliğini dinliyordum.

"Bu yumurtaları köpürtmezse!" diyor, omzuma şaplak atarak. "Böyle ortaya çıkman! Ve, diyelim ki, seni
akıllı bir şekilde koyayım,--işte bir hafta kadar etrafta dolanmak istediğin yer burası. Evet, Bo!
Burada mükemmel bir grup var ve her dakika bir şeyler oluyor. Neden, diyelim ki,
ben ve Deary altı haftadır buradayız ve hayatımızın en güzel zamanını
geçiriyoruz. Burada bana ne dediklerini biliyor musun? Ben Sunset Lake'in Sıcak Bebeğiyim; ve bu da hiçbir uşağın hayali değil! Ben her şeyi başlatanım. Evet, ve ben de devam ettiriyorum. Burayı Pazar günkü tatil yeri reklamlarından seçtim; ve bu gerçekten çok iyi bir seçimdi, inanın bana! Resimli broşürde 'Sessiz, seçkin insanların himayesi' yazıyor ve ben Deary'ye 'Ben bunun için, üç gardırop sandığı dolusu güzel paçavrayla' diyorum. Yani, suratı livorte olan arkadaşına kırsala gittiğimizi söyleyebilirsin. Tahminimde yanıldım mı?
Hiçbir zaman yanılmadım! Neden, diyelim ki, bu harika partilerden bazıları West End Caddesi'nde ve Drive'da yaşıyor ve ben yarısını ilk adlarıyla çağırabiliyorum. Yapamaz mıyım, Canım?"

Ve Hackett Wells başını sallıyor, ona sevgi dolu ve duygusal bir şekilde gülümsüyor.

"Daha sonra dans pavyonuna uğra," diyor, "ve onu
birinci basamaktan iterken beni izle. Ondan sonra ben ve çocuklardan biri kabare gösterisi kadar iyi olacak küçük bir Maxixe şeyi
parçalayacağız ve yaklaşık on buçukta Canı kafede birkaç litrelik bira açmaya
çalışacağız. Hoşça kalın! Şimdi unutma!" Ve o, başını sağa sola neşeli bir şekilde sallayarak ve iki baş garson tarafından masasına kadar eşlik edilerek uçup gidiyor.

Sadie'nin bakışlarını daha fazla engelleyemedim. "Eh?" diyorum.
"Neden, o sadece Mabel. Kurnaz küçük şey, değil mi?"

"Küçük," diye talep etti Sadie, "böyle biriyle nerede tanıştın?"

Sonra, elbette, tüm hikayeyi taslak olarak çizmem gerekiyordu. Tam zamanıydı;
çünkü Sadie'nin dudakları az çok sımsıkı kenetlenmişti. Ama J.
Bayard'ın Hackett Wells'i bir tür pastoral cennete yerleştirmek için yaptığı akıllı çocuk planlarını ve militan Mabel tarafından nasıl terk edildiklerini duyduğunda,
kasvetli bir
sezgiye büründü.

"Siz ve Bay Steele harika birer vasiyet uygulayıcısısınız," dedi, "eğer bu sizin çalışmalarınızın bir örneğiyse!"

"Ah, hadi, sert olma, Sadie!" dedim. "Anlaması zor, biliyorsun.
Eğer gelecek hafta küçük Sekizinci Cadde dairelerine geri dönmek zorunda kalırlarsa, olasılık nedir? Onlar memnun. Neyse, Mabel memnun. O New York'ta doğdu ve büyüdü ve şimdi yıllık içkisini içtiğine göre
ne olacağını umursamıyor. Gelecek yıl, Deary dayanırsa, bir tane daha olacak."

"Ama bu çok aptalca!" diye ısrar ediyor Sadie.

"Böyle bir çiftten başka ne bekliyorsun?" diyorum. "En çok istedikleri şey bu, değil mi? Ve onlar gibi daha çok var. Hayır, onlar da o kadar kötü insanlar değiller. Kalpleri tamamen orada. Sadece üst katlarda bir boşluk var: evde kimse yok, biliyorsun."

BÖLÜM XI

EDWIN İLE TEL ALTINDA

Eğer bilmen gerekiyorsa, sosyal bir ördek yapıyordum. Bu sıralar az çok salondan
çıkmış değilim veya bir akşam yemeği ceketinden utanmaya meyilli değilim, tıpkı Perululara hitap ederken
kendi kendini yetiştirmiş bir Tammany devlet adamı gibi.
Öyle bir şey yok! Doğru şirketi seçersem, bir veya iki kereden fazla yanlış çatalı kullanmadan
oldukça iyi bir yemeğin üstesinden gelebilirim.
Pinckney's veya Purdy-Pells'deki küçük aile toplantılarını artık umursamıyorum. Hatta omurgamda ürperti hissetmeden bir uşağın gözlerinin içine bile bakabiliyorum. Ama Twombley-Cranes'deki bu kırk kişilik işler, ardından bir akşam yemeği dansı ve bir buçukta - ben orada iniyorum.

Sadie arada sırada onları içeri almayı sever ve gecenin geri kalanını şehirdeki arkadaşlarıyla geçirdiği ve bira fabrikası kamyonları ve süt arabaları hareketlenene kadar beni oyalamadığı sürece, hiçbir şey elde edemiyorum.

Bu, bu titiz işlevlerden biriydi. Akşam yemeğimi evde, sakin ve sessiz bir şekilde yemiştim, Sadie giyiniyordu ve o sırada onu şehre çekip Twombley-Cranes'e indirmem için bolca zamanım kalmıştı, kaldırım tenteleri açıktı ve görevli fazladan bir araba çağırıcısı vardı. Ben matta durmuştum ve ön basamaklardan aşağı doğru eğilerek iniyordum ki, bu keskin dilli yaşlı kız tarafından durduruldum
aile şemsiyesi ve ipli başlığıyla.

"Genç adam," dedi, tam önümde dikilerek, "bu
Bay Twombley-Crane'in evi mi?"

"İşte burada başlıyor," diyorum, ona eğlenerek bakarken; çünkü
o kapağı kesinlikle Beşinci Cadde'deki en tuhaf şeydi.

"Hımm!" diyor. "Daha çok bir sirk yoluna benziyor! Bu şey ne için?" ve şemsiyeyi
aşağılık bir şekilde gölgeliğe doğru sallıyor.

"Neden," diyorum, "bu misafirleri sıradan sürünün kaba bakışlarından korumak için; ayrıca sağanak yağış durumunda da işe yarıyor."

"Her şeyden önce!" diyor, küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek.

"Fikir hoşuna gitmiyorsa," diyorum, "Bay Twombley-Crane'e bundan bahsedeyim mi? Belki de indirir."

"Bu yeterli, genç adam!" diyor. "Bana karşı ukalalık yapmaya çalışma! Ve
sadece meraktan aptalca sorular sorduğumu düşünme! Twombley-Crane ile akrabalığım var."

"Eh?" diyorum, ona dik dik bakarak.

"Kuzenim," diyor.

"Ben--o zaman her şeyi geri alıyorum," diyorum. "Bu kadar gevezelik ettiğim için beni mazur görün.
Bir ziyarete
geldiniz mi?"

"Eveet," diyor tereddüt ederek; "yani, sanırım yaptık. Tam olarak karar
vermedik."

"Biz?" diyorum, etrafa bakarak.

"Bay Leavitt her zamanki gibi çadırın arkasında," diyor, "ve o----
Benim toprağım! Sanırım şaka yapıyor," diye soluk soluğa söylüyor, bir limuzin
kanopinin önüne yanaşırken, üniformalı bir uşak
sürücü koltuğundan
atlayıp kapıyı hızla açıyor ve Bayan K. Taylor'ın
French'in
yükünü boşaltmasına yardım ediyor.

Önde epeyce bir köprücük kemiği ve arkada az çok omurga var.
Bayan K.
Taylor kırmızı halı şeridinde yanımızdan geçerken kendini gösteriyor. Yani
sarsıldığı için yaşlı kızı suçlayamazsın.

"Genç adam," diyor, bana sertçe dönerek, "bu gece burada neler oluyor?"

"Akşam yemeği dansı, hepsi bu," diyorum.

"Yani çok fazla misafir mi var?" diyor.

Başımı sallıyorum.

"O zaman bu işi bitirir!" diyor. "Bu gece bir adım bile yaklaşmıyoruz. Ama nerede kalacağız, Tanrı bilir!"

Çenesi havada, tepiniyordu ki, eğer bunlar gerçekten Twombley-Cranes'in akrabalarıysa, belki de onlara yardım etmem gerektiğini düşündüm. Böylece, ön camların hemen altında sabırla bekleyen başka bir partiyi yanına getirene kadar ilerledim.

Uzun boylu, düşük omuzlu, gri bıyıklı ve yeleğinin üzerinden geçen epeyce altın saat zinciri olan bir beyefendi. Her iki elinde de iplerinden dikkatlice tuttuğu bir paket var ve ayaklarının arasında hala gazyağı devresinde kullanılan şu uzatmalı kanvas tutuculardan biri var.

"Affedersiniz hanımefendi," dedim, "ama ben az çok ailenin bir dostu sayılırım ve eğer onları ziyaret etmek için özel olarak geldiyseniz, belki de ben onlara haber verene kadar beklemeniz daha iyi olur sen buradasın. Benim adım McCabe ve eğer
bana seninkini verirsen, neden----"

"Ben Clarks Mills'den Bayan Sallie Leavitt'im," diyor yaşlı kız.

"Ah, evet," diyorum, "Clarks Mills. Skowhegan yolundan yukarı, değil mi?"

"Vermont," diyor. "Ben Bay Leavitt. Sana çok minnettarım, Bay
McCabe, ama kimseye bir şey söylemek zorunda değilsin. Eğer
birliktelikleri varsa, bu yeterli. Keşke Clarks Mills'ten hiç ayrılmasaydım,
keşke öyle olsaydı!"

"Hadi, Sallie!" diye itiraz ediyor çizimin diğer yarısı, yumuşak ve nazik bir şekilde konuşarak.

"Bu kadar yeter, Bay Leavitt!" diyor kararını vererek. "Çok iyi biliyorsun ki,
kuzenini hiç görmediğin için
telaşlanıp endişelendiğin için, zaten bu aptalca yolculuğu yapmaya geldik."

"Bunun farkındayım, Sallie," diyor; "ama----"

"Bay Leavitt," diye araya giriyor, "o turtalara dikkat eder misin?" Sonra bana dönüp özür diliyor. "Elbette, New York'ta iki balkabağı turtasıyla dolaşmak biraz saçma görünüyor; ama buradaki insanların ne kadar iyi bir aşçısı olduğunu bilmiyordum; ayrıca kıyma veya balkabağı söz konusu olduğunda
kimsenin arkasında durmam. Görüyorsun ya, yarın kahvaltı için masaya
onları kaydırarak Kuzen Twombley'i şaşırtmayı planlıyordum."

Diyelim ki, Twombley-Cranes'in İngiliz uşaklarının kahvaltı masasında balkabağı turtası görünce ne yapacaklarını düşünmek
benim için çok fazlaydı. Aslında, kötü bir öksürük krizi geçirdim ve kendime geldiğimde
hevesle "Neden olmasın? Bir iki gün tutarlar, değil mi?" dedim.

"Şimdiki kadar açken olmaz," dedi. "Ve ben de köpek gibi yorgunum.
Genç adam, buralarda iyi, saygın bir meyhane nerede bulabiliriz?"

"Hangisi?" dedim. "Ah! Anladım seni--otel. Şimdi bakalım. Neden, sanırım
yapabileceğin en iyi şey bu motorlu otobüslerden birine atlayıp
aşağıya inmek--hayır, ben de gidebilirim, çünkü evimin hemen üzerinde.
İşte şimdi bir tane geliyor."

Bu yüzden içeri doluştuk, şemsiye, turtalar ve her şey ve yarım saat içinde
tüm atış maçını 40'larda o punk küçük on katlı otellerden birinin
iki ellilik bir hava boşluğu odasına indirdim. Onlara elektrik
anahtarını nasıl çalıştıracaklarını gösterdim, biraz buzlu su aldım ve
yangın merdivenini gösterdim. Aslında, onları yatağa yatırmak dışında her şeyi yaptım ve iki kez iyi geceler dedikten sonra kaçıyordum ki
Bayan Leavitt beni koridora kadar takip etti ve Kocamı tek başına içeri kapattı.

"Sadece bir şey daha, Bay McCabe," dedi. "Sanırım Twombley-Crane'e burada olmamız hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok."

"Oh!" dedim. "Yarın ona kendin mi saldıracaksın?"

"Belki," dedi, "ve belki de hiç yaklaşmam. Bunu
düşüneceğim."

"Anlıyorum," dedim. "Ama Bay Leavitt'in kalkacağını tahmin ediyorum."

"Ne, yalnız mı?" dedi. "O mu? Çok değil!"

"Oh!" diyorum ve bunu belli etmek istemesem de, sanırım
kaşlarımı biraz çattım. Neyse, hemen bana dönüyor.

"Peki, neden yapsın ki?" diye soruyor.

"Neden, bilmiyorum," diyorum; "sadece o--o evin reisi, değil mi?"

"Hayır, değil," diyor. "Bunu övünerek söylemiyorum, çünkü bu
her zaman hayatımın zorluklarından biri oldu; ama Bay Leavitt hiçbir şeyin başında değil--hiç olmadı ve olmayacak."

"Bolca şansın oldu, sanırım?" diyorum alaycı bir şekilde.

"Diğer erkeklerin sahip olduğu şansların aynısı, hatta daha iyisi," diyor. "Neden,
ilk evlendiğimizde onun bu ülkenin en büyük adamlarından biri olacağını düşünmüştüm. Herkes öyle düşünüyordu. Hem öyle görünüyordu hem de öyle konuşuyordu.
Konuşmak mı? O, ilçenin en iyi konuşanıydı! Aslında öyle.
Elbette, genç bir adamken çok fazla ortalıkta dolaşmıştı - Rutland'da iki dönem okulda öğretmenlik yaptı
ve bütün bir yaz Bellows Falls'a gitti. Ayrıca
kan bağı vardı, Twombley-Crane'in kuzeniydi. Sadece bu bile başımı döndürmeye yetiyordu, ailenin o kolunun Leavitt tarafıyla pek bir ilgisi olmasa bile. Ama Bay Leavitt'in annesiyle Twombley-Crane'in babasının kardeş olduğu bir gerçek."

"Bunu kastetmiyorsun!" diyorum.

"Elbette," diye devam ediyor, "Leavitt'ler her zaman fakir kırsal kesim insanları olarak kaldılar ve Crane'ler şehre gidip zengin oldular. Ancak eski çiftlik Bay Leavitt'e bırakıldığında, hayatının geri kalanını eski, yıpranmış bir çiftlikte geçirmeyeceğini söyledi. Hayır, efendim! Bundan daha iyisini, büyük bir şey yapacaktı! Hepimiz buna
inandık. Evliliğimizin ilk altı ayında, her an her yere gitmeye hazır bir şekilde bagajımı
hazır tuttum, onun çok bahsettiği o muhteşem kariyeri
bulmasını bekliyordum. Ama bir şekilde
başlamadık. En kötüsü de bu değildi. Bir yıl geçti ve hiçbir şey
yapmamıştık, -- Şükran Günü'ne kadar yetecek kadar patates bile yetiştirememiştik ve eğer ayakta duran samanı ve ağaçlardaki elma mahsulünü satmamış olsaydık, nasıl atlattığımızı bilmiyorum kış.

"Mart ayının ortalarında gözlerim kocaman açıldı. Eğer bizi yoksul evinden uzak tutmak için bir şey yapılacaksa bunu yapmam gerektiğini gördüm. Yaşlı
Bay Clark o sıralarda genel mağazada yardım edecek birini istiyordu ve ben de haftada altı dolara işi kabul ettim. Bir yıl içinde postane müdürü oldum, kuru mallar tarafının tüm sorumluluğunu aldım, tüm bakkal alışverişlerini yaptım ve bir at tırmığı ve biçme makinesi şirketinin acentesi oldum. Altı ay sonra, Bay Clark tamamen vazgeçti ve mağaza satışa çıktı, ben
atıldım, Leavitt'in yerini ipotek ettirdim, Nova Scotia'daki bir kayınbiraderden bin beş yüz dolar ödünç aldım ve
kapının üzerine yeni bir tabela astım. Bu otuz yıldan fazla zaman önceydi; ama
hâlâ orada. 'Bayan Sallie Leavitt, Genel Ticaret' yazıyor."

"Peki Bay Leavitt nereye uyuyordu?" dedim.

"Hıh!" dedi. "Genellikle mağazanın etrafında dolanıp konuşuyor. Ah,
postaya yardım ediyor, çok acelem olduğunda ve kiralık bir kız olmadığında biraz yemek yapıyor ve bulaşıkları yıkıyor. Yapabildiği tek faydalı şey her zaman bulaşıkları yıkamak olmuştur. Sanırım bu yüzden Mills'teki herkes ona Bay Sallie Leavitt diyor. İşte! Çıktı. Hayatımda daha önce hiç bu kadar yüksek sesle söylemediğimi bilmiyorum. Çok utandım. Ama
şimdi gerçekle yüzleşebilirim. O sadece Bay Sallie Leavitt. Ve eğer
bunu kabul etmek zorunda kalmamın benim için acı vermediğini düşünüyorsanız, o zaman
çok yanılıyorsunuz. Belki de neden böyle bir kocayı insanların önünde sergilemek için bu kadar istekli olmadığımı tahmin edebilirsiniz."

"Ah, peki," dedim, "bazen bir adam böyle bir lakapla etiketlenir ve bunu hiç hak etmez."

"Ha!" dedi. "Bay Leavitt'i benim kadar tanımıyorsun. Bundan
bahsetmeyecektim; ama--ama--peki, o bir kitap okuyucusu."

"Ne?" dedim.

"Kitap okur," dedi. "Sadece okur, okur, okur. Mağazanın üstünde ayarladığı bir odada, bizim dolaşım kütüphanemiz dediği bir şey var.
Haftada beş sente kitap ödünç veriyor, biliyorsun. Ama, toprak! On müşteriden daha fazlasını kendisi okuyor. Tarih, keşif kitapları ve
romanları--özellikle İngiliz sosyetesi insanları hakkında romanlar, 'Lady
Thingumbob's Daughter' gibi. Ve onlardan aldığı aptalca fikirler!
Güleceğinizi tahmin ediyorum ama aslında okuduğu kişiler gibi konuşmaya ve davranmaya çalışıyor. Bay Leavitt kitaplardan çay içmeyi öğrendi ve her öğleden sonra saat dört buçukta mağazadan çıkıp
onunla içmemi istiyor. Bunu bir düşün! Ve akşam yemeğini
yemek olarak adlandırmak yerine buna akşam yemeği demek istiyor. Hiç yaptın mı? Evet, efendim, bu benim tüm bu
yıllar boyunca katlandığım ve komşulardan saklanmaya çalıştığım türden bir
aptallık! Belki de ona her zaman Bay Leavitt dediğimi fark etmişsinizdir? Bu yüzden; onun sadece - yani, ona
dedikleri gibi - olduğu gerçeğini örtbas etmek için. Ve bu yüzden, kuzenim olsun ya da olmasın, Twombley-Cranes'e nasıl haber vereceğimi bilmiyorum. Neyse, önce bunun üzerinde bir
uyumak istiyorum. Bu yüzden, onlara burada olduğumuzu söylememenizi tercih ederim."

"Anlıyorum," dedim. "Ve bana güvenebilirsiniz."

Ben de tek kelime etmedim. Ancak, ancak ertesi akşam Sadie şunu söyledi:

"Ne düşünüyorsun, Shorty? Bay Twombley-Crane'in Vermont'lu bir kuzeni
karısıyla birlikte şehirde ve onlara Cuma gecesi bir akşam yemeği partisi verecekler."

"Vay canına!" diyorum. "Orada olmak isterdim."

"Olacaksın," diyor; "çünkü özel olarak davetlisin."

"Eh?" diyorum. "Yoksul akrabalarla tanışmak için mi? Nasıl?"

"Kim yoksul olduklarını söyledi?" diyor Sadie. "Neden, Twombley-Crane
kuzeninin karısının duyduğu en kurnaz iş kadınlarından biri olduğunu söylüyor. Yatırımlarını yönetiyor ve en azından yarım milyon değerinde olduğunu söylüyor; hepsi bir kır mağazasından, akçaağaç şeker çalılarından ve çiftlik ipoteklerinden yapılmış. Onu görmek için deliriyorum, değil mi?"

"Ne--Sallie?" diyorum. "Yarım milyon! Bir hata olmalı."

Elbette ona o zaman karşılaştığım çifti, Bay Sallie'yi, turtaları ve ipli başlığı anlatmam gerekiyordu. Gerçekten zengin olup olmadığı konusunda o kadar hararetli bir
tartışmamız oldu ki, ertesi gün
merakım beni yendi ve Leavitt'lerin
gelip gelmediğini öğrenmek için oteli aradım. Evet, oradaydılar ve Bayan Leavitt, kim olduğunu
öğrendiğinde, yalvararak bir süreliğine gidip onları görmemi istedi.

"Lütfen gel," dedi; "çünkü tamamen şaşkına döndüm. Bu--bu Bay Leavitt ile ilgili."

"Elbette," dedim. "Hemen gelirim. "

Onları sıkıcı, çıplak küçük otel odalarında, yatağın her iki yanında, uzatma sapı yarıya kadar yerde otururken buluyorum.
"Peki," diyorum, "ne oluyor?"

"Ona sor," diyor, Bay Sallie'ye başını sallayarak.

Ama Leavitt sadece suçlu bir şekilde başını eğip ayaklarını sürüyerek yürüyor. "O zaman sana
söylerim," diyor. "Dün gizlice dışarı çıktı, kuzenini avladı,
ve bizi akşam yemeğine davet etti. Dahası, geleceğimizi söyledi."

"Peki, neden gitmiyorsun?" diyorum.

"Çünkü," diyor, "ben--ben bunu yapamam. Ben--ben--şey, buraya geldiğimizden beri
biraz etrafta dolaştık, büyük mağazalara falan baktık,
ve kadınları fark ettim, nasıl konuştuklarını, davrandıklarını ve giyindiklerini
ve--ve--korkarım, hepsi bu!"

"Neden, Sallie!" diyor Bay Leavitt.

"Evet, korkuyorum," diye ısrar ediyor. "Böyle insanlarla kaynaşma düşüncesi beni çok korkutuyor--sadece çok korkuyorum. Ve bildiğiniz gibi Bay Leavitt,
hayatımda ilk kez bir şeyden korkuyorum."

"Evet, öyle," diyor, "öyle, Sallie. Ama artık
korkmayacaksın. Neden korksun ki?"

"Onu dinle, Bay McCabe!" diyor. "Ne yapmamı istediğini biliyor musun? Giysilere çok para harcayıp kendimi şu kadın gibi giydireceğim! 

"Ve sen de bunu yapacaksın," diyor Bay Leavitt. "En iyisine sahip olmayı göze alabilirsin, bir Paris elbisesi ve onunla birlikte gelen şeyler. 
Yani, benim için değil, kendin için. Harika bir kadınsın, Sallie ve bunu hayatında bir kez olsun bilmelisin. Kuzenimin de bilmesini istiyorum. Çoğu kadından daha fazla beynin var,
ayrıca çok yakışıklısın ve uygun kıyafetlerle
herhangi bir şirkette başını dik tutabilirsin."

"Pshaw!" diyor Bayan Leavitt, neredeyse kızararak. "Bay McCabe'den hemen önce de!"

"Öyle değil mi?" diye soruyor Bay Leavitt, bana dönerek.

"Neden--şey--elbette öyle," diyorum.

Heyecanlı yapmaya çalıştım ve biraz sürünüyorsa
bunun sebebi yatağın direklerinden birinde tam görünür şekilde asılı duran eski kapağı olmalı. Aslında, o, köy terzisinin ona yaptıklarına rağmen
oldukça iyi hatlara sahip, düzgün yapılı, iri yapılı, güzel renkli kadınlardan biri.

"İşte!" diyor Bay Leavitt. "Şimdi eve gitmekten bahsetmeyelim. Hadi hemen dışarı çıkıp kıyafetleri alalım. Belki Bay McCabe bize
doğru şeyleri nereden alabileceğimizi gösterebilir."

"Aman Tanrım! Ne adamsın sen, Bay Leavitt!" diyor Sallie, biraz zayıflayarak.

Beş dakika daha böyle konuşsa, ona bonesini
bağlatacaktı. Sonra, ben önden giderken ve o arkadan onu teşvik ederken,
alışveriş seferimize başlıyoruz.

"Baştan aşağı tam bir kıyafet olacak, değil mi?" diyorum.

"Bu kadar," diyor Bay Leavitt.

Bu yüzden, herhangi bir mağazayla uğraşmak yerine, onları doğrudan Madame Laplante's'a yönlendiriyorum, orada size çok pahalıya mal oluyorlar ama bana söylendiğine göre, bir saatlik bildirimle
bir çeyizi tamamen hazırlayabiliyorlar.

Bayan Leavitt hala belki de sadece şeylere bakmaktan fazlasını yapmayacağını ve birkaç tane alsa bile
giyeceğine söz vermeyeceğini söylüyordu; ama ne kadar pürüzsüz olduğunu biliyorsunuz Böyle yerlerde
satıcılar vardır. Ayrıldığımda ikisi Bayan Leavitt'in kaputunun altında kaygan bukleler halinde
topladığı kestane rengi saçlarına
bayağı baygınlık geçiriyordu ve üçüncüsü becerikli bir şekilde
üzerine bant çekiyordu. Eğer Bayan Sallie Leavitt'ten başkası olsaydı, her şey
bittiğinde çeki yazmak zorunda kalma riskini göze almak istemezdim.

"Peki, geliyor mu?" diye sordu Sadie o gece.

"Beni arayın," dedim. "Her iki şekilde de beş sent bahse girmem."

Çarşamba günüydü. Perşembe günü bütün gün tekrar çağrılmayı veya Sallie'nin Vermont'a geri döndüğünü duymayı bekliyordum. Ama tek bir kelime bile yoktu. Cuma günü de. O yüzden o gece saat yedide, Twombley-Cranes'in oturma odasında
bir araya geldiğimizde, biraz gerilim vardı; çünkü en azından yarımız durumun farkındaydı. Ancak, yedi buçukta geldiler.

Ve, keşke Bayan'ı görebilseydin. Clarks Mills'ten Sallie Leavitt! Mucizeyi yaratmanın maliyetinin ne olduğunu bilmiyorum ama inanın bana,
paranın iki katı değerindeydi! Leavitt kesinlikle haklıydı. Tek ihtiyacı olan
kıyafetlerdi. Ve onu da elde etmişti,--siyah dantelli bir yaratı, her yerinde jet pulları ve belden aşağı doğru uzun, kıvrımlı kıvrımlar,
ve tüm o saçları kabarık bir şekilde toplanmış ve süslü bir
yapay elmas başlığıyla tepesinde, uzun ve zarif görünüyordu. Ve muhteşem? Diyor musun,
o Bayan K. Taylor Fransız partisini bir müze sergisi gibi gösteren bir boynu ve omuzları vardı!

Sonra Bay Leavitt vardı, herhangi bir kotilyon lideri kadar düzgün bir şekilde süslenmiş, ipek fayansını zarif bir şekilde bir bileğinde dengeliyor ve kısa kesilmiş bıyığını beyaz eldiveniyle okşuyordu, tıpkı Bayan Humphry Ward'un 147. sayfada anlattığı gibi.

"Eh!" diye inliyor Sadie. "Onların bir çift taşralı ucube olduğunu söylediğini sanıyordum!"

"Turtalarla indiklerinde onları görmeliydin," diyorum.

Ve bana inanırsan, Bay Leavitt sadece kostüm giymekle kalmamış, aynı zamanda replikleri de vardı. Belki bazı yerlerde biraz kitap kurdu gibi geliyordu; ama gevezelik numaralarının tümüyle oradaydı, -- hostese karşı nazik bir selam, sıra ona geldiğinde hoş bir epigram, bir iki nükte ve masanın etrafında iyi bir el alan bir anekdot. Görüyorsunuz ya, sanki pirinçle iki katına çıkıyordu; iki kişi için sohbet ediyordu, biliyorsunuz. Çünkü Sallie güvenli oynuyordu,
diğerlerinin kuşkonmazı nasıl pazarlık ettiğini izliyordu,
dokunamadığı tüm yemekleri es geçiyordu ve çok az şey söylüyordu. Çoğunlukla
Bay Leavitt'i izliyordu, yemek ilerledikçe gözleri daha parlak ve yuvarlaklaşıyordu ve
sonunda masanın üzerinden ona doğru gülümsüyordu.

Bütün bunların ne demek istediğini ancak daha sonra, bitirdiğimizde ve kütüphaneye doğru sürüklenirken anladım. Bayan Leavitt, Twombley-Crane'den
kurtuldu ve yanıma geri çekildi.

"Nasıl gidiyor?" dedim. "Sonuçta o kadar da kötü değildi, değil mi?"

"Kimseye söyleme," diye fısıldadı, "ama çok korkuyorum, bağırıp
kaçmak istiyorum. Edwin olmasaydı ben de kaçardım."

"Kim?" dedim.

"Bay Leavitt," dedi. "Bundan sonra benim için Edwin olacak,
ama benim Edwin'im. Harika değil mi? Elbette, her zaman iyi bir
konuşkan olduğunu biliyordum ve tüm bunlar; ama bunu bir şirkette, birçok şehirlinin önünde yapmak -- yani, böyle bir kocayla çok gurur duyduğumu söylemeliyim, çok gururluyum! Ve ona bir daha Bay Sallie Leavitt diyen herkes benimle hesaplaşmak zorunda! Clarks Mills'te bunu yapma şansları asla olmayacak. Mills, Edwin için yeterince iyi değil. Bunu yeni öğrendim. Ve tüm bu yıllar boyunca bunun tam tersi olduğuna inandığımı düşünmek! Ama
tüm bunları telafi edeceğim. Göreceksin!"

Evet! Bayan Leavitt sözünün eri bir kadın. Mağazadaki işleri halledebildiği, birkaç ipotek ipoteğini kapatabildiği ve güvenli bir şekilde taşınamayacak birkaç blokluk stoğu elden çıkarabildiği anda, Edwin ve kendisi için büyük bir Avrupa turu olacak ve belki de geri döndüklerinde şehirde bir ev.

"Bu da gösteriyor ki, Bayan McCabe," dedim, "sonuçta, yaşlı Koca'nın karttaki en iyi bahis olduğunu keşfetmek için asla geç değil."

"Hadi canım!" dedi Sadie. "Bunu ona söylemek her zaman güvenli değildir, bilseniz bile."

BÖLÜM XII

HUNK İLE ELLİ ELLİ BÖLÜŞ

"Ve inan bana, Shorty," diye devam ediyor Bay Hunk Burley, kısa işaret parmağını dizime vurarak ve kesme tahtası kafasını enerjik bir şekilde sallayarak,
"bir teklifin arkasında durduğumda biraz aksiyon yaşayacaksın."

"Elbette biliyorum, Hunk," diyorum, saate tedirgin bir şekilde bakıp
salıncak sandalyede biraz kıpırdanarak.

Görüyorsun ya, bu neredeyse bir saattir devam ediyordu ve hem eğlenceli hem de doğru olabilirken, tüm öğleden sonra boyunca bunu dinlemekten hoşlanmıyordum. Bir kere, onun planına dahil olmayacaktım. Şansım yoktu. Bir çekiliş için bilet almaya kandırılabilirim, hediye olarak konulan çöpleri almasam bile ve diğer
yollarda kolayım; ama herhangi bir bilet parası oyununa gelince, müzikal bir komedi başlatmaktan yeni bir boks kulübü açmaya kadar, zaman kilidi ayarlanmış
Sıkı Tommy'yim. Benimkinde yok! Halkın ne istediğine dair tahminlerim var ve mükemmel bir punk peygamberi olduğumu biliyorum.

Ayrıca, J. Bayard Steele'in Washington'dan Cuyler Morrison De Kay adında bir beyefendiyle birlikte ortaya çıkmasının zamanı gelmişti ve--ben de Hunk Burley'i böyle bir çifte açıklamakla uğraşmak istemezdim.
Bilirsin, açıklanması gereken eski dostlar--Hunk'ın buna
çok ihtiyacı vardı; Görünüş açısından, elmas fil iğnesi takan veya sabit bir diyet için yirmi beş sentlik puro çiğneyen
en kaba partiden biriydi.

Geniş ve sağlam yapılı Hunk, demir bir kafesin dışında gördüğünüz en uzun kollara ve
Dağların Yaşlı Adamı'nı bir kurdele katibi gibi gösteren
engebeli yüz hatlarına sahipti. Sıradan bir mağara sakininin
yüzüydü; ve gözlerinin hemen üzerinde bir noktaya kadar uzayan dikenli saçları, kulak tutamları ve yosunlu sırtlı pençeleriyle--eğer Taş Devri'ne bir geri dönüş varsa, oydu.

Eski eğitim kampı kıyafetimle bir lastik olarak, Hunk'ın iyi yanları vardı. Bir kamyon izi kadar sert bir omuz kas setiyle masaya çıktım ve yarım saat içinde bir balina kemiği kırbacı kadar esnek bir şekilde
ayağa fırladım. Ve ben, cezalar bittikten sonra ilk iş olarak Hunk'ı çağırmadan on raunddan fazla bir maça asla kaydolmazdım. Elbette, toplum söz konusu olduğunda, daha çok sevdiğim başkaları da vardı ve sanırım
ringi bıraktıktan sonra onun adını adres defterimde tutmak için özel bir çaba sarf etmedim.

Ama Hunk, fazla kaçmaya ihtiyaç duymayan eski kalabalıktan biriydi.
Kendi yoluna gitti, tıpkı benim yoluma gittiğim gibi ve onu yıllardır görmemiştim, diğer öğlen stüdyoya ağır adımlarla
ve bu huzuru bozan ekoseli takım elbiseyle
girdiğinde. Merdivenleri sadece Auld Lang Syne saçmalığı için de tırmanmamıştı. Orada
iş için
vardı.
Yani, ona iş gibi görünüyordu; çünkü, kendi özel tarzında, Hunk
geliyordu. Bir lastik olmaya devam etmemişti. Bir süre ilaçlı bir üstle güçlü bir adam dönüşü yapmıştı, sonra ilçe panayırı devresindeki konsesyon oyununda çalışmıştı, bir dönme dolap ve atlıkarınca kıyafeti yönetmişti ve hatta altı gerçek tazı ile bir Uncle Tom topluluğunu on dört eyaletin belediye binalarında gezdirmişti.

"Lahanayı iki avuçla çekiyordum, aklınızda bulunsun," diyor Hunk. "Ama artık yok! Filmler Topsy işini queerleştirdi. Kesinlikle! Tam zamanında geldiğini gördüm ve onu yenecek bir şey bulana kadar
saklanıyordum. Diyelim ki, bende de var. Bu bölge için değil. Kuzey'de film insanlarına kendilerini öldürmeleri için iki yıl daha vereceğim,
yaptıkları çürümeyle. Ama Güney'de böyle bir
tutunmaları yok ve insanlar farklı. Oradakiler, bir sokak geçidine ve mavi sıralarda elli sentlik koltuklara aşık olacak kadar eski tarz. Onlar da parayı aldılar -- bundan şüphe etmeyin. Ve
bu Büyük Avustralya Hipodromu, onları bir köylü gibi rahatlatacak
en iyi kızına mankenlere beyzbol topu atarak neler yapabileceğini gösterecek.
Evet, Bo! Ayrıca piyasadaki en büyük fırsat. Benimle gel,
Shorty, yarı ilgiyle, elli elli bölüşüyoruz."

"Çok büyük bir kumar, Hunk," diyorum. "Ring gösterilerine daha fazla para düştüğünü gördüm----"

"Ama bir çift boksör kangurumuz var," diye hevesle araya giriyor, "onlar
çıldıracak bir
şeyler yapıyor. Ve orijinal vahşi Bush
insanlarından oluşan kabilemiz Melbourne'ün bu tarafında hiç gösterilmedi."

"Üzgünüm, Hunk," diyorum, "ama eğer tüm o parayı reklam panolarına ve dumanlı brandalara bağlasaydım, rüzgarlı gecelerde rahat uyuyamazdım. Senin düz vagonlu hipodromlarından hiçbiri bana göre değil. İşte bu kadar! Ayrıca, her an buraya gelebilecek birkaç
şişkoyla randevum var ve ben
yapmalıydım----"

Aslında yapmam gereken şey Hunk'ın üzerine bir masa örtüsü
atıp onu bir heykel gibi göstermekti; ama ben bir hamle
yapmadan J. Bayard ve bu Washington beyefendisi içeri girdi. Bir sonraki dakika
tanıştırılıyorduk ve tek yapabildiğim Hunk'ın önünde bir elim arkamda durup ona enerjik bir şekilde kaybolma sinyali vermekti.

Anladı mı? Hunk değil! Sistemindeki tek hassas noktaya ancak kulağının arkasına bir tıpa başlatıcıyla
vurarak ulaşılabiliyordu ve
benim elimde yoktu. Sandalyesini köşeye itti ve
bakmaya devam etti; bu yüzden orada olmadığını söylemek zorunda kaldım.

Elbette bu Cuyler'ın kim olduğunu öğrenmiştim Morrison De Kay öyleydi. Bay Steele'in özgecilik nesnesi dediği kişiydi. Başka bir deyişle, Pyramid Gordon'un listesinde 7. sıradaydı ve bizim görevimiz, vasiyetnamenin özelliklerine göre ona cömertçe bir şeyler
çerçevelemekti. Her zamanki gibi, J. Bayard da bunu yapmaktan dolayı çok sinirlenmişti; Bay De Kay
göründüğü kadar yakışıklı olmasa da, hükümetin o
kötü adamlarından birini, yüksek bir maaşla, çok az gerçek iş ve
endişelenmeden elinde tuttuğu ortaya çıktı. Duldu ve gerçekten zarif bir beyefendiydi. Bunu, kabuklu gözlüklerindeki geniş kurdeleden ve gri süet eldivenlerinden anlayabilirdiniz.

Bir dakika içinde Steele'e büyü yapacağını görebiliyordum, büyük ihtimalle J. Bayard'ın sadece makul bir taklidini verdiği şeyin gerçek bir örneği olduğu için. Bilirsin, bu dik duruşlu, aristokrat yaşlı çocuklardan biri, bir şekilde her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş ve her şeyi yapmış olmanın izlerini taşıyor. Onun Montmartre usulü salata sosu hazırlayabilmesini ve Büyük Dük Falanca'nın av kulübesinde misafir olduğu zamanlarla ilgili anekdotlar
anlatabilmesini beklerdin. Bir nevi solgun, zayıf kanlı, isteksiz bir parti, ellilerin sonlarında bir yerde, sarkık göz köşeleri ve alaycı bir
açıklamasıyla.

Başından beri Cuyler'a pek de iyi davranmadığımı itiraf etmeliyim. Ayrıca J. Bayard'ın onu buraya kadar sürüklediğini ve hakkında pek bir şey
öğrenmediğini öğrendiğimde biraz sinirlendim. De Kay'e onun ve Pyramid Gordon'un nasıl birbirine çarptığını bile sormamıştım. Bu yüzden bunu ona doğrudan yönelttim.

"Bakalım," dedim, "sen ve Bay Gordon nerede karıştınız?"

"Gordon?" dedi omuzlarını silkerek ve alaycı bir şekilde gülümseyerek. "Gerçekten,
beni neden hatırladığını anlayamıyorum. Doğru, kısa tanışmamız sırasında, bana karşı çok aktif bir hoşnutsuzluk gösterdi; ama sizi temin ederim ki
bu karşılıklı değildi. Gordon tipinde bir adam---- Bah! İnsan onları
görmezden gelir, bilirsin."

"Sen öyle demiyorsun!" dedim. "Şimdi aklıma o kadar da kolay olmayan bir fikir geldi--Pyramid'i görmezden gelmek."

Cuyler hafifçe rahatsız olmuş gibi gri kaşlarını çattı. "Ben sadece
onun saldırgan kişiliğinden bahsediyordum," diye devam etti. "Bir bulldog ile görgü eksikliği yüzünden kavga edilmez."

"Hadi canım!" diyorum. "Belki de seni bu salon spanyellerinden biri sanmıştır
ve birkaç homurtuyla seni korkutmaya çalışmıştır."

J. Bayard'ın itiraz ettiğini duyabiliyordum; ama Cuyler bunu
gözünü kırpmadan geçiştiriyor. "Bana nasıl baktığı konusu bile en ufak bir düşünceye bile kapılmadığım bir konuydu," diyor. "Ben sadece, Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin verdiği bir emir karşısında Peoria ve Dayton'ı kottan geçme girişimiyle ilgileniyordum. Görüyorsunuz ya, o zamanlar ben yolun başkanıydım."

"Şimdi parçanın konusuna geliyoruz," diyorum. "Onu engelledin, ha?"

"Elimden geleni yaptım," diyor Bay De Kay. "Elbette pratik bir
demiryolu adamı değildim. Biraz kuklaydım, anlıyor musun. Ama bu acil durumda
Avrupa'dan geri çağrıldım ve yöneticilerin acil talebi üzerine
aktif görevi üstlendim. İlk adımım
ihtarnameyi güvence altına almak oldu."

"Sanırım bu onu endişelendirdi?" dedim, J. Bayard'a göz kırparak. "Sanki ofisimdeki çocukla bir not göndermişim gibi," diyor Cuyler.
"İki yüz adamla birlikte bir inşaat trenini olay yerine koşturdu ve
raylarımızı parçalama emrini kendisi verdi. Eh, oldukça
coşkulu bir mücadeleydi. Tüm çalışan gücümüzü seferber ettim, onları yardımcı şerif olarak yemin ettirdim ve üç adet lokomotifin hat boyunca yukarı aşağı hareket etmesini sağladım. Kırk sekiz saat boyunca onları geride tuttuk."

"Peki sonra?" diyorum.

Cuyler bir kez daha o umursamaz omuz silkme hareketini gerçekleştiriyor. "Tüfekler," diyor. "Sanırım makineli tüfeklerle karşılık vermeliydim; ama
güvenimi ülkenin yasalarına koymayı tercih ettim. Elbette
sonradan bunun ne kadar saçma olduğunu öğrendim. Gordon bizim sınıfı geçti. Dört veya beş yıllık pahalı davalardan sonra pes ettik. O zamana kadar yolumuz Gordon sisteminin bir parçası olmuştu.
Elbette ki 48'i elde ettiğim için mutluydum;
bu yüzden zaferinin tamamlandığını görüyorsunuz. Ama onunla tek gerçek kişisel temasım, geçiş savaşının o iki günü boyunca,
yemeklerimizi o berbat küçük otelde, masanın karşısında karşılıklı
yediğimiz zamandı. Ne kadar da komik! Durumu mizahi bir şekilde ele alma konusundaki kaba girişimleri, gerilla iş taktiklerinden daha saldırgandı. Bu Gordon, terbiyesiz, barbar bir adam."

"Huh!" diyorum. "O bir salon eğlendiricisi değildi, bu bir gerçek; ama
bana güvenin, Bay De Kay, tüm bunlara rağmen iyi bir adamdı."

"Öyleyse, sanırım, Kaptan Kidd de öyleydi," diye alaycı bir şekilde sırıtıyor Cuyler, "ve Jesse James."

"Belki," diye geri dönüyorum biraz ateşli bir şekilde. "Ama Pyramid Gordon, yığınını yol boyunca oraya buraya koyduğu zavallı erikler arasında bölmek isteyecek kadar beyazdı. Sen de listedesin ve bu küçük baş başa görüşmenin başlıca amacı, sana bir destek vermek için bir plan yapmak."

"Bay Steele bana bunu anlattı," diyor Cuyler. "Benim durumumda,
ancak, tazminat biraz geç geliyor. Gerçek şu ki, Beyler,
ben--peki, neden itiraz edeyim ki? On veya bir düzine yıl daha iyi olabilirim. Ama her zamanki gibi devam edeceğim, bölümdeki, kulübümdeki, bekar odamdaki günlük rutinimi takip edeceğim. İçine
giriyorsunuz, biliyorsunuz,--banyo, kahvaltı, masa, akşam yemeği, bir veya iki briç
ve yatak. Biraz monoton ama rahat, rahatsız edilmeyen,
güvenli bir varoluş. Bir zamanlar hırslarım olmuş olabilir,--evet, oldukça eminim,--ama artık yok. Benim--şey--elenmemden sonra, bölümde bu yeri aldım. Orada on beş yıl kaldım.
Resmi rutine yerleştim; oraya sert ve hızlı bir şekilde sabitlendim. Çoğumuz için böyle. Çoğumuz, hiç çekilmemenin umutsuzluğunun farkındayız. En azından ben, tam olarak. Bazen itiraf ettiğim gibi, ben sadece gömülmemiş ölülerden biriyim. Ve işte buradasın!"

Biraz hazırlıksız yakaladı beni, öyle oldu. Ve ben ona
sertçe vurmak üzereydim! J. Bayard'a biraz aptalca bir bakış attım ve o da boş ve çaresiz bir şekilde baktı. Bir şekilde daha önce hiç böyle bir teklifle
karşı karşıya kalmamıştık ve bu bizi havayı yelpazelemeye yöneltti.

"Gömülmemiş ölü, ha?" dedim. "Hadi ama, Bay De Kay, bu biraz fazla
güçlü değil mi? Neden, hala içinde çok fazla yumruk olmalı.
Tek yapman gereken toparlanmak."

"Gençliğin iyimserliği!" dedi. "Sanırım minnettar olmalıyım, Profesör McCabe, iyi niyetli tavsiyeniz için. Ve neredeyse şunu söyleyebilirim ki
keşke----"

Bitirme şansı bulamıyor; çünkü tam da bu noktada Hunk Burley,
odada olduğunu neredeyse unutmuştum, aniden tartışmaya dahil oluyor.
Bir iki kez ceketimin çekildiğini hissettim; ama sonuncusu o kadar şiddetliydi ki
neredeyse beni döndürüyordu. Ve döndüğümde onu gözlerini kırpıştırırken ve
heyecanla gevelerken buldum, sanki purosunu yutmuş gibi.

"Eh?" diyorum. "Seni ne rahatsız ediyor, Hunk?"

"O-o adam," diyor Hunk, "tam da o adam!"

"Ne-a-a?" diyorum, geniş aralıklı gözlerindeki bakışı takip ederek.
"Kim?"

"O," diyor Cuyler'ı işaret ederek. "O sıradan bir adam, o; son altı aydır bağlantı kurmak istediğim şeyin
tıpkı ve benzeri.
Söyle bakalım Shorty, beni sıraya koy."

"Gwan!" diyorum. "Var olmaman gerekiyor. Hunilerini siyaha boya
ve ablukayı aş."

Cuyler, gözlüklerinin ardından meraklı bir şekilde
bakarken öne çıktı. "Ne oldu?" dedi. "Beyefendinin benimle
konuşmak istediğini mi anlıyorum?"

"Sen yuhalıyorsun," dedi Hunk. "Ama ben beyefendi değilim. Ben sadece Hunk
Burley, yönetici yapımcıyım. Çadır gösterileri benim işim, ringim veya sahnem ve ben
önce kim kaparsa ona
kolay para kazandıracak bir teklifi kolumda taşıyorum. Anlıyor musun?"

"Ah, bırak onu, Hunk!" "Bay De Kay sizin kalabalığınızdan biri değil. Görmüyor musunuz ki o----"

"Ama o önde," diye araya girdi Hunk hevesle, "ve o havalı
söz dizisini çekerken, ayrılmış sıraları topraktan tuvale kadar doldurabiliriz.
Dürüst olmak gerekirse, yapabiliriz! Söyleyin, Bayım, size açıklayayım. Bu Büyük Avustralya Hipodromu'na benimle birlikte katılın, on iki bin nakit karşılığında yarı faiz, ulaşım ve yetenek tarafını bana bırakın, siz ana girişte kibarca gevezelik edin ve günlük makbuzları şeker fıçılarında götürmezsek, boksör kanguruları kuzenlerim olarak benim olur. Neden, bu bir ömür boyu şans! Siz buna ne diyorsunuz?"

Ve Cuyler Morrison'ın aristokrat haritasındaki bakışı görmeliydin
Hunk'ı baştan aşağı incelerken ve sirk işine girmeye davet edildiğini anladığında. Ama ilk şok geçtikten sonra hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek bitiriyor.

"Sevgili dostum," diyor, "bana iltifat ediyorsun. Böyle bir ortaklık için yeterliliklerim tamamen çok sınırlı."

"Eğer bundan sıyrılamayacağını kastediyorsan," diyor Hunk, "bir tahminin daha var. Neden, bir sabah seni bilet arabalarını
çağıracak bir konuşma için eğitebilirim! Ve sen beyaz ipek bir şapka içinde dört benekli midilliyi sürerken ve görkemli sokak geçidine öncülük ederken--diyelim ki
öğleden sonra okulları bizim matinelerimiz için kiraya verecekler."

Göz ucuyla J. Bayard'ın öfkeden konuşamadığını görebiliyordum. Ama ne yapabilirdim? Hunk'ı durdurmanın tek yolu onu boğmaktı, ki bu da pembe çay içmek değildi. Ayrıca, Cuyler bununla
hafifçe eğleniyor gibi görünüyor.

"Gerçekten büyüleyici bir resim!" diyor. "Sokak geçit törenlerinin başındaki o önemli kişileri sık sık kıskandım ama bir gün bana böyle bir fırsat geleceğini hiç düşünmedim---- Ama ne yazık ki! Böylesine değerli bir girişime yatıracak on iki bin dolarım yok."

"Ah, şaka yapmayı bırak!" diyor Hunk.

Cuyler'ın bunun iki katı tutarındaki bir çeki bozduramayacağına bir an bile inanmazdı, hatta Bay De Kay'in aslında devlet maaşıyla yaşayan fakir bir adam olduğunu söylemesini bile dinlemezdi. Hunk daha iyisini biliyordu. Kabuk çerçeveli gözlüklerindeki kurdele de onu etkilemişti.

"Pekala," diye gülüyor Cuyler, denemeyi bırakarak. "Ama ısrar etmeliyim ki
benim hayatımın bu döneminde, benekli midillileri halka açık yerlerde sürmek gibi
artan bir hırsım yok. Aslında, hiç hırsım yok."

"O zaman benimle bağlantı kurman gereken sebep tam da bu," diyor Hunk. "Yolda bir hafta geçirene kadar bekle; bu seni ilgilendirmeye yeter. Ve benden duy, buna benzer bir oyun yok, her sabah
yeni bir sahaya
yatmak, yemekhanede kahvaltı etmek, yan taraftaki arabada, araziye doğru yürümek ve kazıkların
batmasını izlemek, gazete sergisine bir göz atmak için şehirde dolaşmak, geçit törenine katılmak, kaldırım kalabalığını ölçmek ve birkaç saat sonra onları büyük çadırın etrafında her taraftan toplanırken görmek; sonra
gece, iki büyük eviniz olduğunda, makbuzları kontrol etmek ve
iyiliğe ne kadar yaklaştığınızı anlamak. Söyle, sakın hata yapma,
bu yaşamak! Rahatça arkana yaslanıp her şeyin sana bir tepside sunulması değil: ne istediğinden sonra dışarı çıkmak "İstediğin gibi, çenen dik ve
omuzların dik ve eve pastırma getiriyorsun."

Cuyler, hâlâ biraz eğlenerek dinliyor; ama önündeki bu
kaba örneği biraz daha ilgiyle inceliyor. Yine de
başını sallıyor.

"Hiç şüphem yok, tarif ettiğin tek şey hayattır," diyor. "Ancak,
benim için değil."

"Neden olmasın?" diye sorar Hunk. "Az önce bir sürü ölüyle seyahat ettiğini söylemedin mi? Buna takılıp kalmadın, değil mi? Ve cevap şu: Transından çık. Sanırım şu an bulunduğun yerde özel biri değilsin; sadece bir çarksın. Bana katıl ve seni ana kemer yapacağım. Doğru! Söyle bakalım, sana ne diyeceğim! Seni dört sayfada göstereceğiz - De Kay & Co.'nun Büyük Avustralya Hipodromu. Gül çelengi içindeki resmin - hayır, at nalı daha iyi - ve gösteriyi rafine, eğitici, ahlaki bir sergi olarak oynayacağız. Seni gördüklerinde buna inanacaklar. Sen büyük gürültü olacaksın, öndeki adam. Geçit töreni geçerken kaldırımda ucu uzattıklarını duyacaksın, 'Bu o - Bay De Kay!' Ve Belediye Başkanı ve karısını karşılayacak ve onları arena locasına götürecek olan sen olacaksın. Her gün yeni bir kasabada yeni bir Belediye Başkanı. Ve sen hepsini tanıyacaksın ve onlar da seni tanıyacak. Ne! Bu birileri olmak olacak, ha?"

Cuyler'in tam önüne çıkmıştı, bir adam diğerine
gibi rahatça ve rahatça konuşuyordu. Ama zaten her zaman böyleydi. Taze değildi, bilirsin,
ne de küstah; ama sanki herkes kadar iyiymiş ve herkesin kendisi kadar iyi olmasına
izin veriyormuş gibi. Bay De Kay'e gözlerinin arasından bakıyor, iyi huylu ama samimi ve aniden
büyük bir pençe uzatıp onun omzuna tokat atıyor.

"Peki, Kardeş," diyor, "nasıl olur?"

J. Bayard Steele'e nasıl geldiğini bilmiyorum ama bana gelince, o anda
ve orada, kulaklarındaki püsküllere ve
basit tavırlara rağmen, Hunk Burley'nin, erkek erkeğe, De Kay'le veya başka biriyle boy ölçüşebileceğini fark ettim; yani, kendi sınırları içinde. Çünkü işini bulmuştu. O
mallarla oradaydı!

Aynı düşünce Cuyler'ı da etkilemiş olmalı. Engel olamadı. O
sabit gözlere dik dik bakıyor, o boğuk, düzgün sesi duyuyor ve
arkasında çok fazla güç olan o sakin, sert yüzü izliyordu. Güvenebileceği, bağlanabileceği bir
parti. Neyse, bu tür bir şey onu yakaladı,
sertleştirdi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Keşke yapabilseydim!" Ve bunun üzerine Hunk'a
hızlı ve dürtüsel bir şekilde sarıldı.

Bu aptalca fikri o zaman geliştirdim. J. Bayard'a baktım
ve sırıttım. Sonra Cuyler'a geri dönüyorum. "Eh, düzeltilebilir," diyorum.

"Eh?" diyor. "Affedersiniz?"

"Pyramid'in yığınından sizin payınız," diyorum. "Eğer maaşınızı
bırakıp gömülmemiş ölüler saflarından ayrılma riskini göze alırsanız, sizi Hunk'a katılabileceğiniz kadar
paylaştırırız. Öyle değil mi, Steele?"

J. Bayard bir iki kez yutkunuyor ve biraz sersemlemiş görünüyor. "Bay De Kay gerçekten böyle bir girişime katılmak istiyorsa," diyor, "elbette ki----"

"İstiyorum," diye araya giriyor Cuyler. "Ve sizi temin ederim, Beyler, şu anda kendimi son yirmi yıldır olduğumdan daha canlı hissediyorum. Arkadaşım
Burley bunu yaptı. Bu şekilde hissetmeye devam etmek istiyorum. Onu
her yere takip etmeye hazırım."

"O zaman başlayalım," diyorum. "Steele, bir çek yaz ve ben de onaylayayım."

"İyi iş!" diyor Hunk, Cuyler'a bir kez daha kemik kıran bir şekilde tutunarak. "Ve
unutma, tüm net üzerinden yarı yarıya bölüşüyoruz. Yarın öğlene kadar anlaşmayı kapatacağım ve bugünden itibaren üç hafta sonra Savannah'da açılış yapacağız."

İkisi de gittikten yarım saat sonra J. Bayard hala orada oturuyor ve bastonundaki gümüş asaya şaşkın ve belirsiz bir şekilde bakıyor.

"Çok şık!" diye mırıldanıyor. "Bir sirk!"

"Ah, peki," diyorum, "belki de gömülmemiş ölülerin ardından topuklarını sürüklemektense 'Tekneyi Sallamak' için adımlarını tutmak daha iyidir."

Emin olduğum bir şey var, Cuyler anlık bir krize girmiyordu. Ciddiydi. Dün gece, vapura doğru yola çıkarken gördüm onu.

"Sen ve Hunk nasılsınız?" dedim.

"Harika!" dedi. "Doğal olarak bazı tavizler verdik.
Örneğin, o benekli midillileri sürecek ve ben sokak geçidine öncülük ettiğimde sıradan siyah ipek bir şapka takacağım. "

BÖLÜM XIII

EGGY'NİN SONRAKİ HABERİ

Belki de yanlış bir tahmindi, ortaya çıktığı gibi; ama bir süre
en çok yapmak istediğim şey bu Eggleston K. Ham'i alıp, onu düzgün bir
küçük yığın halinde buruşturup
çöp sepetine tıkmaktı. O zaman kendimi
çok fazla zorlamazdım.

O öyle biri, biliyorsun. Önemsiz mi? Neden, tam gün ışığında
onu görmek için neredeyse iki kere bakmak zorunda kalıyordun--ve sonra
bıyık çıkaran bir çıta mı, yoksa bir adamı
tomurcuklandırmaya çalışan bıyıklar mı olduğunu tahmin etmeye çalışıyordun! Onlar ve kalın, altın çerçeveli gözlükler kesinlikle ona komik, tepesi ağır bir görünüm veriyordu.

Elbette, binamızda her türden insan oluyor; ama en üst kattaki kadın ses
kültür uzmanı yaz için stüdyosunu bu ucubeye kiraladığında, kötüden daha da kötüye gitmiştik. Ve hatta anahtarı bana bırakmaya bile cesaret etti, Bay Ham'in bir hafta veya daha kısa bir süre içinde isteyeceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Masaya yanaştı ve boğazından gelen sesler çıkarmaya başladı.]

Biz de yaklaşık on günlük bir huzurun tadını çıkarmıştık, kan donduran sesler
ışık bacasından aşağı süzülmüyordu ve alt kiracının
sözünü tutmadığını umuyordum, bir sabah ön ofis kapısı kolayca açıldı ve
bu yüz otları sergilendi. Dağınık, yamaç mahsulü de değildi, tam bir Vandyke. Ancak yoncayı
yetiştirmeyi bitirdiğinde, enerjisi tükendi ve geri kalanı bir kız öğrenci kadar
inceydi.

Masaya yanaşıyor, topuklarımı dinlendirici bir şekilde havaya kaldırıyorum ve
elinin arkasından gırtlaktan gelen sesler çıkarmaya devam ediyor. Ben sadece Tesreau'nun yedinci vuruşta iki üsle kötü bir delikten nasıl çıktığını okuyorum;
ama kağıdın üstünden bakacak kadar uzun süre uzaklaşıyorum.

"Hadi, vur," diyorum.

"Ben--çok üzgünüm," diyor, "ama--ama ben Bay Ham'im."

"Özür dilemeyi boş ver," diyorum. "Belki de hepsi senin suçun değildir.
Anahtardan sonra, değil mi?"

"Evet, teşekkür ederim," diyor.

"Eggleston K., sanırım?" diyorum.

"Ah, evet," diyor.

"İşte buradasın, Eggy," diyorum, bir güvercin deliğine uzanıp
onu çıkarıyorum. "İşkence aletin ne, ksilofon mu?"

"Affedersin?" dedi.

"Hadi ama," dedim, "bana trombon hastası olduğunu söyleme!"

"Ah, anladım," dedi. "Hayır, hayır, ben--ben müzisyen değilim."

"Sıkı tutun, Eggy!" dedim, dürtüsel bir şekilde elimi uzatarak. "Ve orada kaç tane kübist resim çizdiğin umurumda değil, yeter ki gürültü
yapma."

Yumuşak şapkasını gergin bir şekilde parmaklıyor, biraz utanmış bir şekilde gülümsüyor ve "Ama--ama ben de sanatçı değilim, biliyorsun." dedi.

"Eh, eh!" dedim. "İki ıskalama ve hala havada. Halk arasında
konuşabileceğin bir şey var mı?"

"Neden," dedi, "Ben--aslında bunun hakkında çok az şey söyledim,
ama--ama antropolojide küçük bir araştırma yapıyorum."

"İyi geceler!" dedim. "Çatıyı uçurabilecek şeyleri karıştırmak, değil mi?"

"Neden, hayır," dedi, bana şaşkın şaşkın bakarak. "Sadece ırksal özellikleri incelemek, karşılaştırmalar yapmak, vb. Bu arada, ben--ben bir kitap yazıyorum sanırım."

"Ah!" dedim. "Yazarlık mı? Eh, buna karşı bir yasa yok ve mürekkep ucuz. Hadi yap, Eggy! En üst kat, soldaki ilk kapı."

Ve bu, Ham olayının sonu gibi görünüyor. Işık şaftında her şey huzurluydu, gıcırtılı yüksek C'ler yoktu, piyanoda tump-tump-tump yoktu:
sadece arada sırada Eggy'nin hala orada olduğunu bize hatırlatmak için bir daktilo zilinin hafif şıngırtısı. Arada sırada merdivenlerde yanından geçiyordum,
ve utangaç ama dostça başını sallıyor ve sonra bir tavşan gibi kaçıp gidiyordu.

"Muhtemelen çok ateşli bir kitap yazıyor!" diye düşünüyorum ve varlığını
bir sonraki zamana kadar unutuyorum.

Yaz sessizce akıp gidiyor, ben bununla ve bununla meşgul oluyorum, gidip geliyorum, ta ki geçen gün her şey en sıkıcı olduğunda Pinckney kulüpten arayıp benim için yeni bir müşterisi olduğunu, çok özel biri olduğunu söyleyene kadar.

"Kraliyet ailesini mi ziyaret ediyorsun, yoksa ne?" diyorum.

"Winthrop Hubbard," diyor etkileyici.

"Kabak turtasını icat eden adam mı?" diyorum ben. "Hayır, hayır!" diye sinirleniyor Pinckney. "Joshua Q. Hubbard'ın oğlu, biliyorsun."

"Anlıyorum," diyorum. "Yeni tarife faturasından bir parça koparmaya çok yaklaşan Boston pamuk fabrikası. Ama ben onun Fransız Büyükelçisini veya Newport'taki evinde birini eğlendirdiğini sanıyordum?"

Öyleydi; ama bu sadece bir uçuş. Görünüşe göre Oğlu Winthrop, güvenin ihracat işlerini yürüten Genel Satış Şirketi'nin başkan yardımcısı olarak işe
başlamak için sonunda ikna edilmişti. Bu yüzden, sezonunun zirvesindeyken At Gösterisi kayıtlarını silmek, polo antrenmanlarını bırakmak ve önünde yedi günden beşinde ruhunu yıpratacak üç saatlik ofis işi olan yeni Beşinci Cadde otellerinden birinde altı odalı zavallı bir süite taşınmak zorunda kaldı. Bir aydır bu işte çalışıyordu ve Annem onun sağlığı konusunda o kadar endişeliydi ki Joshua Q. korkunç sonuçları gözlemlemek için bizzat gelmişti. Bu arada Josh, Pinckney'nin Fiziksel Kültür Stüdyosu'nu büyük bir restoratör olarak desteklemesini dinliyordu ve Oğlunun da bu tür bir şey yapması gerektiğine ikna olmuştu.

"Ama önce seni görmek istiyor," diyor Pinckney. "Anlıyorsun. Hubbard'lar oldukça özel kişiler, - iyi eski Plymouth soyundan ve tüm o şeylerden."

"Ben de," diyorum. "Ben de diğerleri kadar titizim - eski Ellis Adası soyundan, unutma."

"Ah, zahmet!" diyor Pinckney. "Onunla gelip tanışacak mısın, yoksa tanışmayacak mısın?"

Normal değildi; ama Pinckney'nin bir arkadaşı olduğu sürece
geleceğimi söylemiştim.

Ve, diyelim ki, Joshua Q. rolüne uygun görünüyor, tamam. Bu heybetli, ağırbaşlı, bakımlı yaşlı sporculardan biri, pembe yanakları, uzun, düz bir burnu ve birbirine yakın, gri-mavi gözleri var. Sonuçta, onlar gerçekten sert şeyler,
o Back Bay plütleri. Bir kere, çoğu daha uzun süredir bu işte. J. Q. Hubbard'ı ele alalım. Sanırım tırnaklarını on yaşından önce manikür ettirmeye başladı ve uzun pantolon giydiğinden beri kendi
adamı akşam yemeği kıyafetlerini hazırladı.

Onda taşralı bir şey de yok. Her kış düzenli olarak seyahat ediyor ve sanırım Unter den Linden'de, Place de Concord'da veya Neva Prospect'te Tremont-st'te olduğu kadar evinde hissediyor. Ve orada oturmuş, içkisini ve sodasını yudumlarken, Beşinci Cadde'ye tembel tembel bakarken, New York'un en gösterişli kulüplerinden birine biraz klas bir hava katıyor.
Ama onda züppece hiçbir gösteriş yok. Doğrudan konuya giriyor.

"McCabe," diyor, "müşterileriniz hangi sınıftan insanlar?"

"Neden," diyorum, "çoğunlukla Wall Street adamları, öğleden sonra çayları Johnnies'i serpiştirilmiş, buradaki Pinckney gibi."

"Sakıncalı kimse yok sanırım?" diyor.

"Herhangi bir kabadayı hemen çöpe atılır," diyorum.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum," diyor, "ve şüphem yok ki kuruluşunuz oğlumun egzersiz konusunda ihtiyaç duyduğu şeyi tam olarak sağlayabilir. Ancak, sanırım kendim görsem daha iyi olur. Şimdi gidebilir miyiz?"

"Elbette," diyorum. "Özel ziyaret günleri yok."

"O zaman Winthrop'u arayıp orada buluşalım," diyor.

Görünüşe göre Son'a doğrudan ulaşamamış; ama ofisine haber bırakıyor ve
sonra Pinckney'nin lüks limuziniyle yola koyuluyoruz. Mekandaki şeylerin dış görünüşleri hakkında sık sık endişelenmiyorum; ama nedense, bu zarif yaşlı parti teftişe geldiğinde, merdivenlerin süpürülmüş olmasını ve Swifty Joe'nun Red Hook'taki arkadaşlarından hiçbirinin onu ziyaret etmemesini umuyordum.

Bu yüzden stüdyonun önüne yığıldığımızda ve kaldırımdan ön kapıya kadar uzanan bir kalabalıkla karşılaştığımızda neredeyse hayrete düşüyorum. Sadece bu değil, alt koridor da kalabalık ve merdivenlerin yarısına kadar sıralanmışlar. Ve ne kadar da çok! Waplar, Dagoeler, Matzerler, Suriyeliler, her çeşit.

"Aman Tanrım!" diyor Pinckney. "Bütün bunlar ne?"

"Görünüşe göre birileri binada bir terzihane açıyormuş, değil mi!"
diyorum. "Eğer öyleyse, kira sözleşmemi burada bozacağım."

"Gerçekten," diyor Bay Hubbard, kalabalığa kuşkuyla bakarak, "Bunu
istediğime pek inanmıyorum----"

"Ah, onları iki çırpıda temizlerim," diyorum. "Sadece arkamdan gelin. Hey, sen! _Heim gagen_. Mushong! Geçit, geçit!" ve ben tehditkar bir şekilde
hareket ediyorum. "Ah, defolun gidin, siz sarımsak yok ediciler!" diye bağırıyorum. "Geri
yukarı çıkın ve ayaklarınızı da yanınıza alın! Geri çekilin, şişkolar!" ve ben birini
sağa doğru fırlatıp diğerini sola doğru döndürüyorum.

Ancak yapabildiğim en iyi şey, aralarında üç ayaklık bir şerit açmaktı,
ve orada sıkışıp kaldılar, sanki bir geçit töreni bekliyormuş gibi iki tarafta sıraya girdiler. Buna benzer bir şeydi de, ben önden gidiyordum, Pinckney
J. Q.'yu kolundan tutuyordu. Kapıdan içeri tek bir kelime etmeden
girmiştik ki, boynunda gökkuşağı renklerinde bir mendil olan parlak gözlü bir Dago kızı büyüyü bozdu.

"Fotoğraf çek, Beyefendi--bir fotoğraf çek?" diye yalvardı. Bunun üzerine diğerleri
serbest kaldı. "Fotoğraf çek, Beyefendi! Lütfen, Beyefendi? Resim,
resim!" Bunu her türlü lehçede, her türlü varyasyonla, hepsi aynı şeyi dileyerek söylüyorlar. "Resim, resim!" Uzanıp ceket kollarımızı tutuyorlar. Üçü birden J.Q.'yu yakaladı, ben onlara döndüğümde.

"Ah, nakaratı boş verin!" diye bağırıyorum onlara. "Ne sanıyorsun sen,
ne, bir film kıyafeti mi? Geri dön! Ellerini çek, yoksa polisi ararım!"

Çok yorucu bir iş; ama Pinckney ve Bay Hubbard'ın içeri girip stüdyoya gizlice girmeleri için onları yeterince uzun süre susturmayı başarıyorum. Sonra
grubu sokağa
kovmaya çalışıyorum; ama tek kuruş bile kovalamıyorlar. Hala
fotoğraflarının çekilmesini istiyorlar.

"Söyle bakalım, Carlotta, orada!" diyorum, Dago kızını seçerek. "Sana bu
çılgınca resim fikrini kim verdi?"

"Neden, Meester Hama," diyor. "İyi bir adam, Meester Hama."

"Öyle mi?" diyorum. "Peki, bu konuda onu görene kadar burada bekle.
Bekle--anladın mı?" Bunun üzerine yukarı atlıyorum ve
çevremizin neden bu kadar kalabalık olduğunun gizemini anlatıyorum. "En üst kattaki bıyıklı bir ucubenin peşindeler," diyorum. "Swifty, koş ve şu Jambon ve Yumurta beyefendisini yakala. Onunla konuşmak için can atıyorum. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; ama
yakında göreceğim ve herhangi bir tekrarı engelleyeceğim."

"Kesinlikle doğru," diyor Bay Hubbard. "Bunların hepsi aşırı derecede sinir bozucu. Ne kadar da bir ayaktakımı!"

"Kesinlikle iğrenç!" diye ekliyor Pinckney. "Kötü kokulu yabancılardan oluşan bir kalabalık! Shorty, buna bir son vermelisin."

"Bana güven," diyorum. "Ah, işte suçlu taraf!" ve
Swifty, Eggleston K.'yi yakasından tutarak içeri giriyor. Eggy'nin bu şekilde iki kat aşağı sürüklendikten sonra neden bu kadar
tedirgin olduğuna şaşmamalı!

"Peki," diyorum, Swifty onu önümüze dikerken. "Dışarıdaki
arkadaşların kimler ve neden?"

"Benim--benim arkadaşlarım?" diyor. "Ben--ben anlamıyorum. Ve ben protesto etmeliyim,
bilirsin, bu tarz----"

"Gwan!" diyorum. "Burada tüm protestoyu ben yapıyorum. Ve bilmek istiyorum
müşterilerimin içeri girmeden önce linç
edemeyeceği kadar büyük bir gemi hurdası kalabalığı toplamakla ne demek istiyorsun? Fotoğraflarını çekmemiz için bize bağırdı ve senin adını söyledi."

"Oh! Fotoğraflar!" ve Eggy anahtarı almış gibi görünüyor. "Neden, ben--unutmuştum."

"Bunu yenebilir misin?" diyorum. "O unutmuştu! Aslında, onlar unutmamıştı. Ama
ama fikir neydi ki? Ünlü silahlı adamların aile portrelerini toplamak, yoksa ne?"

"Bu--bu benim işim için malzeme toplama yöntemim," diyor Eggleston. "Görüyorsun, bir yerleşim evindeki bazı arkadaşlarım sayesinde bu insanları tanıyorum. Onların hiçbir şey için anlık fotoğraflarını çekiyorum. Resimleri
eve göndermeyi seviyorlar, bilirsin, ve bazılarını kendim de kullanabilirim."

"Kitapta mı?" diyorum.

"Belki," diyor Eggy, utanarak. "Birkaçına bugün gelirlerse
birkaç stüdyo fotoğrafı çekeceğime söz vermiştim."

"Ve tek yaptıkları tüm arkadaşlarını getirmek oldu," diyorum. "Orada
elli kişi olmalılar. "Bitirmeden önce kalın bir kitap okuyacaksın."

"Özür dilerim," diye söze giriyor Bay Hubbard, ilgiyle öne eğilerek, "ama
kitabın niteliğini sorabilir miyim?"

"Yabancı uyruklu vatandaşlarımızla ilgili olacak," diyor Eggy.

"Ah, anladım!" diyor J. Q. "Sınırsız göçün kötülüklerine işaret ediyor, sanırım?"

"Şey--şey--tam olarak değil," diyor Eggy.

"O zaman sana bunu yapmanı tavsiye etmeliyim," diyor Bay Hubbard. "Aslında, konu iyi ele alınsaydı ve dava görüşlerimi karşılayacak kadar güçlü bir şekilde ortaya konsaydı, hemen yayınlanmasını sağlayabilirdim."

"Ah, yapar mıydınız?" diyor Eggleston, çok hevesli bir şekilde. "Ama--ama sizin uzaylılara yönelik muamelemiz hakkındaki görüşleriniz neler?"

"Programım oldukça basit," diyor Bay Hubbard. "Bütün göçleri derhal durdururdum, kesinlikle. Sonra da vatandaş olmamış tüm yabancı doğumlu kişileri sınır dışı ederdim."

Eggy soluk soluğa kaldı. "Ama--ama bu haksızlık olurdu!" diyor. "Neden, korkunç olurdu! Kesinlikle, ciddi değilsiniz?"

Bay Hubbard'ın göz kapakları daralıyor, çenesi kasılıyor ve her kelimeyi dizine vurarak vurguluyor. "Yarın yapılmasını istiyorum," diyor. "Bu göç selini kontrol edin ve ekonomik ve endüstriyel sorunlarımızın yarısını çözün. Bu ülkenin Avrupa'nın pislikleri için genel bir çöplük olmasına çok uzun zamandır izin verdik. Herkes bunu kabul ediyor."

"İzin verirseniz," diyor Eggy, parmaklarını sakalında gezdirerek, "Buna katılamam. Aksine, benim teorim, ilerlememizin ve başarımızın büyük bir kısmını yabancı doğumlulara borçlu olduğumuzdur."

"Ah, gerçekten!" diyor Bay Hubbard, soğuk ve sert bir şekilde. "Ve bunu kitabınızda kanıtlamaya mı çalışıyorsunuz?"

"Öyle bir şey," diye itiraf ediyor Eggy.

"O zaman, efendim," diye devam ediyor J. Q., "Size söylemeliyim ki sizi çok yaramaz, hatta tehlikeli bir insan olarak görüyorum ve böyle yanlış yönlendirilmiş girişimleri engellemeyi görevim olarak görüyorum. Profesör Hartnett'in yönetiminde ekonomi eğitmeni değil misiniz?"

Eggy suçunu kabul ediyor.

"İsmi tanıdığımı sanıyordum," diyor J. Q. "Bay Ham, ben
Joshua Q. Hubbard'ım ve bildiğiniz gibi, o kolejin yönetim kurulundayım; bu yüzden sizi uyarıyorum, eğer önerdiğiniz gibi bir kitabı
yayımlamakta ısrar ederseniz,
sonuçlar bekleyebilirsiniz."

Bir dakika Eggleston'ı sersemletmiş gibi görünüyor. Bay Hubbard'a bakıyor,
gözlerini hızla kırpıştırıyor ve yutkunuyor. Sonra kendine gelmiş gibi görünüyor.
"Ama--ama biraz önyargılı değil misiniz?" diyor. "Sanırım size gösterebilirim, efendim, bu zavallı uzaylılar----"

"Bay Ham," dedi J. Q. karar vererek, "Ne hakkında konuştuğumu tam olarak biliyorum;
duygusal olarak değil, gerçek deneyimle. Bu zavallı yabancılar bana son birkaç yılda yüz binlerce dolara mal oldu. Neden, o son büyük grev temettüleri neredeyse yarı yarıya düşürdü! Ve tüm grevlere kim sebep oluyor, tüm işçi ayaklanmalarının altında kim var?
Yabancı unsur. Eğer benim istediğim olsaydı, düzenli orduyu çağırır ve
sonuna kadar hepsini denize sürerdim."

Eggy'nin bunun tarafından susturulacağını düşünürdünüz. Onun elleri ve dizleri üzerinde kapıdan geri geri girmesini bekliyordum. Ama yaptığı tek şey
orada durup J. Q. Hubbard'ın gözlerinin içine bakmak ve sessizce gülümsemek.

"Evet, daha önce de böyle duygular duydum," dedi. "Sanırım Bay Hubbard, fabrikanızdaki işçilerin çoğunu şahsen tanıyorsunuz?"

"Hayır," diyor J. Q., "ve bunu yapmak istemiyorum. On beş yıldır fabrikalarımızdan birine girmedim."

"Anlıyorum," diyor Eggy. "Çalışanlarınızla banka hesabınız aracılığıyla mı iletişim halindesiniz? Ama onları tamamen sizin için temettü üretme yeteneklerine göre erkek ve kadın olarak yargılamak adil mi?"

"Bir işçi işvereni olarak, başka hangi testi uygulamamı istersiniz?" diyor J. Q.

"O zaman onları makinelerle sınıflandırıyorsunuz," diyor Eggy.

"Hayır," diyor Bay Hubbard. "Tezgahlarımın greve gitmeyeceğine güvenebilirim."

"Ama tezgahlarınız size ait," diyor Eggleston. "Tezgah sorumlularınız insan."

"Grev kırıcıları toplayıp saldırdıklarında vahşi hayvanlara daha çok benziyorlar ve
o zaman onlara öyle davranmak zorundasınız," diye karşılık veriyor J. Q.

"Koyduğunuz insanlık standartlarının adil olduğundan emin misiniz?" diye soruyor Eggy. "İnsanların çalışma saatlerini, ücretlerini ve çalışma koşullarını keyfi olarak belirleme hakkınızı sorgulamaya başladığını biliyorsunuz. Fabrikalarınızın tüberküloz ürettiğini ve kumaş ürettiğini öne sürüyorlar. Temettüye olan hevesiniz yüzünden kadınları ve çocukları çok uzun süre çalıştırdığınızı ve onlara geçinebilecekleri bir ücret ödemediğinizi gösteriyorlar."

"Çürü!" diye homurdanıyor J. Q. "Bunların hepsi duygusalcıların duygusal teorileri. Bu yabancılar başka ne işe yarıyor?"

"Ah, işte konuya geldin!" diyor Eggy. "Tozlu değirmenlerinizde öğütülmek için fazla değerli değiller mi? Yararlı vatandaşlar haline getirilemezler mi?"

"Hayır, getirilemezler," diye çıkışıyor Bay Hubbard. "Çok sık denendi. Sonuçlara bakın. Hapishanelerimizi kim dolduruyor? Yabancılar! Pis şehir gecekondu mahallelerimize kim akın ediyor? Yabancılar! Onlar bu ülkenin laneti. Bugün ayaklarınızın altına getirdiğiniz o sefil kalabalığa bakın, dışarıdakilere. Bir örnek var."

"Keşke baksan ve anlasan!" diyor Eggleston. "Yapmaz mısın--şimdi? Sadece biraz zamanını alacak ve onları düzende tutacağıma söz veriyorum. Ah, keşke bana izin versen!"

"Ne yapmana izin vereyim?" diye soruyor J. Q., şaşkın şaşkın bakarak.

"Birkaçını sana doğru düzgün tanıtayım," diyor Eggy; "sadece dört veya beş tane. Gel, bir avuç basit fikirli köylü sana zarar veremez. Onlar
fakir, cahil ve özellikle temiz değiller, kabul ediyorum; ama onları uygun bir mesafede tutacağım. Görüyorsun ya, sana onlar hakkında bir şey göstermek istiyorum. Elbette, değer verdiğin önyargılarını
kaybedeceğinden korkuyorsun----"

"Ben böyle bir şeyden korkmuyorum," diye araya giriyor Bay Hubbard. "Devam et. McCabe isterse onları
yukarıya çıkar."

"Eh?" diyorum. "Şu kalabalığı buraya mı getireyim?"

"Sadece birkaç tane," diye yalvarıyor Eggy, "ve sadece on dakikalığına."

"Spor olabilir," diye öneriyor Pinckney.

"Bir şans vereceğim," diyorum. "Daha sonra dezenfekte edebiliriz."

Eggy hızla uzaklaşıyor ve aşağıda canlı bir gevezelikten sonra seçtiği örneklerle geri geliyor. Hiçbiri bir yıldan fazla süredir oradaymış gibi görünmüyor ve bazıları hala indikleri tuhaf teçhizatı giyiyor.
Sonra Eggy onları tanıtmaya başlıyor. Ve, diyelim ki, onu Swifty'nin biraz önce sürüklediği aynı utangaç, ince partiden dolayı
zor tanıyabilirsiniz. Dürüst olmak gerekirse, alıştıkça biraz şişiyor ve doğruluyor,
omuzlarını dikleştiriyor, sesi kendinden emin bir şekilde çınlıyor ve Kalın gözlüklerin ardındaki gözler
parlıyor.

"İsimlerden vazgeçeceğiz," diyor; "ama burada bir Sicilya yerlisi var.
Yaklaşık otuz beş yaşında ve on yaşından birkaç ay önce bir padrone ile sözleşmeli olarak buraya gelene kadar tuz madenlerinde günde yaklaşık on iki sente çalıştı. Yani görüyorsunuz ki
zihinsel gelişimi için olanakları sınırlıydı. Ama kasları
bizim için yeni bir metro kazmamıza yardımcı olmak için kullanıldı. Ancak, gelecekte gizli yeteneklerinin ortaya çıkmasını umuyoruz. Bu durumda, muhtemelen 1965'te Verdi'nin ürettiği her şeyden daha iyi bir Amerikan operası
yazacak olan adamın büyükbabasıdır. Neden olmasın?"

1965'in müzik dehasının büyükbabasına bakakaldık ve sırıttık.
Kulaklarında altın küpeler ve çiçek hastalığı çukuru olan, kısa boylu, tıknaz, düşük kaşlı bir partiydi. Konuşma sırasında Eggleston'a şüpheyle baktı
ve bitişte bize sırıttı. Muhtemelen Eggy'nin komik bir konuşma yaptığını düşünmüştü.

"Ustaca bir kehanet," diyor Bay Hubbard; "ama ne yazık ki tüm
İtalyanlar Verdis değil."

"Çok azının olma şansı var," diyor Eggy. "Amerika onlar için bu anlama gelmeli, fırsat. Biz de onlara bunu vererek faydalanacağız.
Ünlü gruplarımıza bakın: en azından üçte biri İtalyan. Neden, bizi
keyiflendiren müziğin onda dokuzu bizim için yabancı doğumlular tarafından yapılıyor! Bunların hepsini denize
götürür müydün?"

"Saçma!" diyor Bay Hubbard. "Sadece alt sınıflardan bahsediyordum,
elbette. Ama devam edelim. Sırada ne var?"

Eggy çizginin ötesine bakıyor, kare çeneli, inatçı,
turta yüzlü, aptal, yaşlı, yağsız süt gözlerine sahip Yon Yonson'ı seçiyor ve onu
öne götürüyor. "Eski Vikinglerin doğrudan soyundan geliyor," diyor, "Amundsen'li kahraman Stefansson'un bir hemşehrisi. Şu anda
bir liman işçisi olarak çalışıyor. Ama ona adil bir şans verin, oğlunun oğlu
Federal Ticaret Filosunun ilk Amirali olacak
yani, limanlarımızı Yedi Deniz'in tüm limanlarıyla sıkı sıkıya birbirine bağlayacak hızlı hükümet yük gemilerinden oluşan bir filo.
Beyler, size bir Amiralin atasını takdim ediyorum!"

Pinckney kıkırdar ve Bay Hubbard'ı dürter. Yonson aptal gözlerini
bir veya iki kez kırpıştırır ve kendini geri ittirir.

"Devam et," der J. Q. kaşlarını çatarak. "Sanırım bir sonraki
yüzyılın Ulusal Pasta Bürosu'na başkanlık edecek bir dâhinin büyükbabasını
üreteceksin?"

"Tam olarak değil," der Eggy, siyah saçlı, kahverengi gözlü bir Polonyalı Yahudi kadını çağırarak. "Bu sefer potansiyel bir büyükanne. Hester-st. bodrumunda küçük bir kosher şarküteri dükkanı işleten bir teyzeye yardım ediyor. Torunu, çocuklarımızın çocuklarının hepsinin düzgün
pişmiş , bilimsel olarak hazırlanmış ve nominal bir
fiyatla sıcak olarak teslim edilen yiyeceklerle besleneceği toplumsal diyetetik hareketini örgütleyecek. Hazımsızlığı ülkeden kovacak, ev işlerine son verecek ve antika mutfağı yirmi milyon evden kaldıracak. Belki de onun anısına bir heykel dikerler."

"Hııı!" diye homurdanıyor Bay Hubbard. "Bu H. G. Wells'in aptalca hayallerinden biri mi?"

"Bana iltifat ediyorsun," diyor Eggy; "ama bana daha da ileri gitme cesareti veriyorsun. Şimdi Slav'a geliyoruz." Yağlı bir garson ceketi ve kahve lekeli beyaz bir gömlek giymiş, zayıf, sivri burunlu,
vahşi gözlü bir herifi çağırıyor. "Kırk sentlik bir table d'hote restoranından," diye devam ediyor Eggleston. "Uyanık, hızlı hareket eden, becerikli bir kişi - değerli
nitelikler, kabul edeceksiniz. Torunundakileri geliştir, ona Ulusal Teknik Sanatlar Akademisi'nin eğitimini ver, bastırılmış cesareti ve özgüveni ortaya çıkar ve üreteceksin - diyelim ki, Hava Taşımacılığı Departmanı'nın Baş Pilotu, Kongre'nin üç yüz fitlik Lippmann Stabilize dört kanatlı uçağıyla ilk Washington-Buenos Ayres yarışını kazanması için fahri emeklilik maaşı vereceği adam, elli yolcu ve iki ton posta ve bagaj taşıyor." 

Bay Hubbard garsona kısık gözlerle bakıyor ve burnunu çekiyor. 

"Hadi canım, kim bilir?" diye ısrar ediyor Eggy. "Bu kadar hor gördüğün bu mütevazı insanların sadece bir fırsata ihtiyacı var. Onları dışarıda bırakmayı göze alabilir miyiz? Onlara onlar kadar ihtiyacımız yok mu?" 

"Bay "Ham," diyor J. Q., çenesini sertçe kapatarak, "benim sloganım, 'Amerika
Amerikalılar için!'"

"Ve benimki," diyor Eggy, meydan okurcasına ona dönerek, "'Amerikalılar Amerika için!'"

"Sen dağınık bir vizyonersin!" diye çıkışıyor J. Q. "Sen ve senin potansiyel
büyükbaban saçmalık! Peki ya iyi Amerikalıların torunları? Onları hiç de----"

"Vay canına! "Whoop!" koridordan gelir, ön ofis kapısı neşeyle tekmelenir ve içeri uzun boylu, açık renk saçlı, mavi gözlü genç bir beyefendi girer,
yüzü iyice pembeleşmiş ve şapkası başının arkasındadır. İpek bir şapka ve redingot giymiş, karides gibi, Fransız görünümlü bir grupla kol koladır. Eggy'nin seçkin atalarının arasından sendeleyerek geçerler ve sahnenin ortasında dinlenmek için gelirler.

"Winthrop!" diye soluk soluğa kalır Bay Hubbard.

"Eh?" diye soluk soluğa kalır genç beyefendi, J.Q.'yu bulana kadar belirsiz bir şekilde etrafa bakar.
Sonra doğrulmaya çalışır. "'Haklısınız, Vali Bey," diye devam eder, "'Haklısınız. Temsilcilere küçük bir öğle yemeği veriyorum. Hepsini dışarı atın, An-Andorvski hariç, o da bir balıktan başka bir şey değil - Rus balığı. Eh, Droski?"

İnanın bana, J. Q. Hubbard'ın solungaçları morarırken ve tüm o ucuz
yabancılar ona şaşkın şaşkın bakarken, hiç de komik bir sahne değildi. Garson ve liman işçisinin yardımıyla Winthrop ve arkadaşını bir taksiye bindiriyorlar ve Pinckney onlarla birlikte en yakın Türk hamamına doğru yola çıkıyor. Büyükbaba tartışması tamamen sona eriyor.

Bunu, County Kerry'de doğup Güney Brooklyn'de büyüyen ve her türden yabancıya
kırgın olan Swifty Joe ile konuşuyordum. Elbette, Bay Hubbard'ın tarafını tutuyor. "Ahr-r-r-chee!" diyor. "O Hamand budalası, Waps ve
Guineas'ı savunuyor, o--o bir çılgın, geçen yılın çılgını!"

"Hiç de öyle değil, Swifty," diyorum. "Gelecek yılın çılgını, demeliyim."

BÖLÜM XIV

GERALD'LA YAKINDAN GELİŞME

"İlk başta çok saçma bir şekilde basit görünüyordu," diyor J. Bayard Steele,
yürüyüş bastonuyla inci grisi tozluklarından birine vurarak. "Ama
şimdi--pekâlâ, bu Gerald Webb'i ne kadar çok görürsem, o kadar az anlıyorum."

"O zaman sen geliyorsun," diyorum. "Zamanla herkesin böyle olduğunu anlayacaksın,--hiçbirimiz birbirimize benzemiyoruz ve her birimiz
ne bu ne de şu, karmaşık bir şekilde inşa edilmişiz, her birinde bir sürpriz paket var."

"Ah! Biraz da basit felsefen, ha?" diyor J. Bayard. "İlginç
belki, ama yanlış--oldukça! Bu adamı okumak hiç de zor değil: kafa karıştırıcı olan onun için ne yapmamız gerektiği."

Sanırım bu, bizim bu küçük tartışmamızda size bir satır veriyor. Evet!
Gerald, Pyramid Gordon'un listesinde 8. sırada. Bir ara Bay Gordon'un özel sekreteri olmuştu; ama bir sabah pasaportları ona aniden verilmişti ve soğuk bir
dünyada habersizce sürüklenmişti.

"Aslında," diye devam ediyor Steele, "Gordon'un onu ofisinden kovduğu söylendi; hem de oldukça aleni bir şekilde."

"Ha!" diyorum ben. "O zaman hak ettiğini düşünüyorum."

"Hiç de değil," diyor Steele. "Bu konuyu araştırdım. Gordon'un Webb'e kırk sekiz saat önce dikte ettiği bir mektupla ilgiliydi; bilirsin, onun ateşli, kibirli, her şeye burnunu sokan, kavganın en yoğun olduğu anda verdiği cevaplardan biri. Ama bu, Reamur-Brooks Sendikası'ndan gelen bir ültimatomla ilgiliydi ve ertesi sabah onlarla bu şekilde konuşacak durumda olmadığını keşfetti. Eh, bilirsin, Pyramid Gordon kendi sözlerini yiyen bir adam değildi."

"Hayır," dedim, "bu onun en sevdiği diyet değildi. Bu yüzden Gerald'ı keçi yaptı, ha?"

"Kesinlikle!" dedi Steele. "Onu öfkeli
delegasyonun önüne çağırdı, yaşlı Reamur'un kendisi başkanlık ediyordu ve zavallı Webb'e böyle bir
mektub göndermekle ne demek istediğini sordu. Genç o kadar telaşlanmıştı ki
sadece şaşkın bir şekilde inkar edebildi. Ağlamaya başladı. Sonra
Gordon onu yakaladı ve koridora fırlattı. Bu, olayı
kapatmış olmalıydı, ancak birkaç dakika sonra Webb geri geldi, kırbaçlanmış bir okul çocuğu gibi
hıçkırarak ve öfkeden çılgına dönmüştü. Şaşkın bir temizlikçiden kaptığı bir paspasla silahlanmıştı ve
Gordon'u öldüreceğini sızlanarak içeri daldı. Saçma,
elbette. Paspas ölümcül bir silah değildir. Bazı memurlar hemen içeri
girdi ve bir memur çağrılana kadar Webb'i tuttu. Sonra Pyramid bunu
görmezden geldi ve dava açmayı reddetti. Ancak hikaye gazetelere çıktı, hatırlayabilirsiniz; ve az çok eğlenceli olsa da Gordon'a dürttü, genç Webb
iyi bir pay için geldi. Ve doğal olarak özel sekreter olarak kariyeri
orada sona erdi."

"Evet," dedim. "Kendime bir sekreter alsaydım, paspas sallama nöbetlerine maruz kalan birini seçmezdim. Ondan sonra ona ne oldu? Ne kadar düştü?"

J. Bayard üç renkte basılmış ve üzerinde eski İngilizce harflerle şu yazı bulunan şık bir kartvizit fırlattı:

PİRİNÇ ŞAMDAN İŞARETİ YANINDA
Çay Odası ve Hediyelik Eşya Dükkanı
Müdür Bay Gerald Webb.

"Ah, peki," dedim, "o kadar da kötü değil. Bir yerlerde bir destekçiye rastlamış olmalıyım."

"Kız kardeşleri," dedi Steele. "Beş tane var ve evli olanlardan
bir kısmı gayet iyi durumda. Sonra onunla birlikte gelen yaşlı hizmetçi kız kardeşi Evelyn var. Gerald hakkında çok şey ondan öğrendim.
İyi, zarif, hoş bir yaşlı hizmetçi; ancak biraz sade görünümlü. Bana
yazları bir sahil beldesinde, Atlantic City'de veya Pier'de bir dükkanları olduğunu ve ara sıra oldukça başarılı bir sezon geçirdiklerini söyledi.
Sonra sonbaharda burada tekrar açılıyorlar. Ancak son iki yaz,
harcamalarını zar zor yapmışlar ve Gerald'ın
cesaretini kaybettiğinden korkuyor. "

"Peki, ne hakkında sızlanıyorsun?" diyorum. "Şansın var, değil mi?
Atla ve onu neşelendir. Her gün git ve kendini
çay ile doldur. Arkadaşlarını da yanında götür--her ne olursa olsun. Gordon'ın tüm mirası senin arkasında, biliyorsun. Ve Pyramid'in aklında Gerald'a yıllar önce verdiği
o kaba anlaşmanın hesabını vermek vardı, yoksa vasiyetinde onu
adlandırmazdı. Ve eğer senin ahmaklığın doğruysa, ona
güzel bir şey gelmesi gerektiğine karar veriyorum."

"Elbette, elbette," diyor Steele. "Ama görüyorsun ya, McCabe, fedakarlık konusunda bir uzman olarak, artık kaba sonuçlara vararak aceleci davranmayacağım bir noktaya geldim. Muhtemelen anlamayacaksın ama şimdi tam olarak doğru şeyi tam olarak doğru şekilde yapmaktan gurur duyuyorum."

"Bir çeşit çılgına dönüştüğünü biliyordum," dedim. "Yani bu kadar, ha? Hadi, devam et."

J. Bayard hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor ve omuzlarını silkiyor. "Örneğin,"
diyor, "bu Gerald Webb, son derece hassas, hassas bir şekilde organize olmuş kişilerden biri gibi görünüyor; aslında biraz efemine. Düşünceli, sağduyulu bir şekilde ele alınması gerekiyor."

"O zaman neden ona kakmalı bir tuvalet masası ve bir dizi kaş kalemi sunmuyorsun?" diye öneriyorum.

Steele bu küçük alaycılığı da bir kenara itiyor. "Şüphesiz bir tür idealist," diyor, "yüksek umutları, hırsları olan bir adam. Keşke
ne olduklarını bilseydim----"

"Ona sormayı denemedin, değil mi?" diyorum.

"Elbette hayır!" diyor J. Bayard. "Bunlar, bu tür kişilerin
konuşmaya nadiren ikna edilebileceği şeylerdir. Ancak, ara sıra bir fincan çay içmek ve
bu arada kız kardeşiyle sohbet etmek için uğrayarak onu yakından inceliyorum; ama hiçbir işe yaramıyor. Onu
anlayamıyorum. Ve merak ediyordum, Shorty, eğer sen, kaba ve hazır tavırlarınla----"

"P.O.F!" diye araya giriyorum.

"Ne?" diyor Steele.

"Lütfen çiçek övgülerini atla," diyorum. "Acaba onu senin için
ne--ölçebilir miyim diye merak ediyordun?"

"Tam olarak," diyor J. Bayard. "Yöntemlerin her zaman
en incelikli olmasa da, bazen senin--şey--doğal sezginin----"

"En üst kat--her şey!" diye araya giriyorum. "Yani partinin tümseklerini hissetmeden veya kartlara bakmadan
hızlı bir komplo kurabilir miyim? Belki yapabilirim. Ama ben bu oolong içkilerinin arasında, örtülü tunikler ve makyaj kutuları arasında dolaşmak için güçlü değilim."

Ama o ısrarcı bir parti, J. Bayard öyle ve bu saatte alışveriş yapan bir kalabalığa rastlamayacağımızı garantiledikten sonra ve beni çok zorlayınca, onunla birlikte gelmeyi ve Gerald'ı geçmeyi kabul ediyorum.

Her zamanki çay dükkanı mekanlarından biri olan Brass Candlestick, Beşinci Cadde'nin yaklaşık yarım blok doğusundaki bir yan sokaktaki bir konut bodrumunda saklı, kapının üzerinde tuhaf bir tabela ve girişte bir çift dökülen defne ağacı var. İçeride sandalyelerle uyumlu küçük beyaz masalar, sanatsal takılarla dolu bir vitrin ve garip şekilli vazolar, sürahiler ve çaydanlıklarla dolu birkaç raf ve bunun gibi kamyonlar buluyoruz.

Hardal rengi saçlı, uzun boylu, salaş bir kadın ve kibirli görgü kuralları
bizi karanlık bir köşedeki bir yere çekiyor ve bize bir menü fırlatıyor. Belki
çay salonu garsonlarını ve ne kadar mesafeli olabildiklerini biliyorsunuzdur? Ama bu
siparişimizi alırken bize oldukça alaycı bir şekilde bakıyor; ancak ben
sandalyeye
büzülüp bildiğim kadarıyla mütevazı davranıyorum.

"Bu Rahibe Evelyn değil, değil mi?" diyorum, arkaya doğru kaybolurken.

"Hayır, hayır," diyor Steele. "Bayan Webb kapının yanındaki küçük kasiyer masasında. Ve tezgahın arkasındaki Webb, o hanımlarla konuşuyor."

"Oh!" diyorum. "Soluk saçlı ve dar ağızlı olan mı? Ha! O
Lizzie gibi, değil mi?"

İnce, zayıf kanlı, keskin yüzlü bir beyefendi, otuzlu yaşlarında, sanırım, ön perçeminde gri saçlar ve uçlarında sivri, sevimli küçük bir bıyığı var; örgülü bir
kesik saç ve kol saati takan türden bir adam, bilirsin işte. Müşterilerini gümüş işlemeli turkuaz kolyeler, abalone kol düğmeleri, aytaşı
takımları ve benzeri şeylerle baştan çıkarıyor; bunu zarif ve havadar bir şekilde yapıyor ve bu arada tırnak süslemede son söz olan bir manikür işi sergiliyor. Böyle akıcı, entelektüel bir sohbet de buna eşlik ediyor!

"Ah, evet, Madam," diye mırıldandığını duyuyorum. "Kesinlikle öyle, sizi temin ederim. Bunları doğrudan Kahire'den ithal ediyoruz; gerçek böcekler, eski mumya kutularından alınmış. Hayır, Ramses değil; bunlar Thetos dönemine ait. Oldukça nadir, biliyorsunuz. Ve eğer izin verirseniz, işte size garip bir önemsiz şey. Oh, hiç sorun değil. Gerçekten! Sizin gibi seçici zevke sahip kişileri bulduğumuzda----"

"Söyleyin," diye belirttim Steele'e alçak sesle, "o harika bir çocuk, değil mi? Bir sonraki sefere onu çenesinin altına
atacak. Ne tatlı bir şey! Tüm bunları bir yan sokakta harcamak da yazık. Alışveriş bölgesinde ve caddede daha yukarıda olması gerekirdi."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diyor J. Bayard. "Bunu düşünüyordum - onu büyük ölçekte birinci sınıf bir şekilde yerleştirmek. Ama tabii ki
en çok istediği şeyin bu olduğundan emin olmak istiyorum."

"En iyi tahminim bu," diyorum. "Bahse girerim ki bunu yutacaktır. Ona
söyle ve gör."

"Belki de bitirdiğinde yaparım," diyor J. Bayard. "İşte! Şimdi gidiyorlar."

Yanılıyordu: daha yeni gitmeye başlıyorlardı. İki kez geri gelip
her şeye tekrar bakmak zorunda kaldılar, ardından Gerald onları kapıya kadar takip etti ve birkaç son kelime alışverişinde bulunurken kapıyı açık tuttu.
Bu yüzden Steele'in onu çağırması,
onu fazladan bir sandalyeye oturtması ve
Pyramid'in çılgın iradesi hakkında ona haberi vermeye başlaması için on dakika veya daha fazla zaman geçiyor.

Ve tüm bu yıllardan sonra bile Webb'in adı geçtiğinde kulakları kızarıyor. "Ah, evet, Gordon," dedi. "Ben--ben bir zamanlar ofisinde bir pozisyondaydım. Yanlış anlaşılma mı? Kesinlikle hayır. Bana
utanç verici
bir şekilde davrandı. Bu tam bir adaletsizlikti! O--o kesinlikle bir
beyefendi değildi, kesinlikle!"

"Onu bir paspasla öldürmeye çalıştığını duydum," dedim.

"Ben--ben kendimde değildim," dedi Gerald, daha da kızararak. "Görüyorsun ya,
beni o Chicago'lu adamların önünde çok yanlış bir konuma soktu; ve ben onlara gerçeği söylemeye çalıştığımda o--şey, acımasızca davrandı. Size soruyorum, Bay McCabe, siz ne yapardınız?"

"Ben mi?" "Bileğine sertçe vurduğumu sanıyorum, ya da buna benzer bir şey. Ama bilirsin, bu tür şeyler konusunda her zaman biraz aceleciydi,
ve her şey bittiğinde genelde üzgündü, eğer vakti olsaydı. Görüyorsun ya, senin davanı hatırladı. Şimdi fikir şu, senin o küçük meselen nasıl halledilebilir?"

"Onun için küçük bir mesele olabilir," diyor Gerald, biraz somurtkan bir şekilde; "ama benim için öyle değildi. Hayatımı tamamen değiştirdi!"

"Elbette," diye söze giriyor J. Bayard yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu anlıyoruz, Bay Webb."

"Ama iyi çıktın; en az onlar kadar iyi bir şey yaptın, ya da daha iyi, ha?" ve ben çaycıya doğru el sallıyorum. "Elbette, daha iyi bir yerde olsaydın, buradaki işi
yakalayamazsın. Ve sanırım yeteneklerini bu büyüklükte bir yerde boşa harcıyormuşsun gibi hissediyorsun.
Ama büyük Beşinci Cadde mağazalarının bazılarının yakınında, bir kulüp sandviçi için yarım dolar ve bir fincan çay için çeyrek dolar harcayabileceğin kocaman bir ikinci kat var, yüz masası olan gösterişli, büyük bir yer, Staten Adası'ndan gerçek Fransız garsonlar ve Doğu 176. Cadde'den ithal edilmiş gerçek bir Macar orkestrası var, burada bir sıra Meksika işi, Navajo battaniyeleri, Rus semaverleri ve----"

"Hayır, hayır!" diye araya giriyor Gerald huysuzca. "Dur!"

"Eh?" diyorum, ona dik dik bakarak.

"Eğer tüm bunları alenen aşağılanmanın bir karşılığı olarak teklif ediyorsan," diyor, "ve kariyerimin tamamen mahvolması için, eh, buna gerek yok, hepsi bu. Ben bu tür şeylerden hoşlanmam."

Soluk soluğa kalıyorum. Sonra aptal aptal J. Bayard'a bakıp teklif edebileceği bir
şey olup olmadığını görüyorum. Bana kaşlarını çatarak bakıyor ve başını sallıyor, sanki:

"İşte, görüyorsun! Her şeyi mahvetmişsin."

"Tamam, Bay Webb," diyorum. "O zaman sen söyle."

"Yani," diyor, "Bay Gordon'un vasiyetinde bana bir şey bırakmayı planladığını mı kastediyorsun; o--şey--benim bir şeye hakkım olduğunu mu düşünüyor--ah----"

"Ana fikir bu, az çok," diyorum. "Sadece Bay Steele burada, o sana en uygun
şeyi bulmaya çalışıyor."

"Acaba--bir nakit para şeklinde olabilir mi?" diye soruyor Gerald.

Rahat bir nefes alıyorum ve Steele'e soru sorarcasına bakıyorum. Başını sallıyor ve ben de başımı sallıyorum.

"Elbette," diyorum.

"Ne kadar?" diye soruyor Webb.

"Mola," dedim, "Bay Steele ve ben bir araya gelene kadar."

Bu yüzden Gerald masalar arasında gergin bir şekilde aşağı yukarı dolaşırken biz
menünün arkasına rakamlar çiziyoruz. Kovulduğu zaman ne kadar maaş aldığını, sonra beş yıl sonra, on yıl sonra ne kadar maaş alabileceğini ve böylece devam edip, kara günler için bir miktar kesinti yapıp şanssızlıklar için de pay bırakarak tahmin ediyoruz. Ama beş dakika içinde toptan bir miktar üzerinde anlaşmıştık.

"Yirmi bin ne olacak?" dedim.

Gerald bir iki kez yutkunuyor, biraz solgunlaşıyor ve sonra boğuk bir sesle soruyor,
"Bunu yazılı hale getirir misin?"

"Sana tüm tutar için bir makbuz verebilirim," diyor Steele.

"O zaman-o zaman lütfen!" diyor Gerald ve kağıt hazırlanırken J. Bayard'ın başında dikiliyor, hevesle bakıyor. İkimizin de isimlerimizi imzalamamızı izliyor.

"Bu," diyor Steele, "miras avukatına yazılmış ve
gösterdiğinizde size bir çek verecek----"

"Teşekkürler," diyor Gerald titreyerek çeki almak için.

Bir dakika boyunca ona bakıyor ve sonra dikkatlice iç
yeleğinin cebine koyuyor. Sonra aniden doğruluyor gibi görünüyor.
Omuzlarını dikleştiriyor ve çenesini kasıyor.

"Evelyn!" diye bağırıyor. "Ho, Evelyn!"

Kullandığı yumuşak, hanımefendi bir ton da değil. Istakozlu Newburg köfteleri,
çikolatalı ekler ve bektaşi üzümü tartlarıyla oynayan birkaç güçlü kadın parti dedikodu yapmayı kesiyor ve
öfkeyle ona bakıyor.

"Evelyn, diyorum!" diye devam ediyor, oldukça yüksek sesle.

Bunun üzerine Rahibe küçük kümesinin arkasından panik içinde belirir.
Mutfaktan da hardal rengi saçlı, daha önce fark etmediğim bodur, dağınık bir garson gelir.
Kibirli olan, Gerald'a küçümseyici bir şekilde bakar, sanki bir müşteriymiş gibi.

"Neden--neden, canım Kardeş!" diye başlar Evelyn, hâlâ okuduğu romanı açık tutarak. "Ne oldu?"

"Bitirdim, hepsi bu," diye duyurur net bir şekilde.

"Sen--sen nesin?" diye sorar kız kardeşi.

"Bitirdim," der Gerald yüksek sesle ve sert bir şekilde. "Bütün bunları bırakacağım--hemen şimdi. Kapatacağım, işi bırakacağım.
Anladın mı? O yüzden hemen şu kadınları buradan çıkar."

"Ama--ama, Gerald," diye soluk soluğa kaldı Evelyn, "onlar--görüyorsun ya onlar----"

"Bitirip bitirmedikleri umurumda değil," dedi. "Önemli değil. Ödeme yapmaları gerekmiyor. Ama onları dışarı çıkar. Hemen!"

Büyük koyu gözleri vardı, Rahibe Evelyn. Gerald'dan daha zayıftı ve tahminimce birkaç yaş daha büyüktü. Neyse, saçlarında daha fazla gri tutam vardı. Yumuşak, rahat bir sesi ve nazik tavırları vardı. Bayılmadı,
veya duygusal bir kriz geçirmedi. Sadece Gerald'a hafifçe sitem ederek baktı
ve şöyle dedi:

"Pekala, canım Kardeşim," ve sonra koridordan aşağı iki
ağır sıklet yiyecek yok ediciye doğru kaydı.

Ne söylediğini duyamadık ama ikna edici olmalı. Sargılarını ve alışveriş çantalarını toplayıp
dışarı yelken açıyorlar, huysuzca geveleyerek.

Gerald, garsonlara dönerek, "Hadi, Celia!" diye emrediyor. "Sen ve
Bertha şu ön perdeleri indirin - sıkı, dikkat edin! Sonra
kubbeyi ve yan lambaları açın - hepsini."

Steele ve ben, ağzımız açık bir şekilde, gidip gitmeyeceğimizi bilmeden, olanları izliyorduk.
Evelyn de ona bakarak duruyordu.
Bir dakika sonra, Evelyn ona doğru dönüyor.

"Çıldırdığımı düşünmene gerek yok, Evelyn," diyor. "Hiç bu kadar
aklım başımda olmamıştı. Ama bir şey oldu. Az önce bir talih kuşu yakaladım. Asla
tahmin edemezsin. Yaşlı Gordon'dan; hatırlarsın, canavar----"

"Evet, biliyorum," diyor Evelyn. "Bay Steele benimle bundan
bahsediyordu."

"Öyle mi?" diyor Gerald. "Eh, umarım ona hayatımın geri kalanında beni bu aptalca işte tutma fikrini
veren sen değildin.
Ugh! Sonsuz bir aptal kadın akışına duygusal konuşmalar yapmak, onlara
bu kadar işe yaramaz
çöpleri yutturmak! Şuna bak! Connecticut'ta yapılmış Mısır böcekleri; Massachusetts, Kuzey Attleboro'dan Seylan mercanı; Pennsylvania, Sandsburg'dan Bohemya cam eşyaları; Papago kabilesi tarafından dokunmuş Kızılderili sepetleri, yani Rutherford, N. J. Bah! Yaklaşık on iki yıldır bunu yapıyorum. Ve bunun suçlusu sizsiniz, siz, Irene ve Georgianna. Başka yapacak bir şey bulamayınca beni buna sen bulaştırdın ve sonra
bir şekilde çıkamadım. Yalan söylemek, sırıtmak ve pazarlık etmek
gün be gün--iğrenç! Ama bitirdim. Ve duygularımı rahatlatmak için
gitmeden önce bu saçmalıkların çoğunu bitireceğim. İzle!"

Bununla birlikte masamızdan bir çaydanlık alıyor, tek eliyle dikkatlice dengeliyor ve mavi ve sarı sürahilerle dolu bir rafa fırlatıyor.

Çat! Şıp! Şıp!
İyi bir atıştı. Bir seferde üç veya dört tane vuruyor.

Sonra şeker kasesine uzanıyor ve onu fırlatıyor. Daha fazla çat. Daha fazla
şıp-şıp. Bu sefer bir tür yana doğru vurma darbesiydi ve tam yarım düzine süslü krema sürahisi toza karıştı.

"İyi göz!" diyorum kıkırdayarak. Hatta J. Bayard bile sırıtmak zorunda.

Rahibe Evelyn'e gelince, tek kelime etmiyor, ama kendini bir masaya yaslıyor ve ellerini birleştiriyor, sanki bir dişini
çekmeye hazırlanıyormuş gibi. Tıknaz garson, kibirli olanı belinden kavrıyor
ve hırıltılı bir şekilde nefes alıyor.

"Vazolar!" diyor Gerald, bir rafa kaşlarını çatarak. "Aptal vazolar!"

Ve bunun üzerine bir sandalye alır, omzunun üzerinden savurur ve
bir sıra dolusu vazoyu biçer. Yere çarparak düşerler.

"Muh Gord!" diye soluk soluğa kalır bodur çay hokkabazı.

"Temiz sokak! "Diğer tarafa koy!" diye bağırıyorum.

Ama Gerald yan yorumları fark edemeyecek kadar meşgul. Zayıf yüzü kızarmış
ve gözleri parlıyor. Kesik kısmını çıkarıp umursamazca
bir masaya fırlatıyor.

"Kıymıklara dikkat et!" diyor, sahte mücevherlerin arasına
bir sandalye fırlatırken ve bir diğeriyle raflarda kalan her şeye
kötü darbeler indirmeye devam ederken.

Bir çay salonu yıkıcısı olarak tam bir sanatçıydı, inanın bana! Kaçırdığı
mübarek bir şey değildi ve kıramadığı şeyleri de eğdi veya
ezdi.

"Çok muhteşem değil mi!" diye gözlemliyor Celia tıknaz arkadaşına. "Aman Tanrım! Bunun onda olduğunu
düşünmüyordum."

Ama öyleydi. Bir köy itfaiye teşkilatı bundan daha temiz bir
iş yapamazdı veya daha kapsamlı olamazdı. Hatta bir sürü iş sepeti
atıp
üzerlerine atlayıp tekmeliyor.

"İşte!" diyor, hareketli bir seanstan sonra, sanki Alman kuşatmasından geçmiş gibi
göründüğünde. "Şimdi hepsi gerçek çöp, sanırım."

Rahibe Evelyn ona sakin bir şekilde bakıyor. "Buna hiç şüphe yok," diyor.
"Ve umarım kendini daha iyi hissedersin, canım Kardeş. Belki bana
şimdi ne olacağımı söylersin."

"Sana biraz para bırakacağım," diyor. "Yeterince aptalsan,
bundan daha çok şey satın alabilir ve hayatına devam edebilirsin. Eğer
biraz aklın varsa, işi bırakıp Irene ile yaşamaya gidersin."

"Ya sen, Gerald?" diye soruyor Evelyn.

"Ben gidiyorum," diyor. "Gerçek bir iş yapacağım, erkek işi. Birkaç gün önce buraya gelen o esmer görünümlü adamı gördün mü? O Bentley'di, eskiden Gordon'un ofisinde banka kuryesiydi. O da sebepsiz yere işten çıkarıldı. Ama onu duygusal bir çay salonu müdürü yapacak beş kız kardeşi yoktu. Arjantin'e gitti. Orada büyük bir sığır çiftliği var. Benimle birlikte içeri girip bitişikteki çiftliği satın almamı istiyor. Yarından sonraki gün yelken açıyor. Onunla birlikte gidiyorum, vahşi, zorlu bir hayat yaşamak için; ve ne kadar vahşi ve engebeli olursa o kadar hoşuma gider."

"Oh!" diyor Rahibe Evelyn, kaşlarını alaycı bir şekilde kaldırarak. "Yapar mısın?"

Eh, işte tam da J. Bayard ve ben o zamandan beri birbirimize soruyoruz. Neyse, o gitti. Son olarak stüdyoya geldi,
deri bantlı geniş kenarlı bir keçe şapka takmıştı--ve eğer bu vahşi ve kaba bir şeyi ifade etmiyorsa, neyin ifade ettiğini bilmiyorum.

"Oldukça aceleci bir yapısı var, Gerald'ın," diye gözlemliyor Steele. "Umarım orada başını belaya sokmaz."

"Kim bilir?" diyorum. "Bir sonraki şey, bir İspanyol'u
süpürgeyle bıçaklamaya çalıştığını duyabiliriz."

BÖLÜM XV

SHORTY PEMAQUID'DEN HABER ALAR

Çoğunlukla benim hatamdı. Fiziksel Kültür Stüdyosu'ndan ayrılmıştım ve 42d-st.'den doğuya doğru sallanıyordum. dalgın, Broadway'deki en sevdiğim lokantada öğle yemeği yemek
için aniden bir fikir edindiğimde ve çarpışmaya neden olan
hızlı dönüşümü yaptım.

Ona da sert bir şekilde çarpmış olmalıyım; çünkü çelik çerçeveli gözlükleri
çarpılmış ve onları elime almadan önce üzerlerine basılmış.

"Üzgünüm, eski izci," dedim. "Arkadan kaçtığını bilmiyordum. Ve
gözlükler benim."

"Vay canına!" dedi. "Çok büyük bir zarar vermedin, genç adam. Ama o gözlükler bana Portland'da bir çeyrek
mal oldu ve eğer sen de kendini----"

"Elbette!" dedim. "İşte bir yarım--bu sefer iyi bir çift al."

"Hayır, oğlum," dedi, "sadece bir çeyrek mal oluyor ve Jim Isham asla
hak ettiğinden fazlasını almaz. Ben parayı verene kadar bekle."

Ben de orada durup ona bakarken o, deri para kesesinin boynundan yaklaşık dört metre misina çözüyordu. Garip bir köylüydü, dik ve zayıftı ve kurutulmuş bir ringa balığı gibi dumanlanmıştı.

"İşte buradasın," dedi, iki on ve bir beş sayarak.

Elbette, yarısını saklasaydı kendimi daha iyi hissederdim. Lahana kesesi o kadar ağır değildi ve eski püskü mavi takım elbisesinden ve solmuş eski şapkasından o fazladan çeyreği kullanabileceğini düşündüm. Ama nedense ısrar edemedim.

"Tamam, Kaptan," dedim. "Bir daha aniden dönersem elimi uzatacağım." Tam uzaklaşıyordum ki, hala biraz tereddüt ederek ayakta durduğunu fark ettim. "Ee?" diye ekledim. "Yardımcı olabilir miyim?"

"Sen," dedi, "bir öğün yemek için çok fazla para harcamanın gerekmediği iyi bir lokantanın olduğunu bilmiyorsun, değil mi?"

"Neden," dedim, "Sekizinci Cadde'de olduğunu sanıyorum, sen----" Ve sonra, onu gerçek bir yemeğe
götürerek hesabı kapatma fikri aklıma geldi. Elbette, pişman olabilirim; ama o kadar yalnız ve çaresiz görünüyor ki bir şans vermeye karar verdim. "Bak, benimle gel," dedim, "ve seni gerçek olanla Kanada koyun pirzolası arasında bir yere koyayım."

"Yirmi beş sentten fazla tutmazsa," dedi.

"Olmaz," dedim, sırıtışımı bastırarak. Zaten rüşvetçi değildi ve
masraf meselesinde kafasını rahatlatmanın tek yolu içeri girmeden önce bana bir çeyrek vermesine izin vermek ve bunun kendi payına düştüğünü düşünmesini sağlamaktı. Baş garson Max, kimi içeri aldığımı görünce esprili bir şekilde göz kırptı; ama bize Broadway penceresinin yanında bir masa verdi ve yaşlı adamı sandalyesini saygılı bir şekilde çekerek şaşırttı.

"Çok teşekkür ederim, Bayım," dedi Jim Isham. "Çok teşekkür ederim."

Bunun üzerine eski şapkasını dikkatlice şamdana astı.
Bu,
kulaklarınızın ve boynunuzun üzerine doğru aşağı doğru kıvırabileceğiniz, kenarları olan eski kar fırtınası başlıklarından biriydi. Bunu sürekli takmış olmalı; çünkü
çalı kaşlarından yukarısı bir tebeşir parçası kadar beyazdı ve yüzünün geri kalanı o kadar bakırdı ki ona garip, çarpık kel bir görünüm veriyordu.

Collins'inki gibi, tüm resimleri, halıları ve süslü gümüş takımlarıyla bir yerin onu biraz şaşırtacağını bekliyordum; ama hiç de telaşlı görünmüyor. Peçetesini doğal bir şekilde çenesinin altına sıkıştırıyor ve etrafına
ilgiyle bakıyor. Yanından geçen bir şarap soğutucusuna şüpheyle bakıyor ve
yan masadaki iki beyefendiye uzun bardaklarda bira servis edildiğinde
bir çıkış arıyormuş gibi etrafına bakıyor. Sonra iç cebine elini atıyor, bir kağıt çıkarıyor, masaya seriyor ve şöyle diyor:

"Bakalım, Bayım--şimdi neredeyiz şakası?"

Ona sokağı ve Broadway numarasını veriyorum ve o da parmağıyla hevesle izlemeye başlıyor. Sonunda şöyle diyor:

"Hepsi doğru. En iyi suyun tam ortasında."

"Eh?" diyorum. "Ne var orada?"

"Yelken talimatları," diyor, özür dilercesine gülümsüyor. "Umursamamalısın;
ama bir an için, etrafta dolaşan tüm içkileri görünce,
kayalar ve sığlıklar arasında ne bulduğumu bilemedim. Ama her şey
tamam. Tam on kulaç ve bolca deniz alanı."

"Benim için çok fazla oyalanma," diyorum. "Ne demek istiyorsun şimdi?"

Rahatça kıkırdadı. "Neden, böyle," dedi: "Görüyorsun ya, evden
çıkmadan önce bunu Kaptan Bill Logan'la konuşuyorum. 'Jim,' dedi, 'New York'ta dolaşacaksan bir haritaya ihtiyacın var.'--'Sanırım
haklısın, Kaptan Bill,' dedim. 'Bana bir tane hazırla, olur mu?' Ve
yaptığı da bu oldu. Görüyorsun ya, Kaptan Bill New York'u bir kitap gibi biliyor. Eskiden
Kennebec'ten gelen buzla buraya yelken açardı ve bazen, kargoyu boşaltırken, bir hafta boyunca burada kalırdı. Kaptan Bill de etrafta dolaşmak için harika bir el ve çok iyi gözlemci."

"Yani senin için bir harita yaptı, öyle mi?" dedim.

"Tam olarak değil," dedim Bay Isham. "Eski bir rehber kitapta bir tane buldum ve
bir harita gibi düzelttim, resifleri ve sığlıkları kırmızı mürekkeple, ana kanalları ise siyah kulaç rakamlarıyla işaretledim. Şimdi burada Front ve South-sts var,
çok sığ, her gelgitte tehlikeli geçişler. Bowery'de bir kanal var; ama eğri büğrü ve şamandıralar ve işaretlerle dolu. Onu henüz ele almadım. Broadway ve Beşinci Cadde'ye sadık kaldım. Orada her şey yolunda."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim. "Şu haritayı görelim mi?"

Yeterince istekli bir şekilde uzattı. Ve, diyelim ki, bir denizcinin New York rehberi için, bu harika! Kaptan Bill Logan'ın fikri, tüm eğri eklemleri, kumar salonlarını ve benzerlerini kırmızı hançerlerle
belirlemekmiş gibi görünüyor. Bir dedektif de olmalı; çünkü bazı noktalarda kalınca serpilmişti, yanlarına isimler yazılmıştı. Ama bazılarını okumaya başladığımda kıkırdadım.

"Bowery'deki bu ne?" dedim. "İntihar Salonu?"

"Elbette!" dedi. "Kaptan Bill beni o özel hakkında uyardı."

"Öyle mi, ha?" dedim. "Eh, gerek yoktu; çünkü yıllardır iş yapmıyordu. Honest John Kelly's, Theiss's ve Stevenson's da öyle. Bu ne
vintage, zaten? Arkadaşın en son ne zaman manzarayı seyretti?"

"Wall, sanırım epey zaman oldu," dedi Jim Isham çenesini ovuşturarak. "Bakalım, Bill dükkânı 95'te açtı ve ondan önceki birkaç
yıl boyunca zona fabrikasını işletiyordu. Evet, yaklaşık
yirmi yıl önce olmalı."

"Parkhurst haçlı seferi günlerinde," dedim. "Evet, sanırım
tüm o dalışlar bir zamanlar tam gaz çalışıyordu. Ama hiçbiri kalmadı."

"Vay canına!" dedi. "Söylemiyor musun! Hükümet kanalları iyileştirdi,
tıpkı Hell Gate'te yaptıkları gibi?"

"Öyle bir şey," dedim. "Ama tam olarak aynı değil; çünkü
Hell Gate kayaları havaya uçurulduğunda bu onların sonuydu. Ama her sezon yeni bir kırmızı ışık
ekmekleri hasadı alıyoruz. Döndüğünde Kaptan Bill'e kötülük
tablosunun revize edilmesi gerektiğini söyle."

"Ona bunu yazacağım, b'gum!" dedi Bay Isham. "Belki de bu yüzden, faul yaptığımızda aradığım, görmem gerektiğini söylediği bu rezervuarı bulamadım. Bak, 42. ve Beşinci Cadde'nin köşesinde yazıyor,
gün gibi açık; ama bulabildiğim tek şey önünde taş aslanlar olan o büyük beyaz binaydı."

"Elbette," dedim; "çünkü eski rezervuarı yıllar önce yıktılar ve
oraya yeni şehir kütüphanesini inşa ettiler. Peki, arkadaşın o eski yerlere karşı bu kadar çok uyarıyı nasıl yaptı? Sen yabani yulafın geç bir ürününü yetiştirmek için gelmedin, değil mi?"

"Yulaf yok," dedi, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Ben kiliseye pek gitmem; ama her zaman ılımlı, istikrarlı bir adam oldum. Bunun sebebi yatırım yapmak için
bu paraya sahip olmamdı."

"Ah!" diyorum. "Çok mu?"

"Elli bin dolar," diyor.

Şaşkınlıkla ona bakıyorum. Gevşek kablolama mıydı yoksa bu yaşlı
jay bana ip yumağının ucunu mu vermeye çalışıyordu? Tam o sırada, Hermann birkaç tane üç inçlik kombine pirzola ve bir tabak fırında patatesle geldi, hepsi açılmış ve tereyağı ve kırmızı biberle süslenmişti; ve sonraki yarım saat boyunca Bay Isham'ın sohbet işleri tıkalıydı. Bu insan sosis makinelerinden biri olduğu için değil; ama
Doğu'ya özgü iyi ve doyurucu bir iştahı ve yemek vaktinde kesinlikle işine odaklanma alışkanlığı var.

Ama derin tabaklı elmalı turta ve büyük bir fincan kahveyle işini bitirdiğinde tatmin olmuş bir şekilde iç çekiyor, peçeteyi açıyor, kendisi için sipariş ettiğim
perfecto'yu yakıyor ve kaldığı yerden devam ediyor.

"Çok para, değil mi?" diyor. "İlk başta alıp almamam gerektiğini bilmiyordum. Bunun için geldim."

"E-e-es?" diyorum, belki biraz alaycı bir şekilde. "Teşvik edilmek zorundaydın, değil mi?"

"Wall," diyor, "Ailenin bunu tam olarak karşılayabileceğinden emin değildim."

"Bir hediyeydi, o zaman?" diyorum.

"Bana vasiyet edildi," diyor. "Biraz da meraklıyım. Tüh! O zamanlar onları yattan indirdiğimde böyle bir şey düşünmüyordum.
Elbette, genç adam o sırada bana birkaç fatura teklif etti; ama sanki benden ödeme bekliyormuşum gibi yaptı ve ben--yani, bunu o şekilde kabul edemezdim. Bu yüzden tek bir kuruş bile alamadım. Avukatlardan gelen mektupta Bay Fowler'ın----"

"Roswell K. değil mi?" diye araya girdim.

"Evet, o adam o," dedi.

"Neden, şimdi hatırladım," dedim. "Oğlunun ve yeni karısının balayı gezisine çıktıkları yattı. Ve o, bir fırtına sırasında Maine kıyılarındaki kayalıklara binmişti. O zamanlar gazeteler bununla doluydu. Ve hepsinin, uluyan kuzeydoğu rüzgarında bir motorlu teknenin sızdıran küvetinde iki sefer yapan yaşlı bir ıstakoz avcısı tarafından nasıl kurtarıldıkları. Ve - neden, bana kahraman Jimmy Isham Amca olduğunu söylemek istemiyorsun?"

"Aman!" dedi. "Yine bütün o saçmalıklara başlama. Gelecek sezon yaz tatilcileri tarafından yeterince rahatsız edildim. Her döndüğümde okullu kızların benim fotoğraflarımı çektiğini görmelisin. Ve
coşuyorlar! Bir köpeği bile güldürmeye yeterdi! Elbette ben bir
kahraman değilim."

"Ama bu senin için yine de riskli bir numara olmalı," diye ısrar ediyorum.

"Wall," diye itiraf ediyor, "sadece hava şartlarından dolayı yaşlı Çulluğu dışarı çıkarmayı seçmiyordum; ama gözlüklerimden Razor Back Ledges'te etrafta dolaşan beyaz şeyin ne olduğunu ve tehlike sinyalinin yükseldiğini gördüğümde - neden, kıyıda kalamazdım. Sanırım, ben olmasaydım gidecek başkaları da vardı. Ama ben oradaydım, yaşlı bir bekar ve zaten kimseye pek de iyi gelmiyordum, bilirsin."

"Hadi, hadi!" diyorum. "Neden diğerleri kadar iyi değildin?"

"Bilmiyorum," diyor hafifçe iç çekerek. "Sadece - sadece sen herkesin Jimmy Amca dediği türden bir adamı tanıyor musun? O - o benim."

"Ama sen dışarı çıkıp onları yakaladın!" Devam ediyorum.

"Evet," diyor. "Ama o kadar da önemli değildi. Gazetelerin nasıl gittiğini biliyor musun?"

Buna evet ya da hayır demedim. Orada oturmuş masanın karşısına bakıyordum, bu deri suratlı yaşlı partiyi utangaç tavırlarıyla ve sabit gözlerindeki basit bakışla değerlendirmeye çalışıyordum. Ağız köşelerinin etrafında kıvrılan kırlaşmış bıyığı, kalın kaşları ve kalın gri saçları bana bir şekilde Mark Twain'i hatırlatıyor, birkaç yıl önce Beşinci Cadde'de yürürken gördüğümüz gibi. Sadece Jimmy Amca'nın çenesi biraz daha yumuşaktı.

"Bakalım," diyorum, "üç yaz kadar önceydi, değil mi?"

"Dört," diyor, "Eylül'ün on sekizi."

"O zamandan beri?" diyorum.

"Daha önceki gibi," diyor. "Pemaquid'deydim."

"Nerede?" dedim.

"Pemaquid," diye tekrarladı, "quid"e sertçe yaslanarak. "Oradayım
kırk yıldır."

"Ne yapıyorum?" dedim.

"Oh, çoğunlukla ıstakoz avlıyorum," dedi. "Ama son yıllarda o kadar az oluyorlar ki yazları Curlew'u parti teknesi olarak kullanıyorum. Ama içinde pek para yok."

"Örneğin ne kadar?" diyorum.

"Wall, bu sezon Dördüncü'den İşçi Bayramı'na kadar yaklaşık yüz yirmi dolar biriktirdim," diyor. "Ama hiç partiye gitmediğim
bir sürü iyi gün oldu. Görüyorsun ya, biraz yaşlı ve perişan görünüyorum. Çulluk da öyle; ve yeni tekneleri olan genç ve yakışıklı adamlar işin en iyisini alıyor. Ama beni idare etmek için fazla bir şeye gerek yok."

"Bence hayır," dedim, "eğer kışın bununla idare edebilirsen!"

"Ah, arada sırada ıstakoz avlayarak ve balık tutarak birkaç dolar kazanabilirim,"
diyor. "Ama kışın zor bir iş."

"Ve sonra birdenbire, diyorsun ki," diyorum, "elli bin alıyorsun."

"İlk başta inanamadım," diyor. "Kaptan Bill Logan da inanmadı.
Mektubu gösterdiğim tek kişi oydu. 'Belki de sadece sahtedir,'
diyor, 'seni oraya kağıt imzalamaya götürüyor. Seyahat masrafları için yirmi
dolar göndermelerini söyle.' Wall, gönderdim ve sen ne düşünüyorsun?
İki yüz dolar geri gönderiyorlar, ahbap! Evet, efendim, Kaptan Bill çeki Wiscasset'e götürdü ve parayı bankadan aldı. İki yüz
dolar! Neden, diyelim ki, bu beni neredeyse dünyanın etrafında dolaştırırdı, sanırım. Bir kısmını Kaptan'a bıraktım ve kimseye söylemeyeceğine dair söz verdirdim. Anlıyor musun, Cynthy'nin bundan haberi olmasını istemedim."

"Oh-ho!" dedim. "Bir akrabası mı var?"

"Cynthy? Land, değil mi!" dedi. "O sadece Dul Allen, Neck'e doğru--Cynthy Hamill'di. Onu Bristol Mills'te öğretmenlik yaptığı zamandan beri tanıyorum. Yirmi yıldır dul ve o zamanın çoğunda--yani, o süre boyunca haftada bir veya iki kez körfezin karşısına geçmeyi hiç özlemedim. Anlıyor musun, Cynthy'nin hiç erkeği olmadığı için, onun için uğraşıyorum, bol miktarda soba odunu ve yakacak odunu olduğundan emin oluyorum, vb. Gerçekten iyi bir arkadaş,
Cynthy öyle,--orgda ilahiler çalıyor, benim için çorap örüyor ve
şimdiye kadar yediğim en iyi balık çorbasını yapamazsa asılıyor! Elbette, komşuların Cynthy ve benim hakkımda biraz güldüğünü biliyorum; ama hoş geldin. Her zaman
düğün ne zaman olacak diye soruyorlar. Ama tüh! Evlenmek için
hiç param olmadığını gayet iyi biliyorlar."

"Ama şimdi yeterince paran var, değil mi, Jimmy Amca?" diyorum göz kırparak.

"Çok fazla suçlandın," diyor. "Kaptan Bill bunu bana son konuşmamızda açıkça gösterdi. 'Aman, aptal,' diyor, 'eğer doğru çıkarsa, o zaman çok zengin bir adamsın, neredeyse milyonersin! Pemaquid'deki eski kulübende yaşamaya devam edemezsin. Hayatın lükslerine ve inceliklerine sahip olmalısın artık,' dedi, 've bunları elde etmek için şehre gitmelisin. Boston bazılarına uygun olabilir; ama ben olsam New York'taki o lüks otellerden birinde kamp kurar ve günlerimin sonuna kadar eğlenirim.' Wall, işte buradayım ve lükslere alışmaya başladım. 

"Ne kadar savurganlık yaptın?" dedim. 

"Dün iki tane soda içtim," dedi, "ve belki yarın o sinema şovlarından birine başlarım. Hedefim... Sorun olmazdı,
değil mi?"

"Evet, elli bin dolar harcanacakken buna çılgınca bir savurganlık demezdim," diyorum. "Nasıl elde ettin?"

Eski bir cüzdan çıkarıyor, dikkatlice açıyor ve bir
kasiyer çekini itiyor. Blöf yok. Mal ondaydı.

"Yatıracağını söylemiştin, değil mi?" diye öneriyorum ihtiyatlı.

"Bu işin beni en çok rahatsız eden yanı bu," diyor Amca Jimmy. "Benim gibi yaşlı bir ihtiyar için idare etmesi çok zor bir para.
Genç Bay Fowler'ın yarısını geri almasını sağlamaya çalıştım; ama o sadece gülüyor ve bunu yapamayacağını söylüyor ve kendisi ve karısının bu kadar değerli olduğunu tahmin ediyor. Ayrıca, buna ihtiyacı olmadığını düşünüyorum."

"Bunun güvenli bir bahis olduğunu söylemeliyim," dedim. "Doğru hatırlıyorsam, mülkteki payı on veya on iki milyondu."

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy Amca. "Bana parayı nereye koyacağımı söyleyememesine şaşmamalı. Belki sen bana bir fikir verebilirsin."

"Ben mi?" dedim. "Neden, beni tanımıyorsun, Jimmy Amca. "Paranızı yatırmak konusunda
bir yabancının tavsiyesini almak istemezsiniz."

"Aman!" dedi. "Neden olmasın? Buraya geldiğimden beri konuşma şansı bulduğum hemen hemen herkese sordum ve çoğu da fazlasıyla anlayışlıydı. Avukatlık ofisinden beni takip eden genç bir adam vardı ve bana sadece altı ay içinde şu anki fiyatının on katına çıkacağını bildiği bir altın madeni hissesinden bahsetti. Bana bir kontrol hissesi satın almayı teklif etti."

"Ciddi değilsin!" dedim.

"Evet, efendim. Beni Adem'den beri tanımayan hoş, zeki bir adamdı," dedi Jimmy Amca. "Beni buradaki taksilerden birine bindirdi ve bana
harika bir otel yemeği ısmarladı. Ve eğer bir zamanlar yirmi dolar altın madeni hissesi kaybeden bir Metodist rahibi tanımasaydım, eğer
çok yatırım yapmazsam asılırdım! Ama bir şekilde, bunu duyduğumdan beri,
altın madenlerinin biraz riskli olduğuna dair bir fikrim var."

"Bu da o kadar aptalca bir varsayım değil," diyorum.

"Daha sonra," diye coşkuyla devam ediyor Jimmy Amca, "çok
dost canlısı, ladin giyimli bir çiftle karşılaştım, -büyük Pittsburgh finansörleri olduklarını söylediler--bir yerlerde at yarışlarına bahis oynayarak el üstünde para kazanıyorlardı."

"Eh, eh!" diyorum. "Bir bilardo salonunun telini dinleyen ve
iadeleri geciktirebilen bir operatörleri vardı, değil mi?"

"İşte bu!" diyor Jimmy Amca. "Bunun nasıl yapıldığını açıkladılar; ama
Böyle şeyleri anlamakta biraz yavaşım. Neyse, beni bir yere götürdüler
ve orada onlardan birinin on dakika içinde iki bin kazandığını gördüm; ve
b'gum, eğer bahisçi olsaydım, bir yığın kazanabilirdim! Birinin benim için elli sent koymasına izin verdim ve o da hemen beş dolar getirdi. Hayatımın şansını denemediğimde ve bir sonraki yarışa bin dolar bahse girmediğimde onlar da gerçekten sinirlenmiş gibi görünüyorlardı. Ama bir şekilde
kendimi buna
hazırlayamadım. Cynthy, New York'ta at yarışlarına bahis oynadığımı
öğrenirse ne düşünürdü? Hayır, efendim, yapamazdım."

"Ve sen beşle kurtuldun, öyle mi?" dedim.

"Söyleme," dedi Jimmy Amca, "ama onu bir zarfa koyup
o noktadaki beceriksiz Hank Tuttle'a gönderdim. Görüyorsun ya, Hank
sert elma şarabı içer, penny ante oynar ve her zaman parası yoktur.
Nereden geldiğini bilmez ve umursamaz. İkisinin
verdiği güzel puroları o kadar bedavaya saklıyorum ki, Pazar öğleden sonraları içmek için saklıyorum."

"Ha!" dedim. "Şimdiye kadar iyi bir kayıt, Jimmy Amca. Bu konuda
başka bir şey var mı?"

"Wall," dedi, "kaçırmamam gereken bir şans vardı. Otelde, şov dünyasında olan, kanca burunlu, yabancı dil konuşan bir adamla konuşmaya başladım. Goldberg adındaki kayınbiraderinin, Broadway'i çılgına çevirip bir sürü para kazandıracak bir müzikal
komedi fikri olduğunu söyledi. Başlamak için tek ihtiyacı olan yirmi veya otuz bindi ve bunun ilk sezondakinin dört katı kadar gelir getireceğini düşündü. Ve bana planında yarı hisse vermeye istekliydi. Ben de girmiştim, sadece
söylediklerinden, tayt giymiş çok sayıda kızın olduğu parçalardan biri olduğunu düşündüm ve--yine Cynthy'yi düşündüm. O tür bir şova karıştığımda bana ne derdi? Bu yüzden bırakmak zorunda kaldım."

"Bunda taksi yolculuğu veya puro var mı?" dedim.

"Sadece puro," dedi Jimmy Amca.

"Ama er ya da geç o elli bini yatırmayı düşünüyorsun, değil mi?"
diyorum.

"Kaptan Bill yapmam gerektiğini söyledi," dedi, "ve faizle geçinmem gerektiğini.
Kaptan Bill çok zeki bir iş adamı. Ve sanırım çok geçmeden bir şeyler bulacağım."

"Kaçıramazsın," dedim, "özellikle de başladığın gibi devam edersen. Ama bak, Jimmy Amca, senin paranı yatırman için
kendime ait harika bir anlaşmam olmasa da, diğer insanların planları hakkında
bir veya iki faydalı ipucu verebilirim. Diyelim ki sadece kartımı aldın ve
herhangi bir yardımcı finansörle anlaşmadan önce
stüdyoma uğrayıp benimle konuştun."

"Neden, çok minnettarım, Bay --er--Profesör McCabe," diyor, karttaki ismi
okuyarak. "Belki okurum."

"Bunu bir söz haline getirsen iyi olur," diyorum. "Güzel köyümüzü yermek istemiyorum;
ama arada sırada New York'ta bir dolandırıcı bulabilirsiniz."

"Öyle duydum," diyor; "ama eğer bana ters düşerse birini
tanıyacağımı düşünüyorum. Ve şimdiye kadar tanıştığım herkes çok nazikti."

Peki, başka ne diyebilirdim ki? Onun o nazik mavi gözlerinde bir bebeğinkinden daha fazla şüphe yoktu.
Pemaquid'de kırk yıl! Bir adamın bu kadar masum ve basit
olarak büyüyebileceği ve yine de Amca Jimmy'nin sahip olduğu şeylere sahip olabileceği yosun kaplı, huzurlu bir yer olmalı. Bu yüzden onu 42. caddeye geri çektim, onu tekrar yeni kütüphaneye yönlendirdim ve serbest bıraktım; eski mavi takım elbisesi ve solmuş şapkasıyla, iç cebinde Kaptan Bill'in antika dalış haritası ve elli binlik onaylı çekle.

Bir veya iki gün içinde stüdyoya gelip bana bir
çabuk zengin olma sahtekarlığı sunacağını düşünmüştüm. Ama yapmadı. Birkaç hafta geçti.
Hala Amca Jimmy yok. Gazetelerde yaşlı bir alakarganın Maine kıyısı bunko edilmiş ve
acı hikayesiyle polise gitmişti; ama öyle bir şey görünmüyordu.
Her zaman
bağırmazlar, bilirsin. Belki de o türden biriydi.

Sonra geçen gün, yaşadığımız o büyük fırtınada,
kapı girişinde durup o eğik yağmur tabakalarına doğru kaçma konusunda tereddüt ederken,
kim kürek çekerek yanımıza gelmeliydi, ceketinin yakası yukarı kalkmış ve şapkası aşağı çekilmişti, Jimmy Isham Amca'dan başkası değil.

"Eh, eh!" dedim, koridorda ona yer açarak. "Hâlâ buradasın,
ha? Sıradan bir Broadway bekçisi olmaya mı başladın, sanırım?"

"Hayır," dedi, bir terrier gibi üzerindeki suyu silkeleyerek, "Ben--Ben
bir şehir adamı olmaya alışamıyorum. Gerçek şu ki, McCabe, sanırım
çok geç başladım. Hiç sevmiyorum."

"Pemaquid'e mi hasretsin?" dedim.

"Bu kadar," dedi. "Bu sabaha kadar bekledim. Ben de en iyisini yapıyordum, düzenli olarak sinemaya gidiyor, manzarayı seyrediyor ve hayatın tüm lükslerinin ve inceliklerinin tadını çıkardığıma kendimi inandırmaya çalışıyordum, tıpkı Kaptan Bill'in yapmam gerektiğini söylediği gibi. Ama gün ışığında uyandığımda ve sokaklarda esen bu nor'easter'ı duyduğumda, daha fazla dayanamadım. Sana nasıl açıklayabileceğimi bilmiyorum, ama--burası fırtınada bulunulacak bir yer değil. Pemaquid Point'te sörfün yığıldığını hiç görmedin, değil mi? O zaman bir kere görmeliydin. Ve bahse girerim ki şu anda oraya doğru
geliyordur. Evet, efendim! Yaşlı gri sırtlılar, üç mil ötede ormanda duyabileceğin bir kükremeyle kayaların üzerine
gürleyerek geliyorlar. Kükreyip, büyük, kudretli ve korkunç.
Ve orada olup görmek ve duymak istiyorum. Yapmalıyım, hepsi bu.
Gösteriler, müzeler ve metroda yolculuk, Pemaquid'deki bir fırtınayla
karşılaştırıldığında ne ki? Hayır, efendim, artık dayanamıyorum. Bu gece Boston vapuruna
geri dönüyorum ve sakinleşmeden önce
orada olacağım. Orada kalacağım; tabii, Neck'e
geçmezsem."

"Cynthy ile mi?" diyorum.

"İzin verirse," diyor.

"Elli bini yatırdın mı?" diyorum.

"Hayır," diyor, çenesini suçlu bir şekilde indirerek, "yapmadım. Ve Kaptan
Bill'in bana aptal diyeceğini düşünüyorum. Ama
onu doğru yere
yerleştirebileceğim doğru şeyi bulamadım. Bu yüzden Wiscasset'te duracağım ve
bankada bırakacağım ve bana biraz devlet tahvili veya benzeri bir şey almalarını sağlayacağım.
Bu bana çok fazla bir şey kazandırmayacak; ama ne yapacağımı
bileceğimden fazla olacak. Sonra Cynthy'yi görmem gerek. Eğer beni kabul edeceğini söylerse, sanırım
ona parayla ilgili bir şeyler söylemem gerekecek. Ne söyleyeceğini de bilmiyorum. Beni rahatsız eden de bu."

"Evet, Jimmy Amca," dedim ve ona veda ettim. "Kuş dükkanındaki kedi gibi--endişelenmelisin!"

Pemaquid, ha? Söyle, Portland'da bir rehber tutacağım ve
bir ara orayı keşfedeceğim. Jimmy Amca'yı tekrar görmek istiyorum. BÖLÜM XVI

BULGAROO'YA BİR KELİME

Gömleğimin kollarını giyip ön ofise girmiştim ve spor salonunun kapısına yaslanmış, Pinckney ve arkadaşının birbirlerine
sövmelerini dinliyordum ve inan bana, zıpkını bu şekilde zarif ve kibarca fırlatabilmek harika bir hediye!

"Larry," diyor Pinckney, ona sitem dolu bir şekilde bakarak, "umutsuzsun.
Sadece dünyayı yoruyorsun."

"Yararsız olmayı bir sanat haline getirdiğin için," diyor Larry, "mükemmel bir yargıç olmalısın."

"Bana iltifat ettiğini sanıyorsun," diyor Pinckney; "ama öyle değil. Hayatımı olduğu gibi yaşıyorum. Sen de hayatını mahvediyorsun."

"Duy, duy!" diyor Larry. "Kelebek vaaz veriyor!"

"Kendin böcek ol!" diyor Pinckney.

"Aman Tanrım!" diyor Larry. "Bana da böcek bilimi fırlatıyorsun! Hadi,
ben bir çekirgeyim. Bacaklarım yeterince uzun."

"Uzun olan senin kulakların, Larry," diyor Pinckney.

"İşte, metaforu karıştırıyorsun!" diyor Larry. "Yani ben bir eşeğim, ha?"

"Bu kelime bana çok güzel bir betimleyici gibi geliyor," diyor Pinckney.

"Affedersiniz," diyorum, içeri girerken, "ama bu bir son mu? Eğer öyleyse,
biraz boğaz pastili için birini göndereceğim."

Larry sırıtıyor ve rahatça masamın sandalyesine yerleşiyor. Harika bir çocuk,
bu Bay T. Lawrence Bolan! Sahne İrlandalısı olmak için tek ihtiyacı olan bir pelerin ve gümüş tokalı bir şeker şapka. Uzun boylu, gevşek, beceriksiz yürüyüşlü, yeni bir bakır tava renginde dalgalı kızıl saçlı, ayrıca bir çene çukuru ve çarpık ağızlı adamlardan biri. Haklı olarak çirkin olması gerekirdi. Belki de öyleydi; ama nedense, çalışırkenki o çarpık gülümsemesi ve size bakan o gri-mavi gözleriyle, kelime söylenemezdi.

"Ona bak, Shorty!" diyor Pinckney. "Altı fitlik boşuna kil; zaman, para ve fırsat israfı."

"Aptalın biriktirmeye çalıştığı ve akıllının serbestçe harcadığı üç hediye," diyor Larry. "Bana bir sigara ver."

"Dün gece o köprü köpekbalığı kalabalığına ne kadar kaybettin?" diye soruyor Pinckney, altın bir kasa uzatarak.

"Zaten öz saygım değil," diyor Larry. "Elimde yüz as varken korkakça mı geçeyim? Ve o Boomer Günü
kişisinin sekiz kalp için teklif vermeyi bırakmasını sağlamanın eğlencesini yaşadım. Bana iki katına
çıkarırken nasıl da dik dik baktı!"

"Altı yüz koyduğunu duydum," diyor Pinckney. "Çeyrek puanla
bu ucuz eğlence değil."

"Ucuz eğlenceyi kim ister?" diyor Larry. "Ben ödedim, değil mi?"

"Peki şimdi?" diye soruyor Pinckney.

Larry omuzlarını silkiyor. "Her zamanki şey," diyor; "sadece bu ayın biraz daha erken bir zamanında oluyor. Elbette beş parasızım."

"O zaman neden benden birkaç yüz borç almıyorsun?" diye soruyor Pinckney.

"Geri öder miyim?" diyor Larry. "Hayır, ödemem. Yani
yalvarmak mı, çalmak mı? Bunun ne kadar garip olduğunu görüyor musun, dostum?"

"Ama, kahretsin! Önümüzdeki üç hafta boyunca ne yapacaksın, biliyor musun?" diye ısrar ediyor Pinckney.

"Kaybol," diyor Larry, sigarasını neşeli bir şekilde sallayarak, "ve sonra--

"Onu bir zamanlar tanıyanlar
Artık bilmeyecek.
Bir zamanlar
Azametli adımlarla--er--
Tum-ti-iddity--
Ölüler gibi--

ya da kelimeler, sevgili Pinckney, tam da bu anlamda. Bir sonraki havale
üçüncüsüne kadar burada olmalı."

"Tekrar ortaya çıkıp her şeyi tekrar yapacağın zaman," diyor Pinckney.

"Bu konuda tamamen yanılıyorsun," diyor Larry. "Pişmanlık duyduğumdan değil; ama senin oyunundan bıktım. Biraz aptalca, biliyorsun,--burada
delice koşuşturman, oyunlar, akşam yemekleri, danslar, hafta sonları.
Çoğunlukla iyi birisin; ama sende hiç denge, hiç huzur yok. Yavru kediler
kuyruklarını kovalıyor! Rüya görme şansı bırakmıyor."

"Dinle," diyor Pinckney, "o üstün varlığa, asil Britanyalıya,
her zamanki saçmalıklarını söylüyor! Sanırım evlenmek, hiçbir yerden dokuz mil uzakta
yüz dönümlük bir araziye yerleşmek ve taşra beyefendisi olmak istersin?"

"Bu beni yaratırdı," diyor Larry, "ve bundan makul ölçüde
mutlu olabilirdim."

"O zaman neden yapmayayım?" diye soruyor Pinckney.

"Yılda bin poundla mı?" diyor Larry. "Hadi!"

"Gerçek şu ki," diyor Pinckney, "Kerrymull Kontu'nun amcasısın."

"Ve ben onun en nefret ettiği yeğeniyim, onun gözünden uzak durmak için maaş alıyorum,"
diyor Larry.

"Ama sen bir Earl amcanın en çok sayıldığı yerdesin," diye öneriyor Pinckney.
"Kayınpederinin akıllıca seçimiyle----"

"Çürü!" diye lafa giriyor Larry. "Üçüncü sınıf bir melodramda ucuz bir maceracı mıyım? Bir israfçı olabilirim; ama çeyiz avcısı değilim."

"Sanki sen, senin için delirecek kadar aptal olan yarım düzine güzel kızdan herhangi birini, tek başına sevemezmişsin gibi,"
diyor Pinckney.

"Sanki bu tatlılardan herhangi birine aşık olmak için kendimi daha da zavallı hissediyorum!" diyor Larry. "Otuzlu yaşlarımdayım, Dostum."

"Bolca dul var," diye ima ediyor Pinckney.

"Hepsini kutsasın!" diyor Larry. "Ben onlardan birini kendim gibi vahşi, parasız bir İrlandalıyla doldurmam."

"O zaman ne olacak?" diyor Pinckney. "Ayrıca nereye ve nereye?"

"Bulgaroo," diyor Larry, belirsiz bir şekilde boşluğa doğru el sallayarak.

"Bu bir tür kendini yok etme biçimi mi?" diye soruyor Pinckney.

"Neredeyse," diyor Larry. "Sir Horace Vaughn'un 6 numaralı koyun çiftliğine en yakın kasaba. Şirin küçük bir yer, Bulgaroo; çoğunlukla oluklu demir villalar ve kanguru çalılıkları, Sidney'den iki yüz mil uzakta. Önümüzdeki ayın sonunda oraya varacağım."

"Bulgaroovianlara selamlarımı iletiyorum," diyorum.

"Bu sadece senin bir hevesin mi yoksa çılgın bir plan mı?" diyor Pinckney.

"İkisi de," diyor Larry. "6 numara, Earl ile büyük kavgamızı ettiğimizde kefaretimi ödemek için gittiğim yerdi. Bana bir harçlık
vermeden önce on sekiz ay geçirdim. Bana başka bir ustabaşı işi verecekler. Bu sefer üç yıl kalacağım, maaş ve havale çeklerini biriktireceğim ve sonunda
bir hisse senedi veya kendi çiftliğimi satın alabilecek kadar para biriktirmiş olacağım.
Teori bu. Aslında, muhtemelen ayda bir kez Bulgaroo'ya gidip
harika bir içki içeceğim, Queen's Arms'tan
iğrenç şampanya alacağım ve bunun dışında kendimi gerçek bir çoban gibi eğlendireceğim.
Finis kulağa
hoş gelmeyecek."

Pinckney bir dakika şaşkın şaşkın ona baktı ve sonra bana döndü.
"Shorty," dedi, "sen bir Kelt'sin. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Tahminimce arka planda bir etek var," diyorum.

"Oh-ho!" diyor Pinckney.

"Çok duygulandım!" diyor Larry.

Pinckney sigara kutusunu ona doğrultup vahşice, "Hikaye ya da
hayatın. Hadi, hadi!" diyor.

Larry o hüzünlü, çarpık gülümsemesini takınıyor ve devam ediyor. "Bu
olay sekiz yıl önce, 6 numaraya giderken burada oldu. Bir yerde
korkunç bir ateş yakalamıştım ve sizin mübarek
şehrinizde kimseyi tanımıyordum. Bu yüzden bir hastaneye yalpalayarak girdim ve beni bir yatağa yatırmalarına izin verdim.
Şimdi sırıt, kahretsin! Evet, o gündüz hemşirelerinden biriydi, Katie McDevitt.
Çılgın bir güzellik değildi, biliyorsun. Ah, ama onun yıldızlarla dolu parlak gözleri,
yumuşak elinin şefkatli dokunuşu ve beyaz şapkasının altındaki hızlı zekası!
Sadece iyileşen birinin duygusallığı da değildi. Üç büyük hafta sonra etrafta bekledim, onunla parkta yürüyüşe çıktım,
onu aptalca vapur yolculuklarına çıkardım, ona çiçekler, notlar,
şekerler gönderdim. Nadir kaşıklardık ve o esprili olduğu kadar iyiydi. İşte
bir pastoral şiir! Sonra, bir gün uyandığımda--neden,
bir kelime! Başka ne yapabilirdim ki? Bir Avustralya koyun çiftliğine gidiyordum. Ve işte oradaydım. O zamandan beri ondan tek bir fısıltı bile duymadım. Şu ana kadar
muhtemelen şanslı bir doktorun karısıdır ve
bana hiç akıl vermez. Öyleyse neden geri dönmeyeyim?"

"Çünkü, sen çatlak İrlandalı," diyor Pinckney, "bu tür
aptalca şeyler hakkında gevezelik etmediğinde, bir yemek masasında
olmuş ya da sıkıcı bir oturma odasında yaşam sevincini
yayabilen en eğlenceli
işe yaramaz kişisin. Hafta sonu benimle eve gel,
neyse."

"Gelmeyeceğim," diyor Larry. "Ben bir yoksulum."

"O zaman Shorty ile gider misin?" diyor Pinckney. "Bazen o da senin kadar
absürt oluyor."

"Bana sormadı," diyor Larry.

"Dilimden akıyor," diyorum ben. "Kerrymull'dan bir kuzenim geldi.
Hoş geldin."

"Tamam!" diyor Larry. "Ve yemek ve konaklama için sana akşam yemeğinden sonra Ballyshone söyleyeceğim."

O da öyle yaptı ve eğer şarkıyı iyi bir şekilde söylenmiş olarak dinlediyseniz, dinlerken boğazımda oluşan yumruyu bilirsiniz. Ayrıca Sadie'ye Katie McDevitt'ten bahsetmesini söyledim; küçük Sully ve köpekle arkadaş olduğunda
onu bir yıl ve bir gün boyunca yanında tutabilirdik.

Ama o pazar öğleden sonra, yürüyüşe çıkmak için ön kapıdan
çıkarken, bir limuzinin vızıldayarak geçmesini beklemek için durduk ve pencerelerden bir kadının yüzünü gördük.

"Tanrı seni korusun, McCabe!" dedi Larry, kolumu tutarak, "ama o kimdi?"

"Arabada mıydı?" dedim. "Bayan Sam Steele'den başkası değil."

"Bayan, siz mi dediniz?" dedi.

"Zengin dul," dedim, "Shore Drive'daki büyük evde yaşayan." Bunu işaret ettim.

"Bir dul!" dedi. "Teşekkürler! Shorty, o benim!"

"Bayan McDevitt'in değil mi?" dedim.

"Başkası yok," dedi. "Yemin ederim!"

"O zaman kafanız çıldırmış olmalı, Bay Larry Bolan," dedim; "çünkü onu iki yıldır tanıyorum ve eski bir hemşire olduğunu hiç duymadım."

"Bununla övünmek istemeyebilir," dedi. "Zengin mi dediniz?"

"Yaklaşık bir milyon diyorlar," dedim; "Bu hemşire fikrine uymuyor, değil mi?"

"Katie McDevitt'i yanlış anlayamazdım," dedi, başını inatla sallayarak.
"Ama bu Steele dilenci kimdi?"

"Onu Batı'ya bir yere yerleştirdikten sonra buraya taşındı," dedim. "Büyük kereste kalabalığından biri olduğunu duydum. Sadie sana daha fazlasını anlatabilir."

"Teşekkürler," dedi; "ama bunu bizzat Katie'den alacağım. Beni
oraya götür."

"Eh?" dedim. "Bir şans atışında mı? İyi görünürdüm, değil mi?"

"Ama sen de öyle yapmalısın," dedi. "Şimdi!"

"Çık git!" dedim. "Ona sadece bir bakış atarak! Ayrıca, o kendi halinde, mesafeli, katı gruplardan biri."

"McCabe," dedi, "ön kapısını kırıp bir uşağın boynunu kırmam gerekse bile bir saat içinde onunla konuşmayı düşünüyorum."

Bunu söylerken sesinde bir heyecan var ve Larry Bolan hakkında bildiğim kadarıyla onu
durduracak hiçbir şey yok. Yola koyulduk.

Ancak büyük eve yaklaştıkça, girişim bana daha da çılgınca gelmeye başladı. Öncelikle, Bayan Steele ile dışarıdaki adamlardan birinin arasında geçen küçük bir seansı duyduğumdan beri ona karşı bir antipatim vardı. Bayan Steele'i büyük bahçesinden birkaç zavallı sebzeyi eve kaçırırken yakalamıştı ve ona sertçe laf attıktan sonra onu anında kovmuştu - o, kalabalık bir ailesi olan zavallı bir Dago'ydu. Sonra kasap, tesisatçı ve yarım düzine kişi tarafından anlatılan hikayeler vardı, hepsi de onun cimri bir kadın olduğunu veya daha kötüsünü gösterecekti. Bu yüzden onu soğuk ve sert bir teklif olarak değerlendirmiştim. Ve böyle hisler
geldiğinde onlara göstermeye meyilliydim. Belki de
yapmış olduğumu düşünmeden edemedim. Bense, yabancı bir beyefendiyi onun uzun zamandır kayıp olan Romeo'su olduğunu tahmin ederek ön kapısına kadar taşıyordum.

"Ah, iyi ol, Larry!" dedim. "Hadi bitirelim."

Başını inatla sallıyor.

"Tamam," dedim; "ama bana güvenin, başımızı belaya sokmak üzereyiz. Plan ne?"

Hanımefendiyi tanıdığım sürece, adımı yazıp
sonra da ona rahatça söylesem iyi olur diye düşünüyor. Bu yüzden, ben resepsiyon salonunda beklerken,
o sabırsızlıkla topuklarını dışarıdaki veranda korkuluğuna vuruyor.

Oldukça şık görünen bir parti, Bayan Steele, muhteşem bir ev elbisesiyle geliyor, güzel hatlar, güzel bir cilt ve tüm bunlar. Sadie'nin dediğine göre, iki Fransız hizmetçiyle birlikte kendine çok iyi bakıyor. Kendini bu şekilde cimrilik etmiyor. Ve ön saçlarındaki erken gri tutam ona bir tür seçkin bir görünüm kazandırıyor.
Ancak, düz, sıkı dudaklı ağzında veya beni orada dururken keşfettiğinde gözlerindeki şaşkın bakışta dostça bir şey yok.

"Bay McCabe?" diyor.

"Bakın," diyorum aptalca sırıtarak, "dışarıda bir adam var ki--seni tanıdığına dair
çılgınca bir fikri var."

"Gerçekten mi?" diyor, gözlerini biraz kısarak.

"Bolan ismi, hanımefendi," diye devam ediyorum, "Larry Bolan."

Çok da önemli değildi--sadece bir titreme, omuzların hafifçe kalkması, parmakların bir araya gelmesi. Sonra dudağını ısırır ve kendini
tutar. "Ee?" der. "Ne olmuş yani?"

"Neden," derim, "o--seninle konuşmak istiyor. Tabii ki, eğer onu
tanımıyorsan veya hatırlamıyorsan, tek yapman gereken----"

"Evet, evet!" diye araya girer. "Anlıyorum. Bekle!"

Birkaç dakika orada durur, hiç çatlamaz veya hiçbir
işaret vermez, sadece terliğin ayak ucu halıya huzursuzca vurur. Sonra kararını verir. "Onu içeri getirebilirsin," der.

"Onu göndermeye ne dersin?" diye öneriyorum.

"Hayır, tek başına değil," der. "Kalmanı istiyorum."

Bu yüzden kapıya doğru yürürüm. "Larry," dedim, "halıya çağrıldın;
ama çorba aşkına, o eski sevgilim saçmalıklarından hiçbirini
pervasızca yapma! İşaretler doğru değil."

Ve tavsiyemi çok fazla dikkate alıyor. Larry'ye güven! Önümden
hevesle içeri giriyor, doğruca onun olduğu yere yürüyor, ona bir
duygusal, hayranlık dolu bakış atıyor ve bir sonraki şey, onun ellerinden birine uzanıyor ve James K. Hackett'in Zenda gösterisi yapması kadar zarif ve romantik bir şekilde öpüyor.

Bayan Steele'e biraz sarsıntı verdi, o oyun; çünkü başlangıçta onu
dondurmaya hazır olduğu açıktı. Ama nefes almaya vakit bulamadan her şey bitiyor ve Katie'nin parmaklarının okşamalarının arasından kaymasına izin veriyor.

"Katie!" diyor.

Katie kızarıyor ve kaskatı kesiliyor. "Her zamanki gibi aptalca, görüyorum," diyor.

"Daha da fazlası," dedi. "Ama seni tekrar görmek
saldırıyı başlatıyor. Katie, sen muhteşemsin!"

"Lütfen!" dedi, itiraz ederek. "Duygusal konuşmalara olan ilgimi biraz aştım. Söyle bana, neden bu kadar uzun
bir süre sonra beni bu şekilde avlıyorsun?"

"Sorabilir misin?" dedi. "Bak! Hayır--benim gözümde, Katie."

Ve, diyelim ki, işler o kadar yapışkan hale geldiğinde, kendimi turtayla birlikte
kazara servis edilen soğuk haşlanmış patates gibi hissetmeye başlamıştım.

"Affedersiniz," dedim, "ama belki de yan odada beklemem daha iyi olur."

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Steele, çok net ve ciddi bir şekilde. "Sadece bir anlığına olacak, Bay Bolan buraya gelmesinin kesin amacını çok kısa bir şekilde açıklayana kadar."

Larry eğildi. "Unutamadığı kızı bir kez daha görmek için," dedi.

"Hıh!" diyor, üst dudağını kıvırarak. "Çok güzel, sanırım. Ama
size temin ederim ki o aptal genç adam birkaç yıl önce
yok oldu."

"Benim için yaşıyor--burada," diyor Larry, bir elini sol yelek
cebine koyarak.

Bayan Steele, neredeyse bir gaz borusuna vurmak kadar hoş gelen incecik bir soğuk hava deposu kahkahası atıyor. "Eski, yıpranmış bir sevginin ne ani bir canlanışı!" diyor. "Dul olduğumu ilk ne zaman duydun?"

"Bir saatten az bir süre önce," diyor Larry.

"Zengin olduğumu mu söylediler, yoksa fakir mi?" diye alaycı bir şekilde devam ediyor.

"Katie!" diyor soluk soluğa. "Elbette sen--düşünemezsin----"

"Hepsine sorduğum şey bu," diyor, "yerli ve yabancı. Doğal olarak
ilk veya ikinci buluşmada tutkulu aşklarını ilan ettiklerinde biraz şüpheleniyorum; çünkü hizmetçilerimin bana söylediklerine rağmen, aynam
benim büyüleyici derecede güzel olmadığımda ısrar ediyor. Bu yüzden belki de paramın çekici olabileceğinden şüphelenmeye başladım. Ve bir koca
aramıyorum, biliyorsun."

"Bing-g-g!" diyorum kendi kendime.

Larry Bolan'a gelince, çenesi aşağıda kalıyor. Çünkü sonuçta, o sizin mors postlu beyefendilerinizden biri değil. Aslında, olabilecek en hassas adam ve o daha sert davranamazdı.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "acımasız olmaktan hoşlanıyorsunuz. Belki de,
ama bu benim hakkım. Sadece bir beyefendi gibi davranan zavallı bir emekli olduğumu kabul ediyorum.
Ama bir ay içinde kendimi
dünyanın öbür ucuna gömmek üzere yola çıkacağım. Bu arada, sizin geçtiğinizi görüyorum.
Yanımda götürmek için sizden birkaç nazik söz isteyebilir miyim?"

"Eğer gerçekten hepsi buysa, Bay Bolan," dedi, "benim saçmalıklarımdan daha uzun yaşadığım gibi, sizin saçmalıklarınızdan daha uzun yaşamanızı tavsiye ederim. Terzinize
nazik sözlerle ödeme yapmayı deneyin."

"Katie," dedi, sesinde bir hıçkırıkla, "sen--kalbimi
kırdın. Gel, McCabe, gidelim. "

Bizi izliyor, alaycı bir şekilde gülümsüyor, ta ki kapıdan neredeyse geçene kadar; ve sonra--peki, patlayıcı bir iç çekiş.
Sanki arkamızdan koşmak istiyormuş gibi başlıyor ve sonra kollarını açarak duruyor.

"Larry!" diyor, neredeyse fısıldayarak.

Larry'yi yukarı çekiyor ve bir dakika boyunca omzunun üzerinden ona bakıyor. "Bunun
faydası yok, Katie," diyor. "Seni neyin sertleştirdiğini ve soğuttuğunu bilmiyorum;
ama söylenenleri geri alamazsın. Ve bu acıtıyor--acı."

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diyor. "Ama beni tanıdığın kızdan
neyin değiştirdiğini duymalısın. Para, Larry, evlendiğim para. Adama gelince--ah, sanırım diğerlerinden daha kötü değildi;
sadece bana bir doları dünyadaki veya
cennetteki her şeyden daha çok sevmeyi öğretti. O, isteksiz bir dünyadan tüm servetini çıplak elleriyle söküp almıştı, aç bırakılmış, köleleştirilmiş ve bunun için komplo kurmuştu, aşağılık yollarla, aşağılık adamlara karşı; sonra da onu elde etmek için savaşmıştı. Ve harcadığı her doların kendisi için ne satın alması gerektiğini kuruşuna kadar biliyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, beni satın aldı. Altmış küsur yaşındaydı; bense ancak yirmi yaşındaydım. Neden farklı adlandırayım ki? Ben de kendimi şanslı bir kız olarak düşünecek kadar aptaldım. Ah, ne aptalım! Yedi yıl korku ve nefret! Bu kadar uzun süre, yanında bir kişi için nefretle yaşamak korkunç bir şey, Larry. Ama o--asla bilmedi."

Kesiyor, bir elini diğerinin içine sokuyor, parmaklarının uçları beyazlaşana kadar, göğsü inip kalkıyor, gözleri dalgınlaşıyor. Larry tek kelime etmeden onu izliyor.

"Söyle bana," diyor bir süre sonra, "o zaman neden kaçıp gittin ve beni böyle bir karmaşaya
--bulaştırdın. Neden?"

"Şimdi tekrar gitmemin sebebinin aynısı," diyor. "Yılda bin poundum var ve kendimi buna yetecek kadar aklım yok, bir eşten bahsetmiyorum bile. O yüzden elveda, Katie."

Sonra ağlamalar geldi, gözleri açık; ama onları saklamaya çalışmadı. "Oh,
oh!" diye inledi. "Ama o zamanlar çok yalnızdım ve--ve şimdi çok yalnızım!"

O birkaç damla tuzlu su işe yaradı. "Ah, Katie McDevitt!" dedi.
"Eski Katie'yi geri getirebilseydim! Ruhum adına, ama yapacağım?
Yaşlı amcamdan hiç haberin olmadı, değil mi? Benimle ona gel ve
benim telafi edişimi gör; çünkü seni bu şekilde bırakamam Katie, yapamam!"

"Larry!" diyor ve ardından birbirlerine sokuluyorlar.

"Yardım et!" diyorum ve kapıdan kayıyorum.

Eve vardığımda Sadie, Bay Bolan'a ne yaptığımı bilmek istiyor.

"Onu Hymen'in kapısına kadar çektim," diyorum, "ve Bayan Sam Steele tarafından
çekilip
içeri sokulmasına izin verdim."

"Ne-e?" diyor. "Herkesten daha çok! Ve bu ne zaman başladı, bilmek istiyorum?"

"Sekiz yıl önce," diyorum. "O hemşire Katie'ydi ve bu onların
ikinci perdesi. Neyse, Bulgaroo'dan sıyrılıyor."

BÖLÜM XVII

BAYARD GEÇMİŞİNDEN sıyrılıyor

Birincisi, Swifty Joe konuyu kapatmalıydı. Neyse, bana Young Disko'nun Avustralyalıyı kaçışta nasıl nakavt ettiğine dair çılgın teorisini göstermek için spor kıyafetiyle ön büroya
gelmesine gerek yoktu.

"Dön!" dedim. "Sırt üstü yatıyorsun! O böyle bir şey
yapamazdı."

"Yapamazdı, ha?" diye homurdandı Swifty. "Ahr-r-r-r chee! Ona çenesine
omuz veremezdin! Bunu yapıldığını görmedim mi? Hadi, sana göstereyim----"

"Hiçbir şey göster!" dedim. "Sana, çocuğun ona şansölyeden attığı
sağ kroşeden bahsediyorum. Şimdi bak!"

Bununla birlikte ceketimi çıkardım, Swifty'nin boynunu sol dirseğimin kıvrımına
aldım, onu yana doğru çevirdim ve başını öne eğdim.

"Şimdi, sen Güney Brooklyn Yahudisi," diye devam ettim, belki de kastettiğimden daha gerçekçiydi, "Seni doğru anladım, değil mi? Ve yapmam gereken tek şey
şöyle bir yarım kol sarsıntısı yapmak ve----"

Sonra yukarı baktım. İkimiz de onun içeri girdiğini fark etmemiştik,
hatta topuzun döndüğünü bile duymamıştık; ama odanın ortasında dikilip
doğrudan bize bakan mükemmel bir kadındı.

Bu da durumu yarı yarıya belli etmiyor. O tamamen kadındı, çift A topuklu ayakkabılarının uçlarından, kirli gri başlığının üzerinden görünen küçük gri kanadına kadar. Bu ince, zarif, yapılı partilerden biri, bileklerinde ve boynunda beyaz, dantelli şeyler ve kostümünün geri kalanı tamamen gri: şu anda tüm kadınların giydiği büzülmüş bel, yarı dik etek efektleri değil. Hangi yılın modeli olduğunu veya ne kadar eski olduğunu söyleyemem; ancak tam ona uyan bir stil: belki de kendisinin icat ettiği bir stil. Otuz beş yaşlarında olduğunu tahmin ediyorum, ön saçlarından geçen küçük gri tutamdan. Ancak beni etkileyen şey, bize verdiği sakin, uzak, üstün bakıştı. Çoğu kadının aksine, böyle sert bir sahneye
girerken hiç gergin veya paniklemiş görünmüyor. Hatta bize dik dik bakmıyor, sanki bir film şeridindeki resimlerden daha fazlası değilmişiz gibi sakin bir şekilde bizi izliyor. Ve oradaydık, pozu tutuyorduk; ben sağ elimle aksiyon için toplanmış, Swifty ise
yüzünü mindere dayamıştı. Dakikalarca orada kenetlenmiş gibiydik ve her şey o kadar sessizdi ki, Swifty'nin ağır nefesini odanın her yerinden duyabiliyordunuz.

Elbette ondan birkaç söz bekliyordum. Bunların
zamanı geldiğini düşünürdünüz, değil mi? Benim özel ofisim, unutmayın, ve o da habersizce
bir şekilde içeri daldı. Herhangi bir açıklama yapıldıysa, bunu
başlatmak ona kalmıştı. Ve gelmeyen bir şeyi beklemek sinirlerinizi bozabilir.

"Eh?" Omzumun üzerinden ona doğru atıyorum.

Düz kaşları ortada bir kambur gibi--hepsi bu.

"Bir şey söyledin mi?" diye devam ediyorum.

"Hayır," diyor. Hafifçe gülümseseydi veya bize sertçe baksaydı, bu kadar kötü olmazdı. Ama o sadece dudaklarını birbirine bastırıyor - ince, dar dudaklardı - ve bize o
uzak, kayıtsız bakışı atmaya devam ediyor.

Bu arada Swifty, yüzü yere doğru eğik, hiç görüş alanı yok ve sadece ne olduğunu tahmin ediyor. Sabırsızca kıvranıyor.

"Söyle, Shorty," diye homurdanıyor, "Boynumda birkaç kemik var, unutma.
Kırıl, kıramaz mısın?"

Ve tutuşumu gevşettiğimde doğruluyor, sadece o sakin, hanımefendi bakışının
tam faydasını görmek için.

"Ahr-r-r chee!" diyor, bana iğrenerek bakarak. Sonra her zaman etrafta tüyler olduğunda yaptığı gibi
kulakları kızarmaya başlıyor ve bir kez daha aceleyle baktıktan sonra spor salonuna geri dönüyor.

Garip kadın bu hareketi sanki her şeyi varmış gibi izliyor, sadece
omuzlarını hafifçe silkiyor. Bununla ne demek istediğini anlayamadım. Ben de pek umursamadığım bir noktaya geliyordum.

"Ee, hanımefendi?" diyorum.

"Zavallı adam!" diyor. "O acımasız darbeden kurtulduğuna sevindim."

"Sen mi?" diyorum. "Ona fazla sempati duyma; çünkü ben sadece
nasıl---- olduğunu gösteriyordum."

"Bana bir sandalye teklif edebilirsin," diye lafa giriyor rahat bir tavırla.

"Ne--şey--elbette!" diyorum ve farkına varmadan bir tane
sürüklemeye başlıyorum.

Teşekkür etmek için başını bile sallamadan oturuyor.

"Görüyorsun ya," diye devam ediyorum, "o benim asistanım ve ona
nasıl---- olduğunu göstermeye çalışıyordum."

"Burası oldukça havasız," diye gözlemliyor kadın. "Bir
pencere
açamadın mı?"

Bu her şeyden çok bir emir; ama ben atlayıp
pencereyi sonuna kadar açıyorum.

"Bu çok fazla," diyor. "Cereyan yaratıyor."

Bu yüzden pencereyi yarıya kadar kapatıyorum. Sonra ona bir bardak su getiriyorum. "Başka
bir şey
istiyor musun?" diyorum, alaycı olmaya çalışarak. "Sabah gazetesi mi yoksa----"

"Bay Steele nerede?" diye soruyor.

"Ah!" diyorum, gizemi biraz olsun aydınlatarak. "J. Bayard mı demek istiyorsun?"

"Elbette," diyor. "Otelinde değildi ve bana verilen
diğer adres bu olduğu için onu burada bulmayı bekliyordum."

"Huh!" "Sana bu numarayı verdi, öyle mi? Bak, burası benim
Fiziksel Kültür Stüdyom ve ara sıra buraya gelse de,
burası onun----"

"Tam da Bayard'ı bulmayı beklediğim bir yer," diyor, ön ofiste ring kostümlü portrelere
ve benzeri şeylere bakarak. "Oldukça!"

"Bakalım," diyorum, "sen--şey----"

"Ben Bayan Lee Hollister'ım," diyor, "Richmond, Virginyah'dan. "

"Sonuncusundan şüphelenmiş olabilirim," dedim, "bu arada sen----"

Ama bana herhangi bir küçük eleştiriyi
kaydetmem için bir gösteri yapmadı. O, kendi kurallarına göre
bir sohbeti yürüten türdendir ve araya girmekten asla çekinmez.

"Bay Gordon'un bu vasiyetinde ne olduğunu bilmek istiyorum," diye talep etti. "Sanırım saçma bir miras; en azından avukatım Albay
Henderson öyle düşünüyor gibi görünüyor. Sanırım Albay Britt
Henderson'ı duymuşsundur?"

"Hiçbir fısıltı değil," dedim, bildiğim kadarıyla meydan okurcasına.

Bu cehalet hakkındaki fikrini sivri çenesini hafifçe kaldırarak ifade ediyor. "Albay Henderson," diye devam etti, "muhtemelen Virginyah'daki en yetenekli
ve en zeki avukattır. Eyaletteki en iyi ailelerle bağlantılı."

"Aşağıdan hiç kimsenin orada olmadığını duymadım," diyorum. "Ve onunla tartışmıyorum, ama bunun bir miras olduğuyla ilgili tahmini----"

"Bay Steele yakında gelecek mi?" diye soruyor net bir şekilde.

"Olabilir," diyorum, "ama gelmeyebilir de."

"Beni bekletmesi biraz kabaca," diyor.

"Belki önceden haber verseydin," diyorum, "o da hazır olurdu. Ama
şimdi bu kadar yolu geldiniz----"

"Sanırım," diye araya giriyor Bayan Hollister, "sadece bunun için mi kuzeye geldim? Kesinlikle hayır. Kilisemize yerleştirdiğim anıt pencerenin tasarımını seçmek içindi, zavallı, sevgili Profesör Hollister'ın anısına. Merhum kocam, biliyorsunuz; ve çok asil, yetenekli,
nazik bir beyefendiydi de."

"Ye-e-es'm," diyorum.

"Duvardaki o nesneler ne?" diyor aniden kıpırdanarak.

"Boks eldivenleri, hanımefendi," diyorum. "Şampiyonluğu bana kazandıran eldivenler bunlar, geri----"

"Bay Steele de boksör mü oldu?" diye soruyor.

"Bunu fark etmemen için," diyorum.

"Hm-m-m-m!" diyor, ayakkabılarından birinin ucuyla vurarak ve etrafa eleştirel bir şekilde bakarak.

Beni fark etmiyor. Dürüst olmak gerekirse, köşeye bağlanmış sarı bir köpek yavrusu olsaydım, bundan daha kayıtsız olamazdı. Ben de her dakika boynumdan ısınmaya başlamıştım ve üç sarsıntı daha sonra asitli sözlerle
bağlantımı kesmiştim, kapı açılıp içeri girdiğinde J.
Bayard Steele'i patlar. Ben de onu görünce rahat bir nefes alırım.

"Oh!" der, ona arkadan bakar. "Özür dilerim. Ben----"
Sonra döner ve ona bakar. "Alice!" diye soluk soluğa kalır.

"Sevgili Bayard!" diye itiraz eder. "Lütfen bir olay çıkarmayalım. Çok uzun zaman
önceydi ve eminim ki sen bunu atlatmışsındır."

"Ama nasıl--neden----" diye devam eder.

"Bayan Lee Hollister'a yazdın, değil mi?" diye sorar. "Ben Bayan.
Hollister'ım."

Steele'den bir soluk daha. "Sen mi?" der. "Sonra sen--sen----"

"Elbette evlendim," der. "Ve Profesör Hollister, yaşamış en
gerçek, en asil Güney beyefendilerinden biriydi. Yaklaşık on yıldır kaybının yasını tutuyorum ve---- Ama orada durup
şapkanı o saçma şekilde çevirme! İstersen oturabilirsin. Bay Steele'e bir sandalye getir, olur mu?"

Ben de düşünmeye vaktim olmadan atlayıp yapmıştım.

"Şimdi Bay Gordon'un vasiyetiyle ilgili bu ne?" dedi.

Aramızda kalsın, ne zaman bir kelime etmemize izin verse,
fikri taslak halinde
oluşturmayı başardık.

"Görüyorsun ya," dedi Steele, "Pyramid Gordon, iş hayatı boyunca yapmış olabileceği herhangi bir haksızlık için
elinden geleni telafi etmek istiyordu. Bir isim listesi bıraktı, bunların arasında 'Profesör Lee Hollister'ın dul eşi' de vardı. Şimdi muhtemelen Gordon, bir şekilde----"

"Öyle yaptı," diye araya girdi Bayan Hollister. "Kocam belirli bir bölge hakkında ayrıntılı ve kapsamlı bir jeolojik rapor yayınlamıştı. Geniş bir ilgi
çekmişti. Devlet Jeoloğu olarak atanması gerekirken
birdenbire bu Bay Gordon belirdi ve haksız
haksız
hakaret ve muhalefet
kampanyasına başladı. Sanırım, bir İngiliz sendikasına satmaya çalıştığı arazide bulunan bazı kömür ve demir yataklarıyla ilgili bir şeydi. Profesör Hollister'ın raporunda böyle
bir yataklardan bahsedilmemişti. Aslında bunlar yoktu. Fakat Bay Gordon, kocamın ifadelerine saldıran kendi uzmanlarını çağırdı. Profesör, kamusal bir tartışmaya girmeyi reddetti. Onuru buna izin vermedi. Valiye gizlice nüfuz
edildi ve atama başkasına verildi. Ancak zaman gösterdi ki, kocam itibarsızlaştırılmış ve yenilmiş gibi görünse de haklıydı. Gordon toprakları değersiz çıktı. Profesör Hollister'ın
tasarruflarını yatırdığı topraklar mineraller açısından zengindi."

"Ah!" diyor Steele. "Pyramid'e çok benziyor. Ve bu acıyı telafi etmek bize kaldı, Bayan Hollister----"

"Lütfen!" diyor hanım. "Profesör Hollister küskün bir adam değildi.
Bu tür yöntemler onun hor görmesine neden oluyordu. O sadece kamusal yaşamdan çekildi.
Telafi konusuna gelince, benden bunu böyle bir kaynaktan kabul etmemi istemezdiniz herhalde! Asla! Ayrıca, fazlasıyla var bende.
Birkaç yıl önce maden varlıklarımızı elden çıkardım, eski Hollister malikanesini geri aldım ve şimdi orada zavallı Lee'nin bana yaşatmak isteyebileceği kadar
rahat bir şekilde yaşıyorum. Gordon'un parası buna ne katabilirdi ki?

J. Bayard olsaydım, hemen oracıkta bırakmasaydım asılırdım!
Ama o, bu güneş ışığı dağıtım işi için o kadar küstahlaşıyor ki
onu hiçbir şey tutamaz.

"Elbette Alice," diye ısrar ediyor, "benim, eski bir arkadaş olarak, bir şekilde----"

Bayan Hollister elini sallayarak sözünü kesiyor. "Anlamıyorsun," diyor. "Artık o kış Chicago'da tanıdığın o kibirli, anlamsız genç kız değilim. İlk sezonumdu. Cömertçe
eğlenceli bir şekilde
eğlenceye
diliyordum. Sanırım tüm bunlar beni büyüledi, ilgi, yeni sahneler, tanıştığım birçok erkek. Çok aptalca davrandığıma şüphem yok. Ama şimdi, tüm sosyal hırslarımı gerçekleştirdim. Şimdi hayatımı aziz kocamın anısına, hayırseverliğe, sevgili kilisemize adıyorum."

J. Bayard'a bu duygusallığa nasıl karşılık vereceğini merakla bakıyorum ve ona aptal aptal bakarken buluyorum.

"Sadece bir şey var----" diye başlıyor.

"Evet?" diyor Steele, biraz baygın. "İçinde olabileceğimiz bir şey----"

"Bir grup kızla ilgileniyorum," diyor, "fabrika kızları; bizim Lonca Görevi sınıflarından biri, biliyorsun. Dans etmek için can atıyorlar. Şimdi modern danslara, hepsine şiddetle karşıyım.
Doğrusu, çok az, neredeyse hiçbir şey görmedim. Bu yüzden kendimi haklı olduğuma ikna etmek için, New York'tayken, yani, şey ... Ve eminim ki Bayan Hollister'ı misafirimiz olarak ağırlamaktan mutluluk duyarız."

"Biz!" diye inliyorum kendi kendime. Söyle bakalım, ne kadar da cüretkâr! Ama hanımın daha önce kabul ettiği
bir tarihi düşünebilmeden önce.

"Burayı duydum," diyor. "Bir akşamı orada geçirmeye oldukça razıyım. Yine de, biraz daha dikkat çekici olmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum. Görüyorsun ya, yanımda sadece bunun gibi sade elbiseler getirdim ve belki de kontrast----"

"Bu kıyafetle Maxixe'de," diyorum, "bir rakun pastanesindeki tek bacaklı bir albino kadar dikkat çekici olurdun. Ayrıca, tam akşam olmadıkça seni içeri almıyorlar. Elbette, başka yerler de var----"

"Hayır," diyor. "En kötüsü buysa, Maison Maxixe olsun. Ve
bir kez de kendimi yeni modaların dehşetine teslim edeyim. Bugün bir kostüm sipariş edeceğim ve Gotham kibirlerine dalmaya hazır olacağım - bakalım - diyelim ki cumartesi gecesi.
Lady Louise'deyim. Beni sekiz civarı çağırabilirsin. Hoşça kal.
Geç kalmayın, Beyler." Ve bununla birlikte aniden kaçıp gitti,
bizi birbirimize aptal aptal bakarken bıraktı.

"Çok minnettarım, Steele," dedim, "bu çılgın buluşmanızdan beni haberdar ettiğin için. Söyle bakalım, J. B., çivi gibi bir kafan var! Yüreğin var mı, değil mi?"

"Sevgili Shorty," dedi, "onu götürmeyi önerenin sen olduğunu belirtmeme izin ver----"

"Çünkü orada bir aptal gibi oturuyordun," dedim. "Sadece sana yardım ediyorum, hepsi bu. Ve ben hoş görüneceğim, değil mi, seninle ve bununla böyle bir yere doğru sürüklenerek---, söyle bakalım, bu hanım senin geçmişinde
nerede duruyor, zaten? Ondan hiç bahsettiğini duymadım, değil mi?"

"Elbette hayır," diyor. "İnsan terk edildiğiyle övünmez."

"Eh?" diyorum. "Nişanlıydın--onunla mı?"

Başını sallıyor ve tavana duygusal bir şekilde bakıyor. "Benim tek gerçek aşkım," diyor. "Sanırım hayal ettiğim kadar parlak bir güzellik değildi; ama
çekici, canlı, büyüleyiciydi. İlk görüşte aşk gibi kötü bir durumdu. O akşam saat on birde, hatırlıyorum, onu
akşam yemeğine götürdüm. On ikide onu palmiyelerle kaplı bir köşeye götürüyordum ve
bir anda onu kollarıma aldım ve--her zamanki gibi
bir şey. Kimse kendini bundan daha aptal durumuna düşüremezdi.
Kulaklarımı tokatlamalıydı. Yapmadı. Nişanlılık bir hafta sürdü."

"O zaman saldırıdan kurtuldun mu?" dedim.

"Hayır," dedi. "Başka birini, birkaç tane daha bulmuştu. Bana
oldukça rahat bir şekilde, bunu gerçekten kastetmediğini söyledi; ve sonuçta, ben
oldukça çılgın bir genç adam değil miydim? Ona eğer çılgın değilsem
sonra çılgın olacağımı temin ettim. Sadece omuzlarını silkti. Bu yüzden onu terk ettim.
Diğerleri de öyle. Ve o Richmond'a geri döndü, öyle görünüyor ki,
kutsal bir jeologla evlendi; ben ise--aslında, asla üstesinden gelemedim, tam olarak. Aptalca,
elbette; ama daha sonra başka kızlarla tanıştığımda ben--hatırladım, hepsi bu."

"Bu kadar uzun süre bekar kalmanın sebebi bu mu?" dedim. "Eh,
asla geç değildir. İşte sana bir şans daha. Maison Maxixe'de
herhangi bir romantizmi, bayat veya yeni, 
hiç kimse umursamaz. Ben akşam yemeğinden kaçarım ve sen----"

"Hayır, hayır!" diye itiraz eder J. Bayard. "Ben----ben onu tek başına yemeğe
çıkartmam dünyalar için. Gerçekten!" ellerini neredeyse trajik bir şekilde sallar.

"Neden olmasın?" derim. "Üstesinden gelmediğini sanıyordum."

"Ah, ama ben geldim," diye ısrar eder Steele, "tamamen."

"Son zamanlarda olmuş olmalı," derim.

"Bugün--tam şimdi," der. "Onun böyle bir kadına
--gelişeceğini hiç hayal etmemiştim,--sana bakış şekli, bilirsin."

"Bunu tarif etmene gerek yok," derim. "Bu onun Swifty'ye ve bana bakış şeklinin
belirleyicisi değildi. Ama bekle! Ona cumartesi gecesi bir şok vereceğiz."

Steele homurdanıyor. "Keşke yapabilseydim---- George adına!" diye patlıyor. "Binbaşı Ben Cutter'ı
unutmuştum."

"Ona ne olacak?" diyorum.

"Eski bir arkadaş," diyor J. Bayard. "Cumartesi günü Santa Marta'dan geliyor. Onu yıllardır görmedim,--orada muz tarlası işletiyordum, bilirsin. Kablo çekti ve o akşam onu ​​gezdireceğime söz vermiştim, kulüpte akşam yemeği ve----"

"Ah, boş ver, J. B." diyorum. "Bu davada eski bir arkadaş mazereti geçerli değil."

"Ama, Shorty," diye itiraz ediyor, "nasıl----"

"Onu sürükleyebilirsin, değil mi?" diyorum. "Bunu dört köşeli bir
olay haline getir. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

"Ama o çok çekingen, utangaç bir adam," diye devam ediyor Steele, "ve ormanda beş yıl geçirdikten sonra----"

"Ah, bir doz Bayan Hollister ona iyi gelir," diyorum. "O aldırmaz. Sıkılıyordur. Sadece onu arayıp açıkla. Ve kostümünü giydiğinde, katıldığımız yerin herhangi bir kilise etkinliği olmadığını hatırlat."

Dürüst olmak gerekirse, bu konuda her şeyden daha temkinliydim; çünkü biliyorsunuz, o
mekanlarda ne kadar çılgınca süslendiklerini biliyorsunuz ve vitray pencerelerdeki zevki kesinlikle güncel olabilir, ancak Maison Maxixe için diş ipi kullanmaya gelince--yani, orada gri-beyaz, arka plandaki hiçbir
şey işe yaramaz. Eğer dışarıda bırakılmasaydık, adamlarımız ölümüne kadar üşürdü.

Cumartesi gecesi saat yedi buçuk civarında ayak bileklerim üşüyordu.
J. Bayard'ı otelinde aradım ve o da Binbaşı ile birlikte gelmişti.
Binbaşı da hayal ürünü değildi. Büyük, boğuk, zengin renkli bir gruptu ve açık yüzlü
giysileriyle gösterişli ve süslüydü; ama Steele'in dediği gibi sessiz ve utangaç davranıyordu. Ona alıştım ve birbirimize dostça selamlar verdik.

"Hepiniz binin," dedim, "ve dulumuzu alacağız."

Bu da Binbaşı'yı az çok şaşırtmış gibi görünüyor. "Bayard," diye ekliyor, "bana dul olduğunu söylemedin, biliyorsun. Belki de, sonuçta,
ben en iyisi----"

"Ah, o ağ kullananlardan değil," diyorum yatıştırıcı bir şekilde. "Sana sevgili
ölenini ve anma
penceresini
anlatacak. Küller Çarşambası'ndaki Trinity Kilisesi kadar neşeli. Hadi gel."

O zaman, birkaç dakika sonra Lady Louise'de çağrımıza cevap veren şeyi gördüğünde bana sitemle baktığı için onu suçlayabilir misin? Ben de birkaç
nefes kesiyorum; J. Bayard ise--şey, ağzı açık bir şekilde ona bakıyor.

Çünkü, bana inanın, Bayan Hollister bağlantı kurmuştu! Evet! Geçen sonbahar kıyafetleriyle veya dünün kıyafetleriyle değil. Yarından sonraki gün, demeliyim. Ve eğer buna bir zipp ve çığlık sesi eklenmezse, o zaman gözlerimde miyopum. Tahminimce bu Bizans etkilerindeki son kelimenin bir karışımı, bir Kleopatra kuşağı ve bir Martha
Washington poloneziyle. Neyse, bel hizasının üstünde pek bir şey yoksa
sadece gazlı bez ve kürk şeritleri varsa, ayak bileklerine kadar aşağıda bolca
parlaklık var. Neyse ki buna uygun cömert bir kürk astarlı şal almış, yoksa onu bir halıya veya
bir şeye
örtünceye kadar adım atmazdım. Şapka yerine kafasına tutturulmuş tüy meselesinden pek bahsetmiyorum; sadece bana sert bir darbe almış bir Kızılderili savaş başlığını hatırlatıyor.

"Eh, Bayard," diyor, yüksek topuklu ayakkabılarıyla sallanarak bize doğru süzülürken,
"görüyorsun ya, hazırım."

"Ye-e-es," diyor Steele yorgunca. Ve ben Binbaşı'yı neredeyse ana güçle öne iterken, J. Bayard onu takdim ediyor.

Ondan sonra, diyelim ki, iki tarafın birbirine bu kadar uzun ve içten bir şekilde
baktığını gördüğümü hatırlamıyorum Binbaşı Ben ve Bayan Hollister o zaman böyleydi. Binbaşı kızarırken ve kendisi için söyleyecek
bir sözü
yokken, doğal olarak lambalarını ona yapıştırıyor ve
onların dolaşmasına izin vermiyor. Bana da inanın, o çok
baş döndürücü bir resimdi! Diğer teçhizatıyla o kadar da kötü görünmüyordu, biliyorsunuz; ama bu hareketli kıyafetle--yani,
Onun olgun bir pippin olduğunu kabul etmeliyim. Büyük kahverengi gözleri
parlıyor, Binbaşı'yı baştan aşağı süzerken utangaç bir şekilde gülümsüyor ve
sonraki bildiğimiz şey, ona doğru sokulup
kedi gibi bir şekilde
şöyle dememişse suçlanacağı:

"Sevgili dostum! Taksiye binmene izin vereceğim."

Eh, o andan itibaren program böyleydi. Önce Binbaşı ve Bayan Hollister vardı, ben ve J. Bayard arkalarından geliyorduk.
Daha önce bunun kuru bir akşam yemeği olup olmaması konusunda biraz
tartışmıştık,
sonunda Steele, Martini'ye bir şans vereceğini
duyurdu. Mezelerden utanıyor mu? Söyle bakalım, J. Bayard'ın eline uzanmasına fırsat kalmadan
Binbaşı'yla kadeh tokuşturuyordu. Aynı şekilde
J. B.'nin aceleyle sipariş ettiği köpüklü şarap da öyle.

"Ölümden sıkıldı, değil mi?" Elimi arkama doğru uzattım.

Ve dil balığı filetosu servis edilmeden önce Binbaşı sohbet
esnafını çözmüştü ve o çift, J. Bayard ve ben kenarda kalmışken, oradaki herhangi bir çiftin en geveze zamanını geçiriyordu.

"Biliyor musun, sevgili Binbaşım," diye duyurdu, dokuz on beş civarı, üç dolarlık bir kızarmış sülün porsiyonuyla oynarken, "New York'un böyle olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Sonra tiyatrolar,
opera var. Sanırım sezonun geri kalanında uyanık kalacağım."

"Güzel!" dedi Binbaşı. "Ben de kalacağım."

Yarım saat sonra, ona demitasse'sinde brendi yakmayı gösterirken, I Steele'i dürttü. "Söyle," diye fısıldadım, "kalabalık oluşturmayacağım bir yer için!"

Steele onlara aceleyle bir bakış attı. "Ben--ben seninleyim," dedi.

"Ne!" dedim. "Onu ona mı teslim edeceksin?"

Başını salladı. "Eh," dedim, "Sanırım bu iyi bir davranış olarak kabul edilir."

"Ayrıca biraz da cömertçe," dedi, az önce ödediği
akşam yemeği hesabının tutarını göstererek.

Sanırım ikisi de gizlice girdiğimizde fark etmemişti.
Dışarı
çıktığımızda, J. Bayard sanki bir şeyi değiştirmiş gibi rahatlamış gibi derin bir nefes aldı. Sonra bir şekilde iç çekti.

"Zavallı ihtiyar Ben!" dedi.

"Gwan!" diyorum. "Asla bilemezsin. Belki hayatının geri kalanında sadık köle rolünü oynamaktan hoşlanır. Ayrıca, o yeni bir yolda. Binbaşı da oldukça kaba. Bahse girerim ki herhangi bir anma
vitrine hak kazanamaz. O değil!"

BÖLÜM XVIII

DUDLEY'İ BİR TRANSDA TAKİP ETMEK

Sadie, Veronica'yı keşfedip ona hayran olmadan önce Adams'lar iki haftadır mahallede değildi. "O mükemmel
bir şekilde çarpıcı değil mi, Shorty?" diye soruyor.

"Şimdi bahsettiğine göre, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diyorum, güvenli ve kurnazca. Bu tür durumlarda işe yarayan bir ifade; ama bir keresinde
fazla mesai yapmış olmalıyım. Sadie burnunu çekiyor.

"Pooh!" diyor. "Sanki kendin göremiyormuşsun gibi! Saçmalama, Shorty."

"Aman Tanrım! Ama sana uyum sağlamak zor!" diyorum. "Doğru hatırlıyorsam, en son genç bir kraliçenin görünüşüne hayran kaldığımda burnunu kırıştırıp zevkim hakkında yorumlarda bulunmuştun."

"Bebek yüzlü o huysuz küçük Marjorie Lowry'di, değil mi?" diyor. "Ah, peki, eğer o türü tercih ediyorsan. Tıpkı bir erkek gibi!"

"İkisinden birini mi seçmem gerekiyor?" diyorum. "Umarım öyle olmaz; çünkü aramızda kalsın, Sadie, ben olduğu gibi memnunum."

"Kaz!" diyor, affederek sarılıyor. "Ve - tahmin edebilir misin? - yirmi altı yaşında olduğunu söylüyorlar! Neden evli olmadığını merak ediyorum?"

"İşte!" diyorum. "Bunu görebiliyordum."

"Ama o çok çekici bir kız," diye devam ediyor Sadie, "çok iyi dengelenmiş,
zarif, ağırbaşlı, hepsi bu! Ve çok zarif bir renk tonu ve
çok çekici tavırları var!"

Evet, sanırım hepsi öyleydi. Bu sallanan el modellerinden biri olan Veronica, uzun boylu ve söğüt gibi, otuz beş sentlik bir dergi dizisindeki bir kahramanın tüm zarif noktalarına sahipti, koyu renk gözleri, koyu, dalgalı saçları, yanaklarında iyi bir
renk şeması, bir sürü numara ve özellikle de
çok ağırbaşlıydı. Diyelim ki, zilin ilk vuruşundan itibaren beni susturdu,
ve bu tür büyüyü birkaç anlamsız çatırtı ile bozmaya ne kadar yatkın olduğumu biliyorsunuz. Ama Veronica o sakin bakışlarıyla bana vurduğunda değil!

Sadie için tek yaptığın Adams'ları ziyaret etmek, Veronica'ya çay vermek ve görüş alanındaki tüm Johnnie'leri onunla tanışmaları için toplamak.
Bu onun düzenli kampanyası, biliyorsun.

"Ah, neden zavallı kızı rahat bırakmıyorsun?" diyorum. "Belki de bir yerlerde kendisi de eğitim görüyordur. Ayrıca, kendi tercihiyle bekar kalıyor."

"Hıh!" diyor Sadie. "Sadece çirkin olanlar bu bahaneyi kullanma hakkına sahiptir, çünkü başka bir bahaneleri yoktur; ve her iki durumda da buna sadece aptal bir adam inanır. Sanırım Bayan Adams doğru adam ona evlenme teklif etmediği için evlenmemiştir. Bazen de teklif etmezler, biliyorsun. Ama bu çok büyük bir utanç ve eğer doğru adamın onu bulmasına yardım edebilirsem bunu yapacağım."

"Elbette öyle," diyorum. "Bu etek içgüdüsü. Ama diyelim ki, erkekler hala oy hakkına sahipken, bekarlara 15 Ağustos'tan 15 Aralık'a kadar kapalı sezon ilan ederek oyun kurallarını gözden geçirmeliler."

"Genç erkekler için çok yazık, değil mi?" diyor Sadie. "Herkes bizim onlar için tuzaklar kurduğumuzu düşünür."

"Bana düşmesi daha kolay ve çıkması daha zor bir tuzak göster," diyorum,
"ve onu yeni bir bulmaca olarak piyasaya sürerek servetimi kazanayım.
Ama devam et. Ben endişelenmiyorum. Ben içeriden dışarı bakıyorum,
neyse. Eğer yapabilirsen ona bir koca dile."

Ve söylemeliyim ki, Sadie'nin yaptığı hiçbir amatör çaba değil. Uzaktan ve yakından onları bir bahaneyle toplar ve Veronica ile tanışmalarını sağlar. Çoğu kıza yaptığı gibi onları farklı veya sıradan karşılamaz. Onları ustalıkla elediğini ve altı fitlik mesafeye yaklaşmayanların oyunun başlarında kapıya ulaştığını fark ediyorum. Anladınız mı? Elbette, hiç kimse Veronica'nın başını omzuna yaslamak söz konusu olduğunda sırtını ağrıtacak bodur bir Romeo'ya aşık olmasını beklemezdi. Diğer eleme testlerine bir de boyut eklenince, bazen zorlaşmış olmalı. Ama bir şekilde Sadie iyi aile bağları ve uygun mali olanaklara sahip bir düzine veya daha fazla iri yarı genç adam üretiyor. Aralarında bir polo oyuncusu, iki eski üniversite beki ve Washington'daki bir arkadaşından bu vesileyle ödünç aldığı sarışın bir Alman askeri yardımcısı vardı. Bayan Purdy-Pell'in at gösterisi kulübesini ve tren bekleme odaları kadar özgür şehir evini kullanarak tek başlarına ve gruplar halinde deniyor. Ve diyelim ki, şans eseri baş başa buluşmalar ve misafirlerin tam olarak yerleştirildiği rahat küçük akşam yemekleri düzenlemeye gelince, kurbanlarını aşağılayan bir kadın kitapçıdan daha fazla yaratıcılık geliştiriyor. Bu sinsi işten bahsediyoruz! Bu sinek ve örümcek masalını beceriksizce gösteriyor. Elbette, bir şekilde işi vardı. Tek yapması gereken, Veronica'yı halka açık bir yerde sergilemek ve görüş alanındaki her erkeğin boynunu bükmesini sağlamak. İlk bakışta onu yakaladılar. Bir izdiham yaratmak için ayrıntılı sahne efektlerine de gerek yoktu; ne kadar basitse o kadar tehlikeli oluyor ve sade siyah kadife bir elbise, önünde biraz düşük kesilmiş eski bir dantel yaka, tek eksiği altın bir çerçeve ve Ulusal Akademi'deki ödüllü bir portre gibi görünecek bir numara. Diyelim ki, benim de o şekilde pek gözüm yok ama onu o kıyafetle ilk gördüğümde iki dakika boyunca nefesimi tutup sadece bakakaldım.

Veronica'nın şarkı söyleyebilmesine yardımcı olan bir diğer şey de, "The Rosary" veya "Land of the Sky Blue Water" gibi parçaların sıradan bir salonda söylenmesi değil, gerçek bir opera şarkısı olmasıydı, tıpkı Louise Homer ve Schumann-Heink'in üç dolarlık plaklara
atış yaptığını duyduğunuz gibi. Neden olmasın? Veronica, Bavyera Kralı'nın önünde denemeye gideceği yeni bir operada başrolü oynaması için neredeyse dizlerinin üzerine çökerek yalvaran Parcheesi'nin yanında iki yıl yurtdışında eğitim almamış mıydı? Evet! Bunu doğrudan Bayan Adams'tan duymuştuk, o da aileyi canlandırmakla pek ilgilenmezdi. Ama ona sahne işi yok!

Ama özelde Veronica iyi huylu ve yardımseverdi; bu yüzden genç bir beyefendinin onu piyanoya götürmesi ve birkaç küçük opera mücevherini koparması için ikna etmesi, kendisi de bir dirseğine yaslanıp ona içtenlikle bakması akşam yemeğinden sonra kolay bir ipucuydu. Ve sanırım bu rolü oynamak için büyük opera hakkında çok fazla şey bilmeleri gerekmiyordu.

O birkaç hafta boyunca gömlek önlerinin altında ne kadar kargaşa çıktığını kesin olarak söyleyemem ama genç beyefendilerden en az dört veya beşi kötü nöbetler geçirdi. Bununla ilgili garip olan şey, aniden pes etmeleriydi. Bir gün ona çiçek gönderiyorlardı ve
her fırsatta onu özleyerek
çaylara, öğle yemeklerine ve danslara
takip ediyorlardı ve her zamanki duygusal semptomları gösteriyorlardı ve
bir sonraki gün hiç görünmüyorlardı. Kaybolmuşlardı.

Sadie'yi ilk başta bu kadar şaşırtan şey buydu. Ne olduğunu anlayamadı,--döküntü mü yapmışlardı ve halıya çok erken mi düşmüşlerdi yoksa
caddeyi geçerken bir kamyon mu ezmişti. Sonunda bir öğleden sonra onu Beşinci Cadde'den aşağı çekerken pes edenlerden biriyle karşılaştı. bir yerden eve giderken, ve beni ona
sınav yapmam için görevlendirdi.

"İşte, Shorty!" dedi, aniden durarak. "Veronica'ya
çok düşkün olan Monty Willetts var. Bir haftadır kimse onu görmedi. Ona ciddi bir şey olup olmadığını soramaz mıydın?"

Sanırım onun fikri, onu üçüncü dereceden o kadar gizlice
korumaktı ki şüphelenmesin. Sadie'yi mücevher vitrinine bakarken bırakıp onu
elinden gelenin en iyisini yapıyorum.

"Söyle bakalım Monty," diyorum, şakacı bir şekilde kaburgalarına vurarak, "ya sen ve o Bayan Adams? Onu donma noktasına kadar takip ettin mi, yoksa ne oldu?"

"Bunu söylemenin mükemmel bir yolu, McCabe," diyor. "Ve ben hala
bu deneyimden dolayı üşüyorum."

"Sportif çocuk!" diyorum. "Onun elini tutmaya mı çalıştın, yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Ne!" diye soluk soluğa kalıyor. "Şanlı Bayan Adams'la el ele mi tutuşmaya çalıştın?
Aman Tanrım! Kesinlikle pervasız değilim, biliyorsun. İlk gizli sohbetimizde
ben buzların üzerine çıktım. Yarım saat boyunca polo hakkında konuştuk, ta ki İngiliz takımı hakkında benden daha fazla şey bildiğini fark edene kadar. Neden, antrenman maçları sırasında Hurlingham House'u ziyaret etmişti. Bu yüzden
konuyu değiştirmeye çalışarak
boşa uğraştım, ta ki antika
vazolara denk gelene kadar -nedenini bilmiyorum ama lanet olsun. Ama Valimiz bu tür ıvır zıvırla biraz uğraştı,
biliyorsunuz, ve sanırım onu ​​dinledikten sonra
antikalarla ilgili olduğumu düşündüm. Ama, diyelim ki, varlığından haberdar olduğumdan daha fazla
tür sayamazsa asılırdım! Pompei sanatından, Satsuma
eşyalarından ve Mısır gözyaşı sürahilerinden, ahır müdürüm Ted Keefe'nin midillilerden bahsettiği kadar kolayca bahsetti. Tekrar denedim ve yeni oyunların çoğunu görüp görmediğini sordum ve bir anda kendimi Galsworthy, Masefield ve Sudermann hakkında müzikal komediler ve Belasco'nun son oyunuyla sınırlı bir deneyim hakkında bir diyalogda blöf yaparken buldum. Vay canına! Ondan sonra
kaçışımı yaptım. Söyle bakalım, onun gibi gözleri olan bir kızın
bu kadar çok suçlandığını bilmesi ayıp değil mi?"

Monty'ye sırıtmadan edemedim ve Sadie'yi tekrar kucağıma aldığımda
ona teşhisi koydum.

"On beş buçuk yaka ve altı üç çeyrek şapka takan bir sporcuya entelektüel gevezelik etme vakası," dedim.
"Sigarası hala yanıyorken bir tren kazasından
kurtulmuş gibi minnettar. Veronica'ya repliklerini kesmesi ve
gözleriyle büyü yapması için bahşiş vermelisin."

"Pooh!" dedi Sadie. "Monty'nin zaten hiç şansı yoktu. Veronica gibi zeki bir kızın, en iyi performansını ancak bir gol attığında veya bir avı yönettiğinde gösteren bir kocadan memnun olmasını bekleyemezsiniz, hatta iri ve yakışıklı bile olsa.

Ancak bu ipucuyla diğer iki veya üç adayın neden bu kadar ani bir şekilde kenara çekildiğini anladım. Ortalama bir Johnny iyidir, ancak tartışma son Reno üyeleri veya Bayan Stuyve Fish'in bir sonraki akşam yemeği dansına kimin davet edileceğiyle ilgili dedikodularla sınırlı olduğu sürece;
ancak ciddi bir şeyden uzak durursanız, can simidini yakalamaya çalışır.

Ancak, diyebileceğiniz gibi, finallere kalan iki kişi vardı. Biri Alman Baron Duesseldorf'tu; diğeri ise çılgınlığı vahşi hayvanların doğal ormanlarında hareketli fotoğraflarını çekmek ve Plaza balo salonunda özel film gösterileri yapmak olan genç Beverley Duer'di. Bazıları Beverley'nin kendisi de akıllıca bir sohbeti var. Biraz resim yapıyor, çelloyu oldukça iyi çalıyor, fildişi oyma
koleksiyonuna sahip ve her yeri gezmiş. Onu
kısa
hazırlıklı nükteleriyle de etkileyemezsiniz; çünkü bu onun uzmanlık alanı.

Baron'a gelince, uzun takım elbisesi dinliyordu. Bunun için bir ayıydı.
Orada, iri ve süslü bir şekilde, açık mavi gözlerini Veronica'ya dikmiş bir şekilde oturur, her şeyi ona olabildiğince hızlı bir şekilde alır ve neredeyse zeki görünürdü. Elbette, İngilizce'ye geri dönmeyi denediğinde kelimelerini komik bir şekilde
parçaladı; ancak dört başka
dil konuşabiliyordu ve Veronica Fransızca ve Almancasını
pratik edebileceği birini bulduğu için yeterince memnun görünüyordu.

Bir süreliğine ikisinden birini kazanan olarak seçerdim; ancak
kararı hangisinin alacağına karar veremedim. Ama bir şekilde
işler olması gerektiği gibi ilerlemiyor gibi görünüyor. Her biri
bir yere kadar gitmiş ve sonra yapışmış gibi görünüyor. İkisi de yeterince endişeli görünüyorlardı; ama biri biraz daha fazla enerji verdiğinde Veronica bir şekilde onu sakinleştiriyordu. Birbirine karşı oynuyormuş gibi görünmüyordu,
ayrıca. Bana dikkatsiz bir iş gibi görünüyordu. Sadie neredeyse ona
sinirleniyordu.

Sonra bir gece evimizde, yemek masasında
birkaç arkadaşça şakalaşmayla gizemin çoğu çözüldü. O akşam tüm Adams'lar oradaydı, -- Pa Adams, uzun boylu, saygın, beyaz bıyıklı, yaşlı bir spor,
kendi zamanında oldukça gey bir çocuk gibi görünüyordu; Annesi, neşeli, pırıl pırıl gözlü, oldukça tombul yaşlı bir kızdı; ve Veronica, hepsi beyaz saten giymişti ve bakması göz kamaştırıcıydı. Ayrıca Sadie, bizim yaşlı bir hizmetçi olan Bayan Prescott'u da çağırmıştı, o kadar zengin ki canı yanıyor ama
olduğu kadar sade ve basit. O bir meyve konservesi uzmanı ve her sonbaharda Sadie ile konserve fişlerini takas ederek çok samimi oluyorlar.

Akşam beş civarı, Bayan Prescott pişmanlıklarını telefonla bildiriyor ve yeğeninin beklenmedik bir şekilde geldiğini söylüyor; bu yüzden tabii ki Dudley Byron'ı da beraberinde getirmesi için ona söz veriyor. Soyadı Emerson ve son zamanlarda onu pek görmemiş olsam da, bir tarım kolejinde özel lisansüstü eğitim alırken ve tatillerde evdeyken az çok arkadaş canlısıydık. Garip, sessiz bir adamdı, Dudley Byron, hiçbir yerde pek bir şey anlamamış, pervasız ve bir mola vermemeye veya engel olmamaya güvenebileceğiniz türden. Zayıf, keskin yüzlü genç bir beyefendi, soluk saçları sıkıca toplanmış ve amaçsızca etrafta dolaşan derin gri gözleri var.

Adams'lar olmasaydı biraz sıkıcı olabilirdi; ama
Veronica ve babası herhangi bir kalabalığı uyandıracak kadar hareketli. Genellikle
birbirlerini bir şey hakkında neşelendiriyorlar. Bu sefer başlatan şey
birinin yakında yapılacak bir düğün hakkında yorum yapmasıydı ve
gelinin beş kız çocuğunun sonuncusu olacağıydı.

"Şanslı ebeveyn!" diyor Pa Adams. "Beş! Ve ben birinden
kurtulamadım."

"Yeterince erken başlamadın," diye geri geliyor Veronica. "Biliyor musun, Bayan McCabe, ben on dokuz yaşındayken babam benden çalınmaktan o kadar korkardı ki
bir av tüfeğiyle genç adamları beklerdi. Yirmi dört yaşıma geldiğimde onları kapıda karşılamaya başladı
bir elinde puro kutusu, diğer elinde kokteyl dolu bir çalkalayıcıyla."

Pa Adams da gülmeye katılıyor. "Bu çok doğru," diyor. "Son iki üç yıldır annem ve ben onu evlendirmek için elimizden geleni yapıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'ni umutsuz bir yer olarak gördük ve onu Avrupa'nın her yerine taşıdık. Hiçbir faydası yok. Daha küçük oğullar bile onu istemezdi. Şimdi tekrar geri döndük, bir yerde daha uzun süre kalmanın bir yolunu deniyoruz. Ama cesaret verici bir işaret göremiyorum."

"Ben de üzerime düşeni yapmaya çalıştığımdan eminim," diyor Veronica, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "Evli olmayı gerçekten umursamamalıyım. Zevklerim tamamen evcimen. Ama, aman Tanrım, doğru türden bir adam bulmak gerek, biliyorsun!
Ve şimdiye kadar----" Beyaz omuzlarını silkerek ve pembe dudaklarını büzerek bitiriyor.

"Zavallı Baron!" diye iç çekiyor Sadie, şaka yaparak.

"Biliyorum," diyor Veronica. "Ve ne kadar da büyük, yakışıklı bir yaratık!
Ama korkarım ki ben hayat boyu sürecek bir monologu sürdürecek kadar iyi değilim."

"Beverley Duer için durum kesinlikle böyle olmazdı," diye öneriyor Sadie.

"Eğlenceli değil mi!" diyor Veronica coşkuyla. "Ama tüm bu parlaklığı sadece kendisi için kullanmak biraz bencilce olmaz mıydı? Ve
bu yapılabilir miydi? Korkarım hayır. Sanırım ayda bir kez,
Beverley'nin yeni bir izleyici kitlesine ihtiyacı olurdu. Ayrıca--yani, emin değilim; sadece olması gerektiği gibi heyecanlı görünmüyorum."

Bu tür sohbetler ileri geri giderken, sanırım
Teyzemle benim aramda sessizce oturan Dudley Byron'a pek dikkat etmemiştim; ama aniden eğilip hevesle fısıldadı:

"Ama o mükemmel derecede muhteşem değil mi?"

"Eh?" dedim, masanın diğer ucunda hala olup bitenlerden kendimi kopararak. "Ah! Bayan Adams? Elbette, o bir yıldız."

"Ben--onu daha iyi tanımak isterdim," diyor Dudley, biraz da acıklı.

"O zaman içeri gir," diyorum. "Burada muhalefet yok."

Şaka yaptığımı sanıyordum; çünkü Dudley, bir gülle atıcı olduğu kadar bir kadın düşkünü. Daha önce bir kıza iki kez baktığını hiç duymamıştım; ama bu gece kayıp zamanı telafi ediyor gibi görünüyor. Yemeğin geri kalanında Veronica'ya sabit, hayranlık dolu bakışlarını
tutuyor. Bunu saklamaya da çalışmıyor, ama gri gözlerini ona doğru
dikleştiriyor ve beş tane mükemmel yemeği yemeyi ihmal ediyor. Kahve içmek için oturma odasına geçtiğimizde de bunu sürdürüyor. Şimşek çarpmış olsaydı daha
ani olamazdı.

Kaç kişinin fark ettiğini bilmiyorum ama Dudley Byron'ın kendini aptal yerine koyma noktasında olduğu benim için gün gibi açıktı. Ben de ona biraz acımaya başladım; çünkü o iyi niyetli, iyi niyetli bir genç adam. Bu yüzden onunla bir şeyler konuşabileceğim bir yere doğru
dolaştım.

"Transtan çık, Dudley," dedim.

"Affedersin?" dedi suçlulukla.

"Sadece kanatlarını yakacaksın," dedim. "Veronica'yı bir şansın varken unut."

"Ama onu unutmak istemiyorum," dedi. "O--o güzel."

"Ah, ne işe yarıyor?" dedim. "O da çok özel."

"Onun olmaya hakkı var," dedi Dudley. "Ne kadar da güzel bir renk! Ne kadar da şık! Kraliçe gibi bir duruşu var."

"Belki," dedim. "Ama tahtta biraz gevezelik etmez misin? Bunu aklında tut, Dudley."

"Evet, evet," dedi. "Sanırım ne kadar etkileyici olmadığımı hatırlamalıyım."

Ama o akşam kolay unutan biriydi. Sadie, Bayan Adams'ın bize iyilik yapmasını önerdiğinde, müzik çeviren kişi Dudley değilse ne mutlu. Acaba kaç kişi aynı pozu verdi ve sonradan bunu düşünerek iyi uykularını kaybetti? Ama hiçbiri, bahse girerim, bu kadar umutsuz bir başlangıç ​​gibi görünmedi.

Ama o da herkes kadar eğleniyor gibiydi. Ve sonra, diğer dördü, Dudley'nin Veronica'yı yan odaya çekmeye cesaret edememesi ve kulağına ciddi bir şekilde konuşmak için ayak uçlarında uzanması nedeniyle, her zamanki üç lastik için kart masasının etrafına yerleştiğinde.

Ne hakkında olduğunu tahmin edebiliyordum. Veronica'nın insanların hobileri hakkında konuşma konusunda hoş bir yolu vardı ve Dudley'i de bu konuda başlatmış olmalı; çünkü onun hakkında gerçekten gevezelik ettiğini gördüğüm tek konu buydu. Ve bakışlarından bunun ne olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Çiftçilik!

Elbette sıradan bir Rube işi yapmıyor, saman ve domuzlar, domuzlar ve
saman. Bilimsel bir şekilde ilerliyor, bu kitap çiftçilerinden biri, anlıyor musun? Model çiftlikler kurmak onun çılgınlığı. Dudley bana bir keresinde her şeyi anlattı, yoğun ekim, toprak işleme, hasat verimliliği, bunların hepsi birer saçmalık, kışın geri dönüp bakabileceği maliyet getiren bir yan iş.

Paraya ihtiyacı olduğu için değil ama meşgul olmak ve kendini
faydalı kılmak istediğini söylüyor. Yani planı şurada burada çiftlikler satın almak, her birini sırayla almak, en iyi yetiştirilecek şeyleri inceleyerek ve pazara aşina olarak bir ödeme temeline oturtmak ve sonra komşularına da bu numarayı nasıl yapacaklarını göstermek. Sabahın dördünde Dudley için inekleri sağmak için dışarı çıkmak yok! En iyi ücretlerle iyi bir ekip işe alıyor ve zamanını sulama kanalları planlamak, gübrelerle deneyler yapmak, tohum testleri yapmak ve hükümet raporlarını okumakla geçiriyor; hatta bir çiftlik muhasebecisi bile var. [İllüstrasyon: Dudley'nin Veronica'yı bir sonraki odaya çekip, ayak ucunda uzanıp kulağına konuşacak cesareti olmamasının suçu.]

Sonra soğuk hava geldiğinde, yardımını geri çekmek yerine, yan işini yapıyor, belki de odunluk alanını gemi kasalarına dönüştürüyor veya bir taş ocağı geliştiriyor. En son duyduğuma göre, Hollanda'dan ithal ettiği söğütleri yerleştiriyormuş ve bunları yetiştirip, süslü
veranda mobilyaları yapıyormuş. Bu anlaşma için bütün bir kasabayı aramış ve hepsi bundan iyi bir şey elde ediyormuş. Topluluk endüstrileri kurmak, Dudley'nin söylediği gibi. Her jay burg'un kendine ait bir
şeyi olması gerektiğini söylüyor.

Büyük ihtimalle Veronica'ya anlatmakla meşgul olduğu şey buydu. O da başladığında iyi bir
konuşkandır ve böylesine sessiz görünen bir adam için çok canlandırıcı olabilir. Onunla
detaylara derinlemesine inmiş olmalı; çünkü geri gelmiyorlar ve geri gelmiyorlar.
Akşam gazetelerini okudum, odun ateşini yarım düzine kez karıştırdım ve
kafamı koparacak kadar esneyene kadar briç oyununu izleyerek etrafta durdum;
ama hala kayıp.

Tam ön salona doğru yürüyordum, onu uyutup uyutmadığını veya kendi
zekice bir çılgınlıkla ona geri dönüp soğuk bir omurga mı vereceğini görmek için bir nevi keşif yapıyordum ki, kapıdan içeri Dudley Byron girdi, parmaklarını saçlarında gezdirdi ve çılgınca etrafa baktı.

"Aha!" dedim. "Yani sen de mi yaptın?"

"McCabe," dedi kısık ve boğuk bir sesle, "Ben--ben korkunç bir şey yaptım!"

"Neden, Dudley!" dedim. "Buna inanamıyorum."

"Ama yaptım," dedi, omzumu tırmalayarak. "Ah, ben--ben kendimi
rezil ettim!"

"Nasıl?" dedim. "Bir Alman besteciyi gerçek adıyla mı çağırdın, yoksa ne?"

"Hayır, hayır!" dedi. "Sana söyleyemem."

"Eh?" dedim, şaşkın şaşkın bakarak. "Eh, daha iyi olur."

"Doğru, senin misafirinim," dedi. "Ama--ama kendimi unuttum."

"Ah, neşelen," dedim. "Veronica iyi bir sporcu. Küfür
etmene aldırmaz."

"Ah, anlamıyorsun," dedi Dudley, ellerini ovuşturarak. "Gerçekten,
korkunç bir şey yaptım!"

"Hadi, hadi!" dedim. "Hadi, o zaman yapalım."

"İnanın bana," dedi, "kendimi kaptırdım, oldukça sarhoştum."

"Gwan!" dedim. "Nereden buldun o şeyi?"

"Yani," dedi, "harika güzelliğine. Ve sonra, McCabe, bir anda onu öptüm!"

"Harika silahlar!" "Normal bir şaplak atmadın, değil mi?"

Başını ciddi bir şekilde eğdi. "Tam dudaklarına," dedi. "Görüyorsun ya, konuşuyorduk, güzel yüzü çok yakındı, muhteşem gözleri
benimkilere
parlıyordu, sonra aniden--şey, sanki başım dönmüş gibi oldu ve
sonra onu vahşice kollarıma aldım ve--ve----"

"İyi geceler!" dedim, soluk soluğa. "Sana ne vurdu?"

"Ben--ben tam olarak ne olduğunu söyleyemem," dedi Dudley. "Sanırım onu
düşürdüm ve buraya koştum."

"Bütün o meme oyunları arasında!" dedim. "Böyle bir Brodie dalışı yapmak ve
sonra da kaybolma hareketi yapmak!"

"Ama şimdi ne yapmalıyım?" diye homurdandı Dudley. "Ah, ne yapabilirim?"

"Hala orada mı?" Ben diyorum.

"Sanırım öyle," diyor.

"Gördüğüm kadarıyla," diyorum, "geri dönüp özür dilemelisin."

"Ne! Şimdi?" diyor.

"Yaşlı adamı sana silahla saldırtmaya vakti olmadan önce," diyorum.

"Evet, evet!" diyor. "Bundan korkmuyorum. Keşke beni
vursa! Umarım biri vurur! Ama sanırım ondan özür dilemeliyim."

"O zaman içeri gir!" diyorum, onu kapıya doğru götürürken.

Eli kapı kolunda, tereddüt ediyor. "Ah, yapamam!" diyor. "Kendime
güvenemiyorum. Eğer denersem, kendimi bir kez daha ona yakın
bulursam. McCabe, ben--her şeyi tekrar yapabilirim."

"Bak, bak, Dudley!" Ben diyorum ki. "Bu, kendini kırdığın bir alışkanlık değil, biliyorsun: sadece özür dilemen gereken tek bir hata."

"Biliyorum," diyor; "ama ona ne kadar çılgınca aşık olduğumu hayal bile edemezsin."

"Yapamadığım için mutluyum," diyorum.

Ve, diyelim ki, buna sadık kalıyor. Hayır, efendim, onu tekrar Veronica'yla birlikte içeri itemem. Onu on beş dakika boyunca ön basamaklara çıkardım,
ona biraz akıl vermeye çalıştım; ama tek istediği, kayalardan atlayıp Sound'a
girmek ve teyzesine rezil bir şekilde öldüğünü
ama mutlu bir şekilde söylememi sağlamak. Sonunda, ben dedektiflik yaparken beklemeyi kabul ediyor ve
Veronica'nın gözyaşlarıyla Baba'ya koşup koştuğunu, yoksa hala
davenport'ta kıvrılıp öfkeyle yastıkları ısırdığını öğreniyorum.

Oturma odasına gizlice girdiğimde, onları skorları toplarken ve son el hakkında konuşurken buldum, ama bunun dışında sakin ve huzurluydular. Sonra kapıyı yavaşça açtım, içeri girdim ve kapıyı arkamdan kapattım. Vahşi hıçkırıklar yoktu. Kırık mobilya yoktu. Veronica oradaydı, okuma ışığının altında ileri geri sallanıyordu, kucağında bir kitap vardı.

"Ee?" dedim, fırtınanın kopmasını nefes nefese bekleyerek.

Küçük bir sıçrama yaptı, hızla yukarı baktı ve bir gelincik gibi pembeleşti.
"Oh!" dedi, "Sen misin?"

"Hı-hı," dedim. "Ben--şey--az önce Dudley ile konuşuyordum."

"E-e-es?" dedi, kitabın bir yaprağını gergin bir şekilde parmağının üzerinde yuvarlayarak
ve uzun kirpiklerini sarkıtarak.

"Görüyorsun ya," dedim, kendi hesabıma biraz kıpırdanarak, "o-o bir iki dakikaya
eve gidiyor."

"Öyle mi?" dedi. "İşte! Ve ona yarın arayıp aramayacağını soracaktım. Bunu benim için yapmaz mısın, Bay McCabe?"

Ters bir sarsıntı için ne dersin, ha? Odadan aptalca
görünerek geri çekiliyorum. Ve Dudley, ona mutlu haberi getirdiğimde neredeyse yere yığılıyor.

Sadie'ye gelince, Dudley'nin kesin bir kazanan gibi göründüğünü söylediğimde bana hiç inanamadı. Birkaç gün sonra, onları bir tutuşu kırarken yakalayana kadar beklemek zorunda kaldı, sonra onu oyalamadığımı kabul etti.

"Ama Dudley gibi utangaç, çekingen bir adam!" dedi. "Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Dudley de öyle," diyorum. "Sanırım bu, malları olan bir adamın hızlı bir şekilde
gelmesiyle ilgili bir durum olmalı. Belki de
o hep bunu bekliyordu."

BÖLÜM XIX

ALVİNLE BİR KISA SÜRE

Nasıl bulaştığımı söyleyemem; Alvin'i keşfeden ben miydim yoksa o mu beni benimsedi. Biraz benim hatam olmalı; çünkü
burada insanlarla dolu bir metro vagonu vardı ve o beni seçiyor gibi görünüyor.
Bunu garip bir şeye bağlayabilirim, sadece bu tür şeyler
benim başıma çok sık geldi.

Neyse, işte buradayım, sabırla kayış sallama numarası yapıyorum, istasyonlarda bir koltuk için çılgınca
koşmadan, ama asılı kalıyorum ve kalabalığın biraz meraklı bir şekilde hareket etmesini izliyorum. Siz de bilirsiniz ya; çünkü eğer
yoğun saatlerde kamp yapma şansın olursa, karşına şişman bir
kadın gelir ve nefes nefese durur ya da zayıf, yorgun görünümlü biri
gazetenin üzerinden sana dik dik bakar. Ama eğer sen de bir
ayakta duran biriysen, onların gözlerinin içine bakmakta özgür hissedersin.

Ve, söyle bakalım, biz New York'ta asık suratlı, huysuz, ekşi suratlı bir topluluk değil miyiz?
Herhangi bir iyi niyet belirtisi göstermenin bir şehir
tüzüğünü ihlal etmek olduğunu ve tüm eğilimlerimizin
asetik asitle
tedavi edildiğini düşünürdün. Neden, bizimle dirsek ovuşturan yabancıya attığımız şüpheli bakışlardan, nüfusumuzun yüzde doksanının kaçak suçlular olduğunu düşünebilirsin.

Bu fikir aklıma geldiğinde ağzımın köşelerini biraz gevşetmiş olabilirim ya da
görmemiş olabilirim. Neyse, 72. caddeye girdiğimizde ve dolu bir ekspres treni yakalamak için çılgınca bir mücadele başladığında, kendimi köşedeki bu zayıf, düşük omuzlu beyefendiye dalgın dalgın bakarken buldum. Bir sonraki şey, onun dostça gülümsediğini ve yanımdaki boş bir koltuğu işaret ettiğini fark ettim.

Öncelikle, tabii ki, onun daha önce tanışıp unuttuğum biri olduğunu düşünüyorum; ancak yanına kaydığımda ve daha yakından baktığımda, onun, bugüne kadar benim tanışmamın avantajını yaşamamış olan
doksan küsur milyon talihsizden biri olduğunu biliyorum. Başka bir deyişle, o,
sıradan şüphelilerden biri, tamamen yabancı.

Elbette, görünüşüne bakılırsa, mükemmel bir beyefendi olabilir. Kahverengi tozlukları hariç, temiz ve sade giyinmiş; ama arada sırada bir 
tükürük
giyicisine rastladığınızda, bir yerlerde tam olarak doğru olmadıklarını tahmin edersiniz. Belirgin elmacık kemikleri olan soluk tenli yüz
onun aleyhine pek sayılmaz. O noktalar yaygındır. Beni yakalayan şeyse,
içlerinde sadece bir ışıltı olan canlı kahverengi gözlerdi. Her zaman olur. Geniş aralıklı, yaşlı türden, açık yüzlü bir gülümseme ve yüksek sesle
haw-haw ile birlikte gidenleri tanıyorum; ama benim için sessiz bir kıkırdama ve
parıldayan gözler! Yine de, henüz bir yankesici veya karısını döven biri olmadığını
kanıtlamamıştı; bu yüzden sadece omzumun üzerinden tarafsızca başımı sallayıp
her zamanki aristokrat çekingenliğime geri dönüyorum. "Nasıl oluyor da," diyor, "sen de cenazeye gitmiyorsun?"

"Eh?" diyorum, bu garip açılıştan biraz sarsılarak.

"Yoksa hepsi aile kavgalarına mı dalmışlar? Şunlara
bak!" diye devam ediyor, araba dolusu elini sallayarak.

"Ah, anlıyorum," diyorum. "Ne kadar neşeli olsalar da, değil mi?"

"Ama hepimizin bu kadar bencilce üzgün olması mı gerekiyor," diyor, "bu kadar
kasvetli ve sert? Doğru, her birimizin dertleri var, bazıları küçük, bazıları büyük;
ama neden onları hep yüzümüzde taşıyoruz? Neden başkalarına
yükleniyoruz? Neden, yapabildiğimizde, cesur, nazik bir şekilde gülümsemiyoruz?"

"Bir dakika önce aklıma gelen tam da buydu," diyorum.

"Öyle mi?" diyor, ışıldayarak. "O zaman seni klanımıza alıyorum."

"Hangisi?" Ben diyorum.

"Kardeşliğimiz," diyor.

"Çok özel olamaz," diyorum, "eğer bu kadar kolay nitelendirildiysem. Herhangi bir özel şifre veya tutuş?"

"Oturmadan önce tüm ritüeli prova ettik," diyor. "Dostça bakış, hepsi bu. Ve şimdi--peki, bana
Alvin denmesini tercih ederim."

"E-e-e?" diyorum mesafeli bir şekilde. Ama bunu söylemeden önce bile kendimi kötü hissettim. Ya bir dolandırıcıysa veya daha kötüsü? Kendime
bakabilmeliyim. Bu yüzden devam ediyorum, "Benim adım McCabe; ama arkadaşlar arasında
genelde Shorty olarak bilinirim."

"En iyi kimlik bilgileri!" diyor. "O zaman selam Shorty ve Ego Terbiyecilerinin Özgür Kardeşliğine
hoş geldin!"

Başımı şaşkınlıkla sallıyorum. "Şimdi seni kaybettim," diyorum. "Eğer bir komedi repliğiyse, vur gitsin."

"Ah, ama bu sadece bir trajedi," diyor Alvin, "insanın orijinal trajedisi.
Bakın, onun kötülüğü etrafımızdakilerin üzerinde nasıl da yatıyor! Basitçe egonun aşırı uyarılması; ruhlarımız benliğin deli gömleğinde; düşünce özgürlüğü yok, söz özgürlüğü yok veya eylem özgürlüğü yok arkadaşlarımıza karşı. Ego, tiran, bizi yönetiyor. Sadece Özgür Kardeşlik'ten biz, egomuzu evcilleştirmeye çalışıyoruz. Beceriksizce mi söylüyorum?"

"Bir çamaşır fişinden okuyor olsaydın, bundan daha açık olamazdı," diyorum. "Büyük harflere çok sık dokunmakla ilgili bir şey, değil mi?"

"Mükemmel bir yorum," diyor. "Sende var!"

"Vay canına!" "Senin bu kadar yakınımda olduğunu bilmiyordum. Ama fısılda, Ego'm henüz dilini çıkarıp mindere çıkmadı."

"Ve hangimiz çıkardı?" dedi. "Ama en azından ara sıra onunla boğuşuyoruz. Burada ve orada bir zincir kırdık. Ağzındaki tıkacı çözdük."

Söyle, tamam, yoksa yutardı; çünkü Alvin kolay ve akıcı bir
konuşmacı olarak faturanın başındaydı. Elbette, söylediği garip bir cümle, sizi tahmin etmeye devam ettiren türden. Bazı yerlerde entelektüel bir kitap gibi duyuluyor, ama sonra öyle değil. Ama bir şekilde bunu
eğlenceli buluyorum. Ayrıca, o kadar iyi huylu, iyi niyetli bir herif gibi görünüyor ki, 42. caddeye kadar koşmasına izin veriyorum.

"Eh, hoşça kal," dedim. "Ben buradan çıkıyorum."

"Beni İsmaililer arasında bırakmak!" dedi. "Ve harcanacak iki
boşa giden saatim var. Seninle bir yere gitmeme izin ver?"

Günün geri kalanında Alvin'i ilhak etmeyi hesaba katmamıştım ve deneseydim onu ​​sarsabileceğimi sanıyorum; ama o zamana kadar beni kim ve ne olduğunu ve nedenini merak etmeye
başlamıştı. Bu yüzden onu Fiziksel Kültür Stüdyosu'na kadar
çektim.

"İşte burada bazılarının egolarını unutturuyorum, çok fazla pervasızlıkla,"
diyorum, tabelayı işaret ederek.

"Ah, kırmızı kan hücresi yöntemi!" dedi. "İlkel; ama etkili, hiç şüphem yok. Çalışırken görmeliyim."

Ve bir saat sonra hala oradaydı, ayaklarını pencere pervazına dayamış bir ofis koltuğunda rahatça oturuyor, sigara içiyor ve Swifty Joe'nun sanki yabancı bir dil dinliyormuş gibi ona bakmasını sağlayan
şık diyaloglar
söylemeye devam ediyordu.

"Asistanım, Bay Gallagher," dedim özür dilercesine.

Alvin ayağa fırladı ve onu eldiveninden sertçe salladı. "Size bir sigara ikram etmeme izin verin, efendim," dedi.

"Çok minnettarım," dedi Swifty, altın astarlı ince gümüş kutuyu göstererek. "Aman Tanrım! Ne kadar da şık bir kutu!"

"Beğendin mi?" dedi Alvin. "O zaman senin olsun, en içten dileklerimle."

"Ah-r-r-r chee, no!" diye itiraz etti Swifty. "Lütfen, bana bir iyilik olarak," diye ısrar ediyor Alvin, çantayı eline tutuşturarak. "İnsan haz vermenin çok az yolunu buluyor. Karşılığında, senin tavrının doğrudan samimiyetini minnetle hatırlayacağım. Çok çekici!"

Ve, diyelim ki, kariyeri boyunca ilk kez, Swifty Joe Gallagher hakkında ilk görüşte herhangi birinin iyi bir şey
keşfettiğini düşünüyorum. Ağzı açık ve yüzü karanlıkta öpülmüş yaşlı bir kız gibi
renkli bir şekilde geri çekiliyor.

Ama o küçük oyun, onu kovmamı daha da zorlaştırıyor. Gerçek şu ki, ön ofisimde gerçekleştirilecek bir
yönetim kurulu toplantısının zamanı yaklaşıyor. Kulağa korkutucu geliyor, değil mi? Bir yönetim kurulunda olduğumu bilmiyordum, ha? Evet, öyleyim ve bugüne kadar
kendimi uçurduğum en zengin lükslerden biri oldu.
İplere
bağlanmıştım, hepsi bu.

Genç Blair Woodbury, şehir merkezindeki müdavimlerimden biri, benim için bodrum
kapısını açmıştı. Blair, kendisinin harika bir tanıtımcı olduğunu düşünüyor. Ve bir yerlerde
süt kabı planıyla bu çılgın mucidi bulmuştu. Oh,
iyi duyuluyor, söylediği gibi. Sadece iki onsluk, odun hamuru, yağlı kağıtla kaplı posta kartuşu, bir dolara
bin, pint ve quart boyutlarında, yok edilemez, kesinlikle hijyenik,
hava geçirmez, mikrop geçirmez, vb.

Basit küçük bir şey; ama altı ay içinde Süt Vakfı'nı iflas ettirecekti, yüksek yaşam maliyetini bir çentik geriye atacaktı, her süt çiftçisine bir otomobil verecekti ve Universal
Container Company'nin hissedarlarını 1 numaralı Easy-st'e yerleştirecekti. Çünkü, formaldehitle
doğallaştırılmış bir taklit karışım için iki fiyat ödemek yerine,
gerçek, kremalı ürünü doğrudan çiftlikten quart başına beş dolara alıyordunuz ve sabah postanızla birlikte ön kapıdan içeri giriyordunuz. Paket postası kuru ürünlerinizi getirmiyor muydu? Sütünüzü neden getirmiyordu? Ve yaygınlaştığında, P.O. Departmanı sabah altıda teslimat için arabaları
koyuyordu. İşte buradasınız!

Bu yüzden bin hisse için abone olmuştum, yüzde ellisini geliştirme masrafları için, geri kalanını da çağrı üzerine ödemiştim. Evet, biliyorum. Ama Blair Woodbury'nin prospektüsle ilgili şeyleri çekip temettülerin nasıl geleceğini anlattığını duymalıydın!

Bu altı veya sekiz ay önceydi ve iki değerlendirmeye katılmıştık.
Sonra dakikada iki yüz konteynırı fırlatacak olan hamur kompresörü
dingi ile ilgili bir sorun olduğu ortaya çıktı. Bazılarımız çalışmasını görmek için Jersey'e gittik; ama oradayken tek ürettiği şey bir inleme sesi ve ekşi hamur kokusuydu. Dönüş biletim için tüm grubun hisselerini satın alabilirdim. Ama bilet bana göre vasatın üstünde görünüyordu.

Ondan sonra yönetim kurulu toplantılarımız o kadar da eşcinsel olaylar değildi. İnanın bana, huysuz bir grup
küçük yatırımcıydık; Genç Bay Woodbury'nin bu aptalca plana
çektiği partiler için Standard Oil çalışanları veya Morgan kalabalığından biri değildi: çoğunlukla maaşlı adamlar, birkaç dişçi, bir perakende bakkal ve bir emlakçı! Hiçbirimiz, iyi davranmayan pis bir makineye bin kadar para atmakla
sıkılmadık. Belki bir dahaki sefere öyle olurdu; ama şüphelerimiz vardı. En çok istediğimiz şey
alttan
kalmaktı ve bugün bu toplantı, etrafta yeterince enayi olması ihtimaline karşı stokları kaldırıma dökme önerisini tartışmak için yapıldı. Bu neşeli bir seans da olmayacaktı ve yoldan geçenler tam olarak hoş karşılanmayabilirdi. Sefalet arkadaşlıktan hoşlanabilir; ama bir galeri özlemi çekmez.

Bu yüzden Alvin'e, küçük bir iş toplantısı yapacağım için belki de bunu o kadar eğlenceli bulmayacağını ima etmeliyim.

"Hiçbir şey beni sıkmıyor," diyor. "İnsanlık, tüm evreleriyle, tüm çabalarıyla ilginç."

"Huh!" diyorum. "İnsanlığın bir çatlaktan düşürdüğü bir dolar için kavga etmesi, hiçbir Paskalya kartı planını desteklemez. Huysuz insanlardan bahsediyoruz! Bu grubu görmelisin, egoları çek defterlerini kavrıyor."

"Ah!" diyor Alvin. "Finansal bir anlaşma mı?"

"Öyleydi," diyorum. "Bunlar yapmak üzere olduğumuz cenaze törenleri."

Ve sempatiklik konusunda o kadar hızlı ki, ona
konteyner şemasının bir açıklaması da dahil olmak üzere felaketi taslak olarak çizmek zorundayım.

"Neden," dedi, "bu oldukça pratik görünüyor. Oldukça parlak bir fikir ve
ve kapsamlı bir deneme yapılmadan terk edilemeyecek kadar iyi. Bana
çok çekici geliyor, Dostum McCabe. Ayrıca, bu tür
işlerde biraz deneyimim oldu. Belki yardımcı olabilirim. Deneyeyim."

"Bunu yönetim kuruluna sunacağım," dedim. "Eğer derlerse---- Ah, işte
Doc Fosdick ve bakkal Meyers geliyor."

Kol kola görünmüyorlar. Aslında, son seansta ateşli bir
anlaşma yaşamışlardı; bu yüzden şimdi odanın zıt taraflarına sandalyeler oturuyorlar ve birbirlerine düşmanca
bakıyorlar. Zayıf, sinirli, küçük bir hazımsızlık hastası olan Doc
Fosdick; Meyers ise boğa enseli ve kırmızı yüzlü. Bunlar bir şişe sirke ve bir kova domuz yağı kadar iyi karışırdı. Elbette Alvin'i tanıştırmam gerekiyor ve o da samimi bir şekilde el sıkışmakta ısrar ediyor.

"Siz profesyonel arkadaşlar," diyor Doktor'a, "tanımak için çok iyi adamlarsınız. Ah, belki yüzeyde biraz sert; ama altından - ne büyük
kalpler! Çok sevindim, Bay Meyers! İyi sağlığı iyi bir doğaya nasıl dönüştürdüğünüzü kolayca görebiliyorsunuz. Ve ikinizi de bu süt kabı projesi gibi muhteşem bir girişimde yer aldığınız için tebrik ediyorum. Büyük bir şey olacak; çünkü kamu yararına dayanıyor. Fedakarlık
uzun vadede her zaman kazanır, bilirsiniz, her zaman."

Doktor tatsız koklamaya çalışıyor ve Meyers onaylamayan bir şekilde homurdanıyor; ama
Alvin onları buna ikna etti. Bakkalın purosunu
yakma biçiminden ve Fosdick'in sakin hareketlerinden bunu anlayabiliyordunuz. Diğerleri
birer birer içeri girerken, Alvin güneş ışığı tohumları saçmaya devam etti
ve toplantı başlamadan önce odadaki neredeyse herkesle
samimi ilişkiler içindeydi. Kalıp kalmayacağı konusu
konu bile
konuşulmadı.

Yeni teklifi ortaya atan emlakçı Manning'di.
"O aptal mucit Nevins," dedi, "ona iki hafta daha süre verip yirmi beş bin dolar toplayabilirsek,
makinesini mükemmelleştirip üretime
başlayabileceği konusunda ısrar ediyor. Şimdi, abone olunmayan hisselerin yarısına alıcı bulabilseydik----"

"Bah!" diye homurdandı Fosdick. "Woodbury onları şehrin her yerine dağıtmadı mı? Neden
şimdi burada değil? Bunu bana söyle, olur mu? Çünkü bizimle işi bitti!
Biz sıkılmış limonlarız, sıkılacak başka limon bulamıyor!"

"Affedersiniz," diyor Alvin, "ama bu girişime
tamamen inandığımı belirtmek istiyorum. Sağlam, bilimsel, ilerici. Ve
genellikle spekülatif yatırımlara girmesem de, bu durumda, hepiniz yanımda durup benimle birlikte bunu
tamamlamayı kabul ederseniz, diyelim ki on bin hisse senedini nominal değerde alırsanız çok
memnun olurum. Aslında, şu anda tam tutar için bir çek yazmaya hazırım. Ne diyorsunuz?"

Noel Baba Noel egzersizlerine geldiğinde, Alvin'e birçok yetimhane çocuğu gibi hayretle bakıp bakıyoruz.

Manning önce nefesini geri kazanıyor. "Beyler," dedi, "bu
teklif dikkate alınmaya değer değil mi? Bakalım, isminizi doğru mu yazdım,
Bay-----"

"Alvin Pratt Barton," dedi Noel Babamız.

"Pratt Barton?" diye tekrarladı Manning. "Bu isimdeki aracı kurumla herhangi bir bağlantınız var mı?"

Alvin omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Merhum Bay Barton benim
babamdı," dedi. "Bay Pratt evlilik yoluyla amcamdır. Ama bunu kendi inisiyatifimle yapıyorum, biliyorsunuz. Bir görüş
ifadesi istiyorum."

Hadi, anladı! Üç dakika içinde oybirliğiyle iki ay daha tutmaya karar verdik, Alvin'i şirketin başkan yardımcısı yaptık ve çeki hazinedar olan bana verildi. Sonra her biriyle içtenlikle el sıkıştı, sırtlarını sıvazladı ve hatta ayrılırken Doc Fosdick'in sevimli bir şekilde gülümsemesini sağladı.

"Alvin," dedim, hepsi gittikten sonra, "bana inan, sen bir
emziksin! Neden, eğer sen araya girmeseydin, sanırım saatlerce burada çene çalardık, sonra da herkesle tartışırdık. Dürüst ol,
deli bir balık şahinine benzeyen
beyaz barış güvercinine sahipsin."

"Tut, tut!" diyor Alvin. "Şaka yapmıyorum, biliyorsun. Gerçekten, erkekleri bir araya getirmek için çok az şey gerekir; çünkü sonuçta biz kardeşiz. Sadece
zaman zaman unuturuz."

"Çoğumuzun asla hatırlamadığını mı söylüyorsun?" diyorum. "Ama sen gerçek bir sporcusun,
neyse, ve yapabileceğim en az şey sana Beşinci Cadde'deki en iyi öğle yemeğini ısmarlamak. Hadi."

Yeterince hazır olduğunu kabul ediyor, ben de önce onunla Grand Central'a yürüyeceğim, o da biraz eşyasını toplayacak. Altıncı Cadde'den geçerken trafikte hızla ilerliyorduk. Alvin'i ıskaladım ve kaldırıma çıkarken çarptığı ve çamura
döktüğü genç bir kadından özür dilediğini görmek için arkasını döndü. Şapkasını çıkardı ve en iyi sosyete tarzıyla ondan af diliyor; ama
bir bakışta ne olduğunu görmüş olmalı, elle süslenmiş teni ve akşamdan kalma nefesiyle bu pirinç gözlü partilerden biri.

"Ah, yumuşak şeyi kes!" diyor, eteğindeki çamuru kuvvetle silkeleyerek. "Ve bir dahaki sefere kime çarptığını gör, turta suratlı, hindi bacaklı----"

Eh, belki bu kadarı yeterlidir hanımın nüktedanlığından alıntı yapmak gerekirse; gerisi kesinlikle hanımefendice değildi. Ve Alvin onu ne kadar üzgün olduğuna ikna etmeye
çalıştıkça, dilini o kadar canlı bir şekilde serbest bırakıyor, ta ki bir
kalabalık gösterinin tadını çıkarmak için toplanana kadar.

"Defol git!" diyorum, Alvin'i kolundan çekiştirerek.

"Lütfen burada bir dakika bekleyin, hanımefendi," diyor ve sonra başlıyor,
onu arkasından bakarken ve hala onun hakkındaki fikrini pervasızca ifade ederken bırakıyor. Sadece köşenin yanındaki çiçekçiye kadar gidiyor ve
ben de onu takip ediyorum.

"Şu Amerikan güzellerinden bir düzine, lütfen," diyor Alvin,
ceplerini aceleyle karıştırırken. "Ah, diyorum, McCabe, bana birkaç dakikalığına on beş tane ödünç verebilir misin? Teşekkür ederim."

Ve bir anda kaldırıma geri döndü, o gül dolusu şeyi tabasco dilli Tessie'ye sundu ve bunu sanki Pittsburgh Düşesi'ne veriyormuş gibi zarif ve onurlu bir şekilde yaptı. O da herhangi bir teşekkür beklemedi; ama beni kolumdan tuttu ve aceleyle uzaklaştı. Yine de bir kez daha bakmam gerekiyordu ve geriye baktığımda hala orada duruyordu
çiçeklere aptalca bakıyordu, her iki gözünden de tuzlu su akıyordu.

"Alvin," dedim, "seninle seyahat etmek biraz eğitim."

"Ben beceriksiz bir eşeğim!" dedi. "Zavallı herif! Onun için yapabileceğim mantıklı hiçbir şey bulamadım. Daha fazla konuşmayalım. Bagaj odasından o bavulu almalıyım."

Huysuz vestiyer tiranını bir arkadaş ve kardeş gibi selamlıyor ve
tam ona bir puro uzatmışken, iri yapılı, kare çeneli bir beyefendi arkasına gelip Alvin'in omzuna vuruyor.

Alvin dönerken bir saniyeliğine hayal kırıklığıyla çenesi sarkıyor; ama hemen toparlanıyor ve neşeli bir şekilde selamlıyor. "Ah, sen misin, Scully?" diyor. "Bu sefer seni tamamen atlattığımı düşünmüştüm. Umarım sana çok fazla sorun çıkarmamışımdır."

"Hiç de değil, Bay Barton," diyor Scully. "Biliyorsunuz, efendim, buradan çıkmak bizim için bir değişiklik, tüm masraflar ödenmiş olarak. Talcott'u benimle birlikte gönderdiler, efendim."

"Tamam!" diyor Alvin. "Elbette hepsini seviyorum; ama bu seyahatte senin ve Talcott'un olması
sevindirici."

"Umarım geri dönmeye hazırsınızdır, efendim," diyor Scully.

"Ah, oldukça," diyor Alvin. "Çok iyi vakit geçirdim; ama biraz
yorulmaya başladım. Ve bu arada, lütfen doktorun buradaki arkadaşım McCabe'e on beş dolar göndermesini
unutma. Açıklar mısın, Scully?"

Scully açıklıyor. "Dr. Slade'in Restorasyonundan," diyor, Alvin'e başını sallayıp
alnına vurarak. "Oldukça zararsız bir beyefendi, efendim."

"Eh?" diyorum, Alvin'e dönerek. "Sen bir fındık fabrikasından mısın? İyi geceler!"

"Bu Amcanın bir kaprisi," diyor Alvin kıkırdayarak. "Para
kazanıp biriktirmek konusunda biraz
çıldırdı. Zavallı ihtiyar! Egosu anormal
bir şekilde gelişti. Ama beni daha önce götürdüğü Yargıç da öyleydi; bu yüzden
Dr. Slade ile yaşamaya mecburum. Ama oradaki neşeli kalabalık. Gel, Scully; akşam yemeğine geç kalmamalıyız. "

Ve o, kendisine bakan herkese memnuniyetle ve dostça gülümseyerek
gitti. Bu sizi rahatsız etmez mi?

Elbette, stüdyoya döndükten sonraki ilk hareketim, kasadan o çekini çıkarıp bankaya sormaktı. "Burada hesap yok," diye tekrar aradı memur ve Universal Liquid
Container Company'nin kömür oluğundan aşağı son bir dalış yaptığını görebiliyordum.

Ancak, birkaç gün boyunca, grubu bir araya toplayıp üzücü gerçeği
duyurmayı erteledim. Bir haftadan fazla zaman geçti ve hala bunu yapmaktan korkuyordum.
Sonra, bu sabah genç Blair Woodbury geldi, gözleri parlıyordu ve yüzünde geniş bir sırıtış vardı. İki haftalık bir aile banyosu büyüklüğünde bir bohça taşıyordu ve beni görünce sevinçten çığlık attı.

"Peki, neden isyan mı?" diyorum. "Ne var orada?"

"Konteynerler!" diyor. "Yaşlı Nevins kompresörü çalıştırmış. Bunları yapmak için altmış saniye, oğlum--bir dakikada iki yüz! Say!"

"Sözünüze güveniyorum," diyorum. "Bu da iyi. Ama
dayanabileceğim kadar şirket hissesi taşıyorum. Çıkıp
başkalarını ikna et."

"Yapmak zorunda değilim," diyor. "Neden, son dört gündür ihraç
aşırı talep gördü. İşin püf noktası Pratt & Barton'dan Bay Barton'ın listemize girmesiydi."

"Alvin!" diye soluk soluğa kalıyorum. "Neden--neden, o sadece
muhafaza ettikleri
çılgın bir yeğen. Bughouse, biliyorsun. Çeki işe yaramaz."

"Hiç önemli değil," diyor Blair. "İyi bir yemdi. Biz kurulduk, söylüyorum! Yönetim kurulunu topla ve fabrikanın
sözleşmelerini bırakalım. Ve sonra--peki, McCabe, eğer hissemiz altı ay içinde
yüz elliye ulaşmazsa, ben--bunların hepsini yiyeceğim!"

Ve, diyelim ki, onun tüm ekstra coşkusuna rağmen, kazanacak gibi görünüyoruz. Diğer yöneticilerin Alvin'i duyduklarında biraz sarsılacaklarını tahmin ediyorum. Swifty Joe'ya söylemeye başladım.

"Bu arada, Swifty," dedim, "bir gün buraya gelen Barton partisini hatırlıyor musun?"

"_Bay_ Barton," dedi azarlayarak. "Söyle bakalım, o sıradan bir adamdı, o!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedim.

"Düşün!" diye patladı Swifty öfkeyle. "Ahr-r-r chee! Neden, diyelim ki, herhangi bir
aptal, gongun son vuruşuna kadar onun gerçek bir beyefendi olduğunu görebilirdi."

Ve, diyelim ki, büyüyü bozmaya gönlüm elvermedi. Çünkü, sonuçta,
çan ​​kulesinin durumunu kabul ederek, çoğumuzun Alvin'den
bu kadar çok şey bildiğini sanmıyorum.

SON

* * * * * *

JOHN FOX, JR'S. KENTUCKY DAĞLARI HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

YALNIZ ÇAM İZİ.
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayenin adını aldığı "yalnız çam", bir dağın tepesinde yalnız ihtişamıyla duran uzun bir ağaçtı. Çamın ünü, genç bir mühendisi
izi yakalamak için Kentucky'ye çekti ve sonunda sığınağına tırmandığında sadece çam ama
_bir kızın ayak izleri_. Ve kız güzel, keskin ve
bu kız gibi ayak izlerinin izi genç mühendisi "yalnız çamın izinden" daha kök boya bir kovalamacaya sürükledi.

KRALLIK GELİNİN KÜÇÜK ÇOBANI
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, "Kingdom Come" olarak bilinen bir yerleşim yerindeki Kentucky'nin hikayesidir.
Kaba, yarı barbar; ama doğal ve dürüst bir hayattır, ki bu hayat genellikle
medeniyetin çiçeğini
yaymaktadır.

"Küçük çoban" "Chad" kim olduğunu ve nereden geldiğini bilmiyordu - çocukluğundan beri kapı kapı dolaşıp, bu gizemli çocuk hakkında - bu arada, dağlardaki herkesten daha iyi banjo çalabilen sevimli bir çocuk - seve seve babalık ve annelik yapan nazik dağcılarla barınak arıyordu.

CUMBERLAND ŞÖVALYESİ.
F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir.

Sahneler, kaçak içki üreticisi ve kan davası sahibinin ini olan Cumberland'ın suları boyunca uzanıyor. Şövalye bir kaçak içki üreticisinin oğlu ve kahraman ise "The Blight" olarak adlandırılan güzel bir kız. "İki
ateşli genç Güneyli, "The Blight'ın"
büyüsüne kapılır ve kıskançlığın ve tabancaların dağcıların
sevişmesinde ne kadar büyük bir rol oynadığını öğrenir.

Bu ciltte "Hell fer-Sartain" ve diğer hikayeler yer alır, Bay Fox'un en eğlenceli Cumberland vadisi
anlatılarından bazılarıdır.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * * *

GENE STRATTON-PORTER'IN NADİR BÜYÜLEYİCİ HİKAYELERİ

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset ve Dunlap'ın listesini isteyin.

LADDIE. Herman Pfeifer tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, Indiana'da geçen sahnelerle dolu parlak, neşeli bir hikayedir. Hikaye, bir ailenin en genç üyesi olan Küçük Kız Kardeş tarafından anlatılır büyük bir ailedir, ancak
çocukça işlerden çok ailenin daha büyük üyelerinin aşk ilişkileriyle ilgilenir. Bunların başında Küçük Kız'ın hayran olduğu ağabey Laddie ve mahalleye yerleşen ve ailesi hakkında bir gizem olan İngiliz kızı Prenses gelir. Kitabın ortasında bir düğün ve sonunda da çifte düğün vardır.

HASARCI. W. L. Jacobs tarafından resimlendirilmiştir.

"Hasarcı", David Langston, geçimini Doğa Ana'nın savurgan elinden sağlayan orman ve tarlaların bir adamıdır.
Kitapta bu adamın muhteşem figüründen başka bir şey olmasaydı, dikkate değer olurdu. Ancak Kız "İlaç Ormanı"na geldiğinde ve Harvester'ın tüm varlığı bunun kendisine gelen hayatın en yüksek noktası olduğunu fark ettiğinde, en nadir görülen pastoral
nitelikte bir aşk başlar.

FRECKLES. E. Stetson Crawford'ın süslemeleri.

Hikaye başladığında Freckles isimsiz bir serseri, ancak hayata tutunma şekli; büyük Limberlost Bataklığı'nda kurduğu doğa dostlukları; onunla tanışan herkesin ilgi çekici kişiliğinin cazibesine kapılma biçimi; ve "Melek" ile olan aşk hikayesi gerçek duygularla dolu.

LIMBERLOST'UN BİR KIZI. Wladyslaw T. Brenda tarafından resimlendirilmiştir.

Michigan ormanlarından bir kızın hikayesi; neşeli, sevimli, kendine güvenen bir Amerikalı. Felsefesi her şeye karşı sevgi ve nezakettir; umudu asla azalmaz. Ve ruhunun güzelliği ve vizyonunun saflığıyla, çorak ve ümitsiz çevrelerden yüksek cesaretin ödüllerini kazanır.

GÖKKUŞAĞININ AYAKLARINDA. Oliver Kemp'in renkli çizimleri.

Bu büyüleyici aşk hikayesinin sahnesi Orta Indiana'da geçiyor.
Hikaye, sadık bir dostluk ve şefkatli bir özverili aşk hikayesi.
Roman, doğanın en güzel sözcük resimleriyle dolu ve
acı ve şefkatli duygusu onu herkese sevdirecek.

GROSSET & DUNLAP, YAYIMCI, NEW YORK

* * * * * *

MYRTLE REED'İN ROMANLARI
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

LAVANTA VE ESKİ DANTEL.

Eski romantizmin modern bir paralellik bulduğu New England'ın şirin bir köşesinin büyüleyici hikayesi. Hikaye, bir gazetenin kadrosundaki genç insanlara
aşkın gelişi etrafında dönüyor ve eski moda aşk hikayelerinin en
güzel, en tatlı ve en tuhaf olanlarından biri, * * * nadir bir kitap, ruh ve anlayış olarak mükemmel, narin hayal gücüyle, şefkatle, hoş mizah ve spontanlıkla dolu.

GÜNEŞTE BİR DÖNER.

Bayan Myrtle Reed'e her zaman şiir, çekicilik, şefkat ve mizahın akıllıca ve
eğlenceli bir kitapta bir araya getirildiği bir hikaye yazması için güvenilebilir. Karakterleri hoş ve her zaman
tuhaf bir ifade mizahı ve tüm yazılarına aktif bir gerçekçilik dokunuşu veren sessiz bir acıma duygusu sergiliyor. "Güneşte Bir Döner"de
eski moda bir aşk hikayesini, "yalnızlıkta yaşayan ve komşularının hiç görmediği yüz hatlarına sahip peçeli bir hanımın hikayesini anlatıyor. Kitabın kalbinde, üzerine romantizmin ihtişamını
attıran bir gizem var."

USTANIN KEMANI.

Müzikal bir atmosferde geçen bir aşk hikayesi. Pitoresk, yaşlı bir Alman virtüözü, gerçek bir "Cremona"nın saygılı sahibidir. Tekniğe yatkınlığı olduğunu, ancak bir sanatçının ruhuna sahip olmadığını kanıtlayan yakışıklı bir genci öğrencisi olarak almaya razı olur. Genç, modern, varlıklı bir genç Amerikalının mutlu, kaygısız hayatını yaşamıştır ve yetersiz geçmişiyle, hayatı tüm doluluğuyla yaşayan bir ustanın yapabileceği gibi, hayatın sevgisini, tutkusunu ve trajedilerini ve tüm mutlu evrelerini ifade edemez. Ancak hayatına bir kız girer - teyzesinin kalbine ve evine götürdüğü güzel bir insan
kütüğü parçası ve ona olan tutkulu aşkı sayesinde, hayatın ona verebileceği dersleri öğrenir - ve ruhu uyanır.

Tüm sanatçıların farkında olduğu bir gerçeğe dayanarak.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI
TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

HUKUK İÇİNDE. Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından.
Wm. Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl hapis cezasına çarptırılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

MARY'YE NE OLDU? Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu, aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılan genç ve masum bir taşralı kızın hikayesidir ve burada her türlü ayartma ve tehlikeye maruz kalır.

Mary'nin hikayesi sinema filmlerinde anlatılıyor ve dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

PETER GRIMM'İN DÖNÜŞÜ. David Belasco tarafından.
John Rae tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak olağanüstü bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış halidir.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak güçlü.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Bu roman, muazzam genişlik ve yalnızlık atmosferiyle, güneşli, barbar büyük çölün yoğun, parlak bir destanıdır.

Kelime resmiyle canlı, coşkulu bir güzellikte bir kitaptır. Oyun muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

BEN HUR. A Tale of the Christ. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya bu ünlü Dini-Tarihsel Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir
reprodüksiyonu ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

SATIN ALINDI VE ÖDENDİ. George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyundan sahnelerle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşullarla ilgileniyor.

Hikayenin ilgisi, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelere yöneliyor.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN DRAMATİK ROMANLARI

Özgün, samimi ve cesur - çoğu zaman eğlenceli - tiyatro tarihine geçen türden.

MADAME X. Alexandre Bisson ve J. W. McConaughy tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Güzel bir Parisli, kocası gençliğinde yaptığı bir hatayı affetmediği için dışlanmış
olmuştur. Oğluna olan sevgisi kariyerindeki en büyük son etkidir. Muazzam bir dramatik başarı.

ALLAH'IN BAHÇESİ. Robert Hichens tarafından.

Sıra dışı bir İngiliz kadın ve anlaşılmaz bir yabancı, Sahra'nın bir vahasında tanışır ve
sevişir. Bu sezon muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

HİNDİSTAN PRENSİ. Lew. Wallace tarafından.

Bizans İmparatorluğu'nun muhteşem bir romantizmi, Konstantinopolis kuşatmasını olağanüstü bir güçle sunuyor ve trajedisini Doğu romantizminin sıcak alt ışığıyla aydınlatıyor. Bir oyun olarak harika bir dramatik gösteri.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ. Grace Miller White tarafından.
Howard Chandler Christy tarafından resimlendi.

Toplumun tortusundan gelen bir kız, genç bir Cornell Üniversitesi öğrencisini seviyor ve bu onun hayatında ve etrafındakilerin hayatlarında
şaşırtıcı değişiklikler yaratıyor. Dramatik versiyon sezonun sansasyonlarından biri.

GENÇ WALLINGFORD. George Randolph Chester tarafından.
F. R. Gruger ve Henry Raleigh tarafından resimlendi.

Neşeli bir genç adam tarafından yürütülen bir dizi akıllıca dolandırıcılık, her biri bir eyalet hapishanesi suçunun güvenli tarafında. "Çabuk Zengin Ol Wallingford" olarak, muhtemelen sahnede görülen
en eğlenceli para manipülasyonu ifşasıdır.

JIMMY'NİN GİRİŞİ. P. G. Wodehouse tarafından.
Will Grefe tarafından çizimler.

Londra ve New York'taki sosyal ve kulüp hayatı, amatör bir hırsızlık
macera ve bir aşk hikayesi. "A Gentleman of Leisure" başlığı altında dramatize edilen oyun, tiyatro izleyicilerine saatlerce kahkaha attırıyor.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * * *

B. M. BOWER'IN ROMANLARI

Heyecan Verici Batı Romanları

Büyük 12 ay. Kumaşla güzelce ciltlenmiş. Resimli

CHIP, UÇAN U

Chip ve Della Whitman'ın aşklarının büyüleyici ve mizahi bir şekilde anlatıldığı, neşeli ve doyurucu bir hikaye. Chip'in Dr. Cecil Grantham'a olan kıskançlığı, sonradan büyük, mavi gözlü genç bir kadın olduğu ortaya çıkıyor, çok
eğlenceli. Amerikan Kovboyunun akıllıca ve gerçekçi hikayesi.

MUTLU AİLE

On sekiz neşeli, büyük yürekli Montana kovboyunun maceralarını konu alan canlı ve eğlenceli bir hikaye. Bunların başında, hayal gücüyle birçok canlı ve heyecan verici maceraya
yol açan Andy olarak bilinen Ananias Green geliyor.

ONUN ÇAYIR ŞÖVALYESİ

Doğuluların Newport'taki bir kulübeyi, Montana'daki bir çiftlik evinin kaba saba evini
değiştiren neşeli bir grubunu anlatan gerçekçi bir ova hikayesi. Neşeli kovboylar, büyüleyici Beatrice ve coşkulu Sir Redmond, yaşayan, nefes alan kişilikler haline geliyorlar.

RANGE SAKİNLERİ

Burada her gün, gerçek kovboylar var, tıpkı gerçekte olduğu gibi. Canlı aksiyon, iki aile arasındaki bir rang kavgası ve bir Romeo ve Juliet
kur yapma hikayesi, sıkıcı bir sayfa olmadan parlak, neşeli, eğlenceli bir hikaye oluşturuyor.

Sönük İzlerin CAZİBESİ

Batı'nın kovboyları arasında, yeni bir roman için "yerel renk" arayan bir Doğu yazarının deneyiminin canlı bir tasviri. "Bud" Thurston, "sönük izlerin cazibesini" takip ederken birçok ders öğreniyor ancak en zoru ve muhtemelen en hoş karşılananı aşk.

YALNIZ İZ

"Yorgun" Davidson çiftliği terk edip Portland'a gidiyor ve burada geleneksel şehir hayatı ona sıkıcı geliyor. Küçük bir adaçayı dalı, çayırın atmosferiyle keskin
ve bir çift büyük kahverengi gözün hatırası onu geri dönmeye zorlar. Sağlıklı bir aşk hikayesi.

UZUN GÖLGE

Bir dağ çiftliğinin özgür, açık hava yaşamıyla ışıldayan, canlı bir Western hikayesi. Sahneleri hızla değişir ve oyuncuları hayat oyununu korkusuzca ve erkekler gibi oynar. Baştan sona güzel bir aşk hikayesi.

G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26TH ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SHORTY MCCABE ON THE JOB***


******* This file should be named 21005.txt or 21005.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/0/21005



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

