*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 100, February, 1866 (Atlantik Aylık, Cilt 17, No. 100, Şubat 1866)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 8, 2007 [EBook #21009]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21009
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 100,
February, 1866, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 17, No. 100, February, 1866

Author: Various

Release Date: April 8, 2007 [EBook #21009]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir).









.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika Dergisi._

Vol. Xvii.-Şubat 1866-hayır. C.


Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.


Transcriber'ın Notu: Küçük yazım hataları düzeltildi ve dipnotlar taşındı
Makalenin sonuna kadar.




Amerikan savaşı hakkında İngilizce görüş.


Birincisi arasında Amerika Birleşik Devletleri'nde gerçekleşen harika etkinlikler
Başkan Lincoln'un seçimi ve Başkan Johnson'un katılım
İngiltere'de hatırladığımdan daha büyük bir miktar parti ruhunu heyecanlandırıyor
İngilizce olmayan diğer olaylarla bağlantı ve adil bir şekilde
aynı olan parti-ruhu biçimiyle bile orantılı
eyaletlerde üretilen olaylar,-
düşmanca ve kapanış rütbeleri, dişleri sıkar ve hayatı boşa çıkarır,
alternatif görme, olasılık yok, bunu sadece kurtarmak, taşımak için
nokta ya da öl. "Ben bir kuzeyliyim" ve "Ben bir Güneyliyim"
Savaş, İngilizlerin dudaklarında "Ben bir liberalim" veya
"Muhafazakar bir," "Ben bir korumacıyım" (bu gerçekten de
eski) veya "serbest tüccar". Doğrudan söylemek çok uzak olurdu
Bu parti ruhunun henüz İngiltere'de azaldığını; son derece önemli
Kişisel ve politik sorular, onu korumak için bol miktarda kalır
canlı; Ama her halükarda,
Partizanızın geçmiş aşamalarını tartışın, bir
partizan. Aşağıdaki sayfalardaki çabam bunu yapmak olacak,-
Kusurlu bir şekilde, şüphesiz, ama gittikçe, samimi ve
kılık değiştirmeden.

Yazar, sözlerinin olabilmesi için ilk etapta olmalıdır.
Okuyucu tarafından doğru bir şekilde değerlendirilen, kendi konumunu tanımlama denemesi ve
gözlemlerinin genişlediği alan. O doğdu ve yetiştirildi
İngiliz ve Londra, ebeveynlik kısmen İtalyan. Onun profesyonel
İstihdam, bir hükümet memuru, adil ortalama duruş; O
ayrıca yayın için yazılı olarak iyi bir anlaşma işgal ediliyor, esasen
Güzel sanat konuları. Kişisel yakınlık çemberi ve
Tanıma, esas olarak sanatçılardan ve edebi adamlardan oluşur,
özellikle kendilerini en çok yapanlardan birkaçı dahil
son yirmi yıl içinde bu sınıflarda öne çıkıyor; Ve bu
Tanıma Gölgeleri doğal olarak, küçük ve orta derecede,
Oldukça özgür olan iyi sosyal duruşun çevrelerine
Edebiyat ve sanatın üretiminden daha açık. Yazar yapamaz
siyasi partilerin "perde arkasında" ya da etkisi veya
Peerage'ın şarapları veya zanaatkârlarının zihinlerine dalmışlardır
atölyelerinde. Kültürün birçok insanıyla özgürce konuştu
ve ortalama İngiliz orta sınıfların birçok adil temsilcisi ve
daha az veya daha fazla çeşitli bir şekilde okudu, çok fazla görüş ve
Sorunun her iki tarafında kitaplarda ve gazetelerde ifadeler. Onun
Kendi görüşleri kesinlikle noktaya gelmez, ancak aynı zamanda belirtilebilir
bir keresinde, böylece okuyucu, eğer görünümlerde bir önyargı bulur veya fanjur ederse
devam filminde ifade edilebilir, onu neyi atfeteceğini bilebilir.

Ayrılma ilk belirtilerinden sonun teslimiyetine kadar
Güney Ordusu, yazar büyüklere canlı bir ilgi duydu
mücadele ve sorunları ve
Kuzey ve güneyden yabancılaşma,-olabileceği noktalar,
Belki de, bu geç saatlerde genişlemeye daha eğilimli olun, olmasaydı
Günün saati, kuzey bağlılığı sadece ibadet gibi okuyabilir
başarı. Yani şimdi, ama pek çok İngilizce çevresinde değildi
En azından toplum, savaşın devam etmesi sırasında. Neredeyse
Richmond'un çok düşüşü, Kuzey'e belirleyici bir bağlılık ifade etmek için
Sebep genellikle bir şirkette tekil ve yalnız olmaktı; .
Sessizliği ve açık sözlü olanı korumak için zamanında yapışan düşünülecektir
bir bakış ve utanmış bir duraklama için hazırlanacaktı
Avowal. Aynı zamanda tüm sempatileri ve umutları
Kuzey, yazar onu kınamasını yasaklayan görüşleri eğlendirdi
Güney, sadece ayrılma ve silahlı ayaklanma gerçeği olduğu sürece
endişeli. Soruyu geniş bir şekilde ele almak için,
Her tam olarak oluşturulmuş her topluluk, iki ortak genişlik ve
Karşı Haklar: var olan _de facto_ hükümetinin hakkı
kendini tüm yasal ve onurlu yollarla korumak ve gerekliyse,
kılıcın hakemiyle; ve herhangi bir bölümün hakkı
Topluluk, kendi çıkarlarına uygun görebileceği için kendini yeniden düzenleyecek,
ve bağımsızlığını silah zorla kurmak, başka bir şey olmaz
Hizmet et,-"kutsal ayaklanma hakkı". İsyancı parti değil
sadece direniş eylemi, ne sadık ve
Sadece kendini koruma ve baskı eylemi için hükümet partisi
rakiplerinin; her biri kalıp tehlikesi vardır ve
Yüce bir güç denemesine neden olur. Eğer Amerikan kolonileri büyük
İngiltere, sadece direnmek için suçlanmayacaktı.
İngiliz parlamenterleri varsa, Fransızlar
Devrim, Polonya ayaklanması, İtalyan Bağımsızlık Savaşları,
haklıydı-ve yazar hepsinin
Yani,-Amerikan Birliği'nin güney eyaletlerinin
Federalden isyan ettikleri için zorunlu olarak yanlış
otorite. Ve her durumda, şimdiye kadar eşdeğer hakkı tanıyor
tek başına, mevcut hükümetin kendini iddia etmesi için,
ve isyanın gelgitini sapla. İnsan haklarının eski sorusu
ve hangi Carlyle'nin söyleyecek çok şeyi olduğu konusunda insanın güçleri.
Mights arasındaki bir deneme, genellikle kayda değer ışık verir
haklar sorusu; Ve herhangi bir duruma kadar gerçek olabilir
Bu önemli testle tespit edildiğinde, yarım kalplilik kabul etmeden olabilir
her iki karşıt hak, muhafazakar ve yıkıcı olan,
gerçek haklardır, karşılıklı olarak antagonistik ve internecin, ama hiçbiri
diğeri tarafından çürütülmemiş.

Ancak bu sadece konunun en temel görüşü. Bir Özet
ve herhangi bir
ve her dava; Ve yine de belirli bir ayaklanma örneği belki
Aptal, kötü ve tamamen harabe ve yok olmaya layık. Ve
Writer, düşünmede kendisiyle tamamen tutarlı olduğuna inanıyor
Her ikisi de soyut ayaklanma hakkının
Birliğin güney eyaletleri ve soyut baskı hakkı
Federal hükümet ve ayrıca bu ayaklanmanın hak ettiği
kınama ve başarısızlık ve bu özel baskı hak etti
kredi ve zafer,-"erkeklerin güçleri" ne zaman
Yeterince test edildi, çok zorlu ve çok kesin olarak
başarmak.

_Legal ve Anayasal_ Ayrılma Hakkı Sorusu ile ilgili olarak,
Yazarın ifade etmesi ve nadiren
Eğlence-bir fikir. Bu Amerikalı avukatlar için bir soru ve
tartışacak ve belirleyecek yayıncılar; şaşkın İngiliz zihni
sadece bunu teyit etme hakkına sahip: bir şey var gibi görünüyor
sorunun güney tarafında söyle ve
Kuzey. Yazar, soyut ayaklanma hakkının
Bir yandan, diğer yandan kendi kendini korumak, oldukça abartılar,
Çok geniş ve önemli bir tartışmada, dar, teknik, yasal
SORU: Basarsız olmadığı, doğruluk veya yanlışlıktır
herhangi bir ayaklanmanın hemen güdüsü, davranış ve amacı
ve bireysel olarak kabul edilen baskı. Soyut haklar
Her durumda aynı; Bu hakların uygulanması ölçülemez bir şekilde farklılık gösterir,
Her bir vakanın esasına göre.

Bu özel davanın esası nelerdi? Anayasal
Tüm ulusun çoğunluğu seçimleri olan bir başkan seçmişti.
Her iki tarafın da uzatılmaması politikasıyla eşdeğer olmak için tutulan
Cumhuriyet bölgelerine ve tüm eyaletlere kölelik olmak
daha sonra inşa edildi; ve cumhurbaşkanı seçmeden önce
işlevleri, tek bir hukuki haktan önce (ki veya
ahlaki bir yanlış olmayabilir) müdahale edilmişti, iken
Yine de böyle bir hakkın müdahale edileceğini doğruladığı için hiçbir zemin yok
Güney eyaletleri, azınlıklarının daha fazlası olduğunu açıkladı
ulusun çoğunluğundan daha fazla ağırlık, ulusu kıracaklar
ödülüne uymak yerine ve kendileri yeni bir
köleliğin kendi sınırları içinde bakımı üzerine kurulan ulus,
ve fırsat olarak uzatılması ve yayılması sunabilir. Bu ve
Sadece ayrılıkçı, isyancı, isyancı veya
Daha zor bir dönem ne olursa olsun, yazarın nedeni budur
Güney eyaletlerinin isyanını sevmedi ve gelmesini diledi
boşa; ve Kuzey eyaletleriyle ilgili ilgili gerçekler,-
sadece ulus tarafından yapılan bir anayasal eylemi destekliyorlardı
genel olarak, görkemli hediye ve muhteşem
Büyük ve özgür bir cumhuriyetin geleceği, uzatmaya karşı dizildi
koşulların gücü ve büyümesi ile kölelik ve kudret
fikirler, var olanı yok etmek için bile kendilerini bulabilir
köle sistemi,-bunlar, saygısını emreten gerçeklerdi.
Kuzey davası,-sadece otoritenin iddiaları oldukları için değil
İnovasyona karşı. Dava, yazarın anladığı gibi,
Basitçe buna: Güney, herhangi bir dereceye girmeden önce
lanet olsun ve scotching veya öldürme bir sistemi korumak için,
Aslında olmasa da, kuzey tarafından herhangi bir ölçüde düşünüldü
Mevcut yasalara göre, insanlığa ve kefaret için bir fayda olurdu
insan vicdanına. Belki de gereksiz veya belirsiz görünebilir
Bu kadar basit görüş ifadesine çok fazla kelime vermiş ve
bariz. Ancak kuzey eyaletlerinin İngiliz liberal taraftarları
Sansürleme konusunda varsayılan tutarsızlıkları ile sürekli olarak
(örneğin) güneyin ayaklanması, örneğin)
Lombardiya'nın Avusturyalılara karşı ayaklanması; Ve imkansız görünüyordu
İmkancıların anlamasını veya kabul etmesini sağlamak için
Güdüler, amaçlar ve sonuçların isyanlar üzerinde olduğu gibi bazı etkileri vardır.
diğer işlemler ve bu da sürekli olarak bir isyandan nefret edebilir
O, kötü olduğuna inandığı güdü ve amacı,
Bir diğeri ise iyi olduğuna inandığı güdüsü ve amacı. Elbette,
Ayrıca, reddeden ve bugüne kadar isteyen başka objeciler de vardı.
Kölelik sorununun gerçek önemli olduğunu inkar etmek için allık
Ayrılma teşviki ve tarifelerin küçük sorularını kim geçiren,
Üretken ve imalatın çelişkili çıkarları
Devletler ve benzerleri. Bu argümanlar yazarın ayrık bıraktığı; BT
hassas dokusunu yıpratması için bir işi değildir. Tek söylemesi gereken
Onlardan burada, çünkü onlara bir pin ücretinde değer vermediği için
söz konusu ana noktayı temsil ederek, hiçbir şekilde etkilenmezler
Savaşla ilgili eğlendirdiği duygular. Yine vardı
hala daha pratik olmayan bir zihin çerçevesi olan,
herhangi bir despotik veya anayasanın doğru, mutlak veya potansiyel
Monarşi veya herhangi bir fethetme gücü, ayrılık ve isyanı bastırmak için, ancak
benzer bir hakkın merkezi ile ilgili olduğunu düşünemedi
Federatif bir cumhuriyet hükümeti. Onları duymak için, bir iradesi
Ulusal çoğunluk, ulusal bir konuda hiçbir hesabı yoktu,
Federasyonun herhangi bir devletinin çoğunluğu aksini aldı
taraf. Ulusal çoğunluğun güçlü kolu gibi hiçbir hakı yoktu.
Hukuk veya silahlı güç, kazançlara dayatmalıdır; sadece
Böyle hakları olan ulusal azınlık. İkincisi ayrılabilir
ulus; Birincisi, bozulma üzerine herhangi bir veto uygulamamalıdır.
Eğer bunu kastediyorsanız, neden bir cumhurbaşkanını devlet şefiniz olarak seçiyor
Hükümet bir gerçek olmalı mı? Bizim gibi neden saygın olmasın
Avrupalılar ve aynı anda bir kralı mı var? Böyle, kısaca yorumlanmış, ortaya çıkıyor
Bu siyasi bilgelerin bilgeliğinin özü olmak.

Yazar şimdi kendi görüşlerinin açıklanmasıyla yaptı,-
sonuç olarak Amerikalı okuyucularına, daha net bir şekilde tasarruf edin
tarafından eğlendirilen görüşlerle ilgili ne söylediğinin anlaşılması
İngiliz ülkesi genel olarak. Ayrıca birkaç örnekle de yaptı
ki, ona karşı çağrıda bulunan itirazlardan alıntı yapma yolunda düştü
meslektaşları görüşte ve ki
Hiç itiraz yok. Ana konusuna devam ediyor,-
Amerikan savaşı hakkında İngilizce görüş.

Bu çeşitler belki de bütünlüğe bir yaklaşımla,
Aşağıdaki yedi kafanın altında tanımlanmıştır.

1. Samimiyete, sağa ve
Kuzey'in olası nihai başarısı.

2d. Kuzey'in hakkına inanan, ancak şüphe uyandıran veya
Samimiyetini, özellikle de kölelik sorununda ya da onun
nihai başarı veya her ikisi.

3d. Sadece yarışmanın kölelik karşıtı yönüne önem veren.

4. Doğru ve olası nihai başarıya inanan
Güney.

5. Güney'in sağına inanan, ancak şüphe uyandıran veya
nihai başarısını inkar etti.

6. Aksine, nihai başarısına inanan
Güney, ama hakkından şüphe duydu veya inkar etti.

7. Köleliği gizlice ya da telafi bir şekilde haklı çıkaran.

Bu tarafların her birine birkaç yorum verilmelidir.

1. Samimiyete, sağa ve
Kuzey'in olası nihai başarısı, bence son derece küçüktü
Savaşın büyük kısmı sırasında,-diyelim ki,
Boğa koşusu ve Atlanta'nın yakalanması. Samimiyetle, bu noktaları kastediyorum
Bunlar: Federal hükümetin dürüstçe tatmin olmayı arzu ettiği
Güney'e karşı yükümlülükleri; Kuzey, korumak zorunda
Ülkenin Silah Gücü ile bütünlüğü, her şeyi yapmaya hazırdı
Bu nesne için ihtiyaç duyulan fedakarlıklar ve kanını ve
hazine; her şeyden önce, köleliğe sevmeme meslekleri,
Zencilere Askeri Kurtuluş Teklifi ve son olarak,
Anayasayı kökeyi, kök ve şubeyi ortadan kaldırmak için değiştirin
içten. Birçoğu, elbette, kuzeyin sağına inanıyordu ve
bu samimiyet maddelerinin diğeri; Çok az, sanırım, sağda,
Samimiyet ve başarıda da. Yanılsama, bu
Kuzey, İrlandalı ve Alman nüfusunu kullandıktan sonra ve
Gelen göçmenler, tehlike olmanın gerekliliğinden önce bıldırcın olurdu
Kendi yerleşik Anglo-Sakson nüfusunun büyük bir kısmı
son derece yaygın. Kuzeyin olduğu fikrini eşit derecede yaygın olarak
sadece anayasal bir fikir veya ulusal bütünlük için savaşmak,
baskınlık veya (Lord Russell'in ifade ettiği gibi) "imparatorluk için"
Negro'nun çıkarlarına gerçek saygı. Ve tüm bu talepler
kişinin inancının olası bir inançla desteklenmesi gerekiyordu
Kuzey'in başarısı, az sayıda kişi taahhüt etmeye çalışıyor gibi görünüyor
kendileri teklifin tamamına. Kendi kişisel içinde
Gözlem çemberi, bir tane ya da en üst düzeyde iki adını verebilirim
Kendimin yanı sıra, esas olarak, bazı varyasyonlarla
Olayların akımını değiştiren, kuzeyin nedenine yapıştı
bütün. Bu iki kişinin ilki büyük bir ressam
ayrım ve bir adam, diğer açılardan çok düşünme ve ciddi
Zihin, ismiyle ve kısmen eserleri tarafından tanınan bu Amerikalılara
Güzel sanatlarla ilgilenmek için. İkisinin ikincisi bizim
en büyük yaşayan şairler.-Başarı sorununa gelince,
Aşağıda belki de değişenlerin tolere edilebilir bir açıklaması olabilir
Kendimle birlikte, zaferinini uman birçoğunun izlenimleri
kuzey ve herhangi bir ezici olmasa da atıldı
Güven, buna inanmak. Bull Run'ın ilk savaşına kadar,
Görüş askıya alındı ​​veya dalgalandı; Ama ana kişinin sempatilerinde
Kişinin karşılaştırmalı kaynakları ile ilgili bilgilerle komplo
muhalifler önemli ölçüde güven elde etmek için. O savaş
Ve diğer bazı güney başarıları ciddi bir kontrol görevi gördü; Ve
Cesaret, New Orleans'ın yakalandığı zamana kadar hüküm sürdü,
Grant'in Mississippi hattındaki ilerlemesi ve McClellan'ın "
Richmond "March dengeyi sağladı. Ancak büyük bir belirsizlik
Hala hissettim; ve daha sonra,
McClellan ve Papa ve Gettysburg Savaşı, taraftarların çoğu
kuzey bilinçli olarak "umuduna karşı umuyordu" ve özellikle
Chancellorsville'de yenilginin zamanı ve kuzey istilası
1863'te Lee, davayı umutsuz itiraf etmeye neredeyse hazırdı. [A]
Gettysburg, Vicksburg ve Port Hudson işlerin yüzünü değiştirdi ve
neredeyse bir şekilde güçlenen bir güveni yeniden canlandırdı
daha sonra beslenen tüm büyük zorluklar gibi mahkumiyet
Richmond'a doğru ilerlemesini veya zamanın tüm saçmalıklarını
ve "Johnston Sherman'ı çizmeye devam eden diğer güney dergileri
üssünden, "ya da onu iletişiminden kesen başlık ve
onu geri çekme süreçlerinin en tekil tarafından geri çekilmeye zorlamak,
Gürcistan üzerinden uçtan uca zafer yürüyüşü boşuna
büyük ölçüde Becloud'a. Gettysburg'daki zaferden kısa bir süre sonra
istekleri veya önyargıları ile kör olmayan
Güney'in en büyük çabalarını yaptığını ve başarısız olduğunu düşünerek-
North en kötü isyanlarını sürdürdü ve onları aştı.

2d. Kuzey'in sağına inanan parti, ancak
Samimiyetinden şüphe duyan veya inkar etti, özellikle de
Kölelik ya da nihai başarısı ya da her ikisi de çok zorunluydu
büyük,-genel bir şekilde, tüm kuzey
Mahkumiyet gücü ve dolgunluğu yeterince büyük olmayan partizanlar
onları ilk bölümüme kaydetmek için. Oluşturmak son derece zor
göreceli sayılar sorunu hakkında bir görüş, hatta bir tahmin; Ama ben
her zaman hayal ettiler, tüm ulus sorulmuş olabilir mi
Konu, kuzey iyi dileklerinin sayısı bulunur
Güney'inkini aşmak için mantıklı bir şekilde. Genellikle, çok mezar adamları,
yansıtıcı ve önyargısız zihinler, felsefesindeki öğrenciler
toplum ve tarih, yüce özgürlük idealleri veya
Kültür, kuzey tarafında gibi görünüyordu; Ve sakin,
Petüce ve davetsiz, bunlardan bağımsız tutum
Savaşın bir süredir mahvettiği Lancashire'deki operatif dersler
genellikle daha bilgili ve zeki olduğunu göstermek olarak işaret edildi
İşçiler de kuzey içindi. Büyük bir felakete katlandılar
mırıldanmadan, çünkü tam da vardı
üzerlerine bu felaket gerektirdi. Bunun doğru olduğunu varsayarsak, ben
olduğuna inan, soru devam ediyor, görüş neydi (veya belki de
bunun altındaki sınıfın düşüncesini söylemelidir)
Nüfusun sayısal kütlesi,
sempatileri, hayalleri, önyargıları veya geleneksel kavramları
Akıl yürütmenin ana örneğine bakılmaksızın,
Herhangi bir öncül veya sonuç için mi? En çok olduğunu varsaymaya meyilli
Bu sınıfın duygularına güçlü bir dürtü,
Kuşkusuz yıllarca süren güçlü kölelik karşıtı duygu
İngilizlerin kemikinin kemiği,-bu sempatiden bile daha güçlü
Bağımsızlık adına aşırı eşleştirilmiş bir mücadele için
Güney için yalvardı. Bu doğru bir görünümse, çıkarılabilir
fakir sınıfların çoğunluğunun kuzey için olduğunu; Onlar gibi,
Soruyu rafine etmeden, yarışmayı bir
kölelik ve kölelik karşıtı arasında, ikincisi kuzey tarafından temsil edilen
ve eskisi güney tarafından. Ancak kısa, bazı kararlı çoğunluk
Bu sınıflarda kuzey için, manzaraları çok fazla
İngilizce görüşünün yüzeyi, tüm ulusun çoğunluğundan korkuyorum
Güney ile birlikte bulunurdu; Ve kendim alabilir miyim
Toplumun Küresi Kriter olarak, bunu söylemeye mecbur olmalıyım
Ezici bir baskındı. İle daha dağınık bir bağlantı
Amerika, göç hareketi aracılığıyla ve
Demokratik bir ulusla ilgi ve his, bir
dengeyi düzeltmek için popüler kalpte haklı bir içgüdü; Ve
Varsayılan olarak, aksine, bunu varsaymak için hoşuma gidiyor.-
Hemen konumuzun bir şubesi için birkaç kelime eklenmelidir,-
Soru üzerine Kuzey'in samimiyetinden şüphe veya inançsızlık
Kölelik. Önyargı veya tartışma sapkınlığı yoktu
Konu, sanırım, çoğu benim için belirgindi
kuzeydeki baskın partinin gerçekten
köleliğe düşmanlık; Bu, Güney ihlal etmediği sürece
Federal Anayasa, Kuzey
Belirli eyaletlerde yasalarla daha önce kurulan kölelik; bu görev
Hemen kuzey ve hükümete eylemle
Ayrılık bir ve bölünmemişti,-Anayasanın bakımı
ve Birliğin; ama bu, güneydeki inatçılıkla orantılı olarak
Direniş, köleliğe olan düşmanlık,
Kuzey, kölelik sorusu daha fazla ön plana çıkacaktı
tüm tartışmanın _Nexus_ ve ilk başta olanlar
mevcut bir sendika ve uzlaşma için bir tavır vermek zorunda
İncil ve yeniden birleşme ve kaldırılma için savaşmaya istekli olmaktan daha fazlası.
Ancak konunun bu görüşü sürekli olarak çarpıtılmıştı. .
Kuzeyin anayasallığı ve milliyetçiliği, tartışmada
köleliğe kayıtsızlık, yönlendirilen adımlar, kurtuluşun kurtulması
sadece ikiyüzlü savaş stratagemleri ve doruk
Rakip karşıtı ve anti-negro olduğunda uyumsuzluğa ulaşıldı
New York'un isyanları, bu savaş partisine tutturuldu.
Tespit edilmişlerdi. Bu nitelikteki sistematik yanlış sunumlar,
İnternetli parlaklıklar ve makul yanlış yapılar, şüphesiz
davanın gerçekten karmaşık koşulları ve
bazı ırk antipatilerinin tartışmasız gerçeği (gerçekten olduğu gibi öngörülebilir
Kuzey eyaletleri dünyanın herhangi bir bölümünden itibaren) çok ikna etmek için
Kuzey'in köleliğe içtenlikle düşmanca olmadığını, ancak birçok İngiliz
kölelik karşıtı veya kaldırma çığlığını gizlemek için sadece bir feint olarak kullandı
Hakimiyet şehveti. Buna ikna olmayı sevenler
son derece kolaylıkla ikna oldu; Ve düşünen erkekler arasında bile
Önyargısız özne, birçoğu kafası karıştı ve sarsıldı.

3d. Sadece kölelik karşıtı yönünü önemseyen parti
Yarışma büyüktü. Tutumları bir dereceye kadar belirtilen
yeni söylendi. Bir ve onların önemsiz bir bölümü değil
Kuzeyden memnun kalırsa, kuzeye açık bir şekilde taraf olurdu
Zafer kölelik karşıtı bir zafer olurdu; Ama oldukları gibi konuştukları veya
Köleliğin korkacak çok daha fazlası olduğu inancına göre kendileri konuşmak
kuzeyden güneyden, en azından
Savaşın daha önceki kısmı, kayıtsız veya öfkeli. Diğerleri elbette
büyük çoğunluk, her semptomu ve her adımı hevesle izledi
kuzeyin kaldırılma çalışmalarında ciddi olduğunu kanıtladı; Onlar
"Özgürlüğü Esir'e ilan eden" sesleri heyecanlandırdı-
Kuzey manifestolarının ve mevzuatın tonları, kuzey sırtı
Lejyonlar ve Negro Askerler tarafından ateşlenen voleyler. Hissetmeliler
Başkan Lincoln için gerçek bir saygı ve hatta coşku
Muhtemelen bu ülkedeki erkeklerin veya kadınların tek bölümü
"Korkuluk suçlamaları" getirmeden General Butler'dan bahsedin. .
Parti, toprağın uzunluğu ve genişliği üzerine yayıldı. Numaralandırıldı,
Sanırım, aristokrat ve yönetiminde bile bazı taraftarlar
Sınıflar,-Binlerce, şüphesiz, milyonlarca insan arasında;
Ancak merkezi gücü, İngiliz hayırseverliğinin omurgasıydı
çaba, iyi yapılacak orta sınıfın daha fazla plebe bölümü,-
muhalefete doğru, dinde,
Siyasette radikalizm, İncil toplumlarına, temperans hareketlerine doğru
"Umut Grupları" ve Exeter Hall. İngilizlerin bu bölümü
Topluluk kölelik karşıtı fikirlere sadık kalmamıştı, ülke
Gerçekten de "olmayan çelişkili taraf" döndü. Kurtulduğumuzu
Savaşın Sert Krizlerinde, Tergiversation'ın son çirkinlikleri,
esas olarak bu sınıftaki insanlara, en ucuz konular için
Sıradan zamanlarda iyi yetiştirilmiş alaycılar ve entelektüel üstünlük.

4. Doğru ve muhtemel nihai olarak inanan parti
Güney'in başarısı, savaşın büyük bir kısmıdaydı,
çok sayıda. Ayrılmanın önceki aşamalarında, şef
Düşüncelerin düşüncelerinden önceki soru doğru, sanırım
Nispeten az sayıda insan güneyde yandı, ancak birçoğu
ılık veya soğuk ya da aslında kuzeye doğru inimik. O zaman
parti-ruhu hala eski moda kavramlara saygı duyuyordu,
Kendini yöneten ulus, azınlık değil, kendi çoğunluğu tarafından yönetilmelidir;
incinmeden önce bağıran bir azınlık ve "
Bağlantı "kendi lehine denge yerine, muhtemelen bir
gerçek ve yanlış yönlendirilmiş azınlık; ve yeni bir Commonwealth,
_Aison d'Etre_ kölelikti, sempatileri hakkında çok az iddiası vardı
İngilizler veya medeniyet. Diğerleri ilkinden daha fazla stres attı
Birlik devletlerinin tüm egemen devletler olduğu iddiası üzerine,
sırasıyla gönüllü bir bağa girmişti ve
Gazetme olmadan gönüllü olarak çekilir; Ve bu zemin
Tam günün kenarında herhangi bir aksesuardan etkilenmedi
düşünceler. Bu görüş, istekli mahkumiyetler üzerinde hızla kazandı
Güney sempatizanlar, dürtü ve kararlılık olduğunda, cesaret
ve Güney'in erken başarıları, bir zamanlar güçlü duygular yaratmıştı.
iyilik. Çoğunluklar ve azınlıklar hakkında daha önceki tartışmacı görüş,
ve tüm hükümetlerin temel temeli, desuetude'ye batarken
Kompakt bir topluluğun bağımsız öz-yönetim hakkı
Kendi seçeneği görme alanını işgal etti. Çok sayıda insan-ben
Savaşın büyük kısmı sırasında,
Tüm ülke-Güney'in başarısına inanıldı; düşünerek
İmkansız bir topluluk, çok geniş bir bölgeye sahip,
yeniden bir araya gelmeye zorlanmalı ve eşit için hazırlanmamalı
Kuzey hükümetinin kararlılık miktarı ve
insanlar veya kapasiteleri için, iradenin kabul edilmesi bile
Para ve erkeklerde gerekli harcama. Başka bir soru da
erkeklerin zihinlerinde öne çıkan ve onları düşünmek için onları rahatsız etti
güneye boyun eğdi. "Güney ile ne yapılacak
Fethedilmesinin beklenmedik varsayımı? Bir olmak
Amerikan Polonya? "Tüm bu düşünceler büyük çoğunluğu eğdi
ulusun Güney'in başarılı olacağına inanmak; ve kimler
İnandım, büyük bir oran güneylilerin sağda olmasını sağladı,
ya da katı soruyu gizleyen bir dereceye kadar onlara sempati duydu
tercih lehine.

5. Güney'in sağına inanan parti, ama
Nihai başarısından şüphe duyan veya inkar edilen, bana öyle geliyor
En çok savaşın son aşamalarına kadar. Benden şüpheliyim
Şimdiye kadar, Sherman'ın Gürcistan üzerindeki yürüyüşüne iki adamla tanıştım,
Kendilerini açıkça sınırlandıracaktı: "Keşke güneyden
başarılı, ama sanmıyorum. "
Güney artık tartışmasız değildi, Cumartesi incelemesi,
Kulüp-adamlar ve üniversite-erkekler, bir zamanlar çok ekili olanların
ve yoğun İngilizce ve kendilerini önyargılardan daha özgür seven ve
yetersizliği ile orantılı olarak diğerlerinden daha geniş fikirli
kendi önyargılarının _Ae_ önyargılarını algılayın,-
"İçeri girdi" güneye sadece virülansı ile dengelenmiş bir arzu ile
kuzeye karşı-kuyruğa dönmeyi ve geri dönmeyi uygun buldu
Sonunda kahkahanın kaldığı rakipler. Cumartesi
Bleated'i acımasızca, ancak ortaya çıkmadan inceleyin, bu etki için:-"Doğru
Her zaman güneyi destekliyoruz; Ama biz hayır demek istedik
herhangi bir ödül savaşçısının veya herhangi bir yarış atının destekçisinden daha fazla,
Seçimini yaptığında ve parasını istiflediğinde ve evlat edinmeye bağırdığında
Rakip, 'Git ve Kazan!' Bu destekleyici mutlaka inanmıyor
onun tarafının kazanan olduğunu, ancak sadece o tarafın
"Kaçınma çok geç geldi; uygunsuz olan kişiler
Anılar, sadece yöneten bir sahte prophanın karıştırılmasıyla gördü
Fortune anlatımı üzerinde retrospektif bir samimiyetsiz parıltı yapmak için,
Gazeti kötü niyete dönüştürmek ve hediyesini dikmek için
geçmiş pozisyonuyla. Pırasa sonunda yenilmeliydi: neden, bundan sonra
Birçoğu üstünlük ve meydan okumanın "prave 'kararları"
Başından beri yarısından fazla öngörülmüş müydü?

6. Güney'in nihai başarısına inanan parti, ama
Hakından şüphe duyan veya inkar edilmiş, eğer oldukça dikkate değer olmalıysa
Önceki tahminlerim doğru; Çünkü zaten ilerledim
ulusun yarısından fazlasının kuzeye doğru yer aldığını tahmin ederken
Dört beşinci Güney'in başarısına uzun süre inanıyordu. Bu
Yalnız gerçek, doğru bir şekilde iddia edilirse,
güney yanlısı kağıtların ve partizanların kalıcılığı ve etkisi ve
gerçekleri bu kadar yanlış okumaktaki yaratıcılıkları,

    "Che Il no e il si nel capo ci tenzona."

Etkinlik, başarı şansının gerçekten çok fazla olduğunu kanıtladı
Kuzey tarafında. Maddi kaynaklardaki üstünlük ve
bazı sağlam ve inkar edilemez başarılar,
New Orleans'ın yakalanması gibi savaşın
aynı taraf. Sakin gerekçeler çoğu durumda
Bu tarafın kazanacağı sempati ile yatkın zihinleri ikna etmek; Yine de
Güney savunucuları karıştı ve kartları teşvik edecek kadar iyi oynadı
birçok durumda tam tersi bir sonuç. Ve şüphesiz pek çok
Sadece Güney'in başarılı olacağına inanarak başladı.
Kuzey'in kaybetmeyi hak ettiğini,-kısmen böyle bir
Varsayım, kişisel üstünlük çok büyük ölçüde
güney ve kısmen adil bir şansı olmayan bir savaşçının
Kazanmak, boşuna kan dökmeye devam etmeli ve verilmelidir. Eğer
Büyük bir adam küçük biriyle savaşır ve sahip olmak için denemeye dönüşür
Onu dövme şansı olmadığında, biri yakında büyük olana kızıyor
"Saplama" için, ilk başta onu algılayabilirse de
sağda olmak. Birçok İngiliz gözlemciye böyle görünüyordu
Amerika'da davanın durumu. Yanılıyorlardı, ama mazur görülebilirler; Ancak
Öncüllerindeki hata için, kesintileri doğru olurdu,
Ya da en azından mantıksız değil.

7. Sıkı veya avukatla, köleliği haklı çıkaran parti
Herhangi bir İngiliz'in bir haftayı hayal edeceğinden daha büyük
Ayrılma gerçekleşmeden önce. O zamana kadar herhangi bir yazar olup olmadığından şüpheliyim
biri hariç, kasıtlı olarak Amerikan
Kölelik, sınırlamalar altında izin verilen ve avantajlı bir şeydir. O
İstisna kesinlikle en ünlüdür, belki de en güçlü olanıdır
İngiliz hakimiyetlerindeki baş ve en sağlam kalp ve yaşayan yazarımız
en yüce ve dayanıklı şöhret,-Thomas Carlyle. Onun "ara sıra
Nigger sorusuna ilişkin söylem, "birkaç yıl önce yayınlandı, fırfırlı ve
Kölelik karşıtı zihni öfkelendirdi, o zaman ve bir süre önce
Ve o zamandan beri, tüm İngiltere'nin zihni olarak adlandırılabilir. O
Söylem bazı okuyucuları sendeledi ve diğerlerini canlandırdı,-
tüm soruyu daha temel ve gerçek bir
Vogue'da olduğundan daha az geleneksel ve öngörülen bakış açısı
Kendi kaldırılma hareketimiz yükseldi. Oldu
Sorunun insani görüşünün çeşitli düşünürlerine açık
hepsi ve sonu değildi; bazı gerçekler ve düşünceler _er
Contra_'nin dikkate alınması gerekiyordu; Ve bu bir düşünce tren
ve sadece kendiliğinden kınanmış bir yanlış gibi kınanmak,
Bir diğeri, daha yüksek bir hak olarak bile kabul edilebilir. Yine de bu "yeni ışık"
Kölelik üzerine az ya da çok sadece çok az zihin tarafından alındı,
İngiliz mahkumiyetinin genel kütlesi ile karşılaştırıldığında,-birkaç
Carlyle'de kapsamlı inananlar, birkaç dayanıklı ve açık fikirli
spekülatörler; Belki de, Bay'a katılacak olanlardan neredeyse daha fazlası
John Stuart Mill, parlamento oy hakkı doğru formunun
Evrensel oy hakkı, kadınların yanı sıra kadınlara da açıktır. Sıradan İngilizce yok
Gazete o zamanlar ya da herhangi bir
Köleliğin doğru olduğu teorisi olan sıradan İngiliz okuyucusu.
(Bu soruyu tartışmak planımın veya işimin bir parçası değil
Kölelik: Basitçe söyleyeceğim, yanlış anlama önlemek için,
Carlyle'ın söylediği çok derin duyguyu tanımak
Bu ve kökenli meseleler, kendi hak ve fikir alışkanlıklarım
kölelik yanlısı teoriye karşı isyan et ve asla şüphe etmeme izin vermeme izin ver
Soru yüce pratikine geldiğinde hangi taraftaydım
İç Savaş'ta sorun.) Öyleyse bana öyle geliyor ki
Ayrılık meydana geldiğinde bu konuda İngilizce görüşü. Açık
bir zemin ya da diğeri, nüfusumuzun büyük bir kısmı ve
Yazarlar güneyde yer aldı. İlk başta bir günlük olmaması ve hayır
Ortalama İngiliz köleliğin haklı olduğunu doğruladı; Ama olay olarak
ilerledi, güney olduğunu söylemek gittikçe zorlaştı
Doğru ve yine de kölelik yanlıştı. "Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez,"
Jefferson Davis ve Wilberforce gibi bir çift bile değil. İngiliz
"Birine tutmaya" karar veren sempatizanlar,
"diğerini hor görmenin" mantıksal gerekliliği. Şaşırtıcıydı
gösteri. Yarım yüzyılın dogmalar ve gelenekleri gibi
Konular, _penchant_ kısıtlamak için ofisleri haline geldiğinde.
Etnologlar ve politikacılar,
Negro, zorla kulluktan başka bir şey için uygun değildi. Parsons,
Marchionesses ve kız teyzeleri eşzamanlı aydınlanma aldı
Hıristiyan gerçeğine ve köleliğin yasak olmadığını keşfetti, ama
İncil'de bile saygındı. Çıkarım kaçınılmazdı: ne
Musa, otuz üç yüzyıl önce Yahudileri kınamadı.
Anglo-Amerikalıların günümüzde desteklemesi için doğru şey. Yapmadım
St. Paul Onesimus'a efendisine dönmesini mi söylüyor? vb, vb. Bir çok
Kamuoyunun ayrılıkçı organları, şüphesiz,
Kölelik yanlısı görüşlere kendileri:
Kölelik bir kötülük ve bir suçtur ve aynı şeyi protesto etmeye devam ettiler
inanç. Bu inanç bu kadar kudretle ne kadar uyumlu
Güney Sebebi,-Gerçek Abominatörler için ne kadar mümkün oldu?
Güney palinodlarını ve kuzeylerini değiştirmeye devam etmek için kölelik
Anathemas, bu tür güney tarafına hareket ettikten sonra
değiştirilebilir savaş esirleri arasında renkli birlikler dahil ve
Fort Yastığı'nda katliam ve bu tür kuzeyde hareket ediyor
Kurtuluş Bildirisi ve Anayasanın Tanıtımı
Kaldırma için değişiklik,-bunlar hak ediyor gibi görünen sorular
bir cevap; Yine de, ruhunun
Böyle bir anomaliyi mümkün kılan parti, gerçeğine kördür
Anormal olmak ve bir cevabı var Pat. Konuyla ilgili kendi inancım
Bu mu? Ayrışma başladığında,
Güney'in İngiliz partizanları: köleliğin Carlylese özür dilerim,-
çok küçük mezhep; ve kısmen, ayrılma siyasi savunucuları
Tam inançla, kısmen sadece tartışmasız bir kullanım meselesi ve
Almaz, kölelik,-çok büyük bir mezhep. Güney partizanlık
Eski mezhepin mükemmel mantıklıydı; ikincisi
Olayların ilerlemesi yaptığı gibi, tartışmanın aşınmasına ve yıpranmasına durun
Kölelik veya kaldırılmanın gerçek mesele olduğunu giderek daha fazla ortaya koyuyor.
Bu son mezheple, güney için siyasi veya diğer sevme
İnsani veya diğerlerinden çok daha güçlü ve daha aktif duygu
köleliğin sevilmemesi; Gerçekten de ilk duygu, yakında bir
Tutku, ikincisi kendini geliştiren bir engel. Böylece
Mantıksal görüş, kölelik ve köle sahibi ilgisi
Doğru, güçlü bir merkezsel cazibe kullandı; Ve birçok zihin
bunu bir gerçek olarak benimsemeye veya bir amaç için kullanmaya ihanet etti
Kendi daha sağlam mahkumiyetlerine veya
Uygulamanın dahil olduğu ahlaki uyumsuzluk. Güney olmak zorundaydı
haklı ve işte burada gerekçelendirme araçları vardı. Şimdi
Yarışma bitti, şüphem yok ki büyük bir tolerans kalıntısı
Kölelik için, İngilizler için mümkün olandan çok daha büyük görünüyordu
Ayrılık, geride kaldı; ama aynı zamanda bu toleransın çoğu
Factitial ve ara sıra örnekler, temizlenir veya temizlenir,
ve İngiliz köleliğinin yeniden izlenmesini bir süre sonra bırakacak,
Neredeyse eskiden eski olduğu yer. Portakal sıkıldı:
Kabul ne faydası olabilir? Yeniden birleştirilmiş durumlara dayanıyor,
Hala müthiş negro sorunun adil ve başarılı tedavisi, [b]
Eski ülkede köleliğin olduğu sorgulanmayan zihinleri ikna etmek
çok tapu, dikkate alınmayan yanlış ve rahatsızlık
BT; Ve kuzeye sempati duyanlar güvenle bakıyor
Bu nihai sonuç. Bu hafif analizde söylediğim her şeyin bir sonucu olarak
Savaş sırasında İngilizce görüş, eklemeliyim ki,-gerçekten, Amerikan
Yazarlar bolca gözlemledi,-Amerikan bilgisi
İngiliz partizanların büyük kitlesinin sahip olduğu işler son derece
yüzeysel. Şimdi gazetelerimiz ve broşürlerimizden bahsetmeyeceğim;
Ancak, kendi deneyimlerimde, sıradan insanlar arasında,
taraf almaya hazır ve inatla renklerinde duruyorum, sık sık var
arasındaki ayrım gibi ilkel noktaların bile
"Devletler" ve "bölgeler", kuzey direnişinin uzatılmasına karşı
bölgelere kölelik
1860 Cumhurbaşkanlığı Seçimi, Üçü arasındaki ilişki
Federal hükümet ve eyaletlerin hükümetleri ve içindeki sınırlar
bir başkan ve yönetimi için mümkün olacak,
ancak prensipte kölelik karşıtı, köleliğe müdahale etmek için
ya teoride anlaşılmamış ya da pratik olarak kalbe atılmamıştır.
İnsanlar sanki bir federal cumhurbaşkanı bir Rus otokrat gibi konuşurlardı.
Kimin içtenlikle köleliğe karşı olsaydı, dünyada hiçbir şeyi olmazdı
"Tuhaf Kurum" ı eyalet genelinde iptal etmek dışında yapın,
Kuzey ve güney, iradesinin bir hareketi ve kaleminin bir vuruşuyla. Onlar
Kuzey'in bu konusundaki yarı yürekliliği gösterir, çünkü
Başkanı Lincoln ve ikiyüzlülük veya kamyonet tarafından temsil ediliyor
Lincoln'un kendisi, böyle bir sızdırmazlığın ihmal edilmesiyle
İnanç,-bu kavramların ne kadar yıkıcı olması gerektiğini yansıtmaya bakmamak
Güney partizanların bu favori yakalama kelimesinde olun; "Devlet hakları." BT
itiraz edilebilir, "Bu insanlar sadece son derece olabilir
cahil. "Ancak bu benim kendi inancım: ama böyle çocukça
varsayımlar, akıl almaz olmak için daha az yaygın değildi, ne de
Soru olduğunda, görüş kitlesinin mayalanmasında daha az güçlü,
hangi partiyi evlat edinecek.

Bir şey-mutlaka çok kısa ve kusurlu-eklenebilir
Kamuoyunun belirli organlarıyla ilgili olarak,
Kuzey veya güney ile. Kendimi Londra Yayınlarına sınırlayacağım,
Ülkede bu konuyu bile tedavi edecek kadar bilmemek
Adillikle, malzemelerin komutası ile çok daha az. Sanırım,
Ancak, Londra basınının tonu tolere edilebilir bir endeks oluşturuyor
İlinki için, tüm ortalamayı alır.

İngiliz basının siyasi rengi her ikisi de özetlenebilir
Muhafazakar, liberal veya liberal muhafazakar. Muhafazakar günlük
Makaleler "standart" ve "Herald" dır, her ikisi de kudretli güneydir. .
Başlıca liberal olanlar "Times", "Globe", "Telegraph", "
Haberler, "ve" Yıldız ". Bu beş dergiden üçü güney içindi ve
Kuzey için sadece iki,-son olarak adlandırdığım ikisi. Diğer iki
Liberal günlük makaleler benim için çok az biliniyor,-"Reklamveren" ve
"Güneş": İkincisinin kesinlikle güneyde olmadığına inanıyorum.
Herkes Times'ın İngiliz gazetesi olduğunu biliyor _PAR
Mükemmellik_; Bize "Times liderliğindeki" demek haksızlık olmaz
Nüfus, "gerçekten de, terimi tercih etmedikçe," popülerlik liderliğindeki bir
"Sıradan orta sınıf İngilizlerle sohbet eden,-
iş veya pozisyon, fikir akımını almak veya vermek
sınıflarının en üstte olan,-muhtemelen dokuzu ifade edecek
Zamanların sütunlarında güçlendirilmiş bulacağınız görünümler. O
Dergi ne seviyelerinin üzerinde ne de onun altında; Meseleler grev gibi
Onlar da zamana çarpıyorlar. İngilizler özellikle değil
zamana saygı; Onlar gibi, (veya özel olarak hareketli,
enerjik, para kazanma, para harcama sınıfları) ve bunlar
Beğen; Ancak bu tür bir İngiliz
"Times, aynı sınıfın başka bir İngilizinden daha fazlası. Karşılıklı olarak birbirlerini ifade ederler ve herhangi bir yükümlülük veya iddiası olmadan
Her iki tarafta yüce saygı. Bu nedenle, zamanları bulduğunda
Uzun bir süre (her zaman kendi yolunda değil) birer
bir sorunun sürekli görünümü, bunun desteklendiğinden emin olabilirsiniz
Aktif, iş benzeri, belirgin ve muhtemelen
vatandaşlarının baskın bedeni; ama hiçbir şekilde izlemiyor
Ulusun daha derin mahkumiyetleri, haklı haklı duyguları,
Yapmaya veya ölmeye hazır olacak, ya temsil ediliyor veya
gazete tarafından canlandırıldı. Amerikan savaşı sırasında zamanlar
Peygamberler, görenler ve kehanetlerle lanetlenmiş-veya okurları lanetlenmiş-
muhabirler; Ve kehanetlerin gülünç derecede yanlış olduğu ortaya çıktı,
Purblindness ve oracles'ın anlamsız olduğunu görüyor. Daha
Sefil maruz kalma kolayca belirtilemedi; en öfkeli
Amerikalı, dört yıl sonra ne zaman acıma olabilir.
Leonine kükreme ve kuyruk kirpikleri, kükremesi bir sızlanmaya battı ve
Kuyruğu bacaklarının arasına çırpıldı. Zamanın üstünlüğü vardı
zaten İngiliz kağıt görevinin kaldırılması ve
Sonuçta çeşitli kuruş-haber spaperlerinin başlaması. Bu _fiasco_ yaparsa
Gravelly zarar vermez, bunun nedeni sadece, sanırım,
Karakter ve ivmenin uygunluğu zaten
Ortalama orta sınıf ve zamanlar. Times'ın sahip olduğu İngiliz
Amerikan mücadelesiyle ilgili dört yıl boyunca yanlış uygulandı.
Tesisatın ipoteklerinde bile zamanları için duygu;
çünkü bu İngiliz, zamanın daha fazla olduğunu hiç düşünmemişti
kendisi, yan taraftaki derin siyasi ahlak tarafından harekete geçirildi
Kişisel eğilimler, istiridye ve "başparmak kuralı" tarafından desteklendi.
Ve böylece, bir sonraki büyük soru ortaya çıktığında, İngiliz yine
Times'ı, tıpkı daha muhtemel olduğu gibi, crony ve konfabulatörünü yapın.
Genel olarak kavram ve duygulara sempati ile,
Başarıyı öngörmek için kendisiyle karar veren özel tanıdıklar
güney, arzu içinde ondan muhalefet edenlerden ziyade
ve beklenti. Ancak kesinlikle, tüm ödenekler yapıldıktan sonra,
_ Times of the Times algılanabilir bir şok almış olmalıdır. .
Southern olarak adlandırdığım diğer günlük kağıtlar
partizanlar, liberalizmin dalgıç bölümlerini temsil eder; Ve olmalı
Çeşitli görüşlerinin ayrıntılı olarak söylemek için bildiğimden daha fazlası
Fazlar ve yarışmada çeşitli dönemlerde. İki Kuzeyli,
Daily News ve Star, (ikincisi Bay ile özel olarak bağlantılı
John Bright,) liberalizmin daha gelişmiş bölümünü temsil eder: hayır
Kuzey'in nedenine daha kapsamlı sempati duyduklarından şüphe duymadı
Siyasi ile daha kapsamlı sempati ile ilgisiz
Amerikan Cumhuriyeti Anayasası ve Etkileri; Ve aynı
Birçok özel kuzey taraftar için doğru olun. Genel olarak söylenebilir
Kuzey'in basında savunucuları çok kesin olmayan
ya liberalizmin bu bölümüne ya da "insani" e aitti.
ve "Protestan" kategorileri-belirgin bir şekilde destekleyenler
Kölelik, "Aborjinler koruma", vb.; Güneyliler
diğer tüm sınıflardan işe alındı-muhafazakar, liberal ve
Liberal muhafazakar. Bu sınıfa belki de son ikisini atayabilir
Günlük gazetelerden, "Post" ve "Pall-Mall Gazetesi", ikincisi
Ancak bunların kuzeyindeki sağlam bir şekilde olduğu; Sadece başladı
savaşın son aşamalarında,-bir zaman (
Pall-Mall Gazetesi'nin samimiyetinden derogasyon) diğer bazı
Makaleler de muhtemelen, zamanların yönünden,
Aynı tarafı almaya daha meyilli, ama kendilerini bulmak için
Zaten ayrılıkçılığın koltuk altlarına kadar. Şimdi Haftalık'a Geçiyorum
Sadece iki veya üç adını verebileceğimiz kağıtlar, muhafazakar buluyoruz
"Basın," Anglikan-Güncel "Guardian" The "Denetçi"-A
Biraz eski moda bir liberalizm biçiminin temsilcisi veya
"Whighery"-ve kostik, liberal muhafazakar "Cumartesi İncelemesi"
(daha önce bahsedilen) güney tarafında; Gelişmiş Liberal
Kuzeydeki "seyirci". Önemli bir işarettir
kasaba toplumunun her sınıfında yaygın Güneyizm, özellikle
Genç ve coşkulu, şehirdeki adam sınıfı, kulüp adamları, Jolly
Genç lisanslar, lokal-politikacılar, "çizgi roman" kağıtları _all_
o taraftaydı,-sadece şimdi neredeyse "meşru" "yumruk" değil, [c]
Kittenhood'un petülanslarını aşan Staid Grimalkin veya
"Times of the Times" adlı bir süre sonra takma adlandırıldı, ama
Aynı şekilde daha özgür ve kolay "eğlence," Plebean "çizgi roman haberleri"
moda "baykuş" ve kısa ömürlü "ok". Dergiler arasında
"Üç ayda bir" ve "Blackwood", çeşitli diğerleriyle, hepsi değil
Sıkı muhafazakarlıkta bu ikisinin meslektaşları güney içindi;
"Macmillan's Magazine", yine gelişmiş ve teorik bir organ
Liberalizm, sürekli olarak kuzey için, dikkate alınabileceği kadar
sadece bireysel değil, toplamı ifade etmek.

Şahsen alınan önde gelen yazarlarımızdan Carlyle elbette
Kuzey ve belki de güney tarafında,
Epigramı, "Özetle Amerikan İlyatı"-birkaç kişiden biri
Örnekler (eğer bu kadar büyük bir dahi ile ilgili kendi görüşüme güvenebilirsem)
muazzam mizah ve sivri illüstrasyon gücü bile
Düz düştü ve sadece yanıp sönmeden fışkıran bir havai fişek bıraktı.
Ruskin de ortaya çıkacaktı, bazı ara sıra ifadelerden
aynı görüşü benimsemiş, yayınlamıştır; Gerçekten de
Genellikle Carlylean konusu onunla etkileşime girdiğinde "carlylize"
dolma kalem. En seçkin ve kararlı yazarlardan kuzey üçü için
Bay John Stuart Mill ve Profesörler Cairnes ve Goldwin
Smith,-Kendi ülkelerinde konumu ve hizmetleri olan erkekler
Federal çünkü kesinlikle benim için dilate olmam.

       * * * * * *

Şimdiye kadar, benim yeteneğimin en iyisi, çeşitlerini çizdi
Büyük çatışma ile ilgili İngilizce görüş, şimdi
Bu büyük ve bu büyük ve güdülerini ayrıntılı olarak biraz daha ayrıntılı olarak analiz edin.
kuzeye düşman olan güçlü bölümü. Bir şey var
Biz ilerledikçe bu konuda zaten söylendi veya ima edildi; Ama o
belirgin bir şekilde hesaba katılmaya devam ediyor. Eğer İngiltere'de
Tom Amca, ucuz aristokrat üzerlerine ucuz gözyaşları verildi
Bayan Stowe üzerine saygı ve "Amerikan
kız kardeşler, "herhangi bir Amerikalı veya kıta gazetesi kehanet etmişti (
savaş sırasında peygamberlerden daha fazla değirmen taşına daha uzakta)
Kölelik ve kaldırma arasındaki sorunlar, birkaç yıl içinde
muazzam bir kriz ve daha az muazzam bir tahkim ve
En eğitimli ve etkili İngiliz görüşünün büyük çoğunluğu
Sonra kölelik şampiyonlarının yanında ve bunlara karşı
Kaldırıldığında, tahmin evrensel olarak tedavi edilirdi
İngilizceler bir yayılma ve en büyüyen malignitenin kanıtı olarak,
Utanmaz bir şekilde cılızdan daha az aptalca değil. Yargılama zamanı
gelmek; Ve kimsenin akla gelebilecek olduğunu önermek için cesaret edemezdi
gerçek ve olumlu gerçek olduğu kanıtlandı. Biraz olmalıydı
Bunun derin bir nedeni,-
Amerika Birleşik Devletleri bir integral olarak kabul edildiği sürece yüzey
topluluk, ancak kaldırılır ve kölelik en kısa sürede kendini iddia eden
bir yandan ulusal bölünmezlik ile tanımlandı ve,
Öte yandan, bozulma ile. Şüphetmek imkansız görünüyor,
köleliğin bakımı veya çözülmesi tek soru,
İngiltere, kayda değer bir kusur olmadan doğru devam ederdi
köleliği yeniden düzenleyen gelenekleri ve meslekleri; Ve öyle, yaptığı gibi
Kararlı bir şekilde devam et, diğer teşvikler müdahale etmiş olmalı,-
Nedeni aslında farklı bir konuda denemek. Bu nedenle? Bu
Şimdi kendime hitap ettiğim bu soru.

Bana dört güdü gibi görünüyor.
Kuzeylilere İngilizler. Genellikle böyle İngiliz adamlardan bahsediyorum
ve güney ile birlikte olan kadınlar ve olmadığını hayal ettiğim kadınlar
tarafı alanların yarısından çok daha azı
Hepsi,-ama özellikle Güney sempatisinin olduğu sınıftan
Çok yaygın kural ve kuzey sempati duyar.
Bu sınıf, önde gelen mesleklerin üyelerini anladı, ordu,
Donanma, Kilise ve Bar, Gazetelerde Günün Etkinlikleri Üzerine Yazarlar
ve başka yerlerde ve genel olarak, paralı ve önde gelen sosyal
Çevreler,-Kısacası, "Üst Sınıflar"; Ve kendime güvenmek için
deneyim, sadece bunlar değil, her halükarda büyük büyüklüğü,
Profesyonel orta sınıf da. Örneğin, hükümette
Ait olduğum ofis, yüzlerce _employes_ içerir
Tolere edilebilir bir yüzdesi benim için biliniyor, sadece birini hatırlayabilirim
kişi, kendimin yanı sıra, kesinlikle kuzey için olduğunu bildiğim-ve
By tarafından bir İrlandalı. "Üst" teriminin üstünde kullandım
sınıflar "; ama inanıyorum ki, doğru bir şekilde denilen aristokrasinin
Aşağıdaki toplum kadar güneyde yok. Dördünün ilki
Söz konusu güdüler, gücü bana zevk vermiyor
İnanın, ama bence, en güçlü olanıydı. .
İngilizce, [d] Bir ulus olarak, Amerikalıları bir ulus olarak sevmiyor. Bu bir
Yaptığım geniş ifade, çünkü güçlerim ve
Gözlem fırsatları genişliyor, bunun doğru olduğuna inanıyorum; Ama ben
Birçoğum tarafından itiraz edildiğini veya özet olarak reddedildiğini bulmaya oldukça hazırlıklı
Vatandaşlar,-Daha fazla, o kadar iyi. Beğenmeme, daha fazla ya da daha az olsun
Gerçek, bana iki ana vakıf üzerinde duruyor gibi görünüyor.

İlk olarak, İngiliz doğumlu bir muhafazakar veya kullanmak için
Eski cümle, bir Tory. Toryizm iki tür, politik ve sosyal.
Ulusun çoğunluğu kesinlikle günümüzde Tory değil
Siyasi tercihler, ancak hala büyük bir mayası var
Ayrıca hissediyorum. Ancak siyasi liberal olan çok sayıda kişi
Sosyal Tories: Aristokrasiyi saygı duyarlar; Her gün pahalalarlar
"Mahkeme Genelgesi"; teoride sınıf ayrımlarına yapışıyorlar ve hala
pratikte daha fazlası; "iyi topluma" ve sosyal
uygunluk; İdealleri "saygınlık" dır. Gerçekten bana öyle geliyor
nispeten çok az İngiliz kişinin biraz tentür içermemesi
Siyasi ya da sosyal duygularda Toryizmin ya da her ikisi de bilir
birçok radikal, bazı Demokratlar ve hatta birkaç teorik Cumhuriyetçi; Ancak
Bunların hepsinin veya çoğunun tories olmadığını hiçbir şekilde takip etmez.
Tahıl, zihinsel veya kişisel anatomilerinin bir kısmında. Toplam
Kamusal ve popüler duygudaki tiksinti gerçekleşmelidir,
Örneğin, Lordlar Kamarası gibi bir kurum olabilir
Herhangi bir pratik tehlikede: Böyle bir tiksinti içinde
şimdi yaşayan herhangi birinin, bir görüş meselesi olarak bile, çok daha az
pratik performans. İnanıyorum ki, eğer evrensel oy hakkı
yarın arazinin yasası haline gelin, çok fazla fark yaratmayacak
_personnel_ veya Avam Kamarası'nın tonu. Zorlayamazdı
Uzun vadede, kaçınılmaz tepkinin ardından
onları egzersiz yapan veya geçiren insanlar üzerindeki kurumlar ve
Değişen Avam Kamarası, şüphesiz çok şey değiştirilecekti; Ancak
Demokratik bir seçim bölgesi olup olmadığından şüphe etmek için güçlü bir neden var gibi görünüyor
daha önceki aşamalarda,
Temsilciler. Amerikan anlaşmazlığı üzerine İngilizce görüşü ile ilgili olarak,
Güneylilerin "
Daha iyi beyler, "veya" aristokrat unsuru temsil etti "ve
Bu nedenle konuşmacının mücadelelerinde iyi dileklerine emretti; Ve
Bu mutlaka inişli gentry üyelerinden veya
Siyasi anti-liberaller, ancak aynı şekilde Liverpool tüccarlarından veya diğerlerinden
orta sınıf. Açıklama doğru veya yanlış olabilir,-
Yapacak hiçbir şeyim olmadığını; Ama İngiltere'de genel olarak kabul edildi
doğru ve büyük bir sempati bedenini temsil ediyordu. İçinde
gibi, insanlar Lincoln'ün olasılığına inanmak için yavaşlardı
görevi için yeterlilik; Çünkü nüfusdan büyüküne yükseldi
yükseklik, onun bir boor ve bir bungler olduğunu çıkardılar, değil (
eşit derecede adil ve daha mantıklı görünüyordu) onun yetenekli olduğu
Adam; Ve öngörülen bir sonuçla, yorumlamaya oldukça hazırdı
bu politika ve davranış çizgisini sarma ve grotesque olarak,
ki, Immolate uzunlukta olmayan bir savaştan sonra,
aşılmaz olarak adlandırdıkları engeller.

Bu doğuştan gelen İngiliz öfkesi-Aristokrat, Muhafazakar veya Tory,
Hangisi bunu adlandırabilirse-iki vakıftan ilki
Amerikalıların İngilizce sevmeme bana dinleniyor. İkincisi bir
Doğal, kesinlikle övgüye değer bir duygu olmasa da,-artık ağrı
Eski Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndaki yenilgimizin bırakıldı. Uzak olsun
Benden İngiliz ulusunun genel veya İngilizlerin
Bireysel olarak, bu yenilginin üzerinde kasvetli bir şekilde veya aktif ve
Bilinçli malignite, kardeşlerinin kandaki ıssızlığı için uzun,
dil ve ortak bir tarih. Bunun gergin olacağını söylemek ve
abartılı ve İngiliz pratikliği ve özgürlüğüne aykırı olarak
bir dereceye kadar ağrı ve mesafe
Kalıntılar bana görünmez gibi görünüyor. İngilizler oldukça hazır
İnanın ve sıradan kanıtlara ışık tutmak, Fransızların hatırladığı
Waterloo ve anımsamayı yok etmek için hiçbir itirazı olmazdı
vesileyle; ve Fransızlar ve Amerikalılar muhtemelen bunu algılayabilirler
Her ne kadar
İkincisi bu konuda daha az hızlı görüşlüdür. Orada, yakalıyorum,
Konuyla ilgili, bizi kariyerini izlememize yol açacak kadar acı
Amerika Birleşik Devletleri Kıskançlık ile,
Her iki ülkenin göreceli çıkarları, daha azını koymak için
Amerikan işleri üzerine iki olası yapı ve
Sanki eyaletlere olabilecek herhangi bir tersine, belirli bir
Uzun süredir devam eden puanımız, tam olarak temizlemedik
Kendimize tatmin edici bir şekilde, yuvarlak bir yerleşim sürecindeydi.

Belki de birleştirilebilir, "
İngiliz muhafazakarlığı ve ağrısı ve sonuç olarak Amerikalıların sevilmemesi,
Bu, İngiltere'de daha etkili sınıfların
Kuzey Amerikalılardan ziyade güneyden uzak olmalıydı. "Ama ben
REJINING'nin gücünü kabul edemez. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümetleri tarafından temsil edilen diğer herhangi bir ulus gibi
Kuzey ve Birlik Bölümü Harmony, Güney ve Disunion
Çatışma bölümü; Gerçekten de, ayrılık gerçeği böldü
İğrenç varlıktan güney, Amerika Birleşik Devletleri ve şimdiye kadar değişti
Aynı afişin altındaki güney, eyaletlerin diğer tüm antagonistleri
ve onların hükümeti. Amerikan karşıtı mükemmel tutarlılıkla olabilir
Güneyizmi için yalvar, "Carolina'yı daha az sevmediğim için değil, ama
Massachusetts'i daha fazla sevmedim. "Ayrıca, çok yaygın bir
Güney Konfederasyonunun esasen
Demokratik Kuzey ile tezat oluşturan aristokrat Commonwealth
Birlik,-Toplumun kendine özgü koşullarının
South, tam olarak haklı çıkaramazdı, durduruldu
savaşın konfederasyonun dahili olarak gelişmesine izin verdi,
kendi önyargısı. Söylentiler bile olası bir monarşinin yaygınıydı; ve lider
Güneyliler, en iyi sonuçların
Hepsi, Güney'de popüler önyargı olurdu, ancak buna izin verir,
İngiliz kraliyet ailesinden bir kralı ithal edin. Böyle söylentiler olabilirdi
Yanlış, ama İngiliz Tory için kabul edilemezlerdi. Üzerinde
Diğer yandan, ABD'nin ayrılması
Güney sürekli olarak "demokrasinin bozulması" veya "
Demokrasi balonu patladı. "Büyük bir federal deneyi
cumhuriyet-ya da federatif isterse, büyük bir cumhuriyetin söylenebilir
Aksi takdirde-yargılanmış ve yıkılmıştı. .
iki cumhuriyetin olacağı gerçeği, birlikte
Orijinal olan, ikisinin hiçbiri olamayacağı gibi, çok az oldu,
bu kadar güçlü ve çelişkili politikaya bölünecekler
ve aktif düşmanlıklarla uğraşmasa bile ilgi alanları. Bütün bunlar
Düşünceler sadece Güneyliliğin güçlü belirleyicileri değil, aynı zamanda
Kendi başına muhafazakar kalbin balsamı ve bundan daha az değil
Bu ülkede eğitimli liberal görüşün ezici bir bölümü,
Politikası İngilizceye göre olsa da gerçekten liberal
standart, "
kurumlar, "ve tamamen muhafazakar sınıf kadar istekli
monarşiyi istikrarlı hale getirebilecek herhangi bir gerçekten dolayı tutmak ve
Cumhuriyetçilik kararsız bir sistem. Çok kısa bir zamandı
Bir İngiliz duyduğum Richmond'un düşüşü,
Güney'in felaketini öngörerek, bayat augury'yi tekrarlayın
Kalan federal devletlerin
Yine de bir batı ve bir doğu toplama içine bölün. Cerberus
Demokrasi, üç kafasını üç farklı yolda başlatmaktı.
Bu süreç, bilinen alt hayvan organizmalarının çoğunda yaygın olan
Zooelogistler "fisyon" olarak; Ve monarşistler bu çok şeydi.
Bundan sonra çenelerine özgü bir ısırık veya kabuktan çok azdır.

İngiliz muhafazakarlığının ve
Ağrı, ulusal sevmeme olan geniş çaplı bir şekilde dağılmış bir his üretir
Amerikalılar ve bu diğer tüm güdülerin ötesinde sevmedikleri,
Kuzey davasına çokluk. Diğer üç güdü
Aynı sonuç analiz edilmeye devam etmektedir.

Birçok İngiliz inanıyor-
Amerikalılar son birkaç yılın zaferlerinde-
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyüklüğü İngiltere için ciddi bir tehlike içeriyor.
Kanada'daki projelerde devletlere atfedilen projelerde olsun,
veya deniz gücü gibi diğer yönlerde. Bu iş değil
Benim bu inancın geçerliliğini tartışmak için, ama sadece kaydetmek
Federal hükümetin başarısının neden önemli bir güdüsü olarak
istenmeyen. Önemli ve gerekçeli bir nedendir; Ve çok az
İngiltere'de isterse, bu kadar kozmopolit veya
bir yabancı olanın büyümesi ve ağırlaştırılmasının
Kişinin kendi ulusuyla orantılı ilişkisinde güç,
_Arriere Pensee_ Olmadan Kardeş Memnuniyeti ve Tebrikler,
her zaman onurlu iç koşullardan büyümenin ilerlemesi sağlandı
yabancıya ve kendi içinde aşağılayıcı veya saldırgan değil
ev gücü. Çok az yürekten "komşularımız ve rakiplerimize izin verin
en çok onların geliştirin ve hoş geldiniz; Bizim tek umurumda
Ayrıca _our_ en çok gelişin. Bizi onlar kadar yakın koşacaklar
gibi ve bitmek istemediğimizi göreceksiniz. "Bunu söylemek için
Ulusal Hıristiyanlığın bir eylemi olabilir; Ama sahip değil
Hiç çok aktif egzersiz veya popüler şöhret içinde. Gözlemlenebilir,
Bu da, ulusal uyanıklık veya kıskançlığın diğer tüm nedenlerinin yanı sıra,
Trent meselesi, savaşın erken bir tarihinde, bütünü getirdi
Pratik soru çok zorla bize ev sahipliği yapıyor; Ve İngilizler olsa da
Neredeyse oybirliğiyle, okuma ve işitme sınırları dahilinde,
Amerika Birleşik Devletleri ile bir rüptürün zorlu olacağını protesto etti ve
sadece o savaşanlığa devre dışı bırakma, (
İngiliz özgüveninin hepsini bilmemesi
Providence olasılıkları,) Kriz daha az yenilemedi
Tüm savunmamız ve bazı agresif içgüdülerimiz ve ağırlık
Kuzey'e karşı halka duyulan duygu ölçekleri. Tehlikeler sorusu
Amerikan gücünden daha sonra sadece teori bölgesinden geçti ve
pratik ve yakın oldu. Tehlikenin kendisi gerçekten de dağıldı
Aniden geldikçe, ama izlenim kaldı.

Kuzey'e karşı siding için bir başka güdü de soyut nefretti.
çok yaygın ve gerçek bir his olarak büyüyen savaş
İngiltere,-ve benim düşünceme göre, en yakışır ve övgüye değer
Bir,-Yabancılar pozisyonundaysak ve uzanan durumlarda aktif
Sadece kendi tutkularımız ve gerçek veya sözde çıkarlarımız söz konusu olduğunda.
Ulusun büyük çoğunluğu Rus savaşına girdi,
Ve İngiliz boğa köpeği dişlerinin rakibine kavraması değildi.
Kaybetmenin iyi bir nedeni ortaya çıksa bile kolayca kaybedildi. Yoktu
Hint Mutineers'in 1857'de Hindistan'dan daha fazla emekli olma fikri
Bizi yapmamız için biraz maddi argüman kullandığımızdan daha fazla
Yeni bir İrlanda isyanı meydana geldiyse İrlanda'dan emekli olmak; Ancak
Soru sadece çok büyük bir cumhuriyeti kırmanın
Negro köleliği, dehşet ve
Savaşın kötülüğü bizim için açık ve etkileyiciydi. O tarihsel
General Scott'ın ifadesi, "Wayward Sisters, Huzur İçinde Git!" çok
Genel olarak ve bence haklı olarak, noktalardan birini ifade ettiği kabul ediliyor
onur, dikkat ve tutarlılık ile harekete geçebilecek görüş
Üzerine, barış ve savaş arasındaki muazzam kararın verilmesi gerektiğinde.
Bunun tersi açısından da işlenebilir:
federal hükümet ve sadık devletler tarafından ezici dürtü;
ve muzaffer bir sonuca varıldığında, kabul edilebilir
en akıllı ve en vatansever olmak, hatta (ve ben
Savaş sırasında zaman zaman onlardan biri olmayı inkar etmeyecek)
herhangi bir nedeni ve herhangi bir nedeni ve herhangi bir
Nesne, ancak dürüst ve harika, korkunç olanı haklı çıkarmak için yeterli
kovuşturmalarının dahil olduğu yıkım ve katliam. Böyle şüpheler varsa
Elbette kuzeyin taraftarlarını kuşatın
Soyutta savaş muhalifleri tarafından da eğlendirilen, aynı zamanda
güneyin tarafı, bunun yeniden işlenmesinde kıyaslanamayacak kadar güçlüydü
özel savaş. Doğru, güneyin değil,
Kuzey, her ikisi de _casus Belli_'yi döşedi ve gerçek
Fort Sumter'a yapılan saldırı ile düşmanlıklar; Ama ipucu değildi
Güney partizanlar, kesin olan bu iç eylemin
Birliğin egemen devletleri, zorlayıcı savaşı haklı çıkarmak için bir doğa idi.
kuzeyin bir kısmı, kuzeyde dinlenmesi gerçeği
Her ikisinin de arkadaşları için meydan okumayı reddetmek veya kabul etmek
savaşçılar. Böylece, savaşın muazzam büyüklüğü ve dehşeti
Şaşkın İngilizce izleyiciler, Odyum, birçok kişinin görüşüne göre,
Kuzeyde: Katı testine dayanamayabilir bir görüş
Soruşturma veya ilke ve provokasyonların ciddi bir tartışması,
yüzeysel olarak sürdürülebilirdi ve her zaman tartışılmamalı
olasılık. "Güney savunmacı ve Kuzey Agresif"
Müdür diyebilir. "Evet," cevap olurdu, "
yarışma; ancak bir adım daha yükselir ve güneydir
Sendikada saldırganlık ve Kuzey bunu savunuyor. "" Yine de,
Kuzey onu savunmaktan kaçınmış olabilir ve şöyle olabilir,
'Wayward Sisters, Huzur İçinde Git!' '"Bu olabilir; Ama iyi bir neden gördü
Tersini söylemek. "" Yine de olabilir. "Bu yeterince adil görünüyor
kuzey ve güney arasındaki davanın ifadesi, sadece
Savaşın sorumluluğuna ilişkin gerçek sorunu söz konusudur. Öte
Bu, herhangi bir neden haklı olup olmadığı daha büyük sorulara gitmelidir
savaş ve bu bireysel neden onlardan biri olup olmadığı,-
İngiliz zihninin olumsuz bir cevap verme eğiliminde olduğunu söyledi,
İngiltere'nin kendisi etkilendiğinde tasarruf edin. En az görebilen erkekler
federal halkın bölünmüş eyaletlere karşı savaşı bahanesi
en hevesle sürdürmek için bir savaşa koşacaklar mıydı
Trent olayında İngiliz iddiası.

Son olarak, cömert ve özellikle İngilizce bir neden vardı
kuzey karşıtı partizanlık,-daha zayıf olana sempati hissi
Açıkça güney olan taraf; cömert bir neden, ama
Herhangi iki davacı arasında karar vermek için çok fazla güvenilir. Yanında
Sadece güç, muhteşem cesaret ve girişimci ruh
Güney'in İngiliz kalbini ve kanını karıştırdı ve emretti
sayısız iyi dilekler; ilk savaştan bir süre sonra bir süre
Boğa koşusu, bir önyargı, akıl yürütmeye kolayca uygun değil, etrafta sarıldı
kuzey kolları ve birçoğunu tam göreceli adalet yapmaktan engelledi
Sendikacıların askeri öfkesi ve gücü. Dahası, bir
Kuzey'in savaşı sürdürdüğü çok yaygın izlenim
esas olarak paralı askerler,-Almanlar, İrlandalılar ve "
Avrupa'nın artışları, "Üstün olmayan ifade koşarken,-
Ödül uğruna askere alındı ​​ve eşit derecede hızlı
Kayıtsızlıklarını tehlikede olan mezar sorunlarına sergilemek ve
düşmanca nüfusla uğraşırken kara koruma. Güneyliler,
Aksine, şövalyeli bir bölgesel beden olarak düşünülmüş
"Ocakları ve evleri için" kavga et, (hatta "sunaklarını" gördüm
baskı,) ön plana çıkmış spoliation'a karşı asil bir savunma savaşı yapmak ve
Despotizm. Şu ana kadar, birçok insanın yukarıdaki türden ifadeleri var
dudaklarının üzerine.

Sonra güçlü bir şekilde anlatan bazı kişisel duygular vardı.
Aynı yön,-kısmen bir ulus olarak İngilizceye ve kısmen
Savaştaki daha önde gelen aktörlere. Arasındaki kontrast
Büyük Britanya'nın Amerikan kolonileri,
Eski ülke çünkü kendi çıkarları için bunu yapmak için uygun gördüler ve
Aynı eski sömürgelerin Federasyonu Hükümeti ısrar ediyor
bazılarının, sırayla gevşemeye uygun olduğunu gören
Federal Pakt, savaşın alternatifi altında bunu yapamaz ve
ihanet ağrıları,-Bu kontrast kesinlikle göze çarpan bir kontrast; Birçok insan
olumlu bir anomali anlamına geldiği düşünülüyor,-
Tyrannic Apostasy'nin çıplak yüzlü eylemi. İngilizcenin kişisel hissi
insanlar, ulusal _amour proprre_, buna yol açmak için komplo kurdu
Gerçeklerin en sert inşası:
eski rakipleri kendi ağızlarından çıkar ve onları mantığı ile yapmak
Olaylar, ya sömürge devrimini yeniden inceleyin veya
Teşvik karşıtı savaş için kendi kendini kınamaları. Zaten var
bu görüşlerin bana ne ölçüde işlenebilir gibi göründüğünü açıkladı ve
Zayıf noktalarının yattığı yer: hem kolonilerin ayaklanması
İngiltere'ye karşı ve Güney'in federasyonuna karşı,-her ikisi de
İngiltere'nin kolonilere karşı baskıcı önlemleri ve
Güneye karşı federasyon,-kendi içinde bir
tanımlanamaz doğru ve soyut olarak savunulabilir; ve "döküm
oy, "(tabiri caizse) her iki durumda da, herhangi bir kelimeye bağlı değil
sağda, ancak tüm görevlilerin kapsamlı bir tahminine göre
Koşullar ve "insanın güçleri" nin belirgin bir şekilde.

Şimdiye kadar kişisel sorunun bir aşaması için. Diğer aşama ilgili
Savaş-dramada önde gelen bazı aktörlerin karakterine ve eylemlerine.
Çoğu İngilizce endişe için, _the_ savaşın kahramanı, erkenden
Trajik ölümüne kadar aşaması, yeri olan Stonewall Jackson'dı
daha sonra, popüler saygıyla alındı, ancak eşdeğer olmasa da
General Lee tarafından, her ikisi de Güneyliler; _Bete
Hikayeden Noire_, Northerner General Butler'dı. Olurdu
Bunun nedenlerini açıklamak, patent herkese olduğu gibi;
veya Jackson ve Lee'nin ününden hangi kesintilerin
Butler'ın pozisyonu için hangi ödenekler, adli bir inceleme
Bütün dava adil olduğunu ilan eder. Sadece burada dikkat çekeceğim
Bu, gözlemim genişledikçe, kimse Jackson'dan şikayet etmedi,
Kesinlikle her şeyi reddetme lehine olmasını sağladığında
Kuzey Askerlere Çeyrek: Bir Şiddet, Barbarlık dememek için, ki
Kendi başına doğru ya da yanlış olsun, şüphesiz birçok kişi için görünürdü
Yeterince acımasız, herhangi bir kuzey generalinin doktrini olsaydı ve
Butler'ın en sert ölçümleri gevşek ve uzlaştırıcı görünüyor.
Benzer şekilde, kuzey mahkumların korkunç muamelesi ve
Tüm yarışmada en vahşi savaş eylemi, Fort'daki katliam
Yastık, [e] bu hassas duyarlılığını otlatmak için neredeyse hiç görünmüyordu
Birkaç kelimeyle beyaz bir öfkeye çarpan güney partizanları
Butler'ın elinden basılı bildiri; Gerçekler ya göz ardı edildi,
veya genel davranışta ikincil önemden ötürü reddedildi
savaş. Yarışmada diğer iki başrol oyuncusu Başkan Davis ve
Başkan Lincoln, popüler yargı eşit derecede keyfi görünüyordu. İle ilgili
Tabii ki her biri hayranları, Güney veya Kuzey arasında
Taraflar: Şu an onlardan bahsettiğim bu açıdan değil,
daha ziyade popüler hayal gücündeki rakamlar gibi. Bu nedenle Davis
güçlü bir devlet adamının tüm nitelikleriyle kredilendirildi; Lincoln
kötü niyetli olmayan, ama garip bir şekilde yetersiz ve yanlış yerleştirilmiş
Garip, sadece bir tür çeteye çıkar ve bol miktarda neşe haline getirdi
Mirthful için: Olay belki de ne kadar gösterdi. Arasında
Kuzey generalleri, sanırım bazılarına giren tek kişi
Olumsuz mahallelerde acı bir şekilde kınansa da, genel olarak popüler olan kapsam,
Sherman,-sadece pratikinin ihtişamı ve özgünlüğü için değil
başarılar, ancak belirli bir kesin ve kalıcı gerçekçilik için
Neredeyse onu korkunç bir dokunuşla işaretleyen idari işlemler
mizah.

Böylece kuzey karşıtı önyargıyı büyük bir
vatandaşlarımın sayısı, Amerikan ulusunu sevmedikleri ve
kısmen geçmişte bırakılan ağrı kalıntılarından kaynaklanan yönetim
yenilgi,-Amerikan gücünün kıskançlığıyla, pratik bir tehlike olarak-
Savaşın nefreti,-ve cesur zayıf olana sempati ile
savaşçı. İsteksizce eklemek zorunda kaldım,
Bu çeşitli etkilerin işleyişi İngilizlere hiçbir krediyi yansıtmaz
ileri görüşlülüğün tutarlılığı. Sertleşen muhafazakar öfke
Amerika'ya doğru İngilizler,
şu an, onları şiddet içeren devrimci tedbirleri haklı çıkarmaya yönlendirdi ve
Anayasal ve ulusal çoğunluğa karşı silahlı direniş. .
Muhafazakar ne kadar büyük olursa, ayaklanmanın savunucusu o kadar büyük olur. İçinde
İngiliz köleliğin terk edilmesi,
"ezilen" bir topluluğa sempati, baskısı (
çok paraden tarife ve diğer sorular) kesin bir
bundan böyle büyümeye izin verilmeyecekleri niyet
kölelik alanı ve kendi zihinlerine bir şüphe içinde
Bu sevilen kurumun mevcut alanı daraltılacak ve
Sonunda boşa gitti,-kaldırıldı "
Ve onu tersine çevirin. "Aramızdaki arkadaşlar anayasal
Özgürlük ve yasallık, anarşi düşmanları,
Köleliğin yöneticileri, Kardeşlik Kravatının Takipçileri karşısında
Atlantik, zamana kadar utançla geriye bakabilir-ve
günler veya haftalar, ancak yaklaşık dört yıllık bir süre birlikte-ne zaman
İngiltere'deki en yüksek ve en kabul edilen sesler şimdi
Birleşik Devletler'in bir patlama olduğunu gülünç derecede kurtarma önerisi
Kabarcık ve kölelik bir imparatorluğun rahatsız edilemez köşe taşı. Olabilir
uluslara Rancor'daki hoşgörülere karşı bir ders,
ulusal vicdan ve kendi kehaneti almanın sevgili zevk
beğeniler. "Şimdi, bu yüzden, Rab, yalancı bir ruh koydu
Bu peygamberlerin ağzı ve Rab, kötülüğe karşı konuştu
sana."

Güney'in çöküşü sonunda geldi; Ve neredeyse aynı anda
tevazu, dürüstlük, sıkılığı olan bir adamın öldürülmesi geldi,
tek fikirli kalıcılık, özensizlik ve önemli gerçeği
Yargı, kaderi tarafından neredeyse kutsal bir derinlikte yatırıldı.
İlgi ve önem,-Başkan Lincoln. Çok önemli olanın ortasında
Bu olayların rulmanları, sadece karşılaştırmalı bir tane not etmek benim için
önemsiz,-İngiliz halkı üzerinde ürettikleri etki
fikir. Sanırım, Güney için belli bir iyilik vardı
Lincoln'un ölümünün duyurulması gerçeğinde sempatizanlar
Konfederasyonun teslim olmasıyla neredeyse senkronize
ordular. Kendine güvenen beklentilerinden ve yüksek tahminlerden sonra
Güney zaferi, politika, eylemler ve liderlerin pek çok ihbarı
Kuzeyden, bu sempatizanlar kendilerini bir çeşit buldular
Richmond alındığında cul-de-sac. Lee vermişti, Johnston
Verme ve aynı "kasap" hibesi, "acımasız" Sherman ve
"Yahoo" Lincoln, vahşi ve imbekikleri tema
Yıllık ahlaki işaret, dünyayı bir ılımlılık dersi okuyordu ve
Zaferde kendini korumanın neredeyse olduğu gibi, neredeyse
bazılarına aşağılama olan bir zaferin kedisi
vatandaşlar. Sempatizanlar uzun zamandır olduklarını ve
Kötü koku içinde parti, bu modern "Providence
daha güçlü taburlar, "yaşlı" savaşların tanrısı "ndan bahsetmemek.
girdikleri yönde keskin bir şekilde çekildi ve
Sağa dönme ve adımlarını geri çekmenin alternatifi çok
Garip ve hoş olmayan biri. Lincoln suikastına geldi
rahatlama. Halkın patlamasına samimiyetsiz olmadan katılabilirler
o korkunç tapuların heyecanlandığını hissetmek; protestolarını birleştirebilir
Lincoln'e karşı, kötülüğün kötülüğünü söylemeye isteksizliğinde
ölü; ulusal ve politik için anlık bir duraklama verebilir
düşünceler, önde gelen bir vatandaşın mezarının yanında; ve yapabilir
Daha sonra yeni bir durum ve yeni bir baş figürle yeniden başlayın
düşünmek. Başkan Johnson cumhurbaşkanının yerini almıştı
Lincoln ve Lincoln'ün Vituperatörlerinin çoğunun elinde vardı,
onun üzerinde yatan istismarın mirasını başardı. Hiç biri
Dikkat veya ılımlılık, bazıları tarafından öğrenilmişti,
Lincoln'un dersi öğretme ölümünün koşulları. Geç saatlerde
Ancak, bu açıdan kararlı bir değişikliğin belirtilerini gözlemledim:
Başkan Johnson'un geniş, cömert olarak kabul edildiği politikası
kararlı ve en iyi sonuçların hayırlı. Bence bu his ve
Amerika Birleşik Devletleri için genel bir saygı ve iyi niyet duygusu,
vatandaşlarım arasında hızla ve güçlü bir şekilde büyümeye söz veriyor,-kim doğru
bir kez daha muhafazakar içgüdülerine, belirli bir
Bu sağlam unsurları gösterebilecek bir ulusa saygı ve
"Saygınlık", muazzam bir geçmiş savaş ve ağır bir ulusal borç,
Merkezi hükümette artırılmış otorite. John Bull'un kötü adamı
"Yankees" a karşı bu dört yıldır güçlü bir egzersiz yapıyor,
ve kendini hırpalamak için adil bir enlem üstlendi:
Bazı çıkarımlarında palpsi bir şekilde yanlış; Demokrasi balonu için
_not_ patlaması mı, ne de cumhuriyet iki veya üçe ayrıldı
federasyonlar veya köleliğin kaldırılması sadece bir bahane ve
ikiyüzlülük. İngilizler, pratik sıralarıyla ve samimi dürüstlük
doğrudan daha az yaptıkları kişilere doğru,
bir dereceye kadar güven ve
Camice uzun zamandır yoksun bir şekilde yok. Savaş olayları,
Uzun vadede, düşmanca partiyi bile sendikacılara saygı duymaya zorladı ve
Hükümetleri: kölelik veba hızla gidiyor ve
kaybolma, İngilizleri her ikisinden de kurtaracak (eskiden yaptıkları gibi)
Amerikalıları Abettors ve Trucklers olarak barbarca olarak yeniden düzenlemek
kurum, ya da (geç yaptıkları gibi) icat etmekten
Partizan'ın altını çizmek için aynı kurum için yarı uca mazeretler
duygular. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda meseleler dururken, orada
Tekrar şiddetli bir duruma girecek olan tek bir beklenmedik durum gibi görünüyor
İngilizler arasında-güney yanlısı düşüncenin parlayan közlerini alev alıyor ve
Güneylileri Işık Melekleri ve Kuzeylilerin pozisyonuna geri döndürün
Karanlık Melekler, İngiliz hayal gücünde. Bu beklenmedik durum
eski başkan Davis'in tedavisinde ve denemesinde sertlik ve daha fazlası
Özellikle hain olarak infaz. Güney sempatizanları beyan ediyor
böyle bir işlem iğrenç bir suç olacaktır: en istikrarlı, çoğu
Kuzeyin kapsamlı ve en güvenilir taraftarları,
Başka ne olursa olsun, her halükarda, en çok
acınacak olan,-defne üzerinde çirkin bir yanık nokta, zorlu bir şekilde kazandı ve
Şanlı ve henüz asil yıpranmış.

       * * * * * *

Şimdi, bir modda ya da bir modu çiğnemede, yere gittim
kapsamak için önerildi. Herkesin ana sonucu,
Bu şekilde en kısa terimler. Bütün İngiliz ulusunun hafif bir çoğunluğu
Muhtemelen kuzeyde ve esas olarak kölelik karşıtı gerekçelerle birlikte:
Kesinlikle, daha etkili sınıfların büyük bir çoğunluğu
Güney ve esas olarak antagonizmin genel gerekçesiyle
Amerika Birleşik Devletleri. Söylediğim her şey için
bencil veya müdahaleci,-hala hatalı veya haksız bir şey için daha fazlası
İfadelerim veya bakış açım,-kendimi samimi olmalıyım
Okuyucumun inşası, o Amerikalı ister İngilizce olsun, aynı olsun
sorunun tarafı kendim ya da zıttı.

W. M. Rosetti.

Dipnotlar:

[Dipnot A: Akşam yemeğinde buluşmayı hatırlıyorum, hemen bu sefer
Amerikan Büyükelçisi Bay Adams'ın akrabası. Kendimi ifade ettim
Endişeli, ama zar zor mümkün, Kuzeylilerin henüz kazanacağına inanmak
gün, ve samimi bir şekilde yapacağını sordular. Onun vurgusu
"Kesinlikle" o zaman beni şaşırttı ve aklımda kaldı
gerçek bir vatandaşın "umutsuzluğa kapılamamasının neredeyse yüce örneği
Cumhuriyet. "Kısa süre sonra,
Kendimle birlikte umutsuzca ve nihayet peygamberlik etti. Şüphesiz vardı
O karanlık günlerde bile eşit olan binlerce Amerikalı
Mahkumiyet, "kesinlikle" ve kesinliği olduğunu söyledi
ihtiyaç duyulan tek şeydi ve gerçekten kesin hale getirebildi.]

[Dipnot B: Bir zaman geçmiş olabilir ve eyalette bazı değişiklikler
gerçeklerin meydana gelmesi, bu makale basılı olarak görünmeden önce,
Ekim ayı başlarında tamamlandı.]

[Dipnot C: Muhtemelen Amerikalı okuyucularımın çoğu bu yumrukun farkında,
Lincoln'ü saçma yapmak için en iyisini yaptıktan sonra (belki de
Tarih, yönetimi boyunca kolay bir iş telaffuz etmeyecek)
Öldürüldüğü anda geri çekildi ve _amende yaptı
Onurlu_, dava açısından yakışıklı. Bir tane daha
Bazı yazarların kötü huylu ve
kendilerinin gerçek olmadığını bilmeleri gereken haksız şeyler
_amour'larının koşulları altında profesör olacakları görüş
Propre_, samimiyetle aynı tarafa kaydedilir.]

[Dipnot D: Tabii ki "İngilizce" terimini çok sık kullanıyorum
"Birleşik Krallık'ın tüm veya herhangi bir bölümünün yerlileri",
İngilizce, Scotch ve İrlandalı arasında güzel ayrımlar yapmak. Böyle
burada dava. Ancak aslında, Amerika ve
Federal hükümet biraz daha sempati buldu ve buldu
İskoçya ve İrlanda'dan daha fazla İngiltere: Scotch, onlara rağmen
"Clannish" eğilimleri, belirli bir demokratik önyargıya da sahiptir (esasen,
belki de dini örgütleri tarafından kanıtlanmış ve teşvik edilmiştir); Ve
İrlandalılar, İngiltere'ye karşı olduğu gibi hoşnutsuz
Ve göç hareketi boyunca, birleşik ile çok yakın bağlar
Devletler.]

[Dipnot E: Amerikalı okuyucular için bu konuda herhangi bir doğrulayıcı tanıklık
Katliam şüphesiz gereksizdir. Ancak, bu sayfaların alması durumunda
herhangi bir İngilizce okuyucu, belki de gerçeğinin
Yıpranmış renkli garnizonun katliamı bana kanıtlandı.
_viva voce_, bir konfederasyon ve hala ayrılıkçı ordu cerrahı tarafından
Kendi gözleriyle tanık oldu.]




İki resim.


    Gökyüzünde ve dalgalanmada beyaz bulutlar yüzdü,
    Ve Nottingham'ın mavi tepeleri
      Yapraklı yeşil boşluklarla
      Gölün karşısında görüldü,-

    Ne zaman, külün gölgesinde
    Bu hayalini Attitash'ta hayal ediyor,
      Sıcak yaz havasında,
      İki kız birlikte oturdu.

    Oturdular ve boş ruh hali içinde izlediler
    Göl ve odunun parıltısı ve gölgesi,-
      Plaj Keen Işık Smote,
      Bir teknenin beyaz yelkenini,-

    Kuğu sürüleri zambaklar kıyıya doğru yalan söyler,
    Tatlılıkta, müzikte değil, ölmek,-
      Hardhack ve bakire-bower,
      Ve beyaz çivili Clethra-Flower.

    Dikkatsiz kulaklarla plash'ı duydular
    Ve Attitash'ın havadar yıkaması,
      Odun kuşunun saptırıcı çığlığı,
      Locust'un keskin cevabı.

    Ve oynak el ile alay etti,
    Newfoundland'ın tüylü köpeği,
      Kimin kaba kürek dökülmesi
      Sepetleri meyve dolu.

    Sonra bir, gözlerinin güzelliği
    Her zaman büyük bir sürpriz oldu
      Kraliçe kafasını geri attı,
      Ve hafifçe gülüyor, dedi,-

    "Hiçbir damadın eli tutacak
    Bu sarı altınla kaplı değildir;
      Hiç yazlık zemine basmıyorum;
      Sevgili yoksulum yok.

    "Aşkım ipeksi kanatlara gelmeli
    Elmas halkalarının gelin ışıkları ile,-
      Mutfak Smirch ile faul değil,
      Meşale için donyağı-daldırma ile. "

    Diğeri, mütevazı kafası
    Daha az güzellik çeyizdi,
      Ev işleri ile buluşma ile,
      Ve tatlı, tatlı,

    Cevaplandı,-"Rakip olmayacağız;
    Altını al, sevgiyi bana bırak;
      Benimki küçük ol, küçük,
      Ve zengin adamın salonunu.

    "Gerçekten, bu servetin iyi olduğunu biliyorum;
    Ama düşük çatı ve basit yiyecek,
      Şüphesiz sevgiyle,
      Olmadan altından daha fazlasıdır. "

    Vahşi üzümün karışık ekranının arkasında,
    Onları gör, kendisi görünmez,
      Yakın sapabilen genç bir adam,
      Kızlar duymaya başladı.

    Güzelliğin gururunu gördü,
    Kırmızı dudakların küçümseme sözlerini duydu;
      Ve gümüş bir çan gibi,
      O tatlı ses iyi cevap veriyor.

    "Neden güven," dedi, "aptal gözlerim?
    Kulağım adil kılık değiştirdi;
      Altınımı kim arıyor, ben değil
      Gelinim asla olmayacak. "

    Fark edilmeyen yüce saatler gelir;
    Doom'un dönüş gelgitlerini çözmek;
      Ve böylece hizmetçiler güldü,
      Ne de kaderin ne yaptığını hayal ettim:

    Adımın Destiny's olduğunu da biliyordu
    Birchen ağaçlarında hışırdaydı,
      Gibi, hayatı tahmini ile
      Yeniden, dinleyici geçti.

    Göl ve Rivulet Tarafından Erelong
    Yaz gülleri soluklaştı ve öldü,
      Ve sonbaharın parmakları döküldü
      Akçaağaç kırmızı yaprakları.

    Uzun altın kaplı öğleden sonra,
    Yalnız, ama dalış loon için,
      Frendeki keklik,
      Göldeki kara ördek,

    Külün gölgesinin altında
    Attitash tarafından Sat Adam ve Hizmetçi;
      Ve toprak ve hava yapımı yer
      İnsan kalplerinin çiçek açması için.

    Yumuşak Çim halı yayıldı,
    Ve Scarlet-Oak ve Golden Rod
      Kızarma ve gülümsemelerle
      Orman koridorlarını aydınlattı.

    Yumuşak ışık göl astar,
    Çakıl marjının dalgalanması
      Ateşli ve düşük tonlu,
      İhale Gizemi Sahibi.

    Ve rüya sayesinde sevgililer hayal etti
    Tatlı sesler çaldı ve yumuşak ışıklar aktı;
      Güneş ışığı kutsasın gibi görünüyordu
      Hava bir okşaydı.

    Hafif bir şekilde kaşlarını tutan değil, orada değil,
    Gece yarısı saçlarında mücevherlerle,
      Karanlık, küçümseyen gözleri,
      Ve dünyevi gururlu dudaklar;

    Ama aşk dağıtım için kim
    Tüm yaldızlı kazalarıyla,
      Ve kalbine yalnız güven,
      Aşk ve altın buldum.




Freedman'ın hikayesi.

İki bölümden.


Bölüm I.

Aşağıdaki sayfaların el yazması bana verildi.
yayınlamak için revize edeceğim veya gerçeklerini örmek için
Güney siyahının uygunluğunu göstermesi gereken bir hikaye
oy hakkı hakkının egzersizi.

Adil, okunaklı bir elle yazılmıştır; Kelimeleri doğru şekilde hecelenir;
Gerçekleri açıkça belirtilmiştir ve-çoğu durumda-cümleler
düzgün inşa edilmiş. Bu nedenle revizyona ihtiyacı yoktur. Okuduğunda
Dikkatle, bunun kendi başına daha güçlü bir argüman olduğunu da keşfediyorum
Zencinin erkekliği, bir kişi tarafından eklenebilecek
kendisi bir freedman; çünkü bu gerçeklerin argümanıdır ve gerçekler
En güçlü mantık. Bu nedenle, bu gerçekleri içecek olsaydım
Kurgu Çamur, okuyucuyu basitçe taramaya mecbur bırakmalıyım
Oyster, bu anlatıda tarama zahmetine girmeden,
Doğanın elinden geldiğinde taze ve sulu,-ya da daha doğrusu
Doğanın asilzenlerinden birinin eli-ve otuz yıllık olana kadar
Yaş, asla iki harf bir araya getirmemişti.

Anlatı, bir erkeğin hayatının sade ve iddiasız bir açıklaması
Kendi doğru kolu-kendi ifadesini kullanmak-haklarını bir
Freeman. En basit sadelikle yazılmıştır ve bu konuda
gerçeğe ve gerçeğe ait olan verisimilitude sadece tarafından söylendiğinde
Deeds'in bir yapıcısı ve sahnelerde bir aktör olan biri
açıklar. Birinden biri tarafından yazılma daha da nadir bir değere sahiptir.
"Umutsuz Yarış"; Bir Zenci dışında hiçbiri tam ve doğru bir şekilde tasvir edemez
Zenci Yaşam ve Karakter. General Thomas-Güney Bir Adam ve Güney Zencisinin Bir Arkadaşı
Biraz itibar kazanmış bir beyefendi ile konuştuktan sonra
Siyah adamın bir tanımlayıcısı olarak, uzun, yalın, "zavallı beyaz bir adam"
Sonra Birlik ordusunda bir izci, ikincisine yaklaştı ve
Tanıdık bir tokat omuz, onu suçladı,-

"Nasılsın Ole Feller?"

Beyefendi, eski biriyle tanışma sevincinde döndü ve unutarak
Arkadaşım, askeri adamlarımızın en onurlu olan varlığı,
İzcinin selamlanmasına eşit derecede tanıdık ve
gürültülü bir şekilde. General Thomas "kötü bir şekilde gülümsedi" ve sessizce
dikkat çekti,-

"Birbirinizi tanıyor gibisin."

"Bil _him_!" İzciyi haykırdı. "Neden Gin'ral, onu kürk tohumlamıyorum
On dört yıl; Ama onu tanıyordum, yüz savaşı savaş kadar siyah gibi
Bir gece bir zenciyle gittiğimizde shindy terter! "

Beyefendi saçlarının köklerine kadar renklendirildi ve kekeledi,-

"Bu benim oğlum, general, vahşi yulaflarımı ekerken idi."

"Özür dileme, efendim," diye cevapladı general, "özür dileme;
Negro Shindies'e gitme alışkanlığınız için bunu görüyoruz.
Negro yaşamının doğru resimleri. "

Ve general haklıydı. Tasvir etmeyi deneyen her erkek ve kadın
köle karakteri,
Zenci'nin gerçek ruhu; Ve en iyi başaranlar bile
Sadece orta derecede iyi yapıldı, çünkü negro doğası yoktu.
Biraz siyah shakspeare veya dickens için ayrılmıştır.
Zencide uyuklayan harika mizah, pathos, şiir ve güç
ruh ve şimdi ve sonra ateş gibi parlayan
fırtına bulutu.

Bu siyah peygamberin buna geldiğini söylemek istemiyorum
anlatı. O değil. Bu adam bir yazar değil; O vermesine rağmen
ABD-özellikle ikinci kısımda-doğanın ve küçük bitlerin
mükemmel eşsiz olan açıklama. Peygamber hala
Gelmek; Ve o _will_ gel. Tanrı asla harika olmadan harika olaylar vermez
tarihçiler; Ve tüm sabır, cesaret ve kahramanca bir hakim için ve
Bu Savaşta Siyah Adamın Kendini Değerlendirme ve Uzun Sürdürülmesi
tapularını bir şarkıcı ve siyah bir şarkıcı gelecek
Milletleri heyecanlandıracak müzik.

Ama okuyucuyu eşikte tutuyorum.

Bu anlatının yazarı-içindeki her satırın-William Parker. O
kaçan bir köle ve Christiana'daki baş aktördü
Riot,-ABD hükümetine mal olan bir olay
Elli bin dolar, iki "egemen" ilişkilerini aştı
Devletler, "kuzeyi kaçak köle yasasının tehlikesine uyandırdı ve,
John Brown baskısı dışında diğer tüm olaylardan daha fazla
İki bölümü, sadece sahip olan güçlü çatışmaya çöktür
Savaş alanında karar verildi.

Elbette bu tür sonuçlara yardımcı olan adam, bir erkek olmalı,
Cilt Maça Ace'in ten rengi; ve ilgili olarak ne söylediği
Romantik olmasa bile aktör olduğu olaylar
faiz,-ancak bu, seçkin bir dereceye ihtiyaç duyar-
Zamanın tarihine önemli katkı.

Bu birkaç açıklama ile, verdiği kanıtları sunuyorum.
O tarafsız büyük jüri olan Amerikan halkı olan ırkının erkekliği.
E.K.


Erken plantasyon hayatı.

Anne Arundel County'de Kraliçe Anne'nin karşısında doğdum.
Maryland, Rowdown adlı bir plantasyonda. Efendim Binbaşı William
Brogdon, o bölgenin zengin adamlarından biri. İki tane vardı
Oğullar,-William, bir doktor ve Annapolis'te bir ofis alan David,
Ve birkaç yıl boyunca Yasama Meclisi üyesiydi.

Eski efendim ben çok gençken öldü; Bu yüzden onun hakkında çok az şey biliyorum
Slaves'ümden alınan ifadeler veya gündelik açıklamalar dışında
Duruşmamda zaman zaman beyaz kişiler tarafından yapılmış. Benden
hiçbir şekilde tuhaf olmadığı sonucuna varın, ancak
Şiddet için dikkat çekici olmayan köle sahipleri
Hoşgörü halkına uzanırlar.

Louisa Simms olarak adlandırılan annem çok gençken öldü; Ve
Büyükanneme göre aldığım çok az nezaket için borçluyum
Erken çocukluğumda; Ve bu nezaket bana sadece uzun süre gösterilebilirdi
Aralıklar ve şu anda göstereceğim gibi acele bir şekilde.

Saygın kapsam ve iddialardaki her güney plantasyonu gibi,
Bizimiz "çeyrek" olarak adlandırılan şey veya kölelerin bulunduğu yer vardı
Her iki cinsiyet de yapılır ve beslenir. Bizimle çeyrek bir
Bekar insanlar için ek bir bina ile düşük binaların sayısı
ve çocukların ya yetim ya da ebeveynleri satmıştı
veya başka bir şekilde atıldı. Bu bina yüz metre uzunluğundaydı
otuz genişliğinde ve her iki ucunda büyük bir şömine ve küçük odalar vardı
yanlar boyunca düzenlenmiş. Bu odalarda çocuklar toplandı
günden güne, kaprislerine ve kaprislerine maruz kalan daha küçük ve daha zayıf
daha büyük ve daha güçlü. En büyük çocuklar her zaman ele geçirir
en sıcak ve en iyi yerler ve bize daha küçük olan "STAND
Geri dön, küçük adam, yolumdan çıktı "ve geri çekilmemiz ya da almalıydık
Thrashing.

"Büyük Ev" de aşçı olan büyükannem bakmaya geldiğinde
Benden sonra bana her zaman özel olarak bir lokma getirdi; Ve böyle zamanlarda ben
tamamen yaşlılar tarafından rahatsızlıktan kurtuldu. Ama olabildiğince
Beni yirmi dört saatte sadece bir kez ziyaret edin, çocuk günlerim zevk aldı ama
Yıllarca otoriter amirlerimden ve güçten çok az dinlenin.

Büyükannem diğerlerinden "küçük çocuğunun" nasıl olduğunu sorduğunda
Devam et, ona iyi yaptığımı söylerlerdi ve nazikçe davet ederlerdi
Kendimi ısıtmak için ateşe. Onlardan şikayet etmekten korktum
Tedavi, bunun için, o zaman beni yeneceklerdi.
Yine "büyük eve" gitti. Böylece onların
benciye kadar yanlış beyanların yanı sıra istismar ve kayıtsızlıklarına da
Yaşlandığında, önce biriyle ve sonra diğeri ile savaşarak, ben
onlar için "çok fazla" oldu ve yangının yanı sıra oturabilir
en iyisi. Benim çocukluğumun bu deneyimi o zamandan beri tekrarlandı
erkeklik. Şömine'deki haklarım çocuk yumruklarım tarafından kazanıldı; Benim
Bir Freeman olarak haklar, Tanrı'nın altında kendi sağ kolumla güvence altına alındı.

Eski Üstat'ın yetmiş kölesi vardı, çoğunlukla tarla elleri. Annem bir
tarla eli. Sonunda öldü; Ama bundan sonra her şey her zamanki gibi devam etti
Yaklaşık altı yıl boyunca, sonunda kardeşler, David ve
William, toprağı ve köleleri böldü. O zaman, diğerleri ile,
Kardeşim ve amcam da dahil olmak üzere, usta ile gitmek benim çok düştü
Çiftliğin güneydoğu kesiminde bir ev inşa eden ve onu arayan David
Nearo.

Nearo'da ellerin üstünde bir denetleyici adı Robert Brown yerleştirildi; ama
Ne usta ne de köleler tarafından sevildi, yakında taburcu edildi. .
Koşuldan sonra, belki de işten çıkarılmasına yol açtı.
aksi halde olurdu.

Üstat Annapolis'deyken, memnun etmek zor olan metresim düştü
ev hizmetlerinden biriyle dışarı çıktı ve Bay Brown'un gelmesi için gönderildi ve
onu kırbaçla. O geldiğinde kız çırpmayı reddetti, ki
Brown ve onu o kadar kötü dövdü ki, neredeyse öldürüldü
vazgeçti. Usta David eve geldiğinde ve kızın durumunu görünce
Çok kızdı ve aynı anda kahverengiye döndü.

Usta David, Bob Wallace adında renkli bir adam vardı. O güvenilir bir adamdı;
Ve çiftçiliği iyice anladığı gibi, ustabaşı içine yerleştirildi.
kahverengi yeri. Wallace'ın altında her şey çok iyi devam etti,
Ve köleler kölelerin olması mümkün olduğu kadar memnundu. Genç ustalarımızın hiçbiri ellerinin dövülmesine izin vermez veya
Birçok köle sahibi olduğu gibi istismar edildi; Ama her yıl bir veya daha fazla sattılar
onlardan-bazen bir seferde altı veya yedi kadar. Bir Sabah Kelime
o gün çalışmamamız gereken çeyreğe getirildi, ama grup
"büyük eve". Çağrılara uymakla ilgili olduğumuz gibi, bir dizi
Garip beyaz adamlar konağa doğru sürdü. Onlar negro-tövaçlardı.
Alarm alarak, kendi yaşımdaki bir çocukla ormana kaçtım,
adı Levi Storax; Ve orada seçimlere kadar kaldık
Satış yapıldı ve tüccarlar uzaklaştı. Ciddi bir zamandı
kaldılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi ağlıyordu ve genel
karışıklık galip geldi. Yıllarca birlikte ilişkilendirmişlerdi
Kaba Yol,-Gençlere danışmanlık, deneyimlerini anlatan,
ve denemelerinde sempati duymak; Ve şimdi, bir uyarı olmadan,
Ve kendi hataları için, ebeveynleri ve çocukları, kocaları ve eşleri,
Kardeşler, yeryüzünde daha fazla buluşmak için ayrıldı. Bir Köle
Bu tür satış her zaman bir cenaze kadar ciddidir ve
Doğa önemli bir özel olarak,-daha fazla ette toplantı.

Levi ve ben ormana vardığımızda bir çam ağacına tırmandık ve bunu yaptık
birlikte konuşma.

"Le," dedim ona, "sırayla gelecek; kaçalım ve değil
gerisi gibi satılmalı. "

"Sadece bu sefer netleşebilirsek," diye yanıtladı Le, "
Bizi sat. Üstat William'a gideceğim ve yapmamasını isteyeceğim. "

"Usta William'a giderek ne alacaksın?" Ona sordum. "Görürsek
O ve bizi satmamasını isteyin, istediği gibi yapacak. Benim açımdan
Bence en iyi şey özgür devletlere kaçmak. "

"Ama," diye yanıtladı Levi, "Özgür eyaletler için kaç kişinin başladığını görün ve
Geri getirildi ve güneye satıldı. Bu tarafın güvende olamadık
ve oraya varmadan önce dondurmalıyız. "

Bu yüzden konuşmamızı sona erdirdi. Yaklaşık on ya da on bir yıl olmalıydım
O zaman yaşlı; Yine de genç olduğum gibi, Kanada'yı uzaktaki toprak olarak duymuştum
Kaçak'ın peşinde koştuğu kuzeyden uzakta; Ama benim
Hayal gücü, geniş ve neşesiz bir buz ve kar israfıydı. Yani
Okuyucu, Levi'nin sözlerinin etkisini kolayca düşünebilir. Onlar bir
Şimdilik uçuşumuzda damper.

Gece geldiğinde, Levi eve gitmek ve onu satıp satmadıklarını görmek istedi.
anne; Ama geri dönmeyi umursamadım, çünkü satacak annem yoktu.
Ne kadar ıssızdım! Ev yok, koruyucu yok, anne yok, ek yok. Gibi
Yüzlerimizi çeyreğe çevirdik-her an olabiliriz
bir borcu tatmin etmek veya başarısız bir çantayı yenilemek için satıldı,-
Gerçekten ne olduğum, fakir, arkadaşsız bir köle-boy. Levi eşitti
üzgün. Annesi satılmadı, ama ona koruma sağlayamadı.

"Neredeydik?" "Etrafta dolaş" diye cevap verdik.
Sonra kimin satıldığına dair soruları ve yanıtları takip etti, kim kaldı,
ve satışta ne oldu.

Dedi Levi,-

"Anne, satıldın mı?"

"Hayır, çocuk; ama birçoğu satıldı; aralarında amcalarınız Anthony
ve Dennis. "

Söyledim,--

"Ruthy Teyze, Sammy Amca mı sattılar?"

"Hayır, çocuk."

"Öyleyse Sammy Amca nerede?"

Sammy Amca ile olabilseydim, güvende olacağımı düşündüm. Benim
Rachel Teyze ve iki çocuğu Jacob ve Priscilla
Tamamen çok sayıda hizmetçiden oluşan satıldı.

Kuzeyde kölelik için özür ve onun adamının sahibi
Güneyde, ailelerin ayrılmasını sürekli olarak reddetti,
Ceza dışında, Güney Üstatları tarafından sürdürüldü; Ama benim
Kölelik deneyimi, satışla ayrılmanın bir parçası idi.
sistem. Sadece şiddetli ustalar tarafından değil, aynı zamanda kendi başına olduğu gibi
durum, genellikle hafif olarak kabul edilenler tarafından. Ceza çok fazla değildi
Refrakter köle tarafından satış olarak hayal kırıklığına uğradı. Olduğu bilinen zulüm
Uzak güneydeki plantasyonlara bağlı, haberleri ulaşan
Köle kulakları çeşitli şekillerde, en iyi çiftliklerde mutlak çaresizliği
ve en çok insancıl ustaların ve gözetmenlerin altında, Maryland ve diğer
Kuzey köle devletleri, yolculuğun olduğu izlenimi ile birlikte
büyük ölçüde ve bir köle için bile rahatlık, hepsi bir araya getirmek için birleştirildi
Zavallı kölenin hayatında nehirden veya güneyde bir çağda yolculuk
en yoğun ve acı endişeyle dört gözle beklediği
ve kaygı.

Bu köle satışı ilk gördüğüm oldu. Bir sonraki gerçekleşmedi
On üç yaşına kadar; Ama her yıl, aralıkta, bir
veya daha fazla fakir ruh özel olarak atıldı.

Yoldaşım Levi, bu aralıkta satılanlardan biriydi. Peki olabilir
İyi John Wesley, kölelikten tüm köylerin toplamı olarak konuşur; Hayır için
Tesis çok aşağılık, destekçileri için çok aşağılık yok. Ki
Bir köle inatçı, en kötü ceza çok şiddetli değildir; O mu
çekingen, itaatkar, doğum yerine bağlı ve akraba, yalan yok
onu bir yere veya
sahipleri. Levi, bu kadar tuhaf bir şekilde güneyde bir stratagem kurbanı haline getirildi.
ve bedenleri tutan bir kurumun büyümesi o kadar iyi
ve tüm ahlaki amaçlar için daha fazla hesap olmayan erkeklerin ruhları,
mantıksız kabadaylar, onu ilişkilendirmekten kaçınamıyorum. O bir
Muhtemelen delikanlı ve, tüm görünüşe göre,
usta. Hızlı ve itaatkar, bazılarımızın yüksek iyiliğin tadını çıkarmak için görünüyordu
"Büyük Evde". Bir sabah Bay'a mektup alması söylendi
Henry Hall, ailenin tanıdığı; Ve onun bir parçası olmak
Bu tür musluları getirmek ve taşımak için her zamanki istihdam başladı, başladı
Kör güven, yolculuğunun sonunda ayrıldığını öğrenmek için
Ebeveynler, arkadaşlar ve hepsi ile Bay Hall'da yeni bir usta bulmak için. Böylece,
Bir anda, en sevgili bağları koptu.

Yaklaşık iki ay sonra kros toplantı evinde tanıştım,
West River'da; Ve karşılıklı tanımadan sonra ona dedim ki,-

"Levi, neden eve gelmiyorsun?"

"Ben evdeyim," dedi; "Usta William tarafından Bay Henry'ye satıldım
Salon."

Daha sonra bana uygulanan aldatmacadan bahsetti. Bunu düşündüm
Ona konuşmamızı hatırlatmak için uygun fırsat
çam ağacı, yıllar önce ve dedi ki,-

"Bana söyledin, eğer büyük satıştan kaçabilirsen, Usta William
seni satmazdı. Şimdi nasıl olduğunu görüyorsunuz: büyük satış bitti ve
Yine de senden daha kötü bir ustaya satıldınız. Sana bunu söyledim
öyle olurdu. Senden bir dahaki sefere duyduğumda tekrar satılacaksın.
Usta Mack bana bu günlerden birini satacak, şüphesiz; Ama eğer o
Bunu yapmak zorunda kalacak. "

Burada konuşmamızı ve ilişkimizi sona erdirdi, çünkü bizim
daha sonra buluşma gücü.

Komşular genellikle Master David, Mack,
Hıristiyan isimleri; Ve köleler ona Usta Mack adını verdi; Yani okuyucu
anlayacak, bu isim ne zaman gerçekleşirse, Üstat David kastediliyor.

Levi'nin satışından sonra Alexander Brown'a büyük ölçüde bağlı oldum,
başka bir köle. Okumayı ve yazmayı öğrenmesine izin verilmemesine rağmen
Her şeyin derin cehaletinde, kesinlikle ait olanı kurtar
Plantasyon görevleri, onurlu kaba algılamamıştık
ve özgürlüğe ait bağımsızlık; Ve çoğu zaman, işitmeden
Beyaz insanlar ya da işlilerimiz arasında belirli olanlar, Alexander
Ve konuyu basit bir şekilde konuşurdum.

Usta Mack, Ann adında çok büyük bir ev hizmetine sahipti. O idi
on altı ve on sekiz yaşında; Her biri ona övdü
istihbarat ve endüstri; Ancak bu övgüye değer özellikler
onu kurtar. Levi'den sonra satıldı. Usta usta, Bob'a söyledi
Wallace, Annapolis'e gitmek ve Ann'i yanına almak için. Wallace bana söylediğinde
O gidiyordu, amacın satmak olduğu bir sunum vardı
Kız ve ben ona söyledim; Ama adam olduğu gibi, bu konuda korkusu yoktu.
Wallace ve Ann, at sırtında şehre başladılar ve yolculuk ettiler
Kasabaya ulaşana ve pazar yerine yakın olana kadar hoş bir şekilde,
Bir adam onlara geldiğinde, Ann'i tören olmadan atı çıkardı ve
Onu hapse girdi. Wallace, manevradan şüphelenmeyen,
Adam, ve hemen hemen zorluğa girdi. Wallace döndüğünde
Usta Mack'e dedi ki, "Neden bana Ann'in satıldığını söylemedin ve
Onun için savaşmamı mı? Beni hapse atmış olabilirler. "Ama onun
Üstat onu duymuş gibi görünmüyordu.

Zavallı Henry Amca, Ann'i takip etti. Karısı Annapolis'te yaşadı ve aitti
Orada ikamet eden Bay George McNear'a. Henry Amca bir Cumartesi gitti
Üstat William onu ​​satışa hapse attığında onu görmek için gece; Ve
Onu en son gördüğümüz veya duyduğumuz buydu.

Alex Brown'un annesi daha sonra geldi. Zavallı kadın gittikten sonra dedim
Alex'e--

"Şimdi annen satıldığına göre, sen ve ben çalışmanın zamanı geldi
Kaçmak ve özgür olmak için bir plan. "

Ama insanlığı çok iyi bir şekilde ezilmişti.
Kölelik, o kadar ilgisiz olsaydı-gençliğin canlılığında-
Uzun baskı, benim önerimi kabul etmeyeceği.

"Hayır," dedi. "
özgür devletler. Oraya gidemedik. Bizi alıp satacaklardı
biz; Bu yüzden gitmemiz iyi olur. Usta Mack daha fazlasını satamaz
eller; Çiftliğinde taşıyabileceğinden başka bir şey yok. "

"Çok iyi," dedi, "buna güven ve ne olacağını göreceksin
BT."

Bundan sonra ona daha fazla dedim, ama özgür olmaya karar verdim. Erkek kardeşim
Charles zihin gibiydi; Ama düşüncelerimizi kendimize tuttuk. Kaç yaşında
O zaman bilmiyorum; Ama komşuların bana söylediklerinden, yapmalıyım
on yedi oldu. Köle sahipleri,
Soy ağacı ve favori atların ve köpeklerin yaşı, ancak oldukça kayıtsız
Hizmetkarlarının yaşı hakkında, satın almak isteyene kadar. O zaman onlar
Yirmi kişiden biri söyleyemese de, genç kişileri seçmeye dikkat ediyorlar
yıl, ay veya gün. Doğumlardan bahsetmişken,-
"Mısır Planting", "Mısır Çalışma", "Noel", "Yeni Yıl", "Paskalya", "
Dört Temmuz, "veya benzer belirsiz bir tarih. Kendi doğum zamanım
artık kesin değildi; Böylece bugüne kadar kaç yaşında olduğumdan emin değilim.

Konuşmanın son anlatımı hakkında, Jefferson Dorsey,
Yakında ekici, kasap vardı. Dorsey'nin adamlarından biri benimle tanıştı ve dedi
Daha fazla yardım istediklerini ve o usta Mack'in gidebileceğini söyledi.
Bir el ödünç ver. Hakikat konuştuğunu düşünerek izin istemedim, ama
gitti ve öğlene kadar kaldı. Ancak yakında adamın sahip olduğunu öğrendim
Beni aldattı.

Usta Mack, bulunduğum bazı insanlar tarafından söylendiğinde,
Kardeşim benden sonra, kırbaçlama tehdidi ile. Eve ulaşarken,
Kadınlar bana ustanın beni neredeyse öldüreceğini söyledi. Bu beni heyecanlandırdı
Büyük ölçüde ve ben cevapladım,-

"Usta Mack 'en çok beni kırbaçladı."

Onu görmeye gittiğimde, yüzünün önceden haber verdiğini açıkça gördüm
fırtına.

"Oğlum," dedi, "öküzü yat ve bir sürü tahta çekti."

Hemen gittim ve görevi yaptım; Ama benim dehşetime göre, orada durdu
ahır. Ona yaklaşmak zorunda kaldım; Ve açıkça tasarladığı gibi
Beni yakala, hepim uyanıktım.

"O ahşabı boşalttığınızda bana gel efendim," dedi.

Cevap vermedim, ama ahşabı boşalttım, öküzü ayakta bıraktı ve
Ertesi güne kadar durduğum Dorsey's'e çaldı. O zaman ben
Samuel Dorsey'in benimle eve gitmesi için galip geldi. Usta Mack bana söyledi
İşime git ve beni affedecekti; Ama bir dahaki sefere ödeyecekti
Ben "Yeni ve Yaşlı" için. Çalışmak için gittim; Ama olmamaya karar verdim
"Yeni ve Eski" için ödendi.

Bunların hepsi Mayıs ayında meydana geldi. Her şey yolunda gitti
Haziran, uzun zamandır aranan fırsatın kendini sunduğu zaman. Ben öyleydim
Master Mack beni tehdit ettiğinden beri ayrılacak hazırlıklar yapmak;
Yine de onunla bir zorluk çekmeden gitmeyi sevmedim.
Durumumu sevmediğim kadar, bunu düşünecek kadar cahildim
Bir köle olduğum gerçeğinin yanı sıra temin etmek için gerekliydi
Ben kaçarken suçlamam. Çapraz kelime, bir darbe, iyi bir korku,
Her şey yapardı, o zaman ya da nasıl geldiği önemli değildi. Bana söyledim
Güvenimi paylaşan kardeş Charles, hazır olmak için; Şimdilik
Eski Maryland'i sonsuza dek terk etmemiz gerektiğinde. Sadece bekliyordum
Efendimden ilk çarpık kelime için.

Birkaç gün sonra tüm eller çalışmaya yönelik tarlalara emredildi; Ancak
Geri kaldım, ev hakkında gizlendim. Olmadan çalışmaktan bıktım
ödemek. Usta Mack beni gördü ve neden dışarı çıkmadığımı bilmek istedi. BEN
Yağmur yağdığını, yorgun olduğumu ve istemediğim cevap verdi
iş. Daha sonra bir öküz-gad için kullanılan bir çubuk aldı ve eğer yapsaydım
İşe gitmeyin, beni cennette bir tanrı olduğu kadar kırbaçladı.
Sonra bana vurdu; Ama sopayı yakaladım ve boğulduk ve
Yardım istediği zaman bir süre birbirini ele aldı. O
kötü incinmişti. Beklediğimi bıraktım, ona güle güle ve koştum
orman. Tarlada giderken, işten ayrılan kardeşime çağırdım,
ve bana hızlı bir şekilde katıldı.

Şimdi hayatımda yeni ve önemli bir dönemin başlangıcındaydım.
Erkekliğin eşiğinde olmasına rağmen, ilişkiye kadar
Efendim güneşlendi, sadece sorumlulukların algılarını algıladı
daha bağımsız bir pozisyon. Zincirleri atmayı özledim
hizmetliler, çünkü özgür ruhumu boğdular ve bir
konumumun adaletsizlik içinde kurulduğu fikri; Ama sadece oldu
Uzun yıllar mücadeleden beri ve gerçekten de yerleştiğimden beri
İngiliz toprakları, konumumun ihtişamını tam olarak fark ettiğim
özgür bir adam.

Bir gerçek, ben bir köle olduğumda, genellikle beni öfkeyle doldurdu. Orada
Ailelere ait olan birçok zavallı beyaz bayan
bizim kadar kişisel etkilerde fakir olan dağılmıştı; Ve
Yine de, arkadaşlarımız olsa da, (onları tahammül etmeyi seçtiğimizde) yaptılar
bir usta tarafından kontrol edilmesi, gidip onun emrine gelmesi gerekmez,
Borçları için veya ekstra cep parası istediğinde satılmalıdır. .
köle ticareti yapan bir müjdenin vaizleri bize sık sık bize
vaazlar, "iyi çocuklar" olmamız ve ustaya girmemeliyiz
Hen-Roost veya pastırmasını çal; Ama bunu asla bu fakirlere söylemediler
Beyaz insanlar, yine de teşvik ettiklerini çok iyi biliyorlardı
Köleler çalmak, çalıntı mallarda kaçakçılık ve kendilerini çaldılar.

Neden bu fark? Bu fakir beyazlara eşit olduğumu hissettim ve
Doğal olarak, büyük ölçüde haksız olduğumuzu ve tüm bunların
İtaat, görev, alçakgönüllülük ve dürüstlük hakkında konuşun,
Arkadaşlarım, "Tüm Gammon."

Ama şimdi Liberty'nin yüksek yolundaydım. Bonoları kırmıştım
Beni çok sıkı tuttu; Ve şimdi, yeniden yakalama korkuları yerine, daha önce
Ne zaman kaçmayı düşündüğümde hayal gücümü rahatsız etmiştim, hissettim
tüy gibi ışık ve karşı konulmaz bir şekilde yardım ediliyor gibi görünüyordu
güç.

Bundan bir süre önce, bir
Arkadaş, beş dolar ödediğim bir geçiş temin etmek için-tüm para
Uzun zamandır kurtarmıştım; Ama kardeşim benimle gitmeye karar verirken
Ve ikisini de güvenli bir şekilde kullanamadığımız için yok ettim.

Üstat için çalışmayı bıraktığım gün, ormanları kazandıktan sonra biz
Planlarımızı hava kararına kadar gizledi ve tartıştı. Sonra çaldık
Çeyreye geri döndü, demetlerimizi oluşturdu, bazı arkadaşlarımızı bediye
Veda ve Baltimore için yola çıkan gecenin yaklaşık dokuzunda.
İlk özgür yaşam deneyimimi nasıl tarif edeyim? Hiçbir şey olamaz
bir plantasyon deneyimine sağladığı kontrasttan daha büyük
Paralı bir gözetmen veya dikkatli bir
usta. Gece gündüz daha farklı değildir. Köleliğin görevleri
Leaden sesleri gibi, ölü ağırlık ile çok ruha, sadece
Deaden ve yok et. Özgürlük dürtüsü ayaklara kanatlar kazandırır,
İçindeki Ruhu Yoklar ve Kaçak Şanlı bakışları yakalar
birikmiş cehaletindeki yarıklar ve dikişler yoluyla ışık
Yıllarca baskı. O olaylı gecede ne kadar hızlı seyahat ettik ve
Ertesi gün!

Ertesi akşam Baltimore'a yedi ila sekiz arasında ulaştık
saat. Şehre yaklaştığımızda devriyeler dışarı çıktı ve
Zorluk onları görünmeyen veya şüphesiz geçmekti. Bir öğrendim
Şehrin girişinde tuğla avlu; Ve o hemen gittik
Tuğla tozu aldı ve kıyafetlerimize, şapkalarımıza ve botlarımıza attı ve sonra
yürüdü. Ne zaman yoldan geçen bir araya geldiğimizde, bazılarını fırçalarız
Toz ve yüksek sesle söyle, "Patron bize böylesine büyük görevler verdi, onu terk ederdik.
Daha önce uzun zamandır olmalıyız. "Bu ruse ile ulaştık
Tutuklama veya şüphe olmadan sessiz mahalleler.

Haftada Baltimore'da kaldık ve sonra Pennsylvania'ya yola çıktık.

Gelecekteki bağımsızlığın en parlak vizyonlarıyla başladık; Ama yakında
Aniden bu hoş olmayan olaylardan biri tarafından kar yağdılar.
Fugitive'i ileri yolculuğunun her adımında rahatsız.

Dinlenmeyi bıraktığımız ilk yer, eskisinde bir köydü
York Yolu, yeni pazar olarak adlandırıldı. Bize alarm verecek hiçbir şey olmadı;
Böylece, bazı ikramlar aldıktan sonra York'a doğru ilerledik; Ama ne zaman
Logansville yakınında, biri olan üç beyaz adam tarafından kesintiye uğradık,
Çok büyük adam, ağladı,-

"Hallo!"

Cevapladım,-

"Hallo sana!"

"Hangi yöne seyahat ediyorsun?" diye sordu.

Cevapladık,-

"Little York'a."

"Neden bu kadar geç seyahat ediyorsun?"

"Senden daha geç değiliz," diye cevapladım.

"İşletmeniz sonuç olmalı," dedi.

"Öyle. Katılmak için York'a gitmek istiyoruz; ve varsa
iş, lütfen buna katılın ve bizimkiyle karışmayın
Halka açık otoyol. Seninle hiçbir işimiz yok ve eminim var
Bizimle hiçbiri. "

"Buraya bakın!" dedi; "Sen bu reklamın aradığı arkadaşlarsın
için, "aynı zamanda kağıdı cebinden çıkar ve okumak
bize.

Tabii ki, oradaydık, tam olarak tarif ettik. Bize yakından geldi
ve dedi ki,-

"Geri dönmelisin."

Cevapladım,-

"Eğer yapmalıyım, yapmalıyım ve beni almalısın."

"Ah, bunun hakkında büyük bir konuşma yapmana gerek yok," diye yanıtladı; "Sahip olduğum için
Birçok kaçak geri çekildi ve seni alabilirim. Ne var
Elin? "

"Bir sopa."

Elini bir tabanca çiziyormuş gibi cebine koydu ve dedi ki,-

"Gel! Silahlarını bırak."

Tekrar dedim--

"Bu sadece bir sopa."

Daha sonra geri adım attığımda ve ona ağır bir darbe vurduğumda ulaştı
kolda. Sanki kırılmış gibi düştü; Bence öyleydi. Sonra döndü ve
koştu ve ben onun peşinden. Koşarken omzunun üzerinden bakardı,
Geldiğimi gör ve sonra daha hızlı koş ve tüm gücüyle Halloo. BEN
onu yakalayamadı ve o kadar uzun koşarsa o kadar hızlı görünüyordu
O gitti. Diğer ikisi ilk alarmda topuklarını aldı, bu nedenle
Şövalyelik cesaretini gösteriyor!

Sonunda kovalamaca vazgeçtim. O zamana kadar tüm mahalle
uyandırdı ve adımlarımızı yere geri çekmenin en iyisini düşündük.
başladı. Sonra demiryoluna ulaşana kadar dolambaçlı bir kurs aldık,
bu da seyahat ettik. Uzun bir mesafe için alışılmadık bir karıştırma ve
kargaşa. Her ev aydınlandı; Ve insanların konuştuğunu duyduk ve
Atlar bu şekilde ve bu şekilde dörtnala, olağandışı diğer kanıtlarla
heyecanlanmak. Bu sabah saat bir ile iki arasında idi. Biz
Sesleri kaybetmeden önce uzun bir mesafede yürüdü; Ama yaklaşık dört
Aynı sabah saat, York'a girdi, burada kaldığımız
gün.

York'a girdikten sonra güvende olmamız gerektiğini düşündük, ama yanıldık. Benzer
Hata genellikle kaçaklar tarafından yapılır. Seyahat etmeye alışık değil ve
İletişim tesisleriyle karşılaşmadan, bir
Birkaç saatlik yürüyüş uzun bir yolculuktur ve aptalca varsayalım ki, eğer
çok az bilgi fırsatına sahip, efendilerinin hiç yok
Böyle büyük mesafelerde. Ancak güvenlik fikirlerimiz maddi olarak
gün boyunca bir arkadaşımla tanıştığımızda azaldı,
Yaklaşık tehlikeden çıkmadığımız için ileriye doğru ilerleyin.

Bu tavsiyeye göre o gece Columbia için başladık. Devam eden
Karanlıkta, takip eden kişileri duyduk. Çitin çok yaklaştık
Bizi gözlemlemeden geçebileceklerini. Görünüşe göre iki tane vardı
ciddi konuşma. Belirgin bir şekilde duyulacak şekilde konuşan kişi biz
Usta Mack'in kayınbiraderi olduğu keşfedildi. Ona dikkat çekti
Geçmeden önce acele etmeleri ve köprüye gitmeleri gereken arkadaş.
Henüz geçmediğimizi biliyordu. O zaman sahip olacak kadar yakındık
onları öldürdü, karanlıkta olduğumuz gibi gizlendi; Ama izin verdik
Onları tahammül etmeleri ve o gece Wrightsville'e gitmeleri için.

Ertesi sabah hafif olmadan Columbia'ya vardık ve
Neyse ki köprüyü geçmeden, çünkü bir
bot. Wrightsville'de daha önce bulunduğumuz bir kadınla tanıştık
Tanıdık ve toplantımız çok memnuniyet verici. Orada eğilimliyiz
bir süre dur.

Kasabada yaşamaya alışkın değildim ve ülkede bir evi tercih ettim;
Bu yüzden ülkeye gitmeye karar verdik. Dört gün dinlendikten sonra biz
Çalışma temin etmek için Lancaster'a doğru başladı. Hakkında bir yerim var
Lancaster'dan beş mil uzakta ve sonra ciddiyetle çalışmaya başladı.

Bir köle iken, olduğu gibi, karanlıkta groping, ışık ışını yoktu
Beni çevreleyen yoğun kasvete nüfuz ediyor. Yetersiz giysilerim hissetti
Benim için çok sıkı, çok solunumum bazıları tarafından kısıtlanmış gibi görünüyordu
doğaüstü güç. Şimdi, sanırım ücretsiz, bir kuş gibi hissettim
Hoş Mayıs Sabah. Köleliğin karanlığı yerine, gözlerim
Neredeyse özgürlük ışığıyla kör.

Bunlar unutulmaz günlerdi ve yine de bunların çoğu çocuksu bir fantezi idi. Sonrasında
Özgür bir durumda birkaç yıllık yaşam, delikanlı coşku
maddi olarak ayık ve acı bir deneyimle,
çalınan özgürlüğümü koru, neredeyse hiç ödemem, neredeyse
uykusuz uyanıklık; Yine de bugüne kadar hiç geriye bakmadım
Ne yazık ki Old Maryland için, ne de etli potları için özlem duydu.

Çalışmak için nişanlandığımı söyledim; Hizmetlerimi üç ay boyunca işe aldım
Ayda üç dolarlık tur. Bunun muazzam bir toplam olduğunu düşündüm.
Hızlı çalışma benim için sorun değildi; İş bittiğinde para
benim oldu. Bu harika bir düşünceydi. Cumartesi günleri dışarı çıkabilirim
ve Pazar günleri ve memnun olduğum zaman çırpılmadan ev. Düşündüm
Kölelik zincirlerine bağlı, geride kalan arkadaşlarımdan-ve
Ben özgürdüm! Düşündüm ki, eğer güce sahip olsaydım, yakında
olduğum gibi özgür; Ve yardımcı olacağım bir karar oluşturdum
hayatımın riskiyle elimden gelen her birini özgürleştirmek ve ben
tüm kurtuluşları için bir plan hazırlardı.

Kardeşim yaklaşık on beş mil daha ileri gitti ve aynı zamanda istihdam aldı.
İşverenimle üç ay "koydum", ücretlerimi kaldırdım ve sonra
Kardeşimi ziyarete gittim. Smyrna yakınlarındaki Bart ilçesinde yaşıyordu; Ve
Ziyaretim bittikten sonra bir Dr. Dengy için çalışmakla nişanlandım
yakında. Onunla on üç ay kaldım. Daha iyi olmadım
Doktor tarafından tedavi edildi; Onu ve aileyi sevdim ve göründüler
beni iyi düşünmek için.

Dr. Dengy ile yaşarken, ilk defa harika
Köle'nin gerçek arkadaşını görmenin ayrıcalığı William Lloyd
Frederick eşliğinde mahalleye gelen garnizon
Douglass. Kölelik karşıtı toplantılar düzenliyorlardı. Asla unutmayacağım
Garrison'un parlayan sözlerinin üzerimde olduğu izlenimi. Ben vardı
Eskiden bilinen Bay Maryland'de bir köle olarak Douglass; Bu yüzden değildim
Daha sonra gösterdiği ilerlemeye hazırlandı,-ne serbest konuşuldu
ve köleliğe karşı erkeksi bir dil. Yoğun dinledim
sadece bir mültecinin duyabileceği memnuniyet, işitirken,
ciddi, iyi seçilmiş ve güçlü konuşma, kendi kaba özgürlük fikirleri,
ve adam çalan kendi doyurucu sansürü. İnandım, her şeyi biliyordum
Söylediği kelime doğruydu. Bütün gerçekti,-hiçbir şey geride kalmadı,-hayır
İnsan haklarıyla önemsiz, kölenin kanında ticaret yok
Defened, köle sahiplerine karşı hiçbir şey Malice'de dedi. Asla yok
daha kabul edilebilir olan ölümlü adamın dudaklarından kelimeleri dinledi
bana; Ve o zamandan beri ayrıcalıklı olmasına rağmen, birçok yetenekli ve iyi adamı duymak
Kölelik hakkında konuşun, hiçbir doktrin bana bu kadar saf, çok akılsız görünmüyordu,
onun. Burada söyleyebilirim ve suçsuz, güveniyorum, çünkü
Zaman, Garrisizya kölelikçileri konusunda uzun bir deneyim yaşadım ve
onları her zaman bedenlerinde kalpli erkek ve kadınlar bulmuşlardır. Onlar
gerçekten ve gerçekte, fakir kölenin arkadaşıdır. Onu barındırmak için
onu besle ve giydir, özgürlüğe yardım etmek için onları buldum
hazır; Ve bunu ihmal edersem minnettar olmalıyım
Fırsat-sahip olabileceğim tek kişi-bu yüzden çoğunu söylemek ve
Bu özgür ülkede kendim ve birçok renkli adam için ilan etmek
Özgürlüğe yolculuklarında yardımcı olduklarını bildiğim, alçakgönüllümüz
onlara güven. Evet, onun bombalandığı iyi ruh
William Lloyd Garrison'u aptalca yalvarmaya kısıtladı; Ve onun için
Tüm bu yıllar boyunca ciddi yalvarmalar, diyorum ki, Tanrı onu korusun! Ajitasyon ile,
Örneğin, acı çekerek, benzer ruha sahip erkekler ve kadınlar
Görüşlerini, büyük bir zorunluluk olarak benimsemek ve onları içine almak
eylemler. Onlar da içten minnettarlığım var. Gideon'unki gibi
Grup, çok az olsa da, düşman köleliğini henüz yönlendirecek, onu kendinden almasını sağlayacak
kamp ve sonunda kendi kılıcına düşüyor. [F]

Bir gün, Dr. Dengy's'de yaşarken, ahır bahçesinde çalışıyordum,
Bir adam çitin içine geldiğinde ve bana dikkatle baktığında gitti.
Doktorun oğlu, onu gözlemleyerek,-

"Parker, o adam, hareketlerinden bir köle sahibi olmalı veya
Kaçıran. Bu sana ikinci kez bakıyor. Değilse
Kaçıran, neden sana bu kadar istikrarlı bir şekilde bakıyor ve işini söylemiyor? "

Söyledim,--

"Adam aptal olmalı! Eğer geri dönmeli ve hiçbir şey söylememeli
Ben, ona bir şey söyleyeceğim. "

Daha sonra yoldan baktık ve tekrar geldiğini gördük. O kadar sürdü
Aynı yer ve durduruldu. Sonra çitlere gittim ve ona baktım
Gözün sürekli olarak, dedi,-

"Ben senin kölün miyim?"

Cevap vermedi, ama atını çevirdi ve tam hızda kaptı,
vadiye doğru. Onu bir daha görmedik; Ama aynı akşam kelime
Kaçıranların vadide olduğu ve biz olmasaydık
Dikkatli, bazılarımızı "takacaklardı". Bu büyük bir heyecana neden oldu
Mahallenin renkli insanlar arasında.

Bundan kısa bir süre önce, birçoğumuz bir organizasyon kurduk
köle sahiplerine ve kaçıranlara karşı karşılıklı koruma için ve
Kardeşlerimizden herhangi birinin köleliğe geri alınmasını önlemek için çözüldü,
kendi hayatımızın riski altında. O akşam birlikte topladık ve
vadiye indi; Ama kaçıranlar gitmişti. Onları izledik
Sonuç olmadan ardışık birkaç gece için; Çok endişe duyduğu için
Gösterimiz tarafından lokal kalıcılar mıydı, izin vermeyi reddetti
Onlarla gece dururlar. Kaçırma çok yaygındı, ben yaşarken
Doktorla, sürekli korku içinde tutulduğumuz. Duyurduk
köle sahipleri veya kaçıranlar her iki veya üç haftada bir; Bazen bir parti
Beyaz adamlardan bir eve girip bir adamı götürürdü, kimse bilmiyordu
Neresi; Ve yine, bütün bir aile gerçekleştirilecekti. Yoktu
onları koruma veya önleme gücü. Tamamen roused benim
Duygular, hiçbir köle sahibinin bir kaçak almasına izin vermeme söz verdim, eğer ben
O'na göz atabilirdi.

Bana bir günlük kelime gönderildi, köle sahiplerinin William Dorsey'i aldıkları,
ve onu bir duruşmayı beklemek için Lancaster hapishanesine koymuştu. Dorsey'nin bir karısı vardı
ve üç veya dört çocuk; Ama eğer köle sahiplerine neydi, eğer
karısı ve çocuklar açlıktan mı çıkarmalı? Birlikte danıştık
onu teslim etmek için ders; Ama önerilen hiçbir plan olamaz
çalıştı. Sonunda ayrıldık, onu bir şekilde uzaklaştırmaya karar verdik veya
Yargılama gününde diğeri. Davası büyük bir heyecan yarattı. Katıldık
deneme ve dışarıdaki tüm hareketleri hevesle izledi
pozisyon ve bize davaların nasıl devam ettiğini söyleyecek bir adamım vardı.
Sonunda çıktı ve davanın Dorsey'e karşı olacağını söyledi. Biz
daha sonra mahkeme evi kapısında bir sütunda oluştu ve
Köle sahipleri ve Dorsey çıktı, onlara yakın yürüdük,-arkasında ve
Etraflarında,-onları ondan ayırmaya çalışıyor. Uzak gitmeden önce
Hapishaneye doğru, bir köle sahibi Williams Hopkins'e bir tabanca çizdi,
partimizin. Hopkins onu ateş etmeye karşı koydu; Ama yapmadı. O zaman
köle sahibi tabancayı üzerime çizdi, dedi ki, siyah beyinlerimi üfleyeceğini
Dışarı, eğer gitmediysem. Onu yıkmak için yumruklarımı iki katına çıkardım, ama
Arkasındaki bir kişi elimi yakaladı; Bu bir fraka başlattı ve aldık
Dorsey gevşek; Ama o kadar kafası karıştı ki, hala stok durdu
Onu tekrar bağladılar. Bunu genel bir kavga izledi. Tuğlalar, taşlar ve
Sopalar duşlara düştü. Yolun karşısında ve tekrar savaştık ve ben
beynimizin nakavt edileceğini düşündüm; Beyazlar da kimdi
Bizim için çok sayıda, tutuklamaya başladı. Beni hızlı bir şekilde aldılar
Zaman, ama kaçmayı başardım. Adamlarımızdan biri tutuklandı ve
Daha sonra yargılandı; Ama onu mahkum etmediler. Dorsey koyuldu
hapse girdi, ancak daha sonra arkadaşlar tarafından satın alındı ​​ve kurtarıldı.

Arkadaşlarım şimdi kendimi kötü bir zorluğa sokduğumu söyledi ve
Tutuklamamın takip edeceğini. Bunda yanıldılar. Hiç olmadım
bu yüzden rahatsız oldu, ne
Komşular defalarca bu şekilde rahatsız olmasına rağmen arandı. BEN
Direnişin ikinci kez olduğunu açıkça unutmayın
kötü işlerine yapıldı. Kaçıranların giyinmiş olup olmadığı
Yasal otorite ile ya da olmasın, hiç olmadığı için sormak umursamadım
Kaçak-Köle Yasası'na olan inanç.

O bölgenin beyazları genellikle öyle negro-şapkalardı ki
kaçakların taşındığı yerlere hiç bir şey yok,-
Lancaster, Harrisburg veya başka bir yerde.

Böylece güneylilerin küstah ve zorlayıcı davranışı
Pennsylvania'ya yönelik işler, beni hareket tarzıma zorladı. Yapmadılar
Açık kapıları kırmak ve tören olmadan evlere girmekten çekinmeyin
renkli erkeklerin; ve kabulü reddettiğinde veya bir erkekçe ve
kararlı ruh gösterildi, tabancalar sunacaklar ve grev yapacaklar ve
erkek ve kadınları gelişigüzel bir şekilde yıkar.

Bir akşam bir arkadaşımın evinde oturuyordum, bunlar hakkında konuşuyordum
Ona bir durma yapılması gerektiğini belirttiğimde,
Böyle bir "didos" ve ilan edildi, bir dahaki sefere bir köle sahibi geldiğinde
Olduğum ev, onu itiraf etmeyi reddederdim. Karısı cevapladı, "Bu
Bir yaygara yapacak.
sorun yaratacağı konusunda ısrar etti ve onları yalnız bırakmanın en iyisi oldu
ve huzur olsun. Sonra ona daha önce sorun yaşamamız gerektiğini söyledim
Barış, "Bana bir tabanca çizen ilk köle sahibi olacağım
yıkmak."

Sohbetin sadece bu aşamasında, bazıları tarafından kesintiye uğradık
kapıda rap.

"Kim orada?" Diye sordum.

"Benim! Kim düşünüyorsun? Kapıyı aç!" Yanıt mıydı, bir gruff
ton.

"Ne istiyorsun?" Diye sordum.

Cevap vermeden, adam kapıyı açtı ve içeri geldi, ardından iki
diğerleri. Birincisi dedi ki,-

"Burada zenciniz var mı?"

"Zencilerinizle ne yapmalıyız?" dedi I.

Birkaç kelime bantladıktan sonra tabancasını üzerime çekti. Yapmadan önce
Silahı taşımaya getir, bir çift ağır maşa ele geçirdim ve ona vurdum
Yüz ve boyunda şiddetli bir darbe, onu devirdi. O yatıyordu
Birkaç dakika anlamsız, ama daha sonra yükseldi ve
tek kelime etmeden ev, ardından da hiçbir şey söylemeyen yoldaşları takip et
biz, ama sadece liderlerine, dışarı çıktıklarında incinmiş olup olmadığını sordu.

Lancaster County'nin yaşadığım kısmı Chester County yakınlarındaydı.
Çok uzak olmayan, ikinci ilçede, iyi bilinen Moses Whitson yaşadı
Köleleştirici ve Dostlar Derneği üyesi. Bay Whitson
Ailesinde yaşayan ve
köle sahipleri, Dorsey tutuklamasından bir süre sonra. Gün ışığı hakkında üç adam
Bay Whitson'un evine gitti ve ona yaşadığı kızın
Onunla mülkleri vardı ve ona sahip olmayı amaçladılar. Arkadaş
Whitson kıza erkeklerden herhangi birini tanıyıp tanımadığını sordu ve bunlardan herhangi biri
onun efendisiydi. "Hayır!" Dedi. Köle sahiplerinden biri yapabileceğini söyledi
onun mülkü olduğunu kanıtlayın; Ve sonra onu zorla bağladılar,
onu bir arabaya dönüştürdü ve Maryland için başladı.

Kaçıranlar kız için Moses Whitson ile mücadele ederken,
Şu anda bu ülkede yaşayan renkli bir adam olan Benjamin Whipper
Alarm, "Kaçıranlar Whitson'daydı ve
onun kızı. "Haber yakında bana ulaştı ve altı ya da yedi kişi ile ben
onları takip etti. Tüm hızla,
Gap-hill, onları aştığımız ve kızı uzaklaştırdığımız. Sonra yeniyoruz
Kaçıranlar ve gitmelerine izin ver. Daha sonra olduklarını öğrendik
Hepsi kötü bir şekilde yaralandı ve ikisi Lancaster'da öldü ve diğeri
Bir süredir eve gitmedim. Adamlarımızdan sadece biri yaralandı ve vardı
Elde sadece hafif bir yaralanma.

Kasabanın iki saygın vatandaşı olan Dr. Duffield ve Squire Henderson
tüm bu nişan boyunca bakıyorlardı; Ve durduktan sonra
Ateş, köle sahiplerine gittiler ve aşağıdaki konuşma
gerçekleşti:-

_Squire Henderson._ Sorun Nedir?

_Slaveholder._ Soru ne olduğunu sorabilirsiniz! İzinliliğin böyle mi
Zencilerin mi yapacak?

_Squire._ Onları neden vurmadın?

_Slaveholder._ Onlara ateş ettik, ama etkili olmadı.

_Squire._ Zencilerimizde çekim yapmanın faydası yok, çünkü başları
demir kaplar gibi; Toplar bakacak. Ne yapıyordun?

_Slaveholder._ Mülkümüzü alarak, zenciler bize atladığında ve
neredeyse bazı erkekleri öldürdü.

_Squire._ Böyle bir mülkten sonra gelen erkekler öldürülmelidir.

_Slaveholder._ nerede bir doktor bulabileceğimizi biliyor musunuz?

_Squire._ Evet; Güney çok sayıda doktor var.

Çok engelli olmak ve öfkelenmek, aniden ayrıldılar ve
McKenzie's Tavern'e ulaşıncaya kadar yolculuk ettiler, burada yaraları
giyinmiş ve istekleri katıldı. McKenzie çok güçlü bir şekilde
Bu iblislere sempati, asla istihdam etmeyeceğini ilan etti
başka bir zenci ve aslında sadık renkli bir kadını taburcu etti
istihdamında uzun süre yaşadı. Dr. Lemmon, yolda bir doktor
Lancaster, köle sahiplerine katılmayı reddetti; Böylece onlar
Şehre var, cerrahi yardım olmadan çok uzun olmaktan, uzuvları
geçmiş ortamdı ve ikisi daha önce belirtildiği gibi öldü
Diğerleri hayatta kaldı ama Maryland'e ulaştıktan kısa bir süre sonra.

Maryland yetkilileri tarafından büyük bir ödül sunuldu.
Flogging'in failleri, ancak etkisi olmadan.

Tavern-kalıcı McKenzie, bundan sonra övündü
gelen tüm köle sahiplerini eğlendirir ve yeniden ele geçirmelerine yardımcı olur
köleleri. Yapmamamız gerektiğinde eşit derecede kararlıydık
önleyin. Aşağıdaki rahatsızlık, sonunda Providence kapsamında,
başka görüşleri benimsemeye ve pratik hale gelmeye yönlendirildi
Köleleştirici.

Beş adamdan oluşan bir grup durdu, bir karanlık gece ve açıkça görüldü
Memnuniyet Kıvırcık alevler, kirişten ahırının üstüne çıkıyor
çatı ve öfkeli dillerini vahşi lisansla kucaklayın
Binanın vesisi tüketildi.

Bu gizemli olaydan sonra, fakir kaçağın daha iyi bir arkadaşı yoktu
Publican McKenzie'den.

Olaylardan kısa bir süre sonra, Eliza Ann ile evlendim
Kölelik deneyimi çok olan bir kaçak olan Elizabeth Howard
benimkinden daha acı. Ev tutmaya başladık, bir oda kiraladık
Enoch Johnson bir aydır. Ev sahibimizden hoşlanmadık ve ne zaman
Zaman kaldı ve bir yıl boyunca Isaac Walker'ın evini kiraladı. Sonrasında
Yıl bitti, Walker'tan ayrıldık ve Smyrna'ya gittik ve orada ben
Bir yıl daha Samuel D. Moore'dan bir ev kiraladı. Yıldan sonra
Dışarıda Smyrna'dan da ayrıldık ve yaşamak için Joseph Moore'a gittik. Yaşadık
Yeri yaklaşık beş yıl. Biz orada yaşarken birkaç
Kaçıranlar mahalleye geldi. Bir keresinde bir
Renkli adam ve Maryland için başladı. Yedi kişiydik.
Ve yakında pistlerine girerek, onları bir taverna takip etti.
Westchester Road, Chester County'de. Kalacaklarını öğrenmek
Gece için kapıya gittim ve kabul istedim. Ev sahibi
Beyaz veya renkli olup olmadığımızı bilmek istedi. Ona renkli söyledim. O
Sonra gitmemizi söyledi, yoksa beynimizi patlatacaktı. Biz yürüdük
biraz mesafe ve ne yapmamız gerektiğine danıştı. Bizim adamlarımız
taahhütten korkmuş gibiydi; Ama onlara onları aşabileceğimizi söyledim
ve içeri gireceğimi. biri riski altında takip edeceğini söyledi
onun hayatı. Diğer beş, hepimizin öldürülmesi gerektiğini söyledi-
Aileleri olan erkekler,-eşlerimizin ve çocuklarımızın ihtiyaç duyduğu
yardım,-ve ailelerimizi yapacağımızı düşünmedikleri
Bir adam için hayatımızı riske atarak adalet. Biz ikimiz sonra geri döndük
Tavern ve rap yaptıktan sonra ev sahibi tarafından tekrar temizlenmesi söylendi
Dışarıda, renkli olduğumuzu bulduktan sonra. İstediğim gibi davrandım
İçecek bir şey. Başını pencereden çıkardı ve tehdit etti
yine bizi vurmak için; Yoldaşım silahını kaldırdığında ve vururdu
Onu aşağı çekmemiş olsaydım ve ateş etmemeye ikna etmiş olsaydım. Ben söyledim
İçeri girip gelmeyi amaçladığımız ev sahibi. O zaman ben
Bahçeye gittim, bir parça koku aldım, kapıya götürdü ve
Kısa bir süre onunla dövüldü, açtı. Kapı uçar uçmaz
açık, bize bir kaçırıcı vurdu ve top ayak bileğime yerleştirerek getirdi
Ben yere. Ama yakında ayağa kalktım ve yoldaşım onları ateşliyor,
Topuklarını aldılar. Kaçtıkça bir kişinin "Var
Bunlardan birini öldürdü. "

Arkadaşım ve ben sonra eve koştuk. Adamın bağlanmadık, aldık
O dışarı çıktı ve ev için başladı; ama kapı şeridini neredeyse hiç geçmemişti
Komşu evlerden insanlar bize ateş etmeye başlamadan önce. Buna göre
Kavşak, diğer beşimiz ortaya çıktı ve hepimiz iltifatı iade ettik.
Her iki tarafta ateş etmek on veya on beş dakika boyunca tutuldu.
Beyazlar çeyrek çağırdı ve durursak geri çekilmeyi teklif etti
ateşleme. Bu güvencede adamla başladık ve eve ulaştık
güvenli bir şekilde.

Ertesi gün ayak bileğim çok acı vericiydi. Bir bıçakla çıkardım
top, ama yarayı sırrı tuttu; Bunu öğrenmeden önce
Kendi güvenliğimiz, bu tür şeylerin genel olarak bilinmesine izin vermemek en iyisiydi.

Etkinlikten bir süre sonra bir Şabat gecesinin yaklaşık on saati
Anlatılan, "Kaçıranlar! Kaçıranlar!" Ve
Hemen bir tanesi penceremin altında,-

"William! William!"

Başımı söndürdüm ve işini istedim. Dedi,-

"Buraya gel!"

Cevapladım,-

"Bu sefer sana gideceğimi düşünmek için aptal olmalısın.
Gece, kim olduğunu ve ne istediğini bilmeden. "

Beni tatmin etmezdi, bu yüzden silahımı aldım ve ona gittim. Ben
Sonra kaçıranların Allen Williams'ın olduğu konusunda bilgilendirildi; onlar
Henry Williams'ı almış ve Maryland'e doğru gitmişti. Birini aradım
Giyinen ve adamlarımızı uyandırmaya devam eden parti. O zaman ikimiz
Lancaster County'de dokuz puan için başladı ve talimatlar bıraktı
Diğer erkeklerin vadide bizimle buluşması için. Bunu yaptılar ve acele ettik
hedefimize. Birini duymadan önce çok gitmemiştik
"Kaçıranlar! Kaçıranlar!" Biraz mesafe geri dönerek bulduk
Ağlama, kireç ocağına düşen bir adamdan geldi. O bir
kötü durum ve yardımsız dışarı çıkamıyor ve bizi duyuyor
Pass, kaçırılan ve ağlamayı kaldırdık. Geciktik
Bir süre ona yardım etmek için ve olduğu gibi beni çok kışkırttı
Önemli olan acele etmeliyiz.

Dokuz puan için tekrar başladık, ama oraya vardığımızda
Kaçıranların bir saat önce geçtiği dehşetimiz. Kovalamaca
Pes etti, ama üzücü duygularla. Bir adam sürüklenmişti
Umutsuz esarete gireriz ve biz, yoldaşları, özgürlüğümüzü
Güvensiz bir şekilde yaptığı gibi ama birkaç kısa saat önce! Sorduk
Kendimiz "Bir sonraki sırada kimin gelecek?" Delege edildim
Mümkünse, ona ihanet etmiş olanı öğrenin, buna göre yaptım.

Lynch Law, köle devletlerinin renkli insanlarına tanıdık bir koddur.
Gerekçesiz olacak kadar şeytani bir karakter,
Saf güdülerin erkekleri tarafından uygulandığı durumlar dışında ve sonra sadece aşırı
davalar, cezasız tarafın takas etme gücünde olduğu gibi
güven duyduğu ve kimin hayatları ve özgürlükleri
onu yasal bir mahkemenin önüne getirerek kendilerini ortaya çıkarırdı
Ondan sorumlu oldukları riskler. Sık sık saldırılar
köle sahipleri ve araçları, konumumuzun tuhaflığı, birçoğu
kaçan köleler ve bu kaçırma katılan gizlilik
Exploits, hepsi bizim durumumuzda Lynch koduna itiraz etmek için birleştirildi
Tamamen haklı değilse de mazur görülebilir. Kendimiz, eşlerimiz, bizim
Küçük olanlar, güvensizdi ve sahip olduğumuz tek şey nöbetle sorumluydu. Biz
bir şeyin yapılması gerektiğini hissettim, çünkü bazılarımızın ortasında olmalı
köle sahiplerinin iletişim kurduğu. Sessizce sordum ve
Kısa süre sonra Allen Williams, evdeki adam
Kaçak, ona ihanet etmişti. İletişim kurduğum bu bilgiler
erkekler. Evimde buluştular ve konuyu konuştular ve çoğu
Tüm gerçekleri ve kanıtları ciddiyetle tartarak,
Öldü ve o akşam amacımızı yürütmeye başladık. Zorluk
onu nasıl cezalandırır. Bazıları onu vurmak içindi, ama bu değildi
mümkün. Kabul edilen başka bir plan önerdim.

Buna göre, evine gittik ve Carter adında bir adamın
Söylentinin Henry'ye ihanet ettiğini söylediği gibi onunla yaşadı, evdeydi
Williams. Bunu reddetti ve Carter'ın Henry için savaştığını söyledi
O, ama köle sahipleri onlar için çok güçlü, vermek zorunda kaldılar
onu kaldırdı. Erişim ötesinde kaldı ve adamlar izinsiz girdikleri için özür diledi
Ben, ben kapıya çıkıp bir bardak su isterken. O
Bana ve diğerlerine verdi. Birine su verirken
parti, alarm vermesini önlemek için onu boğazdan yakaladım ve
Onu başımın ve omuzlarımın üzerine çekti. Sonra geri kalanı biz onu yenene kadar
Birinin geldiğini duyduğumuzu düşündüm, bu da kaçmamıza neden oldu. Olmasaydık
Kesildi, ölüm onun kaderi olurdu. O zaman ben
George Whitson ve Joseph Scarlot için harman makinesine katılmak. Williams Affray'den bir ay sonra oturuyordum
Bir akşam evde, Pinckney ve Samuel Thompson ile nasıl
Birinin benim aradığımı duyduğumu düşündüğümde işime devam ediyordum
isim. Dışarı çıktım ama hepsi sessizdi. İçeri girdiğimde Pinckney ve
Thompson bana güldü ve o kadar "korkutucu" olduğumu söyledi ki
Evde kalamadı. Ama memnun değildim. Biraz emindim
biri beni aramıştı. Ben de söyledim ve Marsh Chamberlain'in
bir şey yanlış olup olmadığını görmek için. Ayrıca gitmeleri sonucuna vardılar ve biz başladık.

Evin yanına geldiğimde, Pinckney ve Thompson'a dışarıda durmalarını söyledim,
Ve içeri girerdim ve eğer bir şey yanlış olsaydı, onları arardı. Ne zaman
eve ulaştım, parçalara ayrılmış bir sandalye gördüm ve bunu biliyordum
Bir şey olmuştu dedim,-

"Hallo, bataklık!"

"Kim bu?" dedi.

Ve karısı dedi ki,-

"Parker, sen misin?"

"Evet," dedim.

"Ah, Parker, buraya gel!" aradı.

Pinckney ve Thompson'u aradım ve içeri girdik. Marsh bizimle tanıştı ve dedi
Kaçıranlar orada olmuştu, John Williams'ı almıştı ve
Buck Hill'e doğru. Daha sonra yaklaşık on beş dakika gitmişlerdi.
Onu kurtarmak için hızlı bir koşuya başladık. Bir ahıra koştuk, dışarı çıktık
İki at ve Pinckney ve ben devam ettik. Thompson yakında geri kalanını aldı
Partimiz birlikte ve takip etti. Oldukça iyi bir yürüyüşe çıkıyorduk
Pinckney'in atı tökezlediğinde ve düştüğünde, binicisinin bacağını sabitlerken; Ancak
Ben durmadım. Pinckney atını kaldırdı ve beni yakaladı.

"Umursamazsın," dedi, "Bir adam öldürülürse!
ona yardım etmiyorum! "

"Böyle bir durumda değil," diye yanıtladım.

Maryland hattına gittik, ama onları geçemedik. Biz
Daybreak'in yakınında olduğu gibi geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi gün bir arkadaşı
Bizimki Williams ile neler yapıldığını görmek için Maryland'e gitti. O gitti
Dr. Savington'a ve doktor ona kaçakın yapamayacağını söyledi
Canlı,-Kaçıranlar kafatasını kırmış ve başka türlü dövmüştü
çok kötü; Ayak bileği de yerinde değildi. Sonuç olarak
sakat durum, metresi erkeklere bir şey ödemeyi reddetti
onu eve getiriyor. Zavallı John'u duyduğumuz son şey buydu
Williams; Ama daha sonra onu neden serbest bırakamadığımızı öğrendik.
gece alındı. Kaçıranlar geldiğimizi duydular ve
Onları geçene kadar Woods yoldan çekildi.

Bu olaydan bir süre önce, çok uzak olmayan bir kasabada yaşadı
Christiana Kaçakları tuzağa düşürme alışkanlığı içinde olan renkli bir adam
esaretten evine çeşitli bahanelerde taze ve varsayarak
onların arkadaşı ol, onlardan efendilerinin, ikametgahının adını aldı,
ve diğer gerekli ayrıntılar. Daha sonra ustayla iletişim kurardı
Köle hakkında, ona adamın evinde ne zaman olacağını söyle,
ve atanan saate geldiğinde, fakir mülteci
Sahibinin acımasız debriyajları. Birçok kişi, çoğunlukla gençler,
hiçbir şeyin olamayacağı ülkeden gizemli bir şekilde kaybolmuştu
duyulun. Sonunda ihanetin bu işlemlerle olan bağlantısı
açıkça izlendi; Ve onu hainleri bırakmaya zorlamaya karar verildi
işletme.

Kolayca alınmasına izin veremeyecek kadar dikkatli ve bir tesis
Stratagem için. Başkalarıyla birlikte, açık bir şekilde vurulmayı hak ettiğini düşündüm
kızının evinde ve sonuçları almaya istekliydi.

Sonunda bu adamın öfkeleri o kadar kötü şöhretli oldu ki,
Güvenilir erkekler onu ateş etmeye karar verdiler, eğer onu yakmak zorunda kalırlarsa
BT. Adamları olağan biçimde yemin ettikten sonra onun ahırına gittik,
İki demet buğday samanı aldı ve onları saçakların altına sabitledi
Wisps ile, her birine ışıklandırılmış bir eşleşme uyguladı. Sonra istasyonlarımızı aldık
Birkaç çubuk kapalı, tüfekler hazır ve iyi durumda,-benimki bir
Pürüzsüz, ağır bir şarj ile.

Ev güzel yandı; ve ateşledikten yarım saat sonra
Duvarlar düştü, ama hiçbir ihanet kendini göstermedi. Ayrılmak yerine
Çatı düşmeden hemen önce, beklediğimiz gibi arka kapıdan ev
İçinde ön yoldan çıktı, bir sonraki komşusuna koştu ve ayrıldı
Onu kurtarmak için çaba sarf etmeden onun yeri. Ateşi inşa ettik
arkadan ve onu orada aradı; Ama ters yönde koştu,
Sadece hayatı tehlikedeymiş gibi değil, sanki onun kötülüğünün ruhu
Deeds peşindeydi.

Dipnotlar:

[Dipnot F: Bu cümle, sivilimizin başlangıcından önce yazıldı
savaş. Sonraki olaylar ışığında bakıldığında, biraz
dikkat çekici.-e. K.]




Çingenelerin kökeni.


Dört yüz yıldan fazla bir süredir çingeneler
Avrupa tarihinin bilmeceleri. Çok derin çalışma ve öğrenilmiş araştırmalar
Toprağını belirtmek için çabada bol istihdam buldu
kökenleri; ve sonuç olarak alınan görüşler çok olmuştur ve
çeşitli. Yazara, bu konuda iyi bilinen tüm görüşlerin
Konu gerçekten uzaktır; Ve çingeneleri iddia etmek istiyor
İnandığı gibi, henüz önerilen bir köken:
En azından, bu tekil ırkın gerçek kökeni olduğuna inandığı şey
daha ünlü incelemelerde bile ima edilmiyor. Bilincinde
herhangi birinin bu kadar çok
Öğrenilen erkekler çalıştı, atasözünün savunmasını ilerletiyor,
Yıldızları inceleyenler taşlara tökezleyecekler-bir itiraz, o kadar çok
Öğrenme ve dahi, daha azının hatalı olmayacağı durumlarda başarısız olabilir.

Çingenelerin Mısırlılar olduğu ve hatta bu
Onlar Firavun'un takipçileri, belki de henüz eve gelmedi
Kızıl Deniz Yolculuğu. Aksi halde vagabond'un torunları
Roma'da olan Isis'in Modernleri Modern'de
Avrupa. Grecian Heretics oldukları iddia edildi; onlar
Yahudilere zulüm gördü; Tartarlar olduklarını; Onların Moors olduklarını; Ve
Hindoos olduklarını, Grellman (teorisine uygun olduğu için) kabul etti
Reddetmesine rağmen Türkiye'den Almanya'ya girdikleri iddiası,
muayene olmadan, aynı derecede iyi otorite üzerine yapılan iddia,
İspanya'dan, İtalya'dan, Danimarka'dan ve İsveç'ten girdiler.
Hesaplara kıyasla, uzayda göründüklerini görüyoruz.
Almanya'nın olduğu bir çemberin her noktasında birkaç yıl içinde
Merkez ve her yerde yabancılar olarak kabul edildiler-Mısır'da bile.

Daha sonraki zamanlar çingenelerin Hindoos olduğu sonucuna varmış ve
Genellikle Grellman ve Borring'in bunu kanıtladığını kabul etti. .
Eklenen kanıtlar, çingene dilinin çarpıcı bir şekilde bazıları gibi
Hindoo lehçeleri ve ebeveyn Sanscrit,-yarışların benzer olduğu
ten, şekil, eğilim ve alışkanlıklar,-aynı
Vagrant doğası, aynı tembellik, müzik, dans ve hırsızlık sevgisi.
Bu tartışma sürecinde, dil üzerine kurulan, elbette
gerçekten güçlü.

Bu kanıtlardan hiçbirini inkar etmeden,-gerçekten, her birine onaylama
onlardan-henüz çingenelerin Asya kökenli olmadığını iddia ediyorum ve
Sağlam Hollandalılar onlara dediği gibi, "heathens"-
Bu kelimenin orijinal kullanımına ve üzerinde duran tüm heathenleri çağırın
Heath. Onların Avrupalı ​​olduklarını ve sonuçlarından biri olduğunu iddia ediyorum
On beşinci yüzyılın dini savaşları. Bohemia ülkesidir
kökenleri; Ve bunu en aydınlıklardan biri düşündüğümüzde
Avrupa ulusları onları dört yüz yıldır bohemliler çağırdı
bu ismin denemelerde çok az düşünüldüğü dikkat çekicidir
Bu gizeme nüfuz etmek. John Ziska veya Tschischka, en büyüğü
Hussite liderleri, bu mezhebin Roma'ya karşı cesur mücadelesinde
Kilise, yarışın babası olarak görülebilen adamdır.
Tschischka'yı yabancı bir dil tarafından telaffuz etmek için beceriksiz bir girişim
Çingene'den daha uzak bir şeyle sonuçlanabilir, var,
Belki de, bu benzerlikte hiçbir şey. _Gypsy_ kelimesi, sadece
Bu olağanüstü insanlar için İngilizce adı, şüphesiz bir sonuç
onlara Mısırlılar olarak adlandırılan eski hataların; Ama görmek garip
Bu kelimeler arasındaki benzerliği bir argüman olarak kullanan İngiliz yazarlar
bu köken lehine ve böylece hatayı sürdürmeye çalışarak
Hata sonuçları.

Ziska 1418 yılında lider olarak öne çıktı ve o yıl
güç yetiştirme yetkisine sahipti. Muhtemelen bu şekilde meşguldü
daha önce; Ve böylece, birincisinden gizlilik ve aldatma
sayısız küçük bedenlerinin organizasyonunda gerekli, bu yüzden
Kraliyet otoritesini zorladığında aniden büyük bir beden yaptı. O
1424'teki ölümüne kadar büyük bir başarı ile düşmanlıklar sürdü.
Bu olay, Hussitler üç cesana ayrıldı, bunlardan biri
Ziska'nın yetimleri veya yetim çocukları deniyordu. Bunlar içeri girdi
açık ülkedeki kampları ve bir daha asla yemin altında değildi
Bir çatının altında uyu. Ayrıca herhangi bir egemenliğe itaat etmeyi de reddetti.
Ziska'nın ölümünün önderlik ettiği felaketlerde bohemiden sürüldü
Yol ve yine de daha etkili bir şekilde dışarı atıldı
Tüm Katolik olmayanlar, tüm mezhep kaçak ve gezginler haline geldi; Ve o
"yetimlerin" ne tür gezginlerin ne tür bir şekilde olacağını görmek kolaydır
Vagon kampları ve evlere karşı yeminleriyle olun.

Bu dikkate değer bir tesadüf, (eğer daha fazla olmayacaksa)
Çingeneler, gezginlerin bir ırkı, çok fazla
Hussite yemininden kaynaklanacak karakteristik,
Bu dönemde Avrupa'da ilk görünüşleri,-1418 ve
1427,-ve yetimlerin ilk kez olması gereken ülkelerde
görüldü. Ancak bir şirketin en eski durumsal bildirimi
Çingeneler 1427'de Paris'i ziyaret edenle ilgilidir. Pasquier bir
Bunların belirli bir açıklaması ve açıklamaları, çok sahip olmalarına rağmen
Kötü isim ve onlarla birlikte olmasına rağmen, "asla kaybetmedi
madeni para. "

Bunlara Bohemyalılar deniyordu ve Fransızlar bu isme bağlı kaldı
o zamandan beri. Şüphesiz o günün Fransızları, bunlarla sohbet eden
İnsanlar ve onlara çok geniş açık gözlerle baktı, iyi bir nedeni vardı
Onları diğer erkeklerin İspanyolları aradıkları gibi Bohemyalılar dedikleri için,
İtalyanlar veya Ruslar. Bohemia daha sonra çok önemli bir kısmı oluşturdu
Fransızlar için Avrupa o ülkenin adamlarını Hindoos ile karıştıracak
Asya'dan. Bohemliler Fransa'da yabancı değildi. Neredeyse yüz
Yıllar önce, büyük bir retinue ile Bohemya kralı
Crecy savaşında Fransız tarafı ve Ziska'nın kendisi savaştı
Agincourt. Ancak çingenelerdeki yazarlar çok hafif bir şekilde davranıyor,
Fransızlar, belirtildiği gibi Paris'i ziyaret eden birinci partiyi aradı
Yukarıda, Bohemyalılar ve sadece bu ismi kullandıklarını söylüyorlar
Çingeneler, "çünkü onları ilk olarak Bohemya'dan duydular."

Çeşitli koşullar, çingenelerin
Farklı ülkelerdeki ilk görünüşleri, dini olan kaçaklar
hoşgörüsüzlük. Her zaman kendilerini Mısırlıların veya
Hindoos neredeyse hiç yapmazdı, ama bu oldukça doğal olurdu
O yaş, gerçek karakterlerini gizlemek isteyen Avrupalılara
Kendilerini inanç farklarının içinde olan yabancılara övmek
düşman bulmayı beklemelerini sağladı. Kendilerini Hıristiyan olarak adlandırdılar
ayrıca ve Roma Katolikine uygunluklarını gösteren bir şekilde ilan etti
ayinler; Ama dikkatlice kiliselerden uzak durdular. Bu varsayım
onları koruyacağını bildikleri bir karakterin
hayatlarının tüm zanaat.

Başka bir kayda değer gerçek, her yerde geçişleri göstermeleridir.
İmparator Sigismund'dan güvenli iletkenler. Ziska'nın takipçileri yapamadı
otantik paslar aldılar, ama onları kolayca dövebilirlerdi; Ve Hindoo
Stragglers, Avrupa'daki ilk görünüşlerinde,
Bu tür kağıt parçalarının değeri. Tüm orijinal çingene partilerinde
Dükler ve sayımlar vardı ve bu adamlar kendilerine Lordlar adını veriyor
Küçük Mısır; Ve bu gerçekten başlangıçta ortaya çıkmış gibi görünüyor
Mısırlı oldukları fikri. Ama bu daha az bir iddia gibi görünüyor
bir betiğin ifadesi gibi kökeni. .
Bu şekilde kullanılan hussitler, bir İncil görüntüsü, püritenler gibi
daha sonra yaş. Püritenler gibi, rakiplerini Moabites'i aradılar,
Amalekites vb. Püritenlerle Mısır her zaman "
esaret, "ve bu isim herhangi bir yerin ortak atamasıydı
zulüm.

Grellman, Polgar adını Hint olarak ifade eder ve
Çingeneler; Ama tüm orijinal çingene erkeklerin
Partiler, Michael gibi yeterince Hıristiyan temyizine neden oldu,
Andrew, John ve Peter. _Rommany_ bir çingene için çingene adıdır ve
Bu, Sanscrit _rama_, insan, bir yazar tarafından ve
Diğerleri Kıpti _ROM_. Ya mümkündür, ancak yeterince uzaktır.
Yukarıda belirtilen türden bir aldatmacaya göre, çingeneleri çağıran
Katolik ülkelerde kendileri Katolikler,
Bazen olduklarını söyleyecek kadar ileri gitmiş olabilirler
Romalılar,-yani, Roma'nın taraftarları,-ve alışkanlık
isim. Bu türev, diğerlerinden biri kadar iyidir.

Ancak çingenelerin dili, en çok onların
Hem Grellman ve Borrow tarafından Hindostan'dan türetme. Dikkat çekici
Hindoo lehçeleri arasında benzerliklerin var olduğu gösterilmiştir ve
Çingene Dili. Ancak dil argümanı bohem için daha iyidir
Hindoo kökenli. Bohemyalılar büyüklerin bir kolu olan Cechs'di
Şüphesiz Asya kökenli Slav ırkı; Ve Cech dili indi
Sanscrit'ten neredeyse Hindoo lehçeleri kadar doğrudan. İşte
Hindoo'nun lehçelerinin ve çingene dilinin iyi bir nedeni-eğer
Çingeneler bohemlilerdi-birbirlerine çok benziyorlardı. Onlar
Aynı ebeveyn sapından. Öğrenilen Buesching, "Çingene
Dil, Wallachian, Slavonian'dan yozlaşmış kelimelerin bir karışımıdır.
Macar ve diğer uluslar. "Bunlar
Slav yarışı, hepsi aynı kaynaktan indi ve aynı zamanda
Cech'in kaynağı. Şimdiye kadar yapılan ilk çingene kelimelerinin listesi
Mısır kökenini kanıtladılar ve onlar Slav'dı. Belki de
Daha sonra yapılan en iyi liste, daha sonra olanların kullanımının sonuçlarını gösterdiği gibi
Çingenelerin dolaştığı çeşitli toprakların dilleri.

Çingenelerin tenli, alışkanlıkları ve karakteri
Cechs neredeyse Hindoos'larınki kadar. Cechs bir
Son derece eşcinsel ve müzikal ırk. Cilt açısından,
Avusturya Ordusu'ndaki, vazgeçmeye zorlanan çingeneler
Vahşi yaşamları ve evlerde yaşadıkları, Avrupalılar kadar beyaz
genel olarak.

Grellman'ın önerilen diğer tüm kökenleri çürüttüğünü varsayarak
Hindoo teorisinin lehine ve soruyu basitçe düşünmek
Hindistan ve Bohemya arasında, bana öyle geliyor ki argüman
Çingenelerin ikincisinden türetilmesi lehine
ülke.




Hawthorne'un not kitaplarından pasajlar.


İi.

_Maine, 5 Temmuz 1837 _.-- işte buradayım, son geceden bu yana yerleştim
B ---- ve çok tek başına yaşamak. Onun içinde bir lisans hayatının hayatını sürdürüyor
baba konağı, sadece küçük bir kısmı bir aile tarafından işgal edilen
ona hizmet et. Kendi kahvaltısını ve akşam yemeğini sağlar ve bazen
akşam yemeği; Bu daha sık olmasına rağmen, inanıyorum ki otelde veya
yeme evi veya bazı akrabalarıyla. Ben onun misafiriyim ve benim
Varlık, yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmaz. Şimdiye kadar ücretimiz
ekmek, tereyağı ve peynir, kraker, ringa balığı, haşlanmış yumurta,
Kahve, süt ve bordo şarabı. Bir kişi içinde başka bir mahkum var
Kahvaltısı, çay ve lojmanları olan queer küçük Fransız, burada,
Ve akşam yemeğini başka bir yerde bulur. Mösyö ---- görünmüyor
Yirmi bir yaşından büyük,-gözleri çarpık olan küçültücü bir figür,
ve aksi takdirde unsurca bir fizyognomi; O da kötü giyimli,
kaba mavi kat, ince pamuklu pantaloonlar ve fırçalanmamış botlar;
tamamen hayal edilebilecek kadar çok az Fransız coxcombry ile,
Maymun-biraz ayrılmaz bir şeyle birlikte
Fransız. Yine de, zeki ve bilgili bir adam,
Görünüşe göre kendi dilinde kapsamlı okuma;-bir filozof,
B ---- Bana ve bir kâfir söyler. Önemsiz kişisel görünümü
başarısının önünde duruyor ve onun almasını engelliyor
gerçekten yetenekleri ve edinimlerinden kaynaklanan saygı; neden
Ülke ve sakinlerinden acı bir şekilde memnun değil ve
genellikle duygularını b ---- (güvenini kazanan
belirli bir derece) çok güçlü terimlerle.

İşte her biri ortak bir şey olan üç karakter var
Yol, birlikte rahipler gibi birlikte yaşamak. B ----, ev sahibimiz, daha fazlasını birleştirir
bir beyefendi oluşturan bu tür yüksek ve takdire şayan nitelikler,
tanıştığım diğerlerinden daha. Cilalı, ama doğal, açık, açık,
ve basit, ancak hassasiyet için hassas bir hisle
arkadaşlarının; mükemmel öfke ve sıcak kalp; iyi tanışmış
dünyayla, sahip olduğu keskin bir gözlem fakültesiyle
Birçok egzersiz fırsatı ve asla bir onur kodundan değişmez
ve yolunda gerçekten güzel ve katı olan prensip. Bir çeşit var
ya da kendisini içinde geliştiren felsefe, imkansız neden olmayacak
bu veya bu eşit derecede tekil bir yolda yerleşmesi
hayat. Neredeyse asla evlenmeyecek kararını vermiş gibi görünüyor,
merak ediyorum; çünkü güçlü sevgileri var ve her ikisine de düşkün
kadınlar ve çocuklar.

Küçük Fransız beni de çok güçlü bir şekilde etkiliyor-o kadar yalnız
burada, dünyaya karşı mücadele etmek,
Meme ve yine de ulusunun canlılığı ve geyimi ile konuşuyor;
Bunu karanlıktan gün ışığına evine dönüştürmek ve burada ne eğlenmek
Çok az ev rahatlığı ve güven onun için var; Ve sonra gidiyor
Tüm canlı gün hakkında, Fransızca'yı küçümseyen blokları öğretmek için
O ve akşam saat on saatte geri dönüyor (çünkü yanıldım
Burada desteklediğini söylerken,-akşam yemeği yemiyor) Yalnız odasına ve
yatak. Emekli olmadan önce B ---- Yatak Başucularına gider ve eğer onu bulursa
uyanık, Fransızca konuşuyor, sevmediğini ifade ediyor
Amerikalılar, --_ "je hais, je hais les yankees!" _-- böylece
Bütün günün acilliği. Sabah onun aldığını duydum
Erken, gündoğumda ya da daha önce, kendi kendine mırıldanarak, onun hakkında sürtünür
kalın botlarıyla oda ve sonunda bir
Kahvaltıya kadar yalnız saçma. Sonra içeri girer, neşeli ve canlı
Yeter, oldukça yürekten yiyor ve yine kapalı, Fransızca şarkı söylüyor
_chansons_ çakıl yürüyüşünden aşağı inerken. Zavallı adamın kimse yok
O'na sempati duymak ama b ---- ve dolayısıyla tekil bir bağlantı
Tamamen farklı iki karakter arasında kuruldu.

O zaman işte kendim, aynı şekilde benim yolumda bir queer karakter olan ve
Bir iki hafta geçirmeye geldim.
Muhtemelen, birlikte harcamaya mahkum olduğumuz en uzun alan;
Çünkü kader ikimiz için değişiklikler hazırlıyor gibi görünüyor. Benim koşullarım
En azından, oldukları ve oldukları gibi uzun süredir devam edemezler; ve b ---- da,
Yüksek refah ve mutlak harabe arasında duruyor.

Sanırım yakında yaşam tarzımıza güçlü bir şekilde bağlı olmalıyım, bu yüzden
Toplumun biçimleri ve kısıtlamalarından bağımsız ve dayanılmaz. .
Ev çok hoş bir konumda,-
kasaba kalın bir şekilde yerleşmeye başlar ve bir toprak şişmesi üzerine, yolla
Elli metre mesafede koşmak ve çimenli bir yol ve
Aralarında çakıl yürüyüşü. Yolun ötesinde Kennebec'i yuvarlar, burada iki veya
Üç yüz metre genişliğinde. Başımı pencereden çıkar, görebiliyorum
ormanlık bankalar arasında düz bir şekilde akan; Ama varmak
Evin hemen karşısında, büyük ve düz bir kum adası var.
akışın ortası; Ve adanın hemen altında akım daha ileri
Mill-Dam'ın eserleri tarafından kesintiye uğradı, belki
Yarı bitmiş, ama yine de o kadar kaba bir durumda ki
Bir barajın kalıntıları, bahar tazelerine göre yok edildi
henüz bir barajın temelleri. İrlandalılar ve Kanadalılar çalışıyor
o ve çekiçlenmelerinin ve seslerin yankıları
nehir ve bu pencereye kadar. Sonra arasında bir rüzgar sesi var
Evin etrafında ağaçlar; Ve bu sessiz olduğunda, sakin, dolu, uzak
Nehrin sesi duyulabilir hale gelir. Aşağıya baktığımda görüyorum
Akımın acele et ve farklı girdapları burada ve orada
beyaz lekeler veya köpük çizgileri; Ve genellikle bir kütük yüzer,
güneşte parıldayan, girdaplar arasında yuvarlanırken
Voyed, biliyorum ki, vahşi, üstten yüzlerce mil uzakta
nehrin kaynakları, aşağı, aşağı, orman hatları arasında ve
Bazen kaba bir temizleme, buraya kadar ekili ile yüzer
ve yakında köyden geçecek. Bazen uzun bir sal
Tahtalar gelir, onu gezinmede en güzel beceriyi gerektirir
Değirmen-Dam tarafından bırakılan dar geçiş. Ara sıra cesur ve vagonlar
Yol boyunca gidin, binicilerin hepsi baraja geçişli bir bakış atıyor veya
Belki daha tam olarak incelemek için yanıyor ve sonunda
Girişim sonucuna göre kafanın uğursuz sallanması. Benim
pozisyon şimdiye kadar nehirden emekli oldu ve değirmen-dem,
İkincisi gerçekten bir sahne, ama bir çeşit sessiz görünüyor
bütün boyunca dağınık. Günde iki veya üç kez bu sessiz kırıldı
İşçilerin patladığı bir taş ocağından ani gök gürültüsü ile
Baraj için kayalar; Ve bir gök gürültüsü peal, böyle yeşil bir tuhaf geliyor,
Mavi gökyüzü nehri aydınlatan güneşli ve sessiz manzara.

İnsanların çoğunu görmedim. Ancak birkaç tane oldu
Beni eğlendiren olaylar, ancak anlamaya değmez. Tutkulu Bir
Tavern-kalıcı, barut parıltısı kadar hızlı, gergin bir adam ve gösteriyor
Onun tavrında, öfke sakatlığının bir bilinci gibi görünüyor. BEN
sarhoş bir konukla onun bir kavgasının tanıkıydı. .
Tavern-kalıcı, ayrıldıktan sonra, bir deli gibi övdü ve
Ses tonu ile karışmış bir drolly acınası veya ağıt yakabilir bir sese sahip
Öfkesi, sanki ağlamak için sesini kaldırıyormuş gibi. Sonra atladı
yanında duran bir şezlong içine, atı kırdı ve yola çıktı
Hızla, sanki öfkesini bu şekilde veriyormuş gibi.

Dört Temmuz sabahı, iki yazıcının çırağı,
Neredeyse büyümüş, ceketler giymiş ve çok sıkı pantaloons çek,
derileri kadar sıkı, böylece Harlequins veya
Sirk-palyaçoları, ancak kendilerini mükemmel bir uygunluk içinde düşündüler,
Kasabanın hayranlığının çok sakin ve sessiz bir güvencesi ile. A
Siyasetin gücü üzerine ortak adam, bir marangoz
partizanlık, B ----
Bir bayrağa "Martin van Buren sonsuza kadar" yazdırmak için oyun faturaları; Ancak
B ---- reddetti. B ---- önemli ölçüde bir favori gibi görünüyor
Özellikle İrlandalı ve Fransız Kanadalılarla daha düşük emirler,-
ikincisi onu sokakta suçlayarak ve yardımını bir
Tercüman iş için pazarlık yaparken.

Ben B ---- ile otelde yemek istedim; Ama sahip olmak
eve döndü, onu köyde biraz iş yapmaya bıraktı, ben
Akşam yemeği saati yaklaştığında kendimi hareket etmeye isteksiz buldum ve
Bu nedenle ekmek, peynir ve yumurta üzerinde çok iyi dinlendi. Çok fazla bir şey
faiz gerçekleşir. Lisansımızda çok rahat yaşıyoruz
Jambon ve füme sığır eti ile soğuk bir koyun omzunda kuruluş ve
haşlanmış yumurta; Ve içilebilirlere gelince, hem Claret hem de Brown Sherry vardı
Akşam yemeği masasında güne. Geçen akşam uzun bir edebi vardı ve
Mösyö ---- ile felsefi konuşma ----. Oldukça dikkat çekici
Çağındaki bir adam için iyi bilgilendirilmiş ve çok adil kavramları var gibi görünüyor
Etik vb. Garip
Böyle çocuksu bir figürden herhangi bir tür felsefeyi duymak. "Biz
Filozoflar, "Söylemeye bayılıyor, kendisini ve onu ayırt etmek için
Hıristiyanlardan kardeşler. Tuhaflıklarından biri,
Çok küçük ve yavaş olduğu konusunda kararlı bir şekilde
Eater ve biz, diğer Yankees ile ortak olarak, son derece ve hızlı yemek,
Aslında hem bizden daha hızlı hem de daha uzun yiyor ve
B ----, ikimizden daha fazla kurban.

       * * * * * *

_Saturday, 8 Temmuz ._-- dün öğleden sonra, b ile bir yürüyüş
Büyük dere, alabalık için balık tutuyor ve ben bakıyorum. Dergi koşuyor
bir vadi aracılığıyla, bir tarafta yüksek ve uçurumlu bir banka ile sınırlanmış;
Öte yandan bir aralık var ve sonra banka yukarı doğru yükseliyor ve
Bir zirveyi ayıran gorges ve rivines ile yüksek bir tepeye doğru
diğerinden, burada ve yağmur akışlarının bulunduğu çıplak yerler var
çimleri yıkadım. Dergi taşlarla bestrewn, bazıları
çıplak, bazı kısmen yosun yetiştirilen ve bazen o kadar büyük-
en az-akımın neredeyse tüm genişliğini işgal etmek. Bunlar arasında
Akış kavga eder, sadece bu kelimenin iyi huylu olduğunu ifade etmez
ses ve "üfürüm" çok oldukça. Şarkı söylüyor, bazen pürüzsüz,
Çakıllar altında görülebilir, bazen karanlık ve hızlı acele eder, girdap
ve bazı kayaların ötesinde veya o zamanın altında veya daha uzakta
banka; Ve bu yerlerde b ---- çizgisini attı ve bazen bir
Alabalık, küçük, en fazla beş veya altı inç uzunluğunda. Ne kadar uzağa gittik
Derbağa yukarı çıktı, büyüdü. Karşı banka ile kaplandı
Çamlar ve hemlocklar, yukarı doğru yükselen, siyah ve ciddi. Biri biliyordu
Arkasında neredeyse bir uçurum olmalı, ama göremedik.
Ayakta casusluk yapabilirsiniz, daha karanlık gölgede biraz yol,
ağaçların kökleri ve dalları; Ama yakında tüm görme engellendi
Sandıkların ortasında. Bu tarafta, ilk başta banka çıplaktı
Alder fırçalarıyla saçak, bükme ve akışa daldırma, ki
Akçaağaç, kayın bir ormanının ortasında kavga edilmiş daha uzakta
Diğer ağaçlar, ilerledikçe kursu daha vahşi ve daha vahşi büyüyor. İçin
Önemli bir mesafe, uzun zaman önce kütüklerden oluşan bir geçit vardı
Kereste üzerine sürükleyin; Şimdi çürümüş ve çürümüş, bazen kırmızı bir çürüme, bazen
Ortada, burada ve orada düğümlü bir gövde uzanan batık
Görünüşe göre ses. Güneş şimdi batıya doğru alçak
Hoş kasvet ve parlaklık ormandan yayıldı,
Parlaklık dallara dağılmış veya altına altına atılmıştır
Geçen yıl ağaçlar arasında ayrılıyor. Sonunda bir barajın olduğu yere geldik
yıllar önce dere boyunca inşa edildi ve şimdi mahvoldu,
Potun insanın sahip olmasından daha yalnız ve daha vahşi görünmesini sağlamak için
Orada zahmetinin izlerini asla bırakmadı. Bu bir günlüklerin bir çerçevesiydi
Berapın ileri akışını engellemek için yeterli tahta örtüsü;
Ama yandan geçti ve köpük ve mücadele etti
dağınık kayalar arasında. Barajın üstünde geniş ve derin bir
bir tarafı, uçurumlu bir kaya duvarı ile sınırlanmış olan havuz
sanki dışarı çıkıp kare gibi pürüzsüz ve diğerine yığılmış gibi
orman yükseldi. Öte yandan hala nazikçe
Raf Bankası ve kıyı uzun ağaçlarla kaplıydı,
Özellikle, tamamen kabuktan yoksun, yükselen görkemli bir çamı belirtti
Beyaz yaşlı ve görkemli harabe, havlamasız kollarını dışarı iter. BT
Uzun yıllar orada ölümde durmuş olmalı, kendi hayaleti. Barajın üstünde
dere ormandan aktı, parıldayan ve gevezelik
ışınlarını neredeyse düz gönderen güneş tarafından aydınlatılan su yolu
kursu boyunca. Olabildiğince güzel, vahşi ve huzurluydu
muhtemelen yüz yıl önce olmuştur; ve erkeklerin işçilerinin izleri
Uzun süredir ayrıldı, daha derin bir barış ekledi. Havuzda banyo yaptım ve sonra
Berodinin yanındaki yolumu takip etti, hoş bir şekilde karanlık büyüyor
Güneş battıkça ve su daha gölgeli hale geldi. B ---- diyor
eskiden bir gelenek olduğunu, Kızılderililerin bunu yükselttikleri
Brook ve kısa bir devamsızlıktan sonra, büyük kurşun kütleleri olan geri dönün,
Augusta'daki ticaret istasyonlarında sattılar; Nerede var
Her zaman bir lider madende olduğu fikri oldu. Harika
Yapı kolları ağaçların altındaydı ve bazı küçük olanlar sarı ve
Neredeyse bir yumurta yarım havada sarısı büyüklüğünde. Çilek
Brookside boyunca dağılmış.

Günümüzde otelde veya konak evinde dined. Erkekler dama oynuyordu
salon. Ünlü, şişman, neşeli bir adam olan Maine'in mareşali
mizah. Sahnenin bıraktığı bir yolcu, açık bir şekilde kiraladı. Bir şişe
Şampanya barda quaffed.

       * * * * * *

_ 9th.
ve Kanadalılar. Bu küçük evleri sattıklarını ve değiştirdiklerini söylüyor
sürekli kendi aralarında. Üç veya dört gün içinde inşa edilebilirler,
ve dört veya beş dolar değerinde. Yığılmış çim
Bazılarının duvarlarına karşı çimlerle kaplanır,
Oldukça pitoresk bir nesne. Neredeyse alacakaranlıktı-sadece mum ışığı
Zaman-onları ziyaret ettiğimizde. İçinde bir bebek olan genç bir Fransız kadın
kollar, birinin kapısına geldi, gülümseyerek ve güzel görünüyor ve
mutlu. Kocası, karanlık, siyah saçlı, canlı küçük bir adam, okşadı
çocuk, gülüyor ve şarkı söylüyor; Ve kırmızı sakallı vardı
Aynı şekilde küçük veleti de okşayan İrlandalı. O zaman onları duyabiliyorduk
kulübenin içinde, neşeyle gabbing ve onları hareket ettirebilirdi
Mum ışığında, pencereden ve açık kapıdan hızlı bir şekilde. Eski
İrlandalı kadın, başka bir kulübenin kapısına oturdu, bir etkisi altında
Ekstra rom dozu,-Biraz dağılmış alışkanlıkların yaşlı bir hanımefendi.
B ---- için aradı ve onunla kararından bahsetmeye başladı
Evinden vazgeçmek için: Çünkü onu ondan çıkarmak onun tasarımı. O
Gerçek bir Virago ve ona saygıyla biraz kısıtlanmış olsa da,
kış boyunca burada kalacak sağlam bir tasarım veya en azından
çok daha uzun süre. Israr ediyor, onu tuttu
kulübenin kapısı ve çok Amazon'da yumruğunu uzattı
tutum, "Kimse", quoth o "beni bu evden çıkaracak
Praties'im yerden çıktı. "
Blarney, bir öfkeyle başlayıp sanki jest gibi görünüyordu.
Bu arada kocası çok sessizce durdu, bazen hareketsiz kalmaya çalışıyordu
o; Ancak, ayrıldıktan sonra geldikleri varsayılmalıdır.
darbeler, İrlandalı kocalar ve eşlerin yerleşmesi için bir gelenek olmak
darbelerle anlaşmazlıkları; ve kadının sıklıkla kanıtladığı söylenir.
Daha iyi adam. Farklı ailelerin de savaşları var ve ara sıra
İrlandalı Kanadalılarla mücadele. Ancak ikincisi çok
daha barışçıl, asla kendi aralarında kavga etmeyin ve nadiren
komşuları. Tutumludurlar ve genellikle Kanada'ya geri döner
Önemli miktarda para. B ---- her ikisiyle de çok fazla etki kazandı
İrlandalılar ve Fransızlar,-ikincisi ile, onlarla konuşarak
kendi dillerinde. Anlaşmazlıklarındaki hakem ve onların
danışman ve ona koruyucu ve patron arkadaş olarak bakıyorlar. BEN
ne kadar dikkatli bir bütünlük ve bilgelikle görmek için vuruldu
aralarında konular, şimdiye kadar onu sadece özgür ve
Eşcinsel genç adam. Generallerini anlamak için mükemmel görünüyor
çok gurur verici bir açıklama yapmadığı karakter. Bunlara göre
kulübeler, yirmi feet kareden az, bana yirmiden yukarı
İnsanlar bazen yerleştirildi.

Daha önce deli olan ve şimdi hisseden genç bir bayanın açıklaması
Yeni bir delilik yaklaşımı. O binmek için dışarıdaydı, vardı
kendini çok fazla uyguladı ve çok canlıydı. Dönüşünde o
düşünceli ve umutsuz bir tavırla oturdu, çok üzücü görünüyordu, ama
şimdiye kadar görülen en güzel nesnelerden biri. Aile konuştu
O, ama cevap vermedi, en az fark etmedi; Ama yine de oturdu
Sandalyesindeki bir heykel gibi-bir melankolik ve güzellik heykeli. Sonunda
Onu odasına götürdüler.

Bu forenoon ile tanışmaya gittik. Dikkat çekici bir şey görmedim
bir sonraki pew bize, üç ya da dört yaşında, düşen küçük kız
uykuda, başı hizmetçisinin kucağında ve çok güzel görünüyordu:
Masumiyetin resmi.

       * * * * * *

_ 11 Temmuz, Salı.
Biz yemek yedik ve daha sonra Gardiner'a. Bunda en meraklı nesne
İkinci yer zarif yeni konak ----. Sitede duruyor
ateşle yok edilen eski konutunun. Yeni bina
yaklaşık otuz bin dolara mal olduğu tahmin ediliyor; Ama iki kat daha fazla
zaten harcandı ve çok daha fazlası gerekecek
tamamlayın. Kesinlikle muhteşem bir yapıdır; malzeme, granit
Çevreden. Açılarda küçük, dairesel kuleleri vardır; .
Portal yüce ve heybetlidir. Genel tarza nispeten
Ülkemizdeki yerli mimari, adını hak ediyor
kale veya saray. Durumu da iyi, çok emekli
Halka açık yol ve bir dolambaçlı taşıma sürücüsü tarafından elde edilebilir; ortada ayakta
verimli tarlalar ve civarında büyük ağaçlar. Ayrıca bir
Kennebec Mansion'dan güzel manzara.

Bazı büyük ağaçların altında dairesel koltukların kalıntılarını gördük,
bunun üzerine eski ev yakılmadan önce otururdu aile
aşağı. Şimdi yerin yakınında kimse yoktu, bir adamı kurtar ve
bir öküz boyunduruğu; Ve ne hakkında olduğunu, tespit etmedim. Bay ----
Mevcut küçük bir konutta bulunur, yanında bir yazlıktan biraz daha fazlası
ana yol, ağ geçidinden çok uzak olmayan
saray.

Gardiner'da, iskelede, vapurun başlangıcına şahit oldum
Boston için İngiltere. Oldukça bir insan koleksiyonu vardı, bakıyor
Ya da yolculardan ayrılmak,-buharlı şişirme,-gelen aşamalar,
bayanlar ve beyler ile tam olarak açık. Bir adam bir an çok geçti;
Ama bir çamur ekranının çınçısı boyunca koşarak ve bir skiffe atlayarak,
Siyah bir adam tarafından gemiye alındı. Karanlık kabin, nerede,
Güneşli güverteden inen
Mobilya, görünümlü camlar ve maun wainscoting. İki yaşlı ile tanıştım
Üniversite tanıdıkları,-o ----, Boston'a ve b ----
Daha sonra otelde bir kadeh şarap içtik.

B ----, Mons. S ---- ve ben aynı tarzda yaşamaya devam ediyor
şimdiye kadar. Karşılıklı olarak birbirimizden çok memnun görünüyoruz.
Mons. S ---- birçok komik nitelik sergiliyor ve bizi sigortalamayı başarıyor
Her sabah ve akşam birkaç doyurucu gülüyor,-bunlar
tanıştığımız mevsimler. Ondan ders alacağım
Fransızca telaffuz. Kadın toplumunun hiçbir şey görmüyorum. Tek
tesislerimizde gelen petticoat, Nancy'ye
diğer kısmında yaşayan adamın güzel, koyu gözlü hizmetçisi
ev.

Hallowell'den Augusta'ya giden yolda, iki tane içinde küçük kabinler gördük
Yol kenarına dikilen yerler, erkeklerin bira, elma vb.
Satılık. Bir İrlandalı kadını kollarında ve ağır bir şekilde geçtik
demet ve daha sonra hafif bir demetle bir İrlandalı, yanında oturan
otoyol. Karı koca idi; ve b ---- bir İrlandalı ve
Karısı, yolculuklarında genellikle yan yana yürüyorlar, ama
Adam kadına taşıma en ağır yükü verir ve yürür
Hafifçe ileriye!

Aklıma bir düşünce geliyor: En çok hangi ev heyecanlılar?
bakıcıdaki aşağılayıcı duygular,-Bay ---- 'gibi bir ev, hepsi
dikkate alınan koşullar veya yönetim kurulu yapımı ve çim açmış Hovels
Bu vahşi İrlandalılardan, sanki ortaya çıkmış gibi dağılmış
Mantarlar, Dells ve Gorges ve nehrin kıyısında?
Mantarlar, bu arada, eski bir ağacın köklerinin bulunduğu yer
zeminin altında gizli.

       * * * * * *

_THURSDAY, 13 Temmuz ._-Evimize iki küçük Kanadalı erkek geldi
Dün, çilek satmak için. Çocukları duymak garip geliyor
Yankee-Land sınırlarında Fransızca pazarlık. Diğerlerinin yanı sıra
Konuşan diller vahşi İrlandalı olarak kabul edilmelidir. Bazıları
Mill-Dam'daki işçiler başka hiçbir şey konuşamazlar. Karışıklığı
Yabancılar bazen aralarında ve aralarında kavgaya yol açar
yerliler. Dün öğleden sonra köye giderken biz
bir Kanadalı ve bir kavganın başlangıcına tanık oldu
Yankee,-İkincisi, eskisini öküzüne çarpmakla suçluyor. B----
kendilerini arasına itin ve onları ayırdı; Ama daha sonra yenilendi
Onların yıpranması ve Kanadalı, sanırım Yankee'yi çöpe attı
Sesli bir şekilde,-on iki dolar ödemek zorunda kaldı. Yine de o bir
küçük adam.

Akşam yemeği zamanı hakkında konak evine geldiğimizde, biraz
insanların, vali ve konseyin oturumunda
tartışmalı bölgenin konusu. İngilizler son zamanlarda bir
nüfus sayımını almak için gönderilen adam; Ve Prieacs çok heyecanlı
konu hakkında. Valinin milisleri aynı anda sipariş etmesini istiyorlar.
ve güçlü el ile bölgeye sahip olun. Vardı
Mansion-House'da İngiliz Ordu kaptanı; Ve bir fikir atıldı
Onu rehin olarak ele geçirmek de iyi olurdu. Yapardım,
Şaka uğruna, yapıldığı için. Tavern'deki şahsiyetler:
Vali, bar odasında yürürken biraz baktı;
Meclis üyeleri oturmuş, barın yakınındaki banklarda oturur veya
evin önünde eğik çizgi; Devletin Adjutant;
Kanada veya illerden iki genç mavi burun; bir beyefendi
"Şapkasını Thumbing" ya likör için veya belki de hile yapmak
Bir yabancıya "dürüst ev sahibi". Sürahiler ve şarap şişeleri
Hareket ve sürekli akarsu döken bira ve soda çubukları,
bir vızıltı ile. Sahne sürücüleri vb. Aristokrasi ile içmek istedi,
Ve maden konusu tedavi ve tedavi ediliyor. Rubicund yüzleri; nefes
Brendi ve su kokulu. Bazen bir şampanya mantarının pop.

Eve döndü ve Fransız Mons'da bir ders aldı. S----. Onu seviyorum
çok ve nadiren daha dürüst, basit ve
Görünüşe göre çok iyi prensip bir adam; Hangi iyi niteliklere dayatıyorum
Babasının yanında Alman kanının varlığı. Daha çok benziyor
Almanca-ya da dediği gibi, bir İsviçre gibi-bir Fransızdan, çok
açık saç ve hafif bir ten, Fransızca bir ifade değil. O bir
Canlı küçük adam ve neşeyle uyarımsal bir şekilde heyecan verici; Ve öyle
Gerçekten onu gülmek için bir manzara;-Her özellik hareketinin parasını veriyor,
Ve tüm vücudu bile paylaşıyor, yükseliyor ve dans ediyor
oda. Onunla orantılı çok çeşitli sohbetleri var
hayattaki deneyimler ve bazen İspanyolca konuşacak, _ore
Rotundo _,-Bazen Katolik rahipleri taklit ederek Latin şarkılarını zikrederek
Ölüler için, derin, korkunç, korkunç tonlarda, gerçekten çok
Güçlü izlenim,-o zaman ışık, Fransızca bir şarkıya girecek,
Belki de sevgi, belki de savaş, sanki bir aşamasındaymış gibi
Tiyatro: Tüm bunlar sürekli eğlence ile iç içe geçmiş, heyecanlı
Geçen anın olayları. Tüm isimlerimizi Fransızlaştırdı,
B ---- Monsieur du Pont, Ben M. de l'Aubepine ve kendisi M.
Le Berger ve hepsi, Yuvarlak Yuvarlak Şövalyeler. Ve biz harika yaşıyoruz
uyum ve kardeşlik, herkesin liderlik ettiği gibi queer bir yaşam ve queer olarak
herhangi bir yerde bulunabilir bir set. Daha ciddi aralıklarında konuşuyor
felsefe ve deizm ve akıl yasasına itaat eder ve
ahlak; Hangi yasayı söylüyor (ve ona inanıyorum) çok iyi gözlemledi,
Bu, çözünür ülkelerdeki ikametgahına rağmen, asla
Yine de günahkârdı. Bana sekiz ya da dokuz hafta eşlik etmesini diliyor
Yürüyerek Quebec'e, sonra Niagara ve New York'a. Sevmeliyim
Koşullarım ve diğer düşüncelerim izin verirse iyi. Ne
Mons'ta çok memnun. S ---- basit ve çocuksu zevktir
önemsiz ve ona geri dönmekten bahsettiği neşeyi bulur
Kendi ülkesi, burada yanlış anlayan donuk Yankees'ten uzakta ve
onu hor gör. Yine de onlardan sert konuştuğunu hiç duymadım. Ben
B ---- ve onun tarafından daha fazla zevkle hatırlanacağım
ülkedeki başka herkes; çünkü ona sempati duyduk ve
ona nazik davrandı ve bir beyefendi ve eşit gibi davrandı; Ve o geliyor
Geceleri ev ve arkadaşlar için.

B ---- Somon için balık görmek için güne nehre gittim
Fly,-Umutsuz bir iş; çünkü sadece bir örneğin
Amerika Birleşik Devletleri'nde somonda bilinen bir
açık. Birkaç teçhizat, piscory çabalarının tüm meyveleriydi. Ama
Acele ve dalgalanan akışa baktığımda, büyük bir balık gördüm, altı
Ayaklar uzun ve kalın orantılı olarak, aniden tüm uzunlukta ortaya çıkar, dönüş
Bir Somerset ve sonra tekrar suyun altında kaybolur. Bir
parlatıcı, sarımsı kahverengi, yüzgeçleri yayıldı ve çok
Garip ve şaşırtıcı, siyah sudan çok gerçekçi bir şekilde daralan,
Kendini tamamen parlak güneş ışığına fırlattı ve sonra görmeye kayboldu
ve peşinde. Ayrıca uzun, düz tabanlı bir teknenin nehre çıktığını gördüm,
Hızlı bir rüzgarla ve güçlü bir akarsu ile. Yelkenleri
Meraklı inşaat: Aşağıda iki yelkenli uzun bir direk, her biri
Teknenin tarafı ve daha geniş bir bunları aşıyor. Yelkenler
Renkli kahverengi ve deri veya deriler gibi görünüyordu, ama gerçekten
kumaş. Uzaktan, gemi gibi görünüyordu, ya da en azından karşılaştırdım
nehir boyunca sıyıran korkunç bir su içi. Yelkenler olsaydı
Kızıl ya da sarı, benzerlik çok daha yakın olurdu.
Teknenin bir kısmında oldukça ferah bir kabin vardı.
Hafifçe hareket etti ve odunsu bankalar arasında kayboldu. Bunlar
Tekneler aynı avluya bağlı iki paralel yelken var ve bazıları
Biri diğerini aşan iki yelken var. Waterville ile ticaret yaparlar ve
Bu,-İsimler, "Paul Pry" olarak yelkenlerinde.

       * * * * * *

_Saturday, 15 Temmuz ._-- Birkaç İrlandalı ziyaret etmek için dün b ---- ile gitti
Shanties, kimin bir çitin raylarını çaldığını öğrenmeye çalıştı.
Vurduğumuz ilk kapıda (toprak höyüğü olan bir gecekondu
iki veya üç feet kalınlığında, duvara yığılmış,) mahkumlar
Yukarı, saat sekiz olmasına rağmen. Sonunda orta yaşlı bir kadın gösterildi
Kendisi, yarı giyinmiş ve tuvaleti tamamlamak. Tehditler yapıldı
evini yıkmak; Çünkü o çok kayıtsız ahlaklı bir hanımefendi,
ve rom satıyor. Bu kişilerin çok azı değirmen-dam ile bağlantılıdır-veya,
En azından birçoğu öyle değil, ama kendilerini boşa davet ettiler
Geçen yıl Mill-Dam halkı tarafından işgal edilen kulübeler. İkisinde veya
Bu konutların oldukça bir köyü var,
bir kil ve tahta bacası veya genellikle eski bir namlu füme ve
ateşle kömürleşmiş. Bazı çatıları çimlerle kaplıdır ve
Neredeyse yeraltı görünür. Küçük mezralardan biri her ikisinde de duruyor
Derin bir dell, ormanlık ve çalı yetiştirilen, bir manzara ile, olduğu gibi,
Bir yönde bir ahşabın kalbine ve geniş, güneşli nehre
diğerinde: Bir tahta tarafından çaprazlanan küçük bir perçin vardı.
Dell'in alt kısmı. İki kapıda çok güzel ve mütevazı görünümlü gördük
Genç kadınlar,-biri kollarında bir çocuk olan. Gerçekten, hepsinin var
sayısız küçük çocuk; Ve her zaman sağlıktadırlar,
Her zaman yüzün kirli olmasına rağmen. Anneleri iken kapıya geliyorlar
ziyaretçilerle konuşuyorlar, doğrudan çıplak bacaklarında duruyorlar,
Küçük tombul bedenleri çıkıntılı olarak, bir yandan küçük bir teneke
Tencere ve diğer tarafta, yıkanmamış ağızları olan bir demir kaşık, bakıyor
karada herhangi bir çocuk veya yetişkin kişi kadar bağımsız. Bakıyorlar
Ezilmemiş, ancak konuştuğunda cevap vermeyin. "Senin için aramam yok
Çit, Misser B ----. "Bir erkeğin hakkı olması garip görünüyor,
herhangi bir yasal araçla silahsız, konutları yıkmak
ailelerin bir puanı ve mahkumları barınak olmadan ileri sürmek.
Yine de b ---- kuşkusuz bu hakkı var; Ve biraz çarpıcı değil
Bu insanların olasılığını ne kadar sessizce düşündüğünü görün
egzersiz yapmak,-gerçekten de,
olabilir, ancak bir çıkarma için az önemsemek
Herhangi bir yerde bir kiralık, daha az. Yine de kadınlar, tüm denemelerin ortasında
Durumlarından, aradaki ayrımı sürdürmüş gibi görünüyor
erdem ve mengene: eskisini iddia edebilenler ile ilişki kurmayacak
ikincisi. Kadınlar küçük çocuklarla seyahat ettiklerinde,
Bebek sırtlarına asıldı ve sessizce uyuyor. Elbiseleri
Yeni gelenler eski modadır, bu da zamanlarından önce yaşlı görünmelerini sağlar.

Monsieur s ---- dün sabah kendini tıraş ediyor. O mükemmeldi
ruhlar ve dilini veya vücudunu hala uzun süre tutamadı
Sakalında iki veya üç ardışık vuruş yapmak için yeterli. O zaman o
Dönecek, ustura ve neşeli bir şekilde ekşiten, Drol'u canlandıracaktı
Antics, hurdalara ve içme şarkılarının ayetlerine çıkıyor, "_a
Boire! Bir Boire! _ "-Sonra yürekten gülüyor ve ağlıyor," _Vive la
Gaite!
Bununla birlikte, bir sırıtma yakında yeniden çıkacaktı ve tüm
Şakalar varyasyonlarla tekrarlanır. Bu aptallığı çevirdi
felsefe, neşenin kalbin iyiliğine katkıda bulunduğunu gözlemleyerek,
Ve bizi yaratımlarımızı sevmemizi sağlamak. Onunla sohbet etmek
Akşam, söylediklerinin gerçeğine açık bir inançla teyit etti,
hiçbir itirazı olmayacağını, ancak çok aptalca olurdu
bir şey, tüm kalbini, tüm iç adamını, görüşüne maruz bırakmak
dünya. Orada çok şey keşfedilmeyeceği için değil; Ancak,
zihinsel ve ahlaki bir gelişme durumunda olduğunun bilincinde olduğu için,
İlerlemesini ileriye doğru çalışarak, böyle bir
inceleme. Bu konuşma, "bakanın
Siyah peçe, "
Egzersiz, Bangor'un bir Bayan Appleton tarafından.

Nehir tarafı tarafından, öğleden sonra geç saatlerde, yukarıda tarif edilenlerden biri
Seraya giren tekneler, su pruvada dalgalanıyor
Akımın ve teknenin hareketinin gücü. By-by geliyor
bir salda, belki de yirmi yarda uzunluğunda, her biri biri olmak üzere iki adam tarafından rehber
End,-Waterville'de görülen tahtaların salının kendisi ve
Kare zona demetleri ve yuvarlak clapboard demetleri. "Arkadaş,"
Bir adam, "Şimdi gelgit nasıl?"
ilerlemek. Gelgiti beklemek için bir ağaca hızlı yaparlar.
Biraz daha yükselir. Yüzmek için yeterince hoş olurdu
Bu sallardan birinde Kennebec, nehrin sizi geçmesine izin vererek
Kendi temposu, size tüm vahşi ya
Bankaları boyunca güzellikler ve belki de bazılarında kargaşa yapmak
Daha uzun süre zevk aldığınız için tuhaf bir şekilde pitoresk nokta. Bir diğer
Nesne, belki de, kendisini nehirden aşağı doğru kürek çeken yalnız bir adamdır.
Küçük kano, ışık, raketinin su yapımında yalnız dokunuşu
Sessizlik daha derin görünüyor. Birkaç dakikada bir bir mersin balığı sıçradı,
Bazen arkanda, böylece sadece sıçramayı duyarsınız ve dönersin
Aceleyle etrafta, rahatsız sudan başka bir şey görmeyin. Bazen dartlar
Gözlerinin üzerinde olduğu sessiz bir siyah noktanın sonunda
Sabit olun ve kuyruğu bile yüzeyden temizlendiğinde aşağı düşer
onun yanında ve kaybolur.

Nehir kıyısında, bir İrlandalı kadın, onunla çevrili bazı kıyafetleri yıkıyor
gevezelik kıyının kenarı boyunca hoş bir şekilde görünen çocuklar;
Ve ayrıca tatlı, nazik ve neşeli bir sesle cevap veriyor, ancak
ahlaksız kadın ve günden güne kadar ekmek veya barınak kesinliği olmadan
gün. Bir kızılağaç ve bir alder direği ve bir
kıyafet çizgisi. Sık aralıklarla, sahne aniden bir
Thunder gibi yüksek sesle rapor, bankalar boyunca yuvarlanıyor, yankılanıyor ve
yankılanan uzaktan. Kaya patlaması. Marj boyunca bazen
Kereste çubukları ayrı ayrı veya birlikte hızlı yapılmış;
çakıl taşlarını ve kumları değiştiren bazı boyutlarda taşlar; bir killi nokta, nerede
Sığ bir dere, derin bir çıkışla değil, bulma
İki veya üç tek rayda bankada yol. Yukarı Bakış
Derin glenin içine girdiği gibi, gölgeli akımını görürsünüz.
Başka yerlerde, nehir arasındaki plajla yüksek bir toplanma,
sırt kırıldı ve boşaldı, böylece dünya taze görünüyor ve
sarı ve kuş yuvaları tarafından nüfuz edilir. Eski, parlayan
Ağaç gövdesi, suyun yarısı ve yarısı. Bir çakıl adası, uzun
ve nehrin merkezinde dar. Cips, ahşap bloklar, levha,
ve plaj boyunca sıkışmış diğer kereste artıkları; Kütükler aşağı sürüklenir.
Yüksek banka çeşitli ağaçlar ve çalılıklarla kaplı ve bir
Yer, iki veya üç İrlandalı gecekondu.




Mahkeme kartları.


Binbaşı ne kadar elle uğraştı! Omzumun üzerinden bak hanımefendi ve
Bu kartlara bakın! Ne tuhaf, garip, eski zaman figürleri! Merak ediyorum
By-by-by-by yüzyılın kralları ve kraliçeleri bu kadar garip görünüyorsa
bunlar olarak nesneler. Maça kraliçesine bak! Neden Dr. Slot
Karın sesquipedity, Lambertian çevresine sylph benzeri bir lütuftu
sergiliyor. Ve elbisesinin desenini not edin, eğer giyiniyorsa
arandı,-o rotund hanedan, bar-sinirli, Çince
nakış. O elmas krikosuna bak! Ne yaka kemik
O olmalı! Atlas'ın bu küçük başarısı ona çocuk oynayacaktı;
çünkü o omuzlarda bir bütün orrery ile adım atabilirdi. Ve onun
eller! Beau brummel veya d'Orsay veya herhangi bir
Diğer profesyonel züppe kıskançlık ölebilir! Kalplerin kralı gelince,
Boanerges veya bung gibi adil bir cinsiyetin evcil hayvanına benziyor
Beadle. Ve sergiledikleri garip anatomik oranlar
devasa kafalar, kürtaj boyunları ve bacaklarının buzağıları bastırıcı
Tibias ve fibulalar etrafında, hem önce hem de arkada! Ve sonra onlar
hepsi solak! Bunlar eşcinsel Gallants ve adil damarlar mıydı
şövalyelik altın çağı mı? Bu şekilsiz şeyler formlar ve
Antik Fransa'nın prenslerinin ve prenseslerinin kostümleri? Neden,
Brattle'da atışlarını asan koyu tenli eski-clo 'erkekler
Sokak, bu tür giysileri kapılarında geçirirlerse mobbed olurdu;
Ve Papanti, herhangi bir garip lout'un kafasının üzerinde keman fırını kırar
Ne yazık ki böylesine böylesine bir pozisyon almalı. Ama kullandıkları güç! Ah, sevgili hanımım, krallar ve kraliçeler olabilir
Bir balina gibi desteklendi veya deve gibi kambur, ama aşağı dünyaya gidiyor
ilik kemikleri ve onlara venüsler ve adoniziler için tapıyor. Ve gelince
Bu hüküm süren aile, bu dört büyük şube
Kalpler, Maça, Elmas ve Kulüpler, Diana, Banyodan Taze, Asla
kaybeden bir oyuncunun istekli gözlerine çok cazip görünüyordu
Brobdignian Dames, ne de Apollo'nun kendisi çirkin kupalar kadar güzel
Kereste kralları. Barones Bernstein eski sırtını bükecek
Duvar gözlü hükümdarlarını selamlamak için masanın üzerinde ve genç harry'yi unutmak
tarafından; Ve Little Nell'in büyükbabası gece yarısı altında eğilir
o yağlı gorgonları okşamak için mum, o tatlı küçük kız
Yalnızlık içinde geri dönmesini bekliyorum. Diğer tüm taçları başları
Hıristiyan omuru bu güçlü potentatların yanında nobodlar olarak adlandırılır. .
Cizvitlerin generali, harika bir gücü kullanıyor; ama onun
asa, dünyanın bu krallarının
kavramalarını tutun. Ve burada, evet, burada Cumhuriyet Amerika'da,
Napolyon'u izleyen binlerce kişi, Victoria'da kaşlarını çattı ve Papa'ya Yazık
Bu Mighty Hanedanlığa Gece Saygı ve Grace ve Sevgi Bulun
Şişe burunları ve çarpık bacakları. Ve-itiraf ediyorum hanımefendi?-
Ben değil, Demokratik Asmodeus, sessiz kauçuğumu çok fazla oynadığımda
Köşe, umutsuzca Deuces ve Treys'e Chopfallen'e bakın
Sayısal sırayla düzenleyin ve hoş geldiniz, aynı zamanda aynı
Taçları, benden önce kendilerini kaldırdıklarında? Oh, değil
Kumar, hanımefendi. Sadece ilginç hale getirecek bir şey, böylece
Binbaşı ve ben zihnimizi oyunda tutacağız.

Ve hepimiz dünyadaki küçük oyunumuzu oynamıyor muyuz-bazen hepsiyle
Bu bizim için tehlikede mi? Yanımda paltry toplamı nedir
Hepimizin elimizde tuttuğu, anlaşmasıyla karar verilecek
Talih? Islık çalmıyorsun. Ve yine de hanımefendi, seni bir oyunda gördüm
Şans, huzurunuzu, mutluluğunuzu, senin
Gelecek, başka bir başkasının size ne ele alınması gerektiğinde. Anlamıyorsun
Ben? Büyük yaşam oyununda Frank sana elini teklif etti ve sen aldın
BT. Umarım mahkeme kartı tutar. Hepimiz oyuncuyuz. Yalın ve
Bu basılı macunta kutsal korku içinde bakan kutsal bigot,
Sanki Şeytan ve Dr. Faustus'un meşru yavruları gibi,
Kazanan Souls ve riskler-hayırseverlik için kendi dindar oyununu oynar. .
Altın kaybetme düşüncesinde titreyen para yakalayıcıyı kavramak
Masarthrift Play, Kazanma konusunda kendi yakın ve kurnaz oyununu alıyor
Zenginlik ve riskler-öz. Böylesine boş kılan hırslı aday
Kart gibi şeyler, kazanan pozisyonda cesur oyununda cesurca oynuyor,
ve riskler-tedirgin. Parlak gözlü kız kalp ve ruhu atar
Büyüleyici aşk oyunu ve riskler-ara. Hayır, saygı, onur,
erdem,-sunulacak bu harika bahisler değil, yanımda mütevazı
risk çok önemsiz mi? Ah, hepimiz oynuyoruz ve ne ile
Çeşitli başarı! Kaç tane fakir, şanssız wight tümlerini ortaya çıkarıyor
Hayat, şanslı yıldızların altında doğan diğerleri, bir fistful kral tutuyor
Ve kraliçeler! Kaç göz küçük küçük şansın üzerinde azalıyor
rakamlar, diğerleri bu regalin yansıyan ışığında parlar
Cüppe! Ah, sevgili hanımefendi, sadece nemli tahminlerde değil, faul tavernalarda,
Lüks kulüp evlerinde veya zarif salonlarda Fortune onu ele alıyor mu?
Kart kazanmak veya kaybetmek. Onları bizden önce yeşil kumaş üzerine yayıyor
hayatın masasının, kazançlarını veya kayıplarını sayan oyunda
başka bir dünya.

Dünyanın üzerine yükseldiğinde bir havacılık gördün mü,
Dağın, cömert el ile, çırpınan bir dizi küçük kart
Bize, bükülme ve dönme, ışıltılı renklerin duşlarında? O ama
Bize ilgilenen kaderin elini, umutlarla parlak bir şekilde yazıyor
Bu onları Rainbow Beauty, Life'ın istekli oyununun kartlarında renklendiriyor. Biz
Onları sevinçle toplayın; Ama ne yazık ki! ne kadar hızlı hayali güzellikleri
soluyor ve bize ne kadar sefil macun panosu işleri,
Birincisi, onları yatırıyoruz ve hazinelerimizin bizden uzaklaştığını görüyoruz
Onlarla birlikte, giderken!

Biri kazanmalı mı? Evet, hanımefendi, biri mahkeme kartlarını alıyor. Hepimiz alıyoruz
Bazen onları; Ve biz onları çok yanlış oynuyoruz. Atıyoruz
Krallarımız ve kraliçelerimiz. Skor yapma fırsatlarından geçiyoruz
Fortune'un bazı mutlu çocuğu tüm onurları taşır. Ama her zaman değil.
Fortune nadiren herhangi birimizi aralıksız irade ile takip eder. Bizi gönderiyor
tüm mahkeme kartları ve sadece güvenmek ve değişimi beklemeliyiz
Sonunda başarıyı getirmek. Elimizi asla atmayalım
çaresizlik. Birisi-bir terzi veya terzilikle
Proclivities-her bulutta gümüş bir astar olduğunu söyledi. Ve
Yani hepimiz, Deuces ve Treys arasında biraz sahip olan el ele tutuşuyoruz
mahkeme kartları. O zaman körü körüne olan tanrıçaya karşı çıkmayalım
onları dağıtır. Bizim amacımız olsun
paylaşın ve onları pervasızca atmayın, çünkü bunlardan daha azını buluyoruz
Umduğumuzdan daha geniş omuzlu, gözlük gözlü, parti renkli nazik.
HAYIR! Başparmaklarımızın altına dikkatlice uzaklaştıralım ve en çok
onlardan.

Belki de Asmodeus keder içinde, küçük deuces'i oynamış olabilir ve
Asla büyük şöhret hissesini kazanma;-Ama kim söyleyecek? Onun olmayabilir
Bir gün umutlu kalp, taşıyacak regnant güçle ortaya çıkacak
Ödül uzakta? Frank, biliyorsun, servet için gece gündüz çalıştırdı
Mütevazı evi için rahatlık ve kolaylık satın alın. Küçükünü yaptı
Girişim ve büyük sonuç hayallerinin ondan kaybolduğunu gördü, gün
gün. Girişimine izin ver. Gemileri eve yüklü olacak
asil yüklerle; ve adı 'değişim,
ve şişme konusunda ağır vergi ödeyen erkeklerin listelerinde basılmıştır.
servet; Ve mücevherlerinizi ve biblolarınızı en iyisiyle alacaksınız.
Garretinde açlık çeken ve duvarları dizilmiş olan Pinxit
Tozlu tuval ile, dünyayı büyüleyecek renkler üzerinde duracaktır; onun
Eski, ihmal edilen çerçeveler ortaya çıkacak ve dünya bulacak
Apollos erkeklerinde ve kadınlarındaki venüsler, daha önce sadece
ortalama güzellikler; Vanitas, şövalyesini dolaşacak ve ona komuta edecek
hazır altın ile kalem; ve sanat-dergiler övgülerini prova edecek
Garip, kabalistik kelimeler. Paltry Rasher'ı sindiren scripsit
karamsar sessizce, yeni doğan sözlerle erkeklerin kalplerine dokunacak
alev; ve bir zamanlar palyaço bir huckster'a hizmet eden fakir destan
kaba ihtiyacı, çok geniş ve geniş, mavi ve altın olacak ve
Tablolar tüm ağızlarda tanıdık kelimelerle tartıldı. Patrista, kim,
Ülkesinin iyiliği için susamak, performans, tümü görmek için içerik
Diğerleri kalabalığa yükselir ve sallanırken, boşuna koşarken sallanacak
Nation, konuşmasıyla ve devlet başkanından, nereye git
Yurtdışında Çerçevelediği tüzükler, daha önceki çalışmalarını tekrar okuyacak,
Şimdi gençlere öğretmek için geçmişten kurtarıldı. Sözleri hakkında muhabirler
Her pencereden asacak, onun sapient visage gülümsemesi ve hatta
Londra Times, onu küçümsemenin bir zaman değerinde olduğunu düşünecek.

Ve sonra sevgili hanımefendi, nadiren yalnız oynuyoruz. Melankolik
Solitaire'e indirgenmiş talihsizler gerçekten azdır. Ortaklarımız var
Hanımefendi, kayıplarımızı ve kazanımlarımızı paylaşmak için,-
Zavallı Küçük Kayıp Deuces ve Royalty mahkemesini tuttuğunda sevin
Başparmaklarımız. Mrs. Asmodeus, güzel, kibar, zeki
Çeşitli servetimin ortağı? Bana uğraşmadı mı, bir yaz arifesi
Tüm krallar ve kraliçeler üzerinde hüküm süren paketteki en iyi Bower
Ya da Hıristiyan omleminden ve sallanan tüm
Zaman ve servet takımları mı? Bunların kıyafetini spor yapmıyor
Elder Knaves, bu doğrudur, ancak bu durumun yeterince knavish
Teklifler,-Şu anda yeni bir kriko bıçağını inceliyor ve Will, ben
Korku, sevgili, tombul parmaklarından birini boşalt,-ama hepsini geride bırakıyor
Dünyadaki taçlı hükümdarlar. Kimi demek istiyorum? Kim, ama Thomas
İlk olarak, ilk doğan, kraliyet oğlum Thomas? Ne zaman senin kralı
Kendi kalbi sizden alındı,-küçük frocks,
Ermine cüppeler, kutsal girintilerde saklandı,-küçük oyuncaklar,
mücevherli Sceptres'ten daha güçlü, toparlandı ve kutsal olarak tutuldu
kalıntılar,-ev artık tatlı tonlarına yankılanmadığında
Çocukça ses ve mezarın sessizliği yeryüzüne yerleşti,-ne zaman
Günün parıltısı nefret dolu ve gecenin karanlığı korkuyordu ve
Hayat, sevgilim olmadan, yaşıyordu,-o zaman sen olmasaydın
Sizi ona götüren bir nazik, ihale, sempati verici bir partner
kalp ve başını seninle eğdi ve bir bağla ona yaklaştı
En güçlü hayat örebilir, üzüntü bağı paylaşılan? Ve bak
üzüntü gelmeden önce ve açık kalpli, geçmişe daha uzakta,
ışıltı, sevincin içinde yaşadığını umuyor. Frank'in gözünü yakalarken
Bu küçük botlar ve akan eteklerle, zarifçe süpürdüğünüz gibi
O, zonklayan duyguları paylaşacak bir ortak değil miydin? Değildi
O zaman uyanan tüm umutlar, hayaller ve şüpheler, içinde yeni doğan
Sen, yeniden örtülü ve sevgiyle paylaştınız mı? Günlerce dayanmadı mı ve
Geceler, gülümsemenizin parlaklığı, melek kafanızın virajı ve
Küçük botların yolculuğu? Ve cennete gönderilen an için geldiğinde
Kalbin sessizce ne kadar uzun sürdüğünü söylemek için dil
Önceden, sizi dolduran kelimeleri dağıtan bir ortak yok
Rapture ile ruh ve dünyanın en sevgili ödülü kazanmanıza yardımcı oldu
Mevcut bir aşk mı? Ve uzak geleceğe daha uzağa bak,
Küçük botlar uzun zamandır bir kenara bırakılacak ve akan
İpekler ucuz, ayık griye batmış olacak-erken
Sevinçler ve erken üzüntüler, yarı hatırlanan loşa dönüşecek
Geçmiş,-Zaman ilk yakalanan kıvırcık kilitleri beyazlatacaksa
kız gibi fantezi ve bir zamanlar erkeksi içinde öptüğün adil kaşını sıraladı
Güzellik,-Kendi gençliğinizin çiçek açması vefat ettiğinde ve,
Onun yerine, kraliçe asalınızın soluk kalıntılarını görüyorsunuz-ne zaman
Çarpı, üzerinde yaşayan adil gençleri ve kızları topluyorsunuz.
bir zamanlar yorgun kalbinizi hareket ettiren ve o zaman
size günün olduğunu söyleyen bu üzücü felsefeye bakacak
dünyevi ilgi alanları sizi asla daha fazla sallayamayacağı zaman geldi-
O zaman geçmişin anılarını paylaşacak bir partner var ve kalbi
Kalbine, yavaş düşüşü izleyecek ve ödülü kazanacak
Hepsini geride mi,-Ebedi Barış?

Evet, Madam, Jack'in karmaşık ranzasında karışıklık var; Dick'in arkadaşı var
gizli uğrak; Lüks kulüpteki Albay'a göz kırpıyor;
Ve Madam, parlak çizim odasında Mösyö'ne gülümsüyor. Hint ve
Pollux Quoits'i attı, Damon ve Pythias yarışlarını koştu, Strephon
Ve Chloe ogled ve kızardı ve Darby ve Joan el ele tutuştu
boyunca, eski zamanlarda; Ve tüm dünyada, günümüzde, hiç bitmeyen
İnsan Tutkusu Oyunu istekli, huzursuz, titreme tarafından oynanır ve paylaşılır
kalpler. Bildiriyorum, seninle bir kenara sohbet ederken, boğuldum
Binbaşı ası ve garip hile ve oyunu kaybetti! Ne Thunder-Cloud
O gibi görünüyor! Ah, hanımefendi, umarım hepimiz kartları oynayabiliriz
Hangi servet bize katılacak, böylece ödülü asla kaybetmeyeceğimiz gibi!
Ve sonunda atıldıklarında ve yaşam oyunu bittiğinde Mayıs
Ne güvenin ne de paslanmayacağı zenginlikleri kazandık! Mayıs
Kingly Onur ve Kraliçe erdem bize rehberlik eder ve bizi bu mahkemelere götürür
Yukarıda, sonsuza dek yüce güçle hüküm sürüyorlar!




Bir manzara ressamı.


Bir düzine yıl önce, birkaç arkadaşımızın nasıl olduğunu hatırlıyor musunuz?
Young Locksley'nin nişanının rüptürünün raporu ile ürkütücü
Bayan Leary ile? Bu olay onun gününde biraz gürültü yaptı. Her iki taraf
ayrım için bazı iddialara sahipti: servetinde Locksley
muazzam olduğuna inanılıyordu ve güzelliğinde genç bayan
gerçekte çok büyük. Sevgilisinin karşılaştırmaya düşkün olduğunu duyuyordum
onu Milo Venüs'üne; Ve gerçekten de sakatlanmış olanı hayal edebiliyorsanız
Madame De tarafından giyinmiş tam uzuvları tamamlayıcısı ile tanrıça
Crinoline ve çizim odasının altında küçük bir konuşma yaptı
Avize, Bayan Josephine Leary'nin belirsiz bir fikrini alabilirsiniz.
Locksley, hatırladın, oldukça kısa bir adamdı, karanlıktı ve değil
özellikle iyi görünümlü; Ve nişanlısı ile yürüdüğünde,
Önermek için cesaretlendirmesi gereken yarım sürpriz oldu
böyle kahramanca oranlarda genç bir bayan için. Bayan Leary'nin gri gözleri vardı
ve her zaman ünlü heykele atadığım Auburn Saç. .
Büyük bir samimiyet ifadesine rağmen yüzündeki bir kusur ve
Tatlılık, belirli bir animasyon eksikliğiydi. Onun dışında ne vardı
Locksley'i çeken güzellik hiç keşfetmedim: belki de onun
Bağlanma çok kısa sürdü, sadece onun güzelliği idi. Bunu söylüyorum
Bağlanma kısa süreydi, çünkü rüptür anlaşıldı
ondan geldim. Hem o hem de Bayan Leary çok akıllıca tuttu
Konuyla ilgili diller; Ama arkadaşları ve düşmanları arasında elbette
Yüz açıklama aldı. Locksley ile en popüler olan
İyi dilekler, geri çekilmişti (bu olaylar tartışıldı,
Beklenen bir ödül savaşı kadar şık çevrelerde
düşük yapmış olan başka bir tür yeniden bir araya geldi) sadece
Lady's'in çirkin kanıtı-ne, inançsızlık?-Ezici
Bayan Leary'nin en _mercenary_ ruhunun kanıtı. Anlıyorsun,
Arkadaşımız bir "fikir" için savaş yapabildi. Olmalı
bunun yeni bir ücret olduğunu; Ama kendim için uzun zamandır biliniyor
Dört kızı ile dul olan anne Bayan Leary,
eski vidayı davet et, varlığını akredite etme özgürlüğünü aldım.
En büyük doğmasında da benzer bir eğilim. Sanırım genç bayan
Ailenin kendi tarafında, onların çok akla yatkın bir versiyonu vardı
hayal kırıklığı. Ancak yakında Josephine'in
Beklentiler beyefendi ile evlilik kadar parlak
Eski taliplerinin. Ve _his_ tazminat neydi? Yani
Tam olarak benim hikayem.

Kamusal görüşten hatırlayacağınız gibi Locksley kayboldu. Olaylar
Yukarıda Mart ayında gerçekleşti. Nisan ayında lojmanlarını aradığında,
Bana "ülkeye" gittiği söylendi. Ama son Mayıs ayına doğru
onunla tanıştı. Bana sessizce aradığını söyledi.
Deniz kıyısında, rustik olabileceği ve
eskiz. Çok kötü görünüyordu. Newport'u önerdim ve hatırlıyorum
Basit şakada gülümseme enerjisine sahip değildi. Onsuz ayrıldık
Onu tatmin edebildim ve çok uzun zamandır ben
onu gözden kaçırdı. Yedi yıl önce otuz beş yaşında öldü.
Beş yıl boyunca, hayatını gözlerden korumayı başardı
erkeklerin. Ayrıntıya ihtiyacım olmadığı koşullar sayesinde, büyük bir bölüm
Kişisel mülkünden ellerime girdi. Bunu hatırlayacaksın
Zarif tatlar olarak adlandırılan bir adamdı: yani
Sanat ve mektuplarla ciddi şekilde ilgileniyor. Çok kötü bir şiir yazdı
Ama bir dizi olağanüstü resim üretti. Bir kütleden ayrıldı
tüm konularda, çok azı genel olarak uyarlanmış olan makaleler
ilginç. Ancak bunların bir kısmı, son derece ödül ederim,-
özel günlüğünü oluşturur. Yirmi beşte bir.
Otuzuncu yıl, o dönemde aniden kırılır. Eğer gelirsen
Evime, size benim gibi onun resimlerini ve eskizlerini göstereceğim
Sahip ol ve güveniyorum, sizi onun içinde onun içinde olduğu görüşüne dönüştürüyorum
Harika bir ressam. Bu arada senden önce yer alacağım
Günlüğünün yüz sayfası, soruşturmanızın bir cevabı olarak
Bayan muamelesinin büyük düşmanı tarafından alınan nihai görüş
Leary,-Muhteşem Venüs Victrix'in küçümsemesi. Son ölen
Madende benim için en önemli sesi olan bir kişinin
Locksley'nin etkileri rezerv olmadan hareket etmemi sağlıyor.

       * * * * * *

_Cragthorpe, 9 Haziran ._-- Birkaç dakika oturuyorum, elimde kalem,
Bu yeni dünyada, bu yeni gökyüzünün altında olup olmadığını düşünerek, daha iyiyim
Tembelliğimin bu ara sıra kayıtlarına devam edin. Sanırım yapacağım
Olaylar deneyi yapar. Lady Macbeth'in belirttiği gibi başarısız olursak, biz
hata. Hayatım en donuk olduğunda girişlerimin en uzun olduğunu düşünüyorum.
Bu nedenle, bir zamanlar köyün monotonluğuna başladığından şüpheliyim
Hayat, sabahtan geceye kadar karalama oturacağım. Hiçbir şey değilse
olur-ama peygamber ruhum bana bir şey olduğunu söyler. BEN
Bir şeyin olacağına karar verdim,-eğer bundan başka bir şey olmazsa
Bir resim çiz.

Yarım saat önce yatağa geldiğimde ölümcül uykuluydum. Şimdi sonra
Biraz pencereden dışarı baktığımda beynim güçlü ve net,
Ve sanki sabaha kadar yazabilirmişimi hissediyorum. Ama maalesef var
hakkında yazacak bir şey yok. Ve sonra, erken yükselmeyi beklersem, dönmeliyim
Betimes. Bütün köy uykuda, benim tanrısız metropolüm!
Rüzgarda titremeden kare üzerindeki lambalar; bir şey yok
yurtdışında ama mavi karanlık ve yükselen gelgit kokusu. Bende
Bütün günü bacaklarımın üzerinde geçirdi, yarımadanın bir tarafından dolaşarak
diğerine. Ne kadar yaşlı Bayan M ----, bunu düşünmek için
yer! Ona tutkulu bir mektup yazmalıyım teşekkürler. Daha önce hiç, o
Bana öyle geliyor ki, saf sahil taraması biliyor muyum. Daha önce hiç sahip olmadım
Dalga, kaya ve bulut güzelliklerini sevdi. Ben bir doluyum
Eşsiz yaşam, ışık ve şeffaflıkta duyumsal ecstasy
hava. Muazzamda saygılı hayranlıkla sessizce sessizim
Okyanusun renk ve ses yolunda sahip olduğu kaynaklar; ve
Yine de, sanırım yarısını görmedim. Akşam yemeğine geldim
Aç, yorgun, ayaklar, güneş yanığı, kirli,-kısaca, benden daha mutlu
On iki için birinci oldu. Ve şimdi fırçanın zaferleri için!

       * * * * * *

_11 Haziran. Bu sabah çözdüm
Bu iğrenç küçük tavernadan ayrılmak. Tüy yatağıma dayanamıyorum
Başka bir gece. Benden başka bir olasılık bulmaya karar verdim
kasaba pompası ve "ilaç mağazası". Kahvaltıdan sonra ev sahibimi sorguladım.
Dışarıdaki çiftliklerin herhangi birinde lojman alma olasılığına gelince
ve evler. Ama ev sahibim ya hiçbir şey bilmedi ya da bilmiyordu
konu hakkında. Bu yüzden dolaşmaya ve servetimi aramaya karar verdim,-
mahalle üzerinden merakla dolaşın ve yerlilere hitap et
misafirperverlik duygusu. Ama bundan bu kadar yoksun bir halk görmedim
sevimli kalite. Akşam yemeğinde umutsuzluktan vazgeçmiştim. Akşam yemeğinden sonra
Elinizin altında olan limana doğru yürüdüm. Parlaklık
ve suyun esintisi beni bir tekne kiralamaya ve devam ettirmeye teşvik etti.
Keşifler. Kısa bir direkle eski bir küvet temin ettim,
ki, oldukça merkeze dikilir, zanaat çok
Ters bir mantar görünümü. Olduğum şey için yaptım ve
Nedir, bir ada, uzun ve alçak, yaklaşık üç veya dört mil, üzerinde yatan bir ada
kasabaya karşı. Rüzgardan hemen önce yarım saat boyunca yelken açtım,
Ve sonunda kendimi sessiz bir küçük plajda karla buldum
Koy. _Such_ küçük bir koy! Çok parlak, çok hala, çok sıcak, çok uzak
Uzakta yatan kasabadan, beyaz ve yarım daire! BEN
Karaya sıçradı ve çapamı düşürdü. Benden önce dik bir uçurum yükseldi
eski bir yıkık kale veya kule ile taçlandırılmış. Ben yukarı çıktım ve
kara girişi. Kale içi boş bir kabuktur. Yukarı Bakış
Plajdan, boşluktan zararsız mavi gökyüzünü görüyorsunuz
boşluklar. İç kısmı kayalar ve brambles ve kitlelerle boğulur
düşmüş duvar. Parapete karıştım ve bir asil aldım
deniz görüşü. Geniş Körfezin Ötesinde Minyatür Kasaba ve Ülke Haritalı
benden önce; Öte yandan, sonsuz Atlantik'i gördüm-
Hangi, tarafından, tüm güzel şeyler Paris'ten getirilir. Harcadım
Bütün öğleden sonra dolaşırken ve tepelerin üzerinde
Dakikalardan habersiz, indiğim küçük koyu kuşat
Ve adımlarım, yelken bulutlarını ve bulutlu yelkenleri izlemek
Horizon, gelgit çakıllarının müzikal yıpranmasını dinlemek,
zararsız emicileri öldürmek. Hatırladığım tek his şuydu
yine on yaşında olmanın, genel bir izlenimle birlikte
Cumartesi öğleden sonra, Wading, hatta yüzme özgürlüğü ve ve
harika bir hikaye ile alacakaranlıkta eve toplama olasılığı
_Aness_ bir kaplumbağa yakaladım. Geri döndüğümde, ama biliyorum
Ne bulduğum şey çok iyi ve burada benim için neredeyse hiç tekrarlamam gerekiyor
ipotek. Cennet asla pratik bir karakter olmadığımı bilir. Ne
Gelgit hakkında mı düşündüm? Yüksek ve kuru eski küvet,
Düz yeşil taşlardan ve sığdan çıkıntı yapan paslı çapa
Geri çekilen dalganın bıraktığı su birikintileri. Tekneyi bir inç hareket ettiriyor, çok daha fazla
Düzine yarda, gücümün çok ötesindeydi. Yavaş yavaş yeniden oluşturdum
Cliff, zirvesinden herhangi bir yardımın fark edilebilir olup olmadığını görmek için. Hiçbiri
görme içinde; Ve derin dejeksiyonda tekrar aşağı inmek üzereydim,
Bir komşu arkadan küçük bir yelkenli teknesi vurduğumda
blöf ve kıyı boyunca ilerleyin. Hızı hızlandırdım. Ulaşırken
Plaj, yeni gelenlerin yaklaşık yüz metre öne çıktığını gördüm. Adam
Dümende beni biraz ilgi gördü. Sessiz Dua ile
hissi merhamete benzeyebilir, onu sesle davet ettim
Küçük bir kayaları bizim yukarıda kısa bir mesafe yapmak için jest,
Ona katılmaya devam ettim. Ona hikayemi anlattım ve kolayca aldı
Gemide. Sivil yaşlı bir beyefendi, denizcilik türünün
Zevk için akşam esintisi hakkında seyir gibi görünüyordu. Açık
iniş, eski küvetimin sahibini ziyaret ettim, ilgili
yanlış macera ve eğer tekne çıkacaksa hasar ödemeyi teklif etti
Sabah herhangi birini sürdürecek. Bu arada, sanırım, tutuldu
Bir sonraki gelgit devrimine karşı güvence altına alın, ancak sinsi.-Ama benim için
yaşlı beyefendi. Kesinlikle bir tanıdık aldım, eğer yapılmazsa
arkadaş. Ona çok iyi bir puro verdim; Ve eve ulaşmadan önce vardı
tamamen samimi olun. Puro karşılığında bana verdi
isim; Ve onun tonunda,
Pazarlığın en kötüsü yok. Adı Richard Blunt, "
Çoğu insan, "diye ekledi," Kısaca bana kaptan deyin. "
Kendi başlıklarımı ve iddialarımı sormak için. Ona yalan söylemedim ama söyledim
O gerçeğin sadece yarısı; Ve eğer herhangi birinde zihinsel olarak şımartmayı seçerse
Romantik yetersizlikler, neden, hoş geldiniz ve basitini kutsasın
kalp! Gerçek şu ki, geçmişle kırıldım. Karar verdim
Serin ve sakin bir şekilde, inandığım gibi, başarım için gerekli, ya da,
her halükarda, mutluluğum için, bir süreliğine geleneksel
benlik ve basit, doğal bir karakter varsaymak. Bir erkek nasıl basit olabilir
Ve doğal yılda yüz bin olduğu bilinen kim? Bu
Yüce lanet. Sahip olmak için yeterince kötü: sahip olmak, olmak, olmak
Sadece sahip olduğunuz için bilinir, en lanet olasıdır. Sanırım ben de
Başarılı bir şekilde zengin olmaktan gurur duyuyoruz. Bakalım yoksulluğun nasıl hizmet edeceğini
dönüş. Yeni bir başlangıç ​​yaptım. Benim üzerinde durmaya karar verdim
kendi değerleri. Eğer beni başarısızlığa uğratırlarsa, milyonlarca geri döneceğim; Ancak
Tanrı'nın yardımıyla onları test edeceğim ve ne tür şeyler yaptığımı göreceğim
ile ilgili. Genç olmak, güçlü olmak, fakir olmak,-böyle, bu kutsanmış
On dokuzuncu yüzyıl, sağlam başarının büyük temelidir. Çözdüm
Saf ilham kaynağından en az bir kısa taslak almak
zamanımın. Kaptana kısa bir süre gibi çekincelerle cevap verdim
Bu ilkelerin araştırılması dikte edildi. Fakirden geçmek ne kadar lüks
erkek kardeşi için zihni! Kendime saygı duymaya başlıyorum. Böylece
Kaptan bilir: Resim tadı olan eğitimli bir adam olduğumu;
Bu tadı geliştirmek amacıyla geldiğimi
Sahil manzarası ve sağlığım için. İnanmak için bir nedenim var
Dahası, bana sınırlı araçlardan ve iyi bir anlaşma olduğundan şüpheleniyor
Bir ekonomist amen! _Vogue la Galere! _ Ama hikayemin amacı
Çok misafirperver lojman teklifi. Ona hastalığımı anlatıyordum
Aynı arayışında sabahın başarısı. O garip bir birliktir
Eski okulun beyefendi ve eski moda, sıcak başlı
Tüccar kaptanı. Sanırım bu karakterlerdeki bazı özellikler
kolayca dönüştürülebilir.

"Genç adam," dedi, birkaç meditatif pufunu aldıktan sonra
Puro, "Bir taverna içinde yaşamanın noktasını görmüyorum,
Ne yapacağını bildiklerinden daha fazla ev odası ile sizin hakkınızda insanlar. A
Tavern, tıpkı bu yeni moda gibi sadece yarım ev
Vidalı avcılar sadece yarım gemi. Diyelim ki yürüyorsun ve
Benim yerime bak. Ben üzerinde oldukça saygın bir evim var
kasabadan sol. O eski iskeleyi takla indirerek görüyor musun
Depolar ve arkasındaki uzun elm sırası? Ben tam içinde yaşıyorum
Elms'in ortası. Dünyadaki en sevgili küçük bahçemiz var,
suyun kenarına kadar uzanıyor. Her şey olabildiğince sessiz
Olun, bir mezarlık. Arka pencereler, bilirsiniz, göz ardı etmek
liman; Ve koyda yirmi mil yukarı ve elli mil uzakta görebilirsiniz.
deniz. Daha fazla korku olmadan Liveong Günü'nde kendinize boyayabilirsiniz
Işık gemisinde dışarı çıkmış olmanızdan daha saldırı. Hayır yok
Ben ve ben ve kızımdan biri, mükemmel bir bayan, efendim. O öğretir
Genç bir bayan okulunda müzik. Görüyorsun, para bir nesne, onlar
söylemek. Henüz yatılı almadık, çünkü hiçbiri bizim
izlemek; Ama sanırım yolları öğrenebiliriz. Sanırım bindin
önce; Bizi bir iki şeye kadar koyabilirsiniz. "

Yaşlı adamın hava durumu dövülmesinde çok nazik ve dürüst bir şey vardı
yüz, adresinde o kadar samimi bir şey, hemen bir
onunla pazarlık, kızının onayına bağlı olarak, ona sahip olacağım
yarın cevap. Aynı kız bana çok karanlık bir nokta olarak vuruyor
resim. Genç bir bayan okulunda öğretmen,-muhtemelen
Bayan M ---- benimle konuştuğu kuruluş. Sanırım o bitti
otuz. Sanırım türleri biliyorum.

       * * * * * *

_Sun 12th_, A.M.-Yok yapmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yok. "Barkis
istekli. "Yüzbaşı Blunt bu sabah bana bir kelime getirdi
Kızı elverişli gülümsüyor. Bu akşam rapor edeceğim; Ama yapacağım
İnce bagajımı bir veya iki saat içinde gönderin.

P.M.-Buradayım, barındırıldım. Ev handan bir milden daha az.
ve limanı süpüren çok hoş bir yolla ulaşıldı. Yaklaşık altı
O'clock kendime sundum. Kaptan Blunt yeri tanımlamıştı. A
Çok sivil yaşlı negress beni itiraf etti ve beni bahçeye başlattı,
Arkadaşlarımı çiçeklerini sularken buldum. Yaşlı adam onun içindeydi
ev-coat ve terlik. Bana samimi bir karşılama verdi. Orada
Görgü kurallarında-ve Miss Blunt'un da çok kolay bir şey,
Bu konuda. Beni çok güzel aldı. Merhum Bayan Blunt
Muhtemelen iyi yetiştirilmiş bir kadın. Bayan Blunt'un otuz olmasına gelince, o
yaklaşık yirmi dört; Taze beyaz bir elbise giydi, menekşe kurdele ile
boynu ve düğme deliğinde bir gül gon
Bu kadınsı koynunda. Bu kostümde fark ettiğimi sanıyordum
Nezaket, erteleme, gelişimi kutlama niyeti. BEN
Bayan Blunt'un her gün beyaz muslin giydiğine inanmayın. El sıkıştı
benimle ve misafirperverliği hakkında çok açık bir konuşma yaptı.
"Daha önce hiç mahkum olmadı," dedi; "Ve biz
Sonuç olarak iş için yeni. Ne beklediğini bilmiyorum. Umarım
Çok fazla beklemiyorsun. İstediğiniz her şeyi istemelisiniz. Eğer biz
Verebilir, bunu yapmaktan çok memnun olacağız; Yapamazsak, sana veriyorum
Açıkçası reddedeceğimize dair uyarı. "Bravo, Bayan Blunt! En iyisi
Kesinlikle güzel,-ve büyük bir şekilde: uzun boylu,
Ve daha ziyade dolgun. Bir güzelin ortodoks açıklaması nedir
Kız?-Beyaz ve kırmızı? Bayan Blunt güzel bir kız değil, o yakışıklı
kadın. Siyah ve kırmızı bir izlenim bırakıyor; yani o bir
Florid esmer. Çok fazla dalgalı siyah saç var,
Başını gölgeli bir ihtişam, dumanlı bir halo gibi kuşatır. Kaşları da,
Siyah, ama gözlerinin kendileri zengin mavi gri, rengi
Dün gördüğüm, gelgitin altında çok fazla gördüm. O
Ancak ağız onun güçlü noktasıdır. Çok büyük ve içeriyor
Tüm bu yorgun dünyada en iyi diş sırası. Gülümsemesi çok
zeki. Çenesi dolu ve biraz ağır. Bütün bunlar
Tolere edilebilir katalog, ama resim yok. Beynime işkence ediyorum
Beni en çok etkileyen onun boyası mı yoksa onun formu olup olmadığını keşfedin.
Meydansız spekülasyon! Cidden, bence hiçbir şey değildi; O O'ydu
hareket. Bir kraliçe yürüyor. Kafasının bilinçli duruşuydu,
kollarının bilinçsiz "asılı", dikkatsiz lütuf ve haysiyetle
Bahçe yolu boyunca devam etti, kırmızı kırmızı bir gül kokladı! O
Görünüşe göre söyleyecek çok az şey var; Ama konuştuğunda,
nokta ve eğer nokta bunu önerirse, çok tatlı bir gülümsemeyle. Gerçekten de
Konuşkan değil, çekingenlikten değil. Kayıtsızlıktan mı?
Zamanın yanı sıra diğer konuları da açıklayacak. Ben yapışıyorum
sevimli olduğu hipotezi. Dahası, zeki; o
Muhtemelen oldukça ayrılmış; Ve muhtemelen çok gurur duyuyor. O, içinde
Kısa, karakterli bir kadın. İşte sen, Bayan Blunt, tam olarak
uzunluk,-kesinlikle bir bayan portresi. Çaydan sonra bize verdi
Salonda bazı müzikler. İtiraf ediyorum ki
Geri dönen küçük odanın resmi, tek mum tarafından aydınlatılmış
piyano ve Bayan Blunt'un performansının _effect_ ile,
Anlam. Çok parlak bir dokunuşa sahip gibi görünüyor.

       * * * * * *

_ 18. Çok işgal ediyorum
Hoş odalar. Resim odam geniş ve oldukça çıplak bir daire,
Çok iyi bir güney ışığı ile. Birkaç yaşlı ile güverte ettim
baskılar ve eskizler ve zaten çok düşkünleşmiş. Sahip olduğum zaman
sanatsal olasılıklarımı attı ve pitoresk bir moda gibi bitiyor
Mümkün, ev sahiplerimi aradım. Kaptan sessizce baktı
bazı anlar ve sonra umarım elimi denedim
bir gemi. Henüz gemilere almadığımı öğrendiğinde,
ertelenen sessizlik. Kızı gülümsedi ve çok nazikçe sorguladı,
ve her şeyi güzel ve keyifli olarak adlandırdı; daha ziyade
Onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü onu bazı özgünlükten bir kadın olarak almıştım.
O daha çok bir bulmaca;-ya da gerçekten çok yaygın bir insan mı,
Ve içimdeki hata, sonsuza kadar kadınları çok şey ifade etmek için götüren
Yapımcılarının amaçladığından daha fazla mı? Bayan Blunt ile ilgili olarak
birkaç gerçek. Yirmi dört değil, yirmi yedi yaşında. Onun
Yirmi yaşından beri büyük bir yatılı okulda müzik öğretti
Başlangıçta eğitimini aldığı şehir dışında. Maaşı
Bu kuruluş, yani tolere edilebilir bir şekilde gelişen bir kuruluş,
ve birkaç ek dersin gelirleri, şefi oluşturur
hanehalkı gelirleri. Ama künt neyse ki evine sahip ve onun
İhtiyaçlar ve alışkanlıklar en basit türdedir. O ya da kızı
Büyük dünyevi ihtiyaç teorisi, büyük dünyevi ölçeği
zevkler? Bayan Blunt'un tek lüksleri,
Dolaşım kütüphanesi ve sahilde ara sıra bir yürüyüş,
Bayan Bronte'nin kahramanlarından biri, eski biriyle birlikte hareket ediyor
Newfoundland Dog. Korkarım ne yazık ki cahil. Hiçbir şey okumuyor
Ama romanlar. Bununla birlikte, onun türettiğine inanmak zorundayım
Bunların incelenmesi kendi pratik bir bilimi yapar. "BEN
Alabileceğim tüm romanları okuyun, "dedi dün;" ama sadece seviyorum
iyi olanlar. Bunu yeni bitirdiğim Zanoni gibi yapıyorum. "
Bazı ustalarda çalışmak. Bunlardan bazılarını sevmeliyim
Bu kadının nasıl yaşadığını görmek için New York varisleri. Keşke ben de bu yarım
Kulüplerin düzine _ces Messieurs_ günümüzde bir gözetleme alabilir
mütevazı hizmetçilerinin yaşam tarzı. Saat sekizde kahvaltı ediyoruz.
Hemen ardından, Miss Blunt, perişan eski bir kaput ve şal,
Okula başlar. Hava iyiyse, kaptan söner
Afizlik ve ben kendi cihazlarıma bırakıldım. İki kez eşlik ettim
yaşlı adam. İkinci kez büyük bir mavi balık yakalayacak kadar şanslıydım,
Akşam yemeği için vardı. Kaptan, mükemmel bir örnektir.
Sağlam navigatör, gevşek mavi kıyafetleri, ultra epiterce bacakları,
Keskin beyaz saçları ve neşeli kalın tenli vizesi. O bir
Denizcilik İngiliz Yarışı. Geminin kabininin az ya da çok
Bu antika evin genel yönü. Rüzgarların ıslıklarını duydum
Duvarları hakkında, iki veya üç kez, gerçek okyanus ortasında. Ve
o zaman illüzyon, olağanüstü tarafından bir şekilde veya başka bir şekilde arttırılır
ışığın yoğunluğu. Resim odamın büyük bir gözlemevi
bulutlar. Yarım saat boyunca oturuyorum, onları zirvemden geçerek izliyorum,
Tutulmamış pencereler. Odanın arka kısmında size bir şey söyler
bir okyanus gökyüzüne ait olduklarını; Ve orada, gerçekte, sen çizerken
Yakın, denizin geniş, gri tamamlayıcısına bakarsınız. Bu çeyreği
Kasaba tamamen sessiz. İnsan faaliyeti onun üzerinden geçmiş gibi görünüyor,
Bir daha asla geri dönmeyecek ve bir tür melankoli depozito bırakmayacak
istifa. Sokaklar temiz, parlak ve havadar; Ama bu gerçek
Sadece yoğun itiraza katkıda bulunuyor gibi görünüyor. Anlamına gelir
Engelsiz gökler düşüşlerinin sırrıdır. Orada
Sürekli durgunlukta hayalet bir şey. Sık sık duyuyoruz
bahçelerin çınlaması ve emir verilmesi kabuklarda ve
Schooners limana demir attı.

       * * * * * *

_ 28. ._-Deneyim umduğumdan çok daha iyi çalışıyor. Ben
rahatlamamda iyice; Benim huzurum oldukça anlayışa sahiptir. BEN
özenle iş; Hoş düşüncelerden başka hiçbir şeyim yok. Geçmişte neredeyse
terörlerini kaybetti. Bir hafta boyunca her gün çizim yapıyorum. .
Kaptan beni limanın kıyısında belirli bir noktaya taşıyor, ben
Alanlara iniyorum ve sahip olduğum bir yere vur
belirli bir kaya etkisi ile bir tür _Rendezvous_ kurdu ve
Randevusuna tolere edilebilir bir şekilde sadık olan Shadow. Burada ayarladım
Şövale yukarı ve gün batımına kadar boya. Sonra adımlarımı geri çekiyorum ve tanışıyorum
bot. Her şekilde cesaretlendirildim. İşimin ufku büyüyor
algılanabilir derecede daha geniş. Ve sonra mahkumiyette ifade edilemez bir şekilde mutluyum
(ılımlı) emek hayatına tamamen uygun olmadığımı ve
(Karşılaştırmalı) Özelleştirme. Yoksulluğuma oldukça aşığım, eğer yapabilirsem
öyle deyin. Neden yapmamalıyım? Bu oranda sekiz harcamam
yılda yüz.

       * * * * * *

_12 Temmuz ._-- Bir hafta kötü hava geçiriyoruz: Sürekli Yağmur,
gece gündüz. Bu kesinlikle bir kerede en parlak ve en siyah
New England'da yer. Gökyüzü gülümseyebilir; Ama nasıl yapabilirler
Koş! Oldukça titiz bir şekilde resim yapıyorum ve harika bir
Dezavantaj, penceremde .... tüm bu dökme ve pıtırtıda,
Bayan Blunt, öğrencilerine sallar. Güzel kafasını sarar
Harika bir yün kaputta, bir tür kadınsı güzel figürü
Mackintosh; Ayakları ağır tıkanmalara koyar ve bütün boyunca
Pamuk şemsiyesini dengeler. Eve geldiğinde, yağmur damlalarıyla
Kırmızı yanaklarında ve koyu kirpiklerinde parıldayan pelerini ısmarladı
Çamur ve elleri serin nemli ile kırmızıyla, o derinden
Sağlıklı gösteri. Asla onu çok alçak bir yay yapamam,
Bana olağanüstü bir gülümsemeyle geri ödüyor. Bu iş günü tarafı
Miss Blunt'ta beni özellikle memnun eden karakter. Bu kutsal
Sevgi ve haysiyetin çalışma dressiyle birlikte
Antika bir perdelik sadeliği. Balina kemikleri için çok az şey var ve
gösteriş. Sonuçta, kırmızı ellerde ne bir şiir var! Ben öpüyorum
Seninki, mademoiselle. Bunu yapıyorum çünkü sen kendi kendine yardımsınız; Çünkü sen
Yaşamını KAZAN; Çünkü dürüst, basit ve cahilsin (
mantıklı kadın, yani); Çünkü konuşuyorsunuz ve noktaya hareket ediyorsunuz;
Çünkü kısacası, çok benzemiyorsunuz-kız kardeşlerin.

       * * * * * *

_ 16 Temmuz ._-- Pazartesi günü cömertçe temizlendi. Bana gittiğimde
Pencere, yükselişte, parlaklıkları için gökyüzü ve deniz görünümünü buldum ve
Zeki bir İngiliz su rengi gibi tazelik. Okyanus derin
mor mavi; Üstünde, saf, parlak gökyüzü soluk görünüyor, ancak bükülüyor
iç ufuk üzerinde sonsuz bir derinlik ile. Burada ve orada
Koyu esintili su bir dalganın beyaz kapağını parlatır veya beyazı uçurur
Bir balıkçı botu pelerin. Ben saçma bir şekilde çiziyorum; Bende
birkaç mil yürüyüş içinde, büyük, yalnız bir gölet,
Çorak kayalar ve çimenli yamaçların oldukça büyük bir manzarası. Bire
Ekstremite açık denizde geniş bir görünümdür; Öte yandan, derin gömülü
Bir elma yörüngesinin yeşilliklerinde, eski bir perili görünümlü duruyor
çiftlik evi. Göletin batısında geniş bir kaya ve çim var,
plaj ve bataklık. Koyun bir Yayla Moor üzerinde olduğu gibi göz atar.
Birkaç bodur köknar ve sedir dışında, görünürde bir ağaç yok. Ne zaman
Gölge istiyorum, büyük yosunlardan birinin sığınağında arıyorum
parıldayan omuzlarını güneşe veya güneşe uyandıran kayalar
Bir BlackBerry Fushes Hakkından Çapkaşın Uzun Sığ Dells Hakkında
Gökyüzü yansıtan bir havuz. Ovaya karşı kampladım, kahverengi
Zahmetli sabırla tuval için transfer olduğum yamaç;
Ve şimdi birkaç gündür aynı net gökyüzüne sahip olduğumuz için,
Neredeyse tatmin edici küçük bir çalışmayı bitirdi. Ben ileri gidiyorum
Kahvaltıdan hemen sonra. Bayan Blunt bana bir peçete dolu
öğlen saatlerinde güneşli olan ekmek ve soğuk etin
Yalnızlık, uyuklayan okyanusun gözünde,
Dudaklarım renksiz parmaklarımla. Saat yedide çaya geri dönüyorum
Her birimizin günümüzün çalışmasının hikayesini anlatıyoruz. Zavallı Bayan İçin
Künt, her gün aynı hikaye: yorgun bir ziyaret turu
Okula ve belediye başkanının evlerine, papaz, kasap,
Elbette genç bayanları olan fırıncı,
piyano. Ama şikayet etmiyor, ne de gerçekten çok yorgun görünüyor.
Çay için taze bir patiska elbisesi giydiğinde ve saçlarını düzenlediğinde
yeniden ve bu iyileştirmelerle o sessiz ve
Her ne kadar nazik ayak sesleri, akşam yemeğimizi hazırlıyor, gözetliyor
Çaydanın içine, katı somunu keserek-veya ne zaman otururken
Düşük kapı adımında, akşam kağıdından seçkin hurdalar okur,-veya
Aksi takdirde, çay bittiğinde, kollarını katlar, (
Güçlü olur,) ve hala kapı adımında otururken, dedikodular uzakta
Akşam rahat tembellik içinde, babası ve ben şımartılır
kokulu boru ve ışıkları tek tek parlayan ışıkları izle
Darkling Körfezinin Farklı Çeyrekleri: Bu anlarda
Güzel, neşeli, mantıklı bir kadın haline geldiği kadar dikkatsiz.
Kaptan kızının ne kadar gurur duyuyor! Ve o karşılığında nasıl
Mükemmel, yaşlı adama olan bağlılığı! Onun lütfuyla gurur duyuyor
Onun iyi duygusu, olduğu gibi zekâsı. Onu düşünüyor
kadınların en başarılı olanı. Onu sanki yerine bekler, yerine
Eski tanıdık Esther, yeni indüklenen bir kayınvalaydı. Ve
Gerçekten de, eğer kendi oğlu olsaydım, bana daha nazik olamazdı. Bunlar
Kesinlikle-hayır, neden söylememem? --_ we_ kesinlikle çok
Mutlu küçük ev. Sonsuza dek sürecek mi? _We_ diyorum çünkü her ikisi de
Baba ve kız bana yüz güven verdiler-doğrudan ve
O, eğer kendimi düzleştirmezsem, seks tarzından sonra,
Dolaylı-zaten değerli bir arkadaş olduğum. Yeterince doğal
iyi niyetlerini kazanmış olmalıydı. Ellerime aldılar
Inveterate Nezaket. Yaşlı adamın kalbine giden yol incelenen bir
kızının dikkate alınması. Miss'e hayran olduğumu düşünüyorum, sanırım
Köreltmek. Ama eğer herhangi bir zamanda tören işaretinin altına düşerse, ben
onunla yerleşmek için bir hesabı olmalı. Bütün bunlar olması gerektiği gibi.
İnsanlar dolar ve sentlerle ekonomik hale gelmeleri gerektiğinde,
duygularında görkemli olma hakkı. Kendimi gururlandırdım
Hostesime karşı iyi davranışlarımda çok az. Benim rulmanım
Ancak sitem olmadan, herhangi bir dereceye kadar ayarlamadığım bir gerçek
Burada kredime; Çünkü erkeklerin en belirsizine meydan okurdum
(kim olursa olsun) bu genç bayanla kendini unutmak, ayrılmadan
açık bir şekilde verilir. Bu derin, karanlık gözlerin güçlü bir yasaklayıcısı var
güç. Durumu kaydediyorum, çünkü gelecek yıllarda benim
Büyüleyici arkadaş uzak bir gölge olacak, hoş olacak
Bu sayfaları çevirirken, bir dizi yazılı tanıklık bulmak için
Sadece hayal gücümden dolayı suçlamaya yatkın olacağım noktalar. BEN
Miss Blunt'un önümüzdeki günlerde, tablolarına atıfta bulunarak
Hafızası bazı önemsiz, bazı prosaik tarihler veya
Yarı gömülü dönüm noktası, bu küçük sırrımızla da karşılaşacak,
Buna diyebilirim,-bu etki için eski bir zayıf notu deşifre edeceğim, üstesinden
Aradan geçen yılların muhtırası ile. Tabii ki yapacak. Duygusallık
Bir yana, mükemmel bir anıya sahip bir kadın. Affetmiş olsun ya da
Bilmiyorum; Ama kesinlikle unutmuyor. Şüphesiz, erdem
kendi ödülü; Ancak kibar olmanın iki çifte memnuniyeti var
Üzerinde Kişi _tells_. Hoş ilişkilerimin başka bir nedeni
Kaptan, ona paslı yaşlıını ovma şansını karşılıyorum
kozmopolitizm ve eski moda küçük hurdalarını çıkarın
okuma, bazıları çok meraklı. Onun için harika bir muamele
İş başlığı ipliklerini tekrar sempatik bir dinleyiciye döndürün. Bunlar
Sıcak Temmuz akşamları, tatlı kokulu bahçede, sadece uygundur
sevimli garnitürleri için ayar. Yeterince garip bir ilişki var
Bu noktada aramızda. Çağrısının birçok beyefeni gibi,
Kaptan, karşı konulmaz bir romantizm arzusu ile taciz ediliyor,
en az umut verici temalar; Ve nasıl olacağını gözlemlemek çok eğlenceli
Oskültat, olduğu gibi, denetçisinin en iç ruh hali,
Sinsi fiblerinin emilimi için hazırlanır. Bazen onlar
Tamamen geçişte yok: çok güzeller, gebe kalıyorum,
Kaptan'ın süslemesinin derin ve pürüzlü kuyu; Ama dayanmayacaklar
Karadarımın sığ iç göllerine naklediliyor
endişe. Diğer zamanlarda, denetçi rüya gibi
duygusal ve tamamen prensipsiz bir ruh hali, eskisini içecek
İnsanın tuzlu suları kova tarafından ve bunun için daha kötüsü hissetmez. Hangi
daha kötüsü, kasıtlı olarak söylemek ya da kasıtlı olarak inanmak
Yanlışlık Hangisi hiç kimseye zarar vermeyecek? Sanırım inanamıyorsun
kasıtlı olarak; Sadece inanıyormuş gibi yapıyorsun. Oyunun benim bir parçası, bu nedenle,
Kesinlikle kaptan kadar kötü. Belki de nazikçe ona götürüyorum
Gerçekten güzel sapıklar, çünkü kendim biriyle uğraşıyorum,
Çünkü en derin boyanın sahte renkleri altında yelken açıyorum. Merak ediyorum
Arkadaşlarımın davanın gerçek durumu hakkında herhangi bir şüphesi olup olmadığı. Nasıl
onlar mı yapmalı? Tedye, genel olarak, rolümü oldukça iyi oynuyorum. BEN
Çok kolay olduğunu bulmaktan çok memnunum. Deneyimlediğimi kastetmiyorum
Yüz küçük zarafetlerimin önüne geçmede biraz zorluk ve
Lüksler,-bunlar için, şükürler olsun ki, o kadar anlaşılmaz bir şekilde evlenmedim
Bu sağlıklı bir şok bağlarımı gevşetemedi, ama yönetiyorum
Bu sayısız örtüyü bastırmayı beklediğimden daha zekice
Karakterime inanmak için etkili bir şekilde hizmet edebilecek imalar.

       * * * * * *

_Sunday, 20 Temmuz ._-- Bu benim için çok hoş bir gün oldu; rağmen
İçinde, elbette, hiçbir iş yapmadım. Bu sabah vardı
Hostesim ile keyifli _tete-a-tete_. Ayak bileğini burkulmuştu,
merdivenlerden aşağı geliyor; Ve böylece, Pazar okuluna gitmek yerine ve
Toplantı için evde kanepede kalmak zorunda kaldı. Kaptan,
Çok güzel bir dindar olan, yalnız kaldı. Ben geldiğimde
Salon, kilise-çerekleri çalarken, Bayan Blunt bana asla
toplantıya gittim.

"Evde yapacak daha iyi bir şey olduğunda asla," dedi I.

"Kiliseye gitmekten daha iyi ne olabilir?" diye sordu büyüleyici
basitlik.

Kanepede uzanıyordu, ayağı bir yastıkla ve İncil'i
kucağında. Hiçbir şekilde yok olmak zorunda kalmadan bakmadı
İlahi hizmet; Ve sorusunu cevaplamak yerine,
ona söyleme özgürlüğü.

"Olmadığım için özür dilerim," dedi. "Biliyorsun bu benim tek festivalim
Haftada. "

"Yani buna bir festival olarak bakıyorsun," dedi I.

"Birinin tanıdıklarıyla tanışmak bir zevk değil mi? İtiraf ediyorum asla
Vaazla derinden ilgileniyor ve ben de çok sevmiyorum
çocuklar; Ama en iyi kaputumu giymeyi ve koroda şarkı söylemeyi seviyorum,
ve "----

"Kiminle?"

"Benimle yürümeyi teklif eden herhangi biriyle."

"Örneğin Bay Johnson ile," dedi I.

Bay Johnson, köyde bir kez arayan genç bir avukat
ve Miss Blunt'a olan dikkatleri belirtildi.

"Evet," diye yanıtladı, "Bay Johnson örnek olarak yapacak."

"Seni nasıl özleyecek!"

"Sanırım yapacak. Aynı kitabı söylüyoruz. Neye gülüyorsun?
Elleri içinde dururken kitabı tutmama izin veriyor.
Cepleri. Geçen Pazar sabrı kaybettim. 'Bay Johnson, 'dedim
Kitabı tut! Görgü kuralların nerede? ' Gülerek patladı
okumanın ortasında. Kesinlikle kitabı günümüzde tutmak zorunda kalacak. "

"Ne 'ustaca ruh'! Sanırım buluştuktan sonra arayacak."

"Belki yapacak. Umarım. "

"Umarım olmaz," dedi, ben yuvarlak bir şekilde, "Burada oturacağım ve
Sizinle konuşun ve _tete-a-tete_'mizin kesintiye uğramasını diliyorum. "

"Söyleyecek bir şey var mı?"

"Belki de Bay Johnson kadar özel bir şey yok."

Bayan Blunt'un daha gerçek olmanın çok güzel bir etkisi var
gerçekte olduğundan daha.

"O zaman hakları," dedi, "sizin için çok önemlidir."

"Ah, onun haklarının olduğunu itiraf ediyor musun?"

"Hiç de değil. Ben sadece senin olmadığını iddia ediyorum."

"Pardon'a yalvarıyorum. Uygulamak istediğim iddialarım var. Bir
Size bir sabah çağrısı ödediğimde bölünmemiş dikkatinizi iddia edin. "

"İddianız kesinlikle cevaplandı. Bensiz miydi? Dua ettim mi?"

"Ricil değil, belki de düşüncesiz. İç çekiyordun
Sevmemi bekleyemeyeceğiniz üçüncü bir kişinin şirketi. "

"Neden olmasın, dua et? Bir bayan, Bay Johnson'ın toplumuna katlanabilirse, neden
Kendi cinsiyetinden biri olmaz mıydın? "

"Çünkü o çok çirkin bir şekilde kibirli. Sen, bir bayan olarak veya her halükarda
Bir kadın olarak, kibirli erkekler gibi. "

"Ah, evet; bir kadın olarak her türlü uygunsuz olduğumdan şüphem yok
tatlar. Bu eski bir hikaye. "

"Her halükarda, arkadaşımızın kibirli olduğunu itiraf et."

"Kabul et? Neden, yüzlerce kez söyledim. Ona söyledim."

"Gerçekten! O zaman geldi mi?"

"Ne, dua et?"

"Bir bayan ve beyefendinin dostluğundaki kritik noktaya
Birbirlerine karşı her türlü keyifli ahlaki suçlama getiriyorlar
eğiklik. Kendine iyi bak, Bayan Blunt! Birkaç akıllı
Karşı Cinsiyetli, Genç, Evlenmemiş Yeni Gençler, oldukça uzak,
Birbirlerini yeniden düzenlemek için ahlaki olarak başladıklarında. Yani Bay Johnson'a söyledin
kibirli olduğunu? Ve sanırım ekledin, aynı zamanda
Korkunç hiciv ve şüpheci? Onun rejinder neydi? Bir bakayım.
Sana biraz etkilendiğini hiç söylemedi mi? "

"Hayır: Bunu söylemen için bunu çok ustaca bir şekilde bıraktı. Teşekkürler.
Siz, efendim. "

"İnkar etmem için bıraktı, bu çok daha güzel. Sence
ustaca? "

"Bence mesele, gün ve saat göz önüne alındığında, çok küfür, Bay
Locksley. Diyelim ki gidip İncilimi okumama izin ver. "

"Bu arada," diye sordum, "Ne yapmalıyım?"

"Git ve seninkini oku, eğer varsa."

"Yapmadım."

Yine de bir saniyenin vaadiyle emekli olmaya zorlandım
Yarım saat içinde seyirci. Zavallı Bayan Blunt, bunu vicdanına borçlu
Belli sayıda bölüm okuyun. Ne saf ve dik bir ruh!
Ve ne düzenleyici bir gösteri kadınsı dindarımızın büyük bir kısmı! Kadınlar bulur
Onların olduğu gibi, ferah küçük zihinlerindeki her şey için bir yer
Bir yolculuğa çıktıklarında harika alt bölümlere ayrılmış gövdelerinde. BEN
Bu genç bayanın dinini bir köşede sakladığına şüphe yok,
Tıpkı Pazar Bonnetini yaptığı gibi-ve uygun an geldiğinde,
onu çizer ve camdan önce varsayarken yansıtır ve
Kesinlikle hayali tozu havaya uçurur; Dünyevi safsızlık için ne yapabilir
Yarım düzine katman ve doku kağıdı içinden nüfuz mu? Canım
Ben, güzel, taze, tatil inancına sahip olmak ne kadar rahat!-
Salona döndü, Bayan Blunt hala İncil'iyle birlikte oturuyordu
onun kucağına. Her nasılsa ya da başka, artık jesting havasında hissetmedim. Bu yüzden
Ona ne okuduğunu sordum. Ayık bir şekilde bana cevap verdi.
Yarım saatimi nasıl geçirdiğimi sordu.

"İyi Şabat düşüncelerini düşünürken," dedim. "İçinde yürüyordum
Bahçe. "Ve sonra aklımı konuştum." Cennete teşekkür ediyorum
fakir, arkadaşsız bir gezgin olan beni çok huzurlu bir demirlemeye götürdü. "

"O zaman sen, çok fakir ve arkadaşsız mısın?" diye sordu Bayan Blunt, oldukça
aniden.

"Hiç otuz yaşın altındaki bir sanat bilgisi duydun mu, kim fakir olmayan?" BEN
cevaplandı. "Sözüm üzerine henüz ilk resmimi satmadım. O zaman,
Arkadaşsız oldukları için, dünyada gerçekten beş kişi yok
Bana bak. "

"_Really_ Care? Korkarım çok yakın görünüyorsun. Ve sonra beş
İyi arkadaşlar çok büyük bir sayıdır. Bence kendimi çok iyi kapalı
çift. Ama eğer arkadaşsızsanız, muhtemelen kendi hatanızdır. "

"Belki de öyle," dedi, sallanan sandalyede oturuyordum; "Ve yine de,
Belki de değil. Beni çok itici buldun mu? Sen değil mi
Aksine, beni oldukça sosyal mi buldun? "

Kollarını katladı ve bir an önce bana sessizce baktı
cevaplama. Biraz kızardım mı merak etmemeliyim.

"Bir iltifat istiyorsunuz, Bay Locksley; bu uzun ve kısa.
Burada olduğunuzdan beri size iltifat ödemedim. Nasıl yapmalısın
acı çekti! Ama bir süre daha bekleyemeyeceğin üzücü,
o çok beceriksiz yemle açmaya başlamak yerine. Bir sanatçı için,
Sen çok acımasızsın. Erkekler nasıl bekleyeceklerini asla bilemezler. Seni buldum mu
itici mi? Seni sosyal bulmadım mı? ' Belki de sonuçta,
Aklımda ne olduğunu göz önünde bulundurarak, sordun
İltifatınız. Seni büyüleyici buldum. Ben özgürce söylüyorum; Ve yine de ben
Eşit samimiyetle, çok az kişinin seni bulacağını söyle
Bu yüzden. Kesinlikle sosyal olmadığını söyleyebilirim. Sen de tamamen
özel. Beni düşüncelisin, çünkü bunu bildiğimi biliyorsun
Sen öyleysin. Ovma var, görüyorsun: Bildiğimi biliyorum bildiğimi biliyorum
BT. Beni kesme; Ben etkili olacağım. Seni istiyorum
Seni neden sosyal olarak görmediğimi anlayın. Bay Johnson'ı arıyorsunuz
kibirli; Ama gerçekten, onun kadar kibirli olduğuna inanmıyorum
kendin. Sosyal olamayacak kadar kibirlidesiniz; O değil. Ben bir
karanlık, zayıf fikirli kadın,-zayıf fikirli, bilirsiniz, erkeklerle karşılaştırıldığında. BEN
koruyabilir,-evet, kelime bu. Eşit derecede sevimli olur musun
Bir insanla, kendiniz kadar açık görüşlü, bir kişiyle
Bir yükümlülük altında olmaktan kendinizden eşit olarak mı kaçıyorsunuz? Bence değil.
Tabii ki insanları cazibe için keyifli. Kim yapmaz? Hayır yok
Charmer bir halka oturmadığı sürece zarar
hayırsever. Eğer bir adam olsaydım, senin gibi zeki bir adam, görmüştü
Çevrü ve cesaretlendirilecek olan dünya, ama ikna edilecek
Ve çürüttü, eşit derecede sevimli olur musunuz? Belki saçma görünecek
sana ve kesinlikle bencil görünecek, ama kendimi düşünüyorum
Sosyal, sadece birkaç arkadaşım var-babam ve
Okul müdürü. Yani, hiç olmayan kadınlarla karışıyorum
ikinci düşünce. Bunu yapmanı dilediğimden değil: aksine, eğer
aksine sizin için doğaldır. Ama aynı şekilde karıştığına inanmıyorum
erkeklerle yol. Bana bunun hakkında ne bildiğimi sorabilirsiniz. Tabii ki biliyorum
Hiçbir şey: Sadece sanırım. Yaptığımda, gerçekten de yalvarıyorum
Söylediğim her şey için af; Ama o zamana kadar bana bir şans ver. Sen
Aptal, bağnaz kişilere ertelenen dinleyemez. Ben
Olumsuz. Her gün yapıyorum. Ah, ne güzel tavırlara sahip olduğum hakkında hiçbir fikrin yok
Mesleğimin uygulanmasında! Her gün cebimde bir fırsatım var
gurur ve saçma,-ki-
Tabii ki, biraz olmadığımı düşünüyorsun. Örneğin, bir sabit
fakir olmak için bana sıkıntı ver. Zengin kadınlardan sık sık nefret etmemi sağlıyor; BT
Zavallı olanları hor görmemi sağlıyor. Akut bir şekilde acı çekip çekmediğini bilmiyorum
kendi araçlarınızın darlığı; Ama eğer yaparsan, korkmaya cesaret ediyorum
Zengin adamlar. Yapmıyorum. Zengin insanların evlerine girmeyi ve olmayı seviyorum
Evin bayanlarına çok kibar, özellikle de çok
İyi giyinmiş ve cahil ve kaba. Bütün kadınlar benim gibi
Saygı; Ve tüm erkekler senin gibi az ya da çok. Sonuçta, metin
vaazımın. Bizimle karşılaştırıldığında, her zaman bana öyle görünüyorsun
Arrant korkakları,-biz yalnız olduğumuz. Sosyal olmak için sahip olmalısın
Çok fazla kopukluk. Sen çok iyisin bir beyefendi. Gidip öğret
Okul veya bir köşe bakkal açın veya bütün gün bir hukuk bürosunda oturun
Müşterileri Bekliyorum: _then_ Sosyal olacaksınız. Henüz, sadece sen
kabul edilebilir. İnsanlar sizi umursamıyorsa, kendi hatanız. Sen
Onları umursamayın. Alkışlarına kayıtsız olmanız gerektiğidir
hepsi çok iyi; Ama onların kayıtsızlıklarını umursamıyorsun. Sen
Sevgili, çok naziksiniz ve sen de çok tembelsin. Düşünüyorsun
Şimdi çalışıyorsun, değil mi? Birçok kişi buna demez
iş."

Şimdi kesinlikle kollarımı katlama sırasıydı.

"Ve şimdi," diye ekledi arkadaşımı yaptığım gibi, "affediyorum."

"Bu kesinlikle beklemeye değerdi," dedi I. "Ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak için cevap. Başım dönüyor. Olmadığını bilmiyorum
Bana saldırıyor ya da beni övüyor. Bu yüzden bir köşe bakkal açmamı tavsiye ediyorsun,
yapıyor musun?"

"Seni biraz daha az yapacak bir şey yapmanı tavsiye ediyorum
hicivli. Örneğin evlenmen iyi olur. "

"_Je ne dida pas mieux._ Bana sahip olacak mısın? Bunu karşılayamam."

"Zengin bir kadınla evlen."

Başımı salladım.

"Neden?" diye sordu Bayan Blunt. "Çünkü insanlar sizi olmakla suçlardı
paralı? Ne var? Sunulan ilk zengin adamla evlenmek istiyorum.
Bu yorgun eski şekilde yalnız yaşamaktan bıktığımı biliyor musunuz?
Küçük kızlara gamını öğretmek ve elbiselerimi çevirip yamalamak mı?
Sunulan ilk adamla evlenmek istiyorum. "

"Fakir olsa bile?"

"Fakir, çirkin ve aptal olsa bile."

"Ben senin adamım, o zaman. Eğer teklif edersem beni alır mısın?"

"Denemeye ve gör."

"Dizlerimin üzerine mi kalmalıyım?"

"Hayır, bunu bile yapmana gerek yok. Benim benim değil miyim? Çok iyi olurdu
bir ironi. Olduğun gibi kal, sandalyenize uzanarak,
Yeliğinde başparmak. "

Şimdi bir romantizm yazıyor olsaydım, gerçekleri kopyalamak yerine,
Bu kavşakta ne olabileceğini bilmediğimi söyle,
Kapı açıldı ve Kaptan ve Bay Johnson'ı kabul etti. İkincisi
en yüksek ruhlarda.

"Nasılsın Bayan Esther? Yani bacağınızı kırıyorsun, ha? Nasıl
Siz Bay Locksley? Keşke şimdi doktor olsaydım. Hangisi, doğru ya da
sol?"

Bu basit bir şekilde, Bayan Blunt'a hoş geldiniz. O
Akşam yemeğinde durdu ve durmadan konuştu. Hostesimizin
Kendimi bir saat kendime çok animasyonlu adresiyle konuştu
daha önce ya da Bay Johnson'a karşı hiçbir engele karşı çıkmayı tercih edip etmediği
Akıcılık ya da ona kayıtsız olup olmadığı, bilmiyorum; Ama tuttu
Dili o kolay lütufla, "biz
"O kadar mükemmel bir metresi olan" yapabiliriz. Bu çok
İlginç bir kadının onunla ortak bir dizi güzel özelliği var
kasaba yetiştirilmiş kız kardeşler; Sadece, bunlarda zahmetli bir şekilde edinilirler,
İçinde ciddi doğaldırlar. Eminim, eğer ekecek olsaydım
Yarın Madison Meydanı'nda, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde,
Her şeyi dolduran bakış, _nil amirari_'yi sürecek şekilde varsayalım
Hepsinin en büyük hanımı umutsuzluk. Johnson mükemmel bir adam
Niyetler, ama tat yok. İki veya üç kez Bayan Blunt'a baktım
Sallies'in onun üzerinde ne gibi bir izlenim yarattığını görün. Göründüler
Hiçbiri üret. Ama daha iyisini biliyorum, _moi_. Onlardan biri kaçmadı
o. Ama sanırım kendi kendine bu konudaki izlenimlerinin
Point benim işim değildi. Belki haklıydı. Bu bir
Hayran olduğunuz bir kadını kullanmak için anlaşılmaz bir kelime; Ama yardım edemem
Biraz _Soured_ olmasını ister. Ne tarafından? Kim diyecek? İle
Belki de bazı eski aşk ilişkileri.

       * * * * * *

_ 24.
liman hakkında. Ona açıkçası, bir arkadaş olarak, Johnson'a sordum
Kızı ile evlenmek istiyor.

"Sanırım öyle," dedi yaşlı adam; "Ve yine de umarım yapmaz. Biliyorsun
Ne olduğunu: Akıllı, umut verici ve zaten yeterince iyi durumda.
Ama bir şekilde Esther'in bir kadın için ne olduğunu bir erkek için değil. "

"Değil!" dedim; "Ve dürüst olmak gerekirse, kaptan künt, kim olduğunu bilmiyorum
"----

"Kendin olmadıkça," dedi kaptan.

"Teşekkür ederim. Bay Johnson'ın daha değerli olduğu birçok yol biliyorum
Benden. "

"Ve biliyorum, ondan daha layık olduğun biri,-yani,
Bir beyefendi dediğimiz şey. "

"Bayan Esther onu Pazar günü sessiz bir şekilde yeterince karşılamasını sağladı."
Yeniden katıldım.

"Ah, ona saygı duyuyor," dedi Blunt. "O bulunduğu gibi, evlenebilir
onun üzerinde. Görüyorsun, o küçük kızların davul duyması için yorgun
piyano. Kulağıyla müzik için, "diye ekledi kaptan," Merak ediyorum
çok uzun sürdü. "

"Kesinlikle daha iyi şeyler içindir," dedi I.

"Şey," diye cevapladı, dürüst bir şekilde ihmal etme alışkanlığı olan kaptanı
Anlaşmanız, ona geldiğinde,
Stoical'ın biraz kısa düşen duygular,-"Eh," dedi,
çok kuru bir ağız ifadesiyle, "görevini yapmak için doğdu. Biz
Hepimiz bunun için doğduk. "

"Bazen görevimiz oldukça kasvetli," dedi I.

"Öyleyse öyle; ama bunun için yardım ne? Onsuz ölmek istemiyorum
Kızımın sağladığını görmek. Öğreterek yaptığı şey güzel
İnce geçim. Olacağını düşündüğüm bir zaman vardı
Yaşam için düzeltildi, ama hepsi patladı. Burada genç bir adam vardı
Down Boston Way, gelebildiğin kadar yakın, sen ne zaman
Aslında yapma. O ve Esther mükemmel arkadaşlardı. Bir Gün Esther
Bana geldi ve yüzüne baktı ve bana nişanlandığını söyledi.

"'Kim?' Diyor ki, tabii ki biliyordum ve Esther bana çok şey söyledi.
"Ne zaman evlenmeyi bekliyorsun?" Diye sordum.

“'John yeterince zenginleştiğinde' diyor.

"'Bu ne zaman olacak?'

Zavallı Esther, "Yıllarca olmayabilir," dedi.

"Bütün bir yıl geçti ve görebildiğim kadarıyla genç adam hayır geldi
servetine yakın. Sonsuza kadar bu arasındaydı
Yer ve Boston. Soru sormadım, çünkü zavallı kızımın olduğunu biliyordum
bunu diledim. Ama sonunda, bir gün, almanın zamanının geldiğini düşünmeye başladım
bir gözlem ve nerede durduğumuzu görün.

"'John servetini henüz yaptı mı?' Diye sordum.

"Bilmiyorum baba," dedi Esther.

"Ne zaman evleneceksin?"

"'Asla!' dedi zavallı küçük kızım ve gözyaşlarına boğul.
Soru yok 'dedi. 'Nişanımız bitti. Bana soru sor. '

"'Bana bir şey söyle,' dedi: '
Kızımın kalbini kırdı mı? '

"Bana verdiği görünümü görmeliydin.

"'Kalbimi kırdı efendim? Çok yanılıyorsun. Kim olduğunu bilmiyorum
Anlam.'

“'Demek istediğim John Banister,' 'dedi I. Bu onun adı buydu.

"'Bay Banister'ın Çin'de olduğuna inanıyorum,' diyor Esther,
Sheba Kraliçesi. Ve bunun bir sonu vardı. INS'yi hiç öğrenmedim ve
çıkışları. Bana Banister'ın çok para biriktirdiği söylendi
Çin ticaretinde hızlı. "

       * * * * * *

_August 7th ._-- Bir iki haftadan fazla bir süre giriş yapmadım. Söyledikleri
Ben çok hasta oldum; Ve onlara inanmakta zorluk bulamıyorum. BEN
Diyelim ki üşüttüm, çok geç oturdum, eskiz. Her olayda, ben
hafif aralıklı ateşi vardı. Ancak o kadar çok uyudum ki
Zaman oldukça kısa görünüyordu. Buna şefkatle emzirdim
nazik yaşlı beyefendi, kızı ve hizmetçi hizmetçisi. Tanrı onları korusun,
Bir ve hepsi! Kızı diyorum, çünkü yaşlı Dorothy bana bunu bilgilendiriyor
Bir sabah yarım saat, şafakta, bir geceden sonra
Çok zayıf, Bayan Blunt yatağımda rahatlattı, ben
Acımasız uykuya. Sky ve Ocean'ı bir kez daha görmek çok neşeli. BEN
Kepenklerimle kendimi açık pencereden kolay sandalyeye sokdum
kapalı ve kafes açık; Ve burada dizimde kitabımla oturuyorum
Yeterince zayıf bir şekilde tırmalama. Arada sırada havalı, karanlıkımdan gözetliyorum
Işık dünyasına hasta-oda. Yaz ortasında yüksek öğlen! Ne
Gözlük! Gökyüzünde bulut yok, okyanusta dalgalar yok. .
Güneş her şeyi kendine sahiptir. Bahçeye uzun süre bakmak gözleri yapar
su. Ve biz-"Hobbs, Nobbs, Stokes ve Nokes"-bunu boyamayı öneriyoruz
Işık krallığı. _Allons, Donc! _

En güzel kadınlar yeni dokundu ve bir tabakla geldi
Erken Şeftali. Şeftali muhteşem bir renk ve dolgunluktadır; Ancak
Bayan Blunt soluk ve ince görünüyor. Sıcak hava onunla aynı fikirde değil.
Çok çalıştı. Kafa! Tabii ki ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim
hastalığım sırasında dikkat. Tüm minnettarlığı reddediyor ve beni ifade ediyor
Babası ve Bayan Dorothy.

"Özellikle daha fazla ima ediyorum," dedi, "
Yorgun gece, bir tür ahlaki aurora gibi çaldığında ve sürdüğünde
Beynimdeki gölgelerden uzak. O sabah, biliyorsun, almaya başladım
daha iyi."

"Gerçekten çok küçük bir saatti," dedi Bayan Blunt. "Yaklaşık on yaşındaydı
Dakika. "Ve sonra bir kaleme dokunduğumu varsaydığım için beni azarlamaya başladı
iyileşmem sırasında. Gerçekten, bir günlük tuttuğu için bana gülüyor
hiç. "Her şeyden," diye bağırdı, "en çok duygusal bir adam
aşağılık. "

İtiraf ediyorum biraz nettabled. İtme zahmetli görünüyordu.

"Her şeyden", "diye cevapladım," diye düşünmeyen bir kadın en çok
sevilmez. "

"Duygu ve sevecenlik çok iyi, zamanınız olduğunda
Onlar, "dedi Bayan Blunt." Yapmadım. Ben yeterince zengin değilim. Günaydın."

Başka bir kadından bahsetmişken,
oda. Ama Juno'nun yürüyüşü, sert bir şekilde hareket ettiğinde
Paris'in Venüs'le elmayı tutan, topladığı yerden çimen
İlahi giysisi ve diğerlerini yüzünde tahmin etmeye bırakıyor ----

Juno, yarım için ne geldiğini unuttuğunu söylemek için geri döndü.
saat önce. Akşam yemeğinde neyi seveceğim?

"Sadece günlüğümde yazıyorum.
oda, "dedi I.

"Sen gerçekten var mı? Şimdi zıpladığımı yazabilirsin. Bir
Güzel soğuk tavuk aşağı merdivenler, "vb.

       * * * * * *

_August 14th ._-- Bu öğleden sonra hafif bir vagon için gönderdim ve tedavi ettim
Miss Blunt bir sürücüye. Üç plajın üzerinde art arda gittik. Ne
Sahip olduğumuz bir zaman, eve geliyor! O kadar sert o kadar zor unutmayacağım
Weston plajı. Gelgit çok düşüktü; Ve bütün ışıltıya sahiptik
Kendimize sarmal. Dün ağır bir darbe oldu, ki
henüz azalmamıştı; ve dalgalar muhteşem bir
Öfke. Trot, trot, trot, trot, sert kumun üzerine çıktık. Ses
atın toynaklarının monotonuna karşı keskin bir şekilde çıktı
gök gürültüsü sörfü, uzun çizgisine yaklaştıkça
Uçurumlar. Solumuzda, neredeyse soluk akşamın yüce zenitinden
çalkantılı koyu-yeşil denizin yüksek batı ufkuna gökyüzü
tabiri caizse, bu muhteşem dikey gün batımlarından biri
Turner çok iyi sevdi. Mor ve yeşilin muhteşem bir karışıklığıydı
ve altın,-bir
Programları görünür olmayan bazı zafer filosu tarafından doğan güçlü afiş
uzun dağlık dalgaların zincirinin üstünde. Nereye ulaştıkça
Kayalıklar sahilde daldı, çektim ve kaldık
düşük, kahverengi, inatçı bariyere bakan bazı anlar
aceleci suları kendilerini toz haline getiren ayakları.

       * * * * * *

_August 17th ._-- Bu akşam, yatak odası mumumu aydınlatırken, bunu gördüm
Kaptanın bana söyleyecek bir şeyi vardı. Bu yüzden eskiye kadar aşağıda bekledim
adam ve kızı her zamanki pitoresk kucaklamalarını yapmışlardı ve
İkincisi bana o elle sallamayı ve asla o gülümsemeyi vermişti
kesin olarak başarısız oldu.

"Johnson taburcu oldu," dedi yaşlı adam, duyduğunda,
Kızının kapısı yukarı merdivenler yakın.

"Ne demek istiyorsun?"

Başparmaklarıyla yukarıdaki odaya işaret etti, burada duyduğumuz,
İnce bölme, Miss Blunt'un ışık adımının hareketi.

"Bayan Esther'i mi önerdiğini mi söylüyorsun?"

Kaptan başını salladı.

"Ve reddedildi mi?"

"Düz."

"Zavallı adam!" Dedi, çok dürüstçe. "Sana kendini söyledi mi?"

"Evet, gözlerinde yaşlarla. Onun için konuşmamı istedi. Ona söyledim
faydası yoktu. Sonra zavallı kızımın zor şeyler söylemeye başladı. "

"Ne tür şeyler?"

"Bir sürü yanlışlık. Kalbi olmadığını söylüyor. Her zaman söz verdi
Onu bir arkadaş olarak görmek için: Benden daha fazlası, as! "

"Zavallı adam!" dedim; Ve şimdi, yazarken, sadece tekrarlayabilirim,
Burada bir umudun kırıldığını göz önünde bulundurarak, zavallı adam!

       * * * * * *

_August 23d ._-- Bütün gün uzanıyorum, düşünmek,
Hayal etmek, dedikleri gibi kaşıkla. Bu kararlı bir atık
zaman. Bence, benim için en iyi şey, oturmak
Hikayemi yazarak hayaleti bırakın.

Perşembe akşamı Bayan Blunt,
Morrow'da Tatil, bayanın doğum günü
Öğrettiği kuruluş.

"Öğleden sonra saat dörtte bir çay partisi olacak
Yerleşik öğrenciler ve öğretmenler, "dedi Bayan Esther." Dörtte çay! Ne yapıyor
Bunu mı düşünüyorsun? Ve sonra bir konuşma yapımı olacak
En akıllı genç bayan. Hizmetlerim gerekli olmadığı için olmayı öneriyorum
mevcut olmayan. Diyelim ki baba, bizi teknenize çıkarıyorsun. Gelecek misin
Bay Locksley? Güzel bir piknikimiz olacak. Old'a gidelim
Körfez boyunca Fort Pudding. Akşam yemeğimizi bizimle alacağız ve göndereceğiz
Dorothy günü kız kardeşi ile geçirecek ve ev anahtarını bizim içine koyacak
cep ve biz isteyene kadar eve gelmeyin. "

Projeyi sıcak bir şekilde benimsedim ve buna göre
Ertesi sabah infaz, saat on yaklaşık olarak,
Bahçe ayaktaki küçük iskelemizden. Mükemmel bir yaz günüydü:
Bunun için daha fazlasını söyleyemem. Bizim noktasına kadar sessiz bir koşu yaptık
varış noktası. Düşünen harika durgunluğu asla unutmayacağım
Yeryüzü ve su üzerinde, eskimin lee'sinde çapa tarttığımızda
Arkadaş,-ya da yaşlı düşman,-yıkık kale. Derin, yarı saydam su
Sıcak güneşli uçurumun tabanında büyük bir havza gibi
omurgumuz olarak titremeyi ve çatlamamızı beklediğim cam
içinden sürülmüş. Ve renk ve ses nasıl göze çarpıyordu
Şeffaf hava! Plajdaki küçük dalgalanmalar fısıldadı
Açık gökyüzüne! Saygılarımızla saygısız seslerimiz
Küçük Koy Gizliliği! Yosunlu kayalar kendilerini ikiye katladı
Açık, koyu suda kusur. Pırıl pırıl beyaz plajla saçaklı
Derin kokulu deniz yemi, parıldayan siyah yatakları. Dik,
Uçurumların uçurum kenarları, engebeli açılarının üstünde yükseldi
Gökyüzünün yanan mavisi. Miss Blunt karaya çıktığında hatırlıyorum
ve sahilde durdu, bir girintinin ağır gölgesine karşı rahatladı
Uçurumda, babası ve ben kendimizi toplama konusunda kendimizi bulduk
sepetlerimiz ve çapayı sabitlemek-hatırlıyorum, diyorum ki, ne figür
yaptı. Bu cragthorpe havasında sahip olduğum belirli bir saflık var
hiç görülmedi yaklaşmadı,-bir hafiflik, bir parlaklık, bir _crudity_
Her bir nesneye mükemmel bir şekilde kendi kendini onaylama özgürlüğüne izin verir
manzara. Potansiyel, az ya da çok bir resim gibidir.
son sürecinden, birliğe indirgenmesi. Bayan Blunt'un figürü,
Orada sahilde durdu, neredeyse _Criarde_ idi; Ama ne kadar güzel
! Hafif muslin elbisesi, kısa beyaz eteğinin üzerinde toplandı, onun
Küçük siyah mantilla, onun hakkında düğümlediği mavi peçe
boyun, kolunun üzerine attığı koyu kırmızı şal, küçük
Bir eldivenli elle başının üzerinde durduğu ipeksi kubbe,
diğeri net perdelerini korudu ve yüzüne attı
Neşeli gözlerinin karanlık bir şekilde parladığı keskin gölge çemberi ve
Mutlu ağzı, Whitely gülümsedi,-bunlar aceleyle not edildi
resmin noktaları.

"Genç kadın," diye bağırdım su üzerinde, "Keşke bilseydin
Ne kadar güzel görünüyorsun! "

"Bilmediğimi nereden biliyorsun?" cevap verdi. "Yapabileceğimi düşünmeliyim. Sen
Çok kötü görünme, kendin. Ama ben değilim; Aksesuarlar. "

"Ask! Kurtulum olacağım," diye tekrar seslendim.

"İleriye yemin et," dedi kaptan.

"Şeytani olduğunu söyleyeceğim."

"Sevgili ben! Hepsi bu mu?" diye bağırdı Bayan Blunt, biraz hafif bir kahkaha ile,
Koyun vesayet sirenlerini ölmeye hazır hale getirmiş olmalı
Denizaltı Bowers'da kıskançlık.

Kaptan ve ben etkilerimize indikte, arkadaşımız vardı
Uçurumun alnına hafifçe takıldı-bir yerde çok
geri çekilmek-ve tacının üzerinde kayboldu. Kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı
Yoğun beyaz mendil, diğer provokasyonlarına eklendi.
Bize el salladı, yukarı doğru çıkarken sepetlerimizi taşıyarak. Durduğumuzda
Zirveye nefes almak ve alnımızı silmek için elbette
Şemsiyesi ve eldivenleriyle boş bir şekilde dolaşan onu azarladı.

"Sence herhangi bir sorun çıkaracağımı mı yoksa herhangi bir iş yapacağım mı?" Ağladı Bayan
Esther, en büyük iyi tabanda. "Bu benim tatilim değil mi? Ben değilim
bir parmağı kaldıracak, ne de bu güzel eldivenleri topraklayacak
Cragthorpe'daki Bay Dawson'a bir dolar ödedi. Bir bulduktan sonra
Hükümleriniz için gölgeli bir yer, bir bahar aramanızı istiyorum.
Ben çok susadım. "

"Baharı kendin bul, bayan," dedi babası. "Bay Locksley ve ben
Bu sepette bir yay var. Çekme çek, efendim. "

Ve kaptan şişman bir siyah şişe çizdi.

"Bana bir fincan ver ve biraz su arayacağım," dedi Bayan Blunt "
Yılanlardan çok korkuyorum! Bir çığlık duyarsanız, bunun bir
yılan."

"Çığlık atan yılanlar!" dedim; "Bu yeni bir tür."

Şimdi ne saçmalık geliyor! Bize bakarken gölge
Genel olarak olduğu gibi, bu bölgede kıt görünüyordu. Ama Bayan Blunt gibi
O kadar çok adroit ve pratik genç kişi, her şey için
Aksine inanmamı isterdim, yakında bir sermaye serin keşfetti
hoş bir küçük dell sığınağında bahar, bir kümenin altında
köknar. Bize, Tennyson'u taklit eden genç beylerden biri gibi
Diyelim ki sepetimizi, künt ve ben getirdik; Esther bardağı batırırken,
ve susuz dudaklarımıza damladı ve bezi bıraktı ve
Çim tabakları yuvarladı. Gerçekten bir şair olmalıyım, gerçekten de
mutluluğun yarısını ve aptal şiir ve saflığı tanımlamak ve
Bu parlak uzun yaz gününün güzelliği. Yedik, içtik ve konuştuk; Biz
ara sıra parmaklarımızla yedik, bizlerimizin boyunlarından içtik.
Şişeler ve ağızlarımızla dolu (ve mazeretler) olarak konuştuk.
vahşi saçmalık konuşanlar. En az nokta olmadan hikayeler anlattık.
Künt ve ben acımasız cezalar yaptık. Gerçekten, o Bayan Blunt'a inanıyorum
Kendisi dediğim gibi küçük bir punkin yaptı. Eğer olsaydı
İnsanlığın gereksiz temsilcisi, gerçeği kaydetmek için
Kendimizi aptal yerine koyduğumuzu söylemeliyim. Ama aptal olmadığı için
El, bunun hakkında hiçbir şey söylemem gerek. Kendim dediğimin farkındayım
Miss Blunt'un anladığı birkaç esprili şey: _in vino veritas_.
Sevgili yaşlı kaptan, uzun yayını tartışılmaz bir şekilde çevirdi. Parlak yüksek
Güneş, canlı gün boyunca üstümüzde kaldı ve umudu boğdu
ışık ve sıcaklık. Bu günlerden biri bir resim çizmek istiyorum
Gelecek çağlar, sevgili yerli toprağımın ulusal bir okula sahip olacağı zaman
Sanat, Büyük Merkez Müzesi'nin _salon carre_'sinde asılı olacak,
(Chicago'da diyelim ki) ve insanları hatırlatın-ya da daha ziyade onları
Unutun-Giorgione, Bordone ve Veronese; Kırsal bir festival; üç
bazı ağaçların altında şölen yapan kişiler; Sahne, özellikle hiçbir yerde; zaman
Ve saat, sorunlu. Kadın figürü, büyük bir _brune_; genç adam
dirseğinde uzanıyor; yaşlı adam içiyor. Boş bir gökyüzü, sonu olmayan
ifade. Tüm muazzam renk, çizim, his. Sanatçı
belirsiz; Robinson, 1900 olması gerekiyordu. Bu programla ilgili.

Akşam yemeğinden sonra kaptan körfeze bakmaya başladı ve
Biraz esintinin ayaklanması, bir
iki saat. Bize kıyı boyunca bir noktaya kadar yürümeyi önerdi
Birkaç mil kuzeye doğru, ve tekneyle tanışın. Kızının sahip olduğu
Bu öneriyi kabul etti, hafif Pannier ile yola çıktı ve
Yarım saatten daha kısa bir sürede onu kıyıdan uzak durduğunu gördük. Bayan Blunt
Ve uzun süredir yürüyüşümüze başlamadım. Oturduk ve konuştuk
ağaçların altında. Ayaklarımızda, tepelerde geniş bir yarık-neredeyse bir
Glen-sessiz plaja doğru uzanmıştır. Tanıdıkların Ötesinde
okyanus çizgisi. Ancak, birçok filozofun gözlemlediği gibi,
her şey. Sonunda kalktık. Bayan Blunt dedi ki, hava olduğu gibi
Tazeleme, şalına koyacağına inanıyordu. Ona yardım ettim
Uygun şekle katlayın ve sonra omuzlarına yerleştirdim,
Siyah ipek çuvalının üzerindeki koyu kırmızı şal. Ve sonra perdesini bağladı
bir kez daha boynu hakkında ve bana şapkasını tutmamı sağladı
saç pinlerinin kısmi olarak yeniden dağıtılmasını etkiledi. Varlık yoluyla
Mizahi, şapkasını kendi başıma yerleştirdim; Yeterince nazikti
Gülümsemek, mahzun yüz ve yükselen dirseklerde olduğu gibi
Örgüleri. Ve sonra elbisesinin kırışıklıklarını salladı ve çizdi
eldivenleri; Ve sonunda "Şey!" Dedi-bu kaçınılmaz haraç
en hafif formları bile takip eden zaman ve ahlak
dağılma. Çok yavaş yavaş Glen'i dolaştık.
Yavaşça da, dar ve kıvrımlı plajın seyrini takip ettik.
Düşük uçurumların dibine devam eder. İnsanın hiçbir işaretiyle karşılaşmadık
hayat. Konuşmamız neredeyse hiç tekrarlamam gerekiyor. Sanırım güvenebilirim
Hafızamın tutulması: Sanırım bunu hatırlayacağım. BT
hepsi çok ayık ve mantıklı,-hem kolay hem de
Hatırlamak hoş; Hatta prosaikti,-ya da en azından bir
İçinde şiir damarı, parmağını koymak için bir dinleyiciye meydan okumalıydım
üzerinde. Her iki tarafta duygu veya ifade yüceltilmesi yoktu;
Bir tarafta, gerçekten çok az ifade vardı. Yanlış mı
Bununla birlikte, belirli bir şey hakkında önemli bir his olduğunu tahmin etmek
Sessiz tür? Bayan Blunt zengin, altın bir sessizliği korudu. Ben,
Diğer el, çok vollubuydu. Ne tatlı, kadınca dinleyici!

       * * * * * *

_SEPTEM 1 ._-- Bir haftadır sürekli çalışıyorum. Bu
Sonbaharın ilk günü. Miss Blunt'a küçük bir Wordsworth için yüksek sesle okuyun.

       * * * * * *

_ 10 Kasım. Gece yarısı ._-- kesintisiz çalıştı-
Dün, kapsayıcı, yani. Ama şimdi kapanırken-ya da
Açılış-Begin yeni bir çağ. Zavallı vapid eski günlüğüm, sonunda
bir _fact_ tutun.

Üç gün boyunca nemli, soğuk hava alıyoruz. Alacakaranlıkta
erken düştü. Bu akşam, çaydan sonra kaptan kasabaya gitti-
İş, dediği gibi: inanıyorum, bazı fakir evlere veya hastaneye katılmak
Pano. Esther ve ben salona girdik. Oda soğuk görünüyordu. O
yemek odasından lamba getirdi ve bir
küçük ateş. Mutfağa gittim, bir silah dolu tahta temin ettim ve
Perdeleri çizip masayı kaldırırken,
Canlı, çatırtı yangını. İki hafta önce bana izin vermezdi
bunu protesto etmeden yapmak. Bunu yapmayı teklif etmezdi
Kendisi,-o değil!-ama burada olmadığımı söylerdi
hizmet etmek, ancak hizmet etmek ve Dorothy olarak adlandırıyormuş gibi olurdu. İle ilgili
Tabii ki kendi yolum olmalı. Ama tüm bunları değiştirdik.
Esther piyanoya gitti ve ben bir kitaba oturdum. Tek kelime etmedim. BEN
Metresime bakarak ve çok huzursuz bir kalple düşünerek oturdu. İçin
Dostluğumuzda ilk kez karanlık, sıcak bir elbise giymişti: Ben
Alpaca adı verilen malzemeden olduğunu düşünün. Onu ilk gördüğümde
Mor boyunlu bir elbise giyiyordu; Şimdi siyah giydi
Aynı kurdele ile giyin. Yani, merak ettiğimi hatırlıyorum, otururken
İster aynı şeridi ya da sadece başka bir şey olsun, ona bakıyor
beğen. Kalbim boğazımdaydı; Ve yine de bir dizi düşündüm
aynı türden önemsizlikler. Sonunda konuştum.

"Bayan Blunt," dedim, "Geçtiğim ilk akşamı hatırlıyor musun?
Çatının altında, geçen Haziran? "

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı durmadan.

"Aynı parçayı çaldın."

"Evet; ben de çok kötü oynadım. Sadece yarısı biliyordum. Ama bu bir
Gösterişli parça ve ben bir etki yaratmak istedim. O zaman nasıl bilmiyordum
Kayıtsız müzik için. "

"Parçaya özel bir dikkat göstermedim.
sanatçı. "

"Yani sanatçı varsaydı."

"Bunu varsaymak için ne sebep olmalısın?"

"Eminim bilmiyorum. Bir kadını verebilecek mi?
Sebep, o da anlamlı tahmin ettiğinde? "

"Bence genellikle bir sebep oluşturmaya başladılar. Gelin,
Senin neydi? "

"Şey, sen _stared_ çok zor."

"Fie! Buna inanmıyorum. Bu kaba."

"Bana bir sebep icat etmemi istediğini söyledin. Gerçekten bir tane olsaydı, yapmıyorum
Unutma. "

"Bana söz konusu olayı mükemmel bir şekilde hatırladığını söyledin."

"Koşulları kastettim. Çay için ne yaşadığımızı hatırlıyorum; hatırlıyorum
Hangi elbise giydim. Ama duygularımı hatırlamıyorum. Doğal olarak
Çok unutulmaz değil. "

"Baban gelmemi önerdiğinde ne dedin?"

"Ne kadar ödemek isteyeceğini sordum?"

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra, 'saygın' görünüyorsanız."

"Ve daha sonra?"

"Hepsi buydu. Babaya memnun olduğu gibi yapmasını söyledim."

Oynamaya devam etti. Sandalyeme yaslanarak bakmaya devam ettim
o. Önemli bir duraklama vardı.

"Bayan Esther," dedi sonunda.

"Evet."

"Seni çok sık kesintiye uğrattığım için afedersiniz. Ama,"-ve kalktım ve gittim
Piyanoya,-"Ama cennete teşekkür ediyorum, seni ve bana getirdi
birlikte."

Bana baktı ve elleri gibi başını küçük bir gülümsemeyle eğdi
Hala anahtarların üzerinde dolaştı.

"Cennet kesinlikle bizim için çok iyiydi," dedi.

"Daha ne kadar oynayacaksın?" Diye sordum.

"Eminim bilmiyorum. İstediğin sürece."

"İstediğim gibi yapmak istiyorsan, hemen duracaksın."

Ellerinin bir an anahtarlarda dinlenmesine izin verdi ve bana hızlı bir şekilde verdi,
sorgulama görünümü. Yüzümde yeterli bir cevap bulup bulmadığı
Bilmiyor; Ama yavaşça yükseldi ve çok güzel bir etkisi ile
İtaat, enstrümanı kapatmaya başladı. Bunu yapmasına yardım ettim.

"Belki de oldukça yalnız olmak istersiniz," dedi. "Sanırım senin
Kendi odası çok soğuk. "

"Evet," diye cevapladım, "tam olarak vurdun. Yalnız olmak istiyorum. İstiyorum
Bu neşeli yangını tekelleştir. Mutfağa gitsen iyi olur muydu
Ve aşçı ile oturmak? Kadınların böyle acımasız konuşmalar yapmanız gerekir. "

"Biz kadınlar acımasız olduğumuzda, Bay Locksley, bunu bilmeden.
kasıtlı olarak değil. Kaba olduğumuzu öğrendiğimizde çok alçakgönüllülük
Suçumuzun ne olduğunu bile bilmeden afa sorun. "Ve o yaptı
Ben çok alçak bir curtsy.

"Sana suçunuzun ne olduğunu söyleyeceğim," dedi I. "Gel ve oturmak
ateş. Oldukça uzun bir hikaye. "

"Uzun bir hikaye? O zaman işimi almama izin ver."

"İşini karıştırın! Affedersiniz, ama demek istediğim. Dinlemeni istiyorum
Ben. İnan bana, tüm düşüncelerinize ihtiyacın olacak. "

Bana bir süre baktı ve ben de bakışını geri döndürdüm. Sırasında
O an sessizce vurgulayup vuramayacağımı yansıtıyordum
Bir sevgilinin elini omzuna bırakarak talep edin. Ben karar verdim
olmayabilir. Yürüdü ve sessizce kendini alçak bir sandalyeye oturdu
ateş. Burada sabırla kollarını katladı. Ondan önce oturdum.

"Seninle, Bayan Blunt," dedi ben, "biri çok açık olmalı. Sen değilsin
işleri kabul etme alışkanlığı içinde. Çok fazla var
hayal gücü, ama nadiren diğer insanlar adına kullanıyorsunuz. "
Bir an durdum.

"Bu benim suçum mu?" diye sordu arkadaşım.

"Bu, mengene kadar bir suç değil," dedi; "Ve belki de o kadar da değil
erdem olarak yardımcısı. Suçun, fakir bir şekilde çok soğuk olduğun
Seni seven şeytan. "

Oldukça tiz bir kahkaha attı. Acaba düşünüp düşünmediğimi merak ediyorum
Johnson demekti.

"Kimin için konuşuyorsun, Bay Locksley?" diye sordu.

"Çok fazla var mı? Kendim için."

"Açıkçası?"

"Dürüst olmak gerekirse bunu ifade etmeye başlamıyor."

"Sonsuza kadar kullandığın bu Fransızca cümle nedir? Sanırım yapabilirim
'_Allons, Donc! _' "

"Sade İngilizce konuşalım, Bayan Blunt."

"'Taş soğuk' kesinlikle çok sade İngilizce. Akrabayı görmüyorum
Teklifinizin iki şubesinin önemi. Hangisi
Müdür ve hangi ast maddesi,-taş soğuk olduğum gibi
Sen mi diyorsun, ya da beni dediğin gibi mi seviyorsun? "

"Dediğim gibi? Bana ne derdin? Tanrı aşkına, özledim
Künt, ciddi ol yoksa başka bir şey diyeceğim. Evet, seni seviyorum.
İnanmıyor musun? "

"Mahkumiyete açığım."

"Tanrıya şükür!" dedi I.

Ve elini tutmaya çalıştım.

"Hayır, hayır, Bay Locksley," dedi,-"Henüz değil, istersen."

"Aksiyon kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor," dedi I.

"Yüksek sesle konuşmaya gerek yok. Seni mükemmel bir şekilde duyuyorum."

"Kesinlikle fısıltı yapmıyorum," dedi; "Gelenek olmasına rağmen, ben
Aşıkların bunu yapması için inan. Benim karım olacak mısın? "

"Ben de fısıldayarak Bay Locksley. Evet, yapacağım."

Ve şimdi elini söndürdü.-Bu benim gerçek.

       * * * * * *

_SEPTE 12 Kasım ._-- Üç hafta içinde evleneceğiz.

       * * * * * *

_ 19 Kasım ._-- Bir hafta New York'tayım, iş yaparak iş yapıyorum.
Dün geri döndüm. Burada her birini konuşurken buluyorum
nişanlanmak. Esther bana yaklaşık bir ay önce konuşulduğunu söylüyor ve
olmadığım çok genel bir hayal kırıklığı hissi var
zengin.

"Gerçekten, eğer umursamıyorsan," dedim, "Başkalarının neden yapması gerektiğini anlamıyorum."

"Zengin olup olmadığını bilmiyorum," diyor Esther; "Ama biliyorum
Ben öyleyim. "

"Gerçekten! Özel bir servetin olduğunun farkında değildim, vb.

Bu küçük saçmalık her gün bir şekilde tekrarlanır. Ben çok boşum. BEN
Çok sigara iç ve tüm gün hakkında salon, ellerim
cepler. Meclisess _giving_'in bu etkisiz yorgunluğundan özgürüm
altı ay önce deneyimledim. Kalıtımdan kaçmıştım
o dönemde biblolar; ve bu _this_ katılımını çözdüm
Tüm etkinliklerin dükkanlarla bağlantısı yoktur. Ben benim
bir kez şiir; İkinci kez olmayacağım. Çok fazla olduğunu sanmıyorum
bunun tehlikesi. Esther bunu tam ellerle ele alıyor. Çok alıyor
Basit kıyafetine oldukça ilgi,-bana zaferle kesin olarak gösteriyor
alımlarından ve başkaları hakkında büyük bir gizem yapmak,
masa örtüleri ve peçeteler mezhebine sevindim. Geçen akşam onu ​​buldum
Bir masa örtüsü üzerinde dikiş düğmeleri. Kesin bir şey duymuştum
gri ipek elbise; Ve bu sabah, buna göre bana yürüdü,
Bu giysiye dizildi. Velvet ile kesilir ve hath fluuns, bir
Tren ve genel olarak tüm modern iyileştirmeler.

"Sadece bir itiraz var," dedi Esther,
Resim odamda cam: "Korkarım istasyonumuzun üstünde."

"Jove tarafından!
talih. Yakışıklı eşleri olan diğer tüm erkekler onları getirecek
boyalı."

"Yakışıklı elbiseleri olan tüm kadınları kastediyorsun," dedi Esther,
Büyük alçakgönüllülük.

Düğünümüz önümüzdeki Perşembe için sabit. Esther'e bunun olacağını söylüyorum
Çok az düğün ve mümkün olduğunca bir evlilik. Babası
Ve onun iyi arkadaşı sadece okul müdürü mevcut olacak.-Benim
Secret beni önemli ölçüde eziyor; Ama bunu tutmaya karar verdim
Balayı, ne zaman kendine bakabilir. Ben kasvetli bir şekilde tacize uğradım
endişe, eğer Esther şimdi keşfedecek olsaydı, her şey
_a refaire_ olurdu. Romantik küçük bir oda aldım
Clifton adlı sulama yeri, on mil uzakta. Otel zaten oldukça
Şehir insanları yok ve neredeyse yalnız olacağız.

       * * * * * *

_ 28 Kasım ._-- İki gün burada bulunduk. Küçük işlem
Kilise sorunsuz gitti. Kaptan için gerçekten üzgünüm. Biz sürdük
Doğrudan burada, ve alacakaranlıkta yere ulaştı. Çiğ, siyahtı
gün. Birkaç iyi oda var, vahşi deniz yakın. Ben
Yine de bir hata yaptım. Belki olurdu
İç kısımda gitmek daha akıllıca. Bunlar önemsiz değil: kendimizi yapıyoruz
Cennet, ama biz neredeyse kendi dünyamızı yapmıyoruz. Biraz yazıyorum
Pencerenin yanında masa, kayalara bakarak, toplantı alacakaranlığı ve
yükselen sis. Karım ön tarafta kayalık platformda dolaştı
evin. Onu buradan görebiliyorum, barakiye, o eski koyu kırmızıda
Şal, ev sahibinin küçük çocuklarından biriyle konuşuyor. O yeni verdi
Küçük adam bir öpücük, kalbini korusun! Bana söylediğini hatırlıyorum
Bir zamanlar küçük çocuklara çok düşkündü; Ve gerçekten fark ettim
Dizini alamayacağı için nadiren çok kirli olduklarını. Ben oldum
Bu sayfaları ilk kez okumak-ne zaman bilmiyorum. Onlar
_her _,-kelimeden daha fazla düşünce ile doldurulur. İnanıyorum
Onları ona gösterecek, içeri girdiğinde ona kitabı vereceğim
Oku ve onun yanında otur, yüzünü izliyor,-Büyük Gizli Şafağı İzlemek
onun üzerine.

       * * * * * *

_Later ._-Bir şekilde ya da başka bir şekilde, bunu yeterince sessizce yazabilirim; Ama ben
Hiçbir zaman daha fazla yazacağımı düşünmüyorum. Esther içeri girdiğinde teslim ettim
Bu kitap.

"Okumanı istiyorum," dedi I.

Çok solgunlaştı ve masaya koydu, başını salladı.

"Biliyorum," dedi.

"Ne biliyorsun?"

"Yılda yüz bin var. Ama inan bana, Bay Locksley,
Bilgi için daha kötü değilim. Tek bir yerde içinde sıkıştın
Zenginlik ve ihtişam için doğduğum kitabınız. Olduğuma inanıyorum. Sen
Paranızdan nefret ediyormuş gibi yap; Ama beni onsuz alamazsın. Eğer
Beni gerçekten seviyorsun,-ve sanırım seviyorsun,-bunun herhangi bir yapmasına izin vermeyeceksin
fark. Burada konuşmaya çalışacak kadar aptal değilim
duyumlar. Ama ne dediğimi hatırlıyorum. "

"Ne yapmamı bekliyorsun?" Diye sordum. "Sana biraz korkunç diyebilir miyim
İsim ve Sizi Kaçmak? "

"Gösterdiğim aynı cesareti göstermeni bekliyorum. Asla demedim
Seni sevdi. Seni hiç aldatmadım. Karın olacağımı söyledim. Bu yüzden
Sadakatle yapacağım. Düşündüğün kadar kalbim yok; Ve yine de,
Çok daha fazlası var. Ben birden fazla
Aldatma.-Merhamet! Görmedin mi? bilmiyor muydun? Gördüğümü gör
BT? Bildiğimi biliyor musun? Elmas kesim elmastı. Beni aldattın; BEN
seni aldattı. Aldatma işleminiz durduğuna göre, benimki duruyor. _NOW_ Biz
Ücretsiz, yılda yüz binimizle! Affedersiniz ama bazen
Bana geliyor! _NOW_ İyi, dürüst ve doğru olabiliriz. Hepsi bir
Daha önce inandırıcı erdem. "

"Yani o şeyi okudun mu?" Sordum: aslında-göründüğü gibi garip-
Söyleyecek bir şey.

"Evet, sen hasta iken. İçinde kalemle yatıyordu.
masa. Şüphelendiğim için okudum. Aksi takdirde yapmamalıydım
Bu yüzden."

"Bu sahte bir kadının eylemiydi," dedi I.

"Sahte bir kadın? Hayır,-sadece bir kadın. Ben bir kadınım, efendim." Ve o
Gülümsemeye başladı. "Gel, _You_ Bir Erkek Ol!"




Riviera di ponente.


                            1.

    Tumpestlerin öfkesi ve kükreme olmadığı bu güzel batı kıyısında,
    Derin ve Menekşe Denizi tarafından zeytin taşıyan dağların üzerinde,
    Orada, her uzun mutlu gün boyunca, yavaşça yolumuza sarılıyor,
    Okyanusun her yerinden, Italia'ya doğru gezginler biz yolculuk ettik,-
          Her uzun gün, bu daha zengin, daha adil,
          Büyüleyici Riviera'yı gösterdi.

                           2.

    Villa-Franca Körfezi'ndeki Anchor'da Doze Doze;
    Kartal benzeri, gri ESA, kayalık levrekine yapışan aşağı bakar;
    Ve dağ loş, harap, paramparça, sert ve korkunç,
    Turbia bizi sade Roma kaşlarını çattı,-
          Biz tırmanırken, daha serin, daha nadir
          Esintiler rivierayı süpürür. 3.

    Mentone eski sokaklarında yamaç dik ve taşlı,
    Uykulu bir prens ve zamanın sessiz, yarı unutulmuş bir şehri,
    Hafif İtalyan gece yarısı boyunca, ay ışığını dalgaya yuvarlar,
    Hayallerimizde mırıldanıyor Garip bir ligurian kafiye kadansı,-
          Her kalbin daha keskin olduğu tekerlemeler,
          Riviera'da yolculuk.

                          4.

    Sabah havası daha saf geldiğinde, Vettura'mızda sürünüyor,
    Doğu, günün yükselişi ile pembe bir kargaşa parlatır;
    Kuzeye doğru, kademeli değişikliklerle, dağ aralığında çalın
    Daha sıcak his, tüm gri zirvelerini öpüyor;
          Ve çok güney sular giyiyor
          Riviera boyunca gülümseyin.

                          5.

    Karla birlikte, istilacılardaki Alp devleri meydan okuyor,
    Sabit, gizemli bir bakışla daha yakın zirvelere bakma,
    Gölgeli okyanus boyunca, muazzam hareket içinde olan
    Bir ada, yarı şeffaf, deniz ve havadan dokunan yüzer;-
          Hava şeklindeki bu tür vizyonlar için
          Riviera'mızda sık sık.

                          6.

    Mighty Deprem Back tüm Europa korku ile salladı,
    O eski Tyrrhenic Isle'da bebeklik döneminde tutulan şef,
    En uzak bölgelerden getiren çiğneme lejyonlarının tonlarına katılır
    Galya Ateşi ve Roma cesareti, cimbric cesur, Mağribi Guile,
          Her yaştan konuklar paylaşmak için
          Bu Riviera'nın bir kısmı.

                          7.

    Sonra hikayesi yüzyılları ihtişamıyla dolduran Afrika beyni,
    Galya ve Kartacalı'yı tamamen fetheten bir bantta kalıplamak,
    Tusked canavarları homurdanırken, 'uzaylı kar salgılarının ortasında
        Tökezleme,
    Sonra, donmuş topraktan gürleyen bir harabe çığının
          Oğullarının ilan ettiği valilere
          Riviera olarak güneşli.

                          8.

    Bunlardan bıkmış, güçlü anne türleri arasında bir başkası aradı
    Karma aziz ve kahraman damgası, daha önce sadece bir kez,-
    Bir kızlık ruhundan parlayan parlak aureole
    Dört yüz halsiz yıl boyunca; Nizza'nın kıyısına kadar tekrar
          Caprera'nın kahramanı geliyor
          Riviera'mızda doğdu.

                          9.

    Böylece sonsuza dek, Musing'imizde, insanın ruhu arayüzü geliyor
    Şair ve manzara ve gökyüzü ile kahraman düşünce;
    Ve bu kıyı, artık yalnız değil, sadece romantizm hayatını yaşıyor:
    Gauls ve Moors ve Kuzey Deniz Kralları, hepsi kayıyor,
        Hayalet benzeri, tarafından.
          Yani doğa ile insan daha keskin
          Riviera'da bile.

                         10.

    Zayıf ses! Artık panoramayı utandıran kelimeler değil
    Bu eski Aurelian yolunun tüm dağ geçişlerinden görüldü,
    Aşağıdaki kıyı uyurken ve uzak vapur sürünüyor
    Marsilya'dan gururlu Genova'ya, Spezzia'nın ünlü Körfezi'ne.
          Sonsuza kadar, _Mia Cara_,
          Bu Riviera'yı sevelim mi?




Doktor Johns.


Xlvi.

Adele bir gün idealini oluşturmasaydı garip olurdu
bir sevgilinin. Gerçekten hangi genç kız değil? Kim hatırlayamıyor
ilk kez genç yıllarca açan tatlı yanılsamalar
Zaman, Sir William Wallace el sallayan tüylerle çok cesurca koştu ve
Miss Porter'ın sayfalarında ışıltılı falchion,-Sweet Helen Mar
Kahraman için aşık oldu,-güneş-kahverengi Ivanhoe
Yakındaki o ünlü eğim yerinin içine çok büyük bir
Ashby-de-la-Zouch ve kötü Sir Brian de Bois-Guilbert'e getirdi
bir hesaplama,-dezavantajlı şövalyeyi daha iyi şeyler istediğimizde
Tutkusuz Rowena'nın soğuk aşkı ve kaderinin içini çekti
Zavallı Fergus Macivor? Tüm bu karakterlerle ve diğer birçok kişi ile
Adele, sevgili Rose ile birlikte tanışmıştı; Ve
Işık, küçük kafalarında bu tür idealleri oluşturmuşlardı
Sıklıkla ette görünmeyin. İki arkadaşın her zaman kabul ettiği değil
rüya gibi hayallerinde; Ama her ikisi için de bir kahraman yakışıklı olmalı
ve cesur ve gerçek, kibar ve sagacı ve öğrenilmiş. Sadece birkaç
Yüz adam genç bir kızın tasarımından sonra desenlenmelidir.
On altı ya da on sekiz, ne kadar saçma bir figür biz eski günahkarlar kesmeliyiz
Karşılaştırma! Yine de binlerce taze
Genç kalpler, her yıl devam ediyor, harika gebe kalıyor
Baser cinsiyetine ilişkin mükemmellikler; Ve bilgisi
Gerçek, görünüşe göre, biraz daha fazla animasyon vermek
Dünyanın şeytanlarına ve acımasızlıklarına karşı mücadeleler.

Ama arkadaşımız Adele'nin ideali sabit değildi. Üç yıl
Geri, Phil Elderkin'in giydiği açık, açık, cesur cephede neredeyse
ulaştı; Ve Rose dediğinde,-söylemeyeceği gibi,
Kardeş Gurur,-"O asil bir adam", biraz karıncalanma vardı
kelimeleri yineleyen Adele'deki kalbin. Daha sonra vardı
Yolculuğunun ve ilişkisinin dünyasına gelin
Maverick ile karşılamıştı; ve Elderkins'in Ülke garipliği
bir şekilde erdemlerinin bir tutulmasını çalışmıştı. Reuben, gerçekten de
ve o sırada şehrin bazı zariflerini yakaladı;
Ancak Reuben bir _tease_ idi ve belirli bir saygı kalitesinde başarısız oldu
Varsayılan olarak tüm onunla tanıştığı
Kardeş bir hassasiyete sahip,
Kendini beyan etme tutkusunu çeken rezerv.

Daha sonra, Reuben bu şekilde inancına yol açtığında ve ilişkilendirildiğinde
Kendisi dini inancının doruk noktasıyla çok yakın bir şekilde
bir süredir ona kız gibi taklit gibi görünüyordu
Fantezi,-çok hassas, çok doğru, çok güvenilir. Onun dini coşkusu
duygularını harmanladı ve ısındı; Ve asla böyle bilmiyordum
Saatlerce sakin zevk veya dünyevi geleceğinin bu kadar umutlu tahminleri,
Her ikisinin de kalplerinin parladığı (veya göründüğü altın günlerde olduğu gibi
olmak için) ortak bir aşkla. Onun içindeki bu duygu almış değildi
herhangi bir açık ifade biçimi; İçgüdüsel incelik bu yüzden onu altında tuttu
Varlığının yarı bilincinde olduğunu kontrol edin. Ama öyleydi
hiçbiri daha az doğru değil, kardeş olan hüzünlü genç hacı,
Ve onun için güzel kapıyı açmış, yeni bir yönü takmıştı. O
Kalp, nadiren gelen yaşamın ışıltılı tahminleriyle doluydu
Görevlerin ve duyguların hepsinin keyifli bir şekilde göründüğü aralıklar,
her bir görevini çalışmak ve yılların tüm erişimi boyunca parlamak,
Parıltı, üzerine parlayan daha büyük ışıkta emilene kadar
Hıristiyan mezarları. Ama Reuben'in inançtan firması bunu kırdı
Phantasm. İnancı, daha yüksek duruyor, asla sallamadı; Ama duygu
kapağının altında büyüyen, yapışacak nerede olumlu bir şey bulamadı ve
şokla öldü. Bunun yanı sıra, babasının ihtiyati tedbiri geldi
dini inançlarının desteği ve eğilimini
O boş süslü on kat güçlü sallayın. O günlerde reuben vardı
Onun yüceltmesi, bağlılığını beyan etti, karşılaşırdı
çekilmeden ve kalbini kabul edemeyebilecek bir yanıtla
Yürüklenen her şey onu tehdit edebilir.
Cennete şunu belirtti. İdeal hala
boyamasız ve kesintisiz; Ama artık türünü bulamadı
Backslion Reuben. Gerçekten de, bu düşüncesi bu konuda şüpheli
Dönem, sadece ribaunt gücü ile ve kendi hayır kurumları tarafından teşvik ediliyor
ve eski eğilimler, genç Elderkin hakkında toplanmadı,
kendini dünyanın birçok başarısıyla donattı ve eğer
kucakladığı inanca hiçbir iddiada bulunmadı, bir
minnettarlığını sürdüren alışılmış saygı.

Reuben'e gelince, yazlık coşkusu ortadan kalktıktan sonra hissetti
Adele'nin çok yakın olduğunu yansıtırken müthiş bir ipotek
Kısa ömürlü halüsinasyonunun tanığı. Onu acı bir şekilde aşağıladı
Tüm dini gayretinin kendi bu konuda kanıtladığını düşünmek ama
Dikenli bir ateşin boş çatlaması. Bir gençliğin ne olursa olsun
Kızlık için duygu, hiçbir şeye tanık olmasını asla sevmez
sağlam çözünürlüğüne ve erkeksi amacına karşı aşağılayıcı. Ama Adele vardı
Verebilecek en derin duyguların altında bir saz gibi salladığını gördü
karaktere ton; Ve düşüncedeki ipoteklerinde, o
Kendisine karşı hissettiği kızgınlığın payına aktarıldı. BT
ona onurlu bir serinlikle davranmak ve tüm onunla tanışmak için bir rahatlama
Buzlu bir güvence ile kasıtamadığı ihale sorguları
yarısından fazlası etkilenen tarz,-ama kaba değil, ama
Dikkatli ve yoğun ve kışkırtıcı bir şekilde sivil.

Bunu gören Doktor ve Bayan Eliza
Reuben adına muhtemelen tehlikeli bir ilgi; Ve yine de
Gözlemciler bu çok çalışılan bu tehlike kokulu olabilirler
Kayıtsızlık, eğer güdüsünün sadece bir
zahmetli gurur. İfadelerimizi gizlemeye dikkat etmiyoruz
Saygılarımla değerlendirdiğimiz kişiler.

Her halükarda, sonbahar aylarının gelmesiyle birlikte,
Reuben, hala dini spekülasyon denizinde kasvetli bir şekilde yüzüyor ve
Onun hakkındaki inançların açık alay konusuna gittikçe daha fazla.
Adele ile ilgili etkilerinden yoruldu. Altında korktu
Ağustos ayı medeniyetiyle tanışma şekli. Yapmadılar
Yapmış olabileceklerini umduğu gibi duyarlılıklarını yaraladı. Ya bu
Hayal kırıklığı veya rahatlama ihtiyacı taktik değişimini kışkırttı. İle
Yarı ciddi ve yarım kibir ucube olan ani bir gayret, o
kendini Adele'ye adadı. Babanın ona olan sempati şimdi
ölü; Teyzenin
onun özlemiyle tanışın; Elderkins ile onu ortaya çıkarmak konusunda isteksizdi
sempati talep edecek kadar görüşler. Adele'ye gelince, eğer aydınlatabilirse
bir zamanlar yüzünde ışıltı gördüğünü duyduğu duygu tekrar
En azından içinde huzursuzluğunun büyüleyici bir yalvarması bulun. O vardı
Çiçek Tutkusu: Her gün onun için bir çiçek hediyesi topladı;
Her gün ona sadece nezaket anlamına gelen bir nezaketle teşekkür etti. O
şiir tutkusu vardı: her gün ona okuduğu gibi okudu
hayran olmalı; Her gün ona yapabileceği bir sıcaklık ile teşekkür etti
Umut yok.

Hem Doktor hem de Bayan Eliza, bu yeni gayretten rahatsız oldu.
Spinster örneğinde, doktor daha önce uzanmayı üstlendi
Maverick mektubunda aktarılan bilgileri yeniden
Beyefendinin gençler arasındaki herhangi bir ilişkiyi onaylamaması
evliliğe bakıyorum. Bu kolay veya hoş bir görev değildi
Doktor; Ve bunu çok durdurdu.

"Eliza Teyzen, Reuben'i son zamanlarda daha fazla hale getirdiğini gözlemledi.
Adaly'ye olan dikkatinizi gösterdi. "

"Demeye cesaret ediyorum, baba; onu endişelendiriyor, değil mi?"

"Bu dikkatlerin ne kadar ciddi olabileceğini bilmiyoruz, Reuben."

"Ben de baba."

Doktor, oğlunun ilgisizliğinin bu yeni kanıtından şok oldu.
herhangi bir sabit davranış kuralı.

"Ne kadar süredir baba," diye devam etti Reuben, Eliza Teyze
Adele'ye karşı çizimlerine mi başladı? "

"Ona karşı planlama değil, güveniyorum, Reuben."

"Evet, var baba. Onu sessiz bir şekilde porsuk yapıyor
Aralıksız,-o dansta onu görmeyi yakaladığı zaman
Elderkins '. Benim açımdan, bence görülmesi büyüleyici bir şeydi. "

"İlişkilerinizle ilgili endişemiz için ciddi nedenlerimiz var.
O oğlum; Ve bunların en azı değil, Bay Maverick'in tümü
Bu tür herhangi bir ekin onaylanmaması. "

Ve bunun üzerine doktor Reuben'den önce uzanmaya devam etmişti (şimdi
en canlı ilgi gösterdi) açıklanan gerçeklerin tam bir vahiy
Maverick'in mektubunda.

Oğlun babanın aile gururunu ve garip bir şekilde şaplak attı
Haberler ona şaşırmıştı; Ama şimdiki güvensizlik aşamasında,
saygın olanları protesto etmek için güçlü bir eğilim hissettim
Onu koruyan geleneksellikler. Onda da cömert bir içgüdü,
Zavallı kızı kasabanın yasağı altındaki düşündüğü gibi,
bazı şövalik ifadeler; Ve gerçekten ne olursa olsun
Geçtiğimiz günlerde onun için eğlendirilen ani göz önüne alındığında yeni güç aldı
Onun ve ihale, zarif, güvenen arasında yükselen engeller,
Görüntüsü çok uzun ve (şimdi düşündüğü gibi) büyüleyici Adele
Sürekli olarak geleceğinin rüya gibi serap içinde yaşadı. Mahvolmasının altında
Bu duygular, şu anda heyecanlı yürüyüşünü yukarı ve aşağı verdi.
çalışma ve doktora yaklaşan, bir mezarla fısıldadı
Yaşlı beyefendinin oğlundaki bir adamı tanımasını sağlayan ciddiyet,-

"Baba, Adele hakkında kendi duygularımdan şüphe ettim: Şimdi yapmıyorum. Ben
onu sev; Onu deli gibi seviyorum. Onu koruyacağım; Benimle evlenecekse "
(Ve hızlı, gergin bir dokunuşla doktora omzunda dokundu.
eli,) "Onunla evleneceğim,-Tanrı onu korusun!"

Ve Reuben, çok konuşmanın yanı sıra gitmiş düşünceler tarafından
Daha önce, kendini bir bağlılık tutkusu haline getirmişti.

"Dikkatli ol oğlum," dedi yaşlı beyefendi; "Nasıl olduğunu hatırla
Coşku size daha ciddi bir konuda ihanet etti. "

Reuben acı bir şekilde gülümsedi.

"Beni bununla suçlama baba. Görünüşe göre hareket ediyorum
Şimdi Hıristiyan hayır kurumlarının yanında sizden daha fazla ya da teyze
Eliza. "

Ve bununla birlikte dışarı çıktı, doktoru bir acı içinde bıraktı
endişe.

Bir dakika sonra, tetikte olan ve kimin
Bir yutmanın papazlık bacalarına dalamayacağını bilme,
Çalışmaya hışırdadı.

"Peki, Benjamin, Reuben ne diyor?"

"İdollerine verilen Eliza,-putlarına verildi. Sadece yapabiliriz
Tanrı'ya onu kutsal tutmasında olması için dua edin. "

Bu sırada Reuben'in tüm duygularını kavramak imkansız olurdu
babasıyla röportaj. Görüşün olduğunu söylemek yanlış olur
Gelecekteki evlilik, daha önce parlak yanılsamalarını sık sık tutmamıştı
o; asla ilişkilendirilmediklerini söylemek yanlış olur
Adele'nin büyüleyici canlılığı ve diğer zamanlarda
Rose Elderkin'in tatlı süslemeleri. Ama bu yanılsamalar bir
Karakter o kadar geçici, o kadar geçici, sevmeye gelmişti
parlak değişiklikler ve olası bir korku ile dört gözle beklemek
onların kalıcılığı veya büyüleyici olanı alması gerektiği gibi sabitlik
Vagarylerinin sürüklenmesi. Eğer bir ahlaksız ve oldukça imkansız bir anda,
Mütevazı Rose, elini koyacak şekilde inceliklerini fethetmişti.
Onun ve "Kocam olacak mısın?" o kadar çok olmazdı
Keyifli bir yansımadan rahatsız olduğu gibi cesurluğundan öfkelendi
Küçük aşk rüyası parçalandı ve düşüncesinin gelmesi gerekiyor
bir son verecek olan bir _YES_ veya _NO_ pratik çözümü
Keyifli şüpheleri ve özlemleri. Olumlu ve bilinen
Sonuçta, belirsiz bir önlem altında, çok daha az, belirsizden çok daha az
Ve rüya gibi!

Ve eğer Spinster'ın Adele'nin saygısının eski masallarını alabilseydi
onun için ve ona en yüksek gerçekleri (asla yapmadığı,
kızın aşinalık ve kayıtsızlığı nedeniyle)
hayatında büyük bir cazibe hissettim. Yine de şimdi dolaşıyor
Kalbiyle dudağı ve beyninde büyük bir ateşle onu arayın.
Görüşü etkilemekten biraz gurur duymaz, parıltıyı yakmış olabilir
ani çözümü. İçinde cazip ve yeniden düzenlenen bir cüret vardı
o. Neden inançları bu kadar belirsiz olan,
Onunla ilgili tüm geleneksel mülklerin olduğu inancın şüpheleri
Repoed,-Neden onları atmamalı ve tek, güçlü bir şekilde itaat etmelisiniz,
cömert içgüdüsü? Bir erkeğin dini duyarlılıkları geri tepmeye maruz kaldığında
Reuben yapmıştı, doğal duygularında yeni bir gurur yaratıyor
cömertlik; İnsancıl içgüdüler olağanüstü bir güç gösterir; Şüpheciler
abartılı bir hayırseverliğin öğretmenleri olun.

Onu diğerlerinin ötesinde sevdi mi? Dün söyleyemezdi;
Günümüzde, cüretinin ve gururunun ateşi altında, sevgisi
Ateşli bir alev içinde alevler. Onun yığının anısına bakar,
bir tutku koşuşturmasında zarif figür. Bu olgun kırmızı dudaklar tatacak
sevgisinin ve hassasiyetinin yanan sıcaklığı. Korunacak, besleyecek,
Koruyun ve demir teyze protesto edebilir veya dünya istediği gibi konuşabilir.
"Adele!" "Adele!" Kalbi ifadeyle dolu ve onun adımı vahşi
çalkantılı bir duygu ile, onu bulmak için koşarken,-onu kazanmak için-
Kadınlarını sonsuza dek birbirine bağlayın!


Xlvii.

Ekim ayının ilerleyen saatlerinde yumuşak bir akşamdı. Sisler tüm oyuklara asıldı
tepelerin. Adele'nin dolaştığı meyve bahçesinde birkaç
Bronz yapraklar arasında hala altın elmalar parlıyordu. Reuben'i gördü
hızla bahçeden geliyor; Ama istekli adımı o gibi düştü
yanına geldi. Kızlığın sakin görünümünün bile içinde bir gücü var
Ateşli bir güven dalgalandırın ve coşkumlar geri tepmeye maruz kalır. O
Sonunda onunla tanışır.
şu anda göremiyor ama mücadele etme fırtınası ile kapalı
onun yabancı olduğunu hissetmek. Elini aldı ve yerleştirdi
kolunda,-yapmayacağı küçük bir coquettish cihaz; Ama o
küçük elini yeni bir sinir tokası ile tutar ve bu
konuşması ateşlendiğinde onu daha da titriyor ve
Geçtiğimiz Folicsome mizahının kolay iltifatları derinlik
kalbini tuhaf bir şekilde heyecanlandıran ton. Bu arada gelmişlerdi
Yürüyüşün bahçe ucuna.

"Geç kaldı, Reuben ve içeride gitmeliyim" dedi.
Hissetmedi.

"Bir dönüş daha alacağız Adele; sen _Must_." Ve eli titredi
Üzerine tutturduğu istekli toka.

Reuben'in bir beyanda bulunması bir kez gelmedi
onun için tutku. Sadece bir his patlamasından korkmuştu
onu tehlikeye atması gereken spinster veya doktorun yönü
daha da ciddiye. Bu nedenle, yaptığı gibi patladı
Şu anda, sevgisinin tutkulu bir avowalıyla bunalmıştı
karışıklık ile.

"Bu çok ani, çok garip, Reuben! Gerçekten!"

Net bir şekilde, gittiği günlerde kendisine karşı hissetmiş olabileceği ve minnetle
Her zaman hissetti, bu ani çok kaleyi fırtına ile taşıma girişimi
Onun sevgileri tek başına bir sürpriz değildi, ama kutsal gibi görünüyordu. Kendi babası arasındaki ilişkileri aşan gizem ve şüphe
ve anne-ve çok hissettiği-herhangi bir huşu ile saygı duydu
olası evliliği, düşüncesini bir
Korkunç kutsallık ve sadece bir şekilde yaklaşılacak bir şey olarak
saygılı korku. Bu bağlamda Reuben'i düşünmüş olsaydı,
o günlerde inançla çok ciddi göründüğü ve onların
Duygular, insanüstü bir ajans tarafından blent oldu. Ama onun ayrışmasında
Şüphecilik yollarına, onun basit ve yoğun inancına benziyordu
bundan sonra haclarının tamamen farklı olması gerekir: onun-ve
Düşüncesinde titredi-korkunç bir hata labirentiyle,
Takip edemediği yer: ve onun-Tanrı'nın lütfuyla-
kapıları inci olan şehir.

Bu nedenle, Reuben'in tutkulu adresine cevap verdiğinde,
"Böyle konuşmamalısın," diye gözünde bir gözyaşı vardı.

"Seni üzüyor, o zaman Adele?"

"Evet, beni üzüyor, Reuben. Yollarımız şimdi farklı"; Ve o
Kendini babasının ihtiyati tedbir kararı aldı,
Görev hala sade ve onu onunla birlikte cesaretlendirmesini yasakladı
Kalp-eli hala Reuben'de hızla ve gözleri ışıltı
Ona şiddetli bir ısı ile-eğlendirmeye başlamıştı.

"Adele, söyle bana, devam edebilir miyim?"

"Gerçekten de, yapmamalısın, Reuben!"-ve elini geri çekerek
Aniden, sanki düşüncelerini toplamak gibi kaş ve gözlerden geçti
durumu ölçmek için.

"Ağlıyor musun Adele?" dedi Reuben.

"Hayır, ağlamıyor," dedi, ondan en büyük sis filmini fırlatıyor
Gözler, "Ama çok sorunlu!-Çok sorunlu!" Ve özlemle görünüyordu, ama
boşuna, yüzünde,
Yazın coşkusu.

Bir an sessizce yürüdüler,-o, yüzüne bir kaşıntı ile.
Bunu gören Adele, dikkatli bir şekilde,-

"Bana öyle geliyor, Reuben, sanki bu sadece ciddi bir alaycı olabilirmiş gibi
senin. "

"O zaman benden şüphe ediyor musun?" Flaş gibi geri döndü.

"Kendinden şüphe etmiyor musun, Reuben? Kendinden hiç şüphe etmedin mi?"
Bu onu delen bir bakışla.

"İyi gökler! Vaiz mi döndün?" dedi, acı bir şekilde. "Mısın
Bir kalbi dogmatik inançlarıyla ölçtün mü? "

"Utanç için, Reuben!"

Ve bir süre için her ikisi de sessizdi. Sonunda Adele tekrar konuştu,-

"Beni garip bir şekilde ezen bir sorun duygusu var-
Bana seni dinlememem gerektiğini söylüyor, Reuben. "

"Biliyorum Adele; Ve bunun için seni besler ve korurdum
olası tüm utanç veya öfkelere karşı "----

"Utanç! Önemliler! Bu ne anlama geliyor? Ne biliyorsun Reuben?"

Reuben kızarmış kırmızı. Konuşması takdirini aşmıştı; Ancak
Elini ele geçirmek ve her zamankinden daha şefkatle basarak,-

"Sadece bu, Adele: Görüyorum ki,
Parsonage; Fransız kanına karşı eski önyargı tekrar canlandırabilir;
Bunun yanı sıra, bilirsiniz, Adele, o küçük aile bulutu "----

"Bu eski, nazik Reuben, kardeşim, bana bir sorun hatırlatan
Öyleyse gölgeli onu oldukça ölçemiyorum? "Ve Adele yüzünü kapladı
elleri.

"Affet beni Adele, Tanrı aşkına!"

"Orada _is_ bir bulut, reuben; kelime için teşekkürler," dedi Adele,
kendini kurtarmak; "Ve korkarım, daha da karanlık bir bulut var
senin inancın. Her ikisi de geçinceye kadar, böyle konuşmayı asla dinleyemem
Beni çağırırsın,-asla! Asla!"

Ve şimdi sözlerinde Reuben'i korkuttu.

"İnançsızlıkımı bana bir suç olarak ima eder misin, Adele? Bu senin mi
Christian Charity? Bu şiddetli güreşten hoşlandığımı mı düşünüyorsun
Şüpheler? Ya da, onlara sahip olmak, bana sahte oynamayı ve onları gizlemeye teklif eder misin?
Ya son bir kazazede, iyi kitaplarınızın bize söylediği gibi, bazılarının olması gerektiğini,
Zamanımdan önce bana bir kazaziye yapar mısın ve tüm umutlarım
hayat? Bu senin hayır işin mi? "

"Yapmazdım,-bilmeyeceğimi biliyorsun, Reuben."

"Beni dinle Adele. Bundan yoluma çıkma umudu varsa
Yorgun Wrangle, bana öyle geliyor ki sürekli varlıkta olacak
basit, exulting inancınız. Benim öğretmenim olacak mısın Adele? "

"Öğretmen,-Evet, tüm kalbimle, Reuben."

"O zaman benim ol," dedi elini tekrar ele geçirerek, "bu saatten itibaren!"

Bir an tereddüt gibi görünüyordu; Sonra onun anısına geldi
Babanın ihtiyati tedbiri,-kendi hayatını gölgede bırakan gizem de.

"Yapamam,-yapamam, Reuben!"

"Bu son mu?" dedi sakince.

"Final."

Yüksek sesle konuşmak yerine içini çekti; Bir sonraki an kaydı
Olayadan uzakta, ipeksi, hızlı, acımasız bir hışırtı ile
Dress, papazlığa doğru.

Reuben, ışığın yanıp söndüğünü görene kadar meyve bahçesinde durdu
Penceresinin muslin asma. Odasına erken gitmişti.
Annesi olan haçı öpmüştü.
Duygudan olduğu kadar bağlılıktan da fırladı. Onu ağlamıştı
Dua, ve hıçkırıklarla tatlı yüzünü yastığa gömmüştü.

Reuben tüm bunları görebilir veya tasarlayabilirdi, hareket etmiş olabilir
farklı.

Olduğu gibi, bir saat sonra doktorun çalışmasına en üst düzeyde girdi.
Görünen serinlik.

"Şey, baba," dedi, "Annesiz ve senin için evlilik teklif ettim.
Dindar Fransız _proteee_ ve düşüyor. "

"Zavallı oğlum!" dedi doktor.

Ama onun sempatisi olası herhangi bir hisle o kadar da değildi
ürpertici kalpsizlik ve inançsızlık gibi hayal kırıklığı
konuşmasında kendilerini övünüyor gibiydi.

"Şimdi Ashfield'da oldukça sıkıcı olacak," diye devam etti Reuben,
"Ve yarın için New York'a kayacağım ve yeni bir zevk alacağım
dünya."

Ve doktor (kendi kendine sanki) umutsuzca dedi, "'
Hardeneth._ '"

"Ama baba," dedi Reuben, (yaşlı beyefendinin haber vermeden
boşalma,) "Eliza Teyze bunu bilmesine izin vermeyin,-bir kelime değil, ya da o
fakir çocuk için korku bir şekilde acımasız olacak. "

Ertesi sabah papazlıkta mezar bir ev vardı. Reuben
kalpte, yüzünde ve sıkıcı bir şekilde uzun süre karşı isyan etti
Papaz Duası, yaşlı beyefendinin ruhu kıvranıyor olsa da
Yanıtlarında acı verici bir şekilde. Teyze daha dindar ve sade
durmadan. Adele, çekingen ve küçülüyor, ancak güzel ve güvenilir bir
gözlerinde aydınlatma, günler ve haftalar ve aylar boyunca devam eden
Parson'un oğlunun anısına.

Günün ilerleyen saatlerinde Reuben, Adieus'u Elderkins'e yapmaya gitti. .
Old Squire kapısında "Haftalık Courant" ile oturuyordu.
yeni gelmişti.

"Aha, Usta Reuben," (Bu onun eski moda yoluydu) "bakıyorsun
O tembel adam için Phil, sanırım. Onu yukarıda bulacaksın
Onun puro ve İspanyolca, ben girişim olacağım. "

Reuben, belirsiz bir yoldan sonra Phil'in odasına doğru yola çıktı
o misafirperver evde kullanıldı,
Rose'dan küçük şarkı, merdivenlerin yanından sonra yüzmeye geldi. BT
çok tatlıydı. Ama şimdi onun için tatlı şarkılar neydi? Hafif
Sonbahar günü, Phil birçok zaman geçirdiği açık pencerede oturdu
Eski doktorun zahmetinde koştuğunu gördüm ve bazen uzun boylu
Almira, yeşil şemsiyesi ile yürüyüş boyunca onu kızartma yolunu seçiyor
daha azından, başparmak ve iki parmakla birlikte tutulurken
Parmaklar, hepsinin harikası olan küçük bir işlemeli çantayı sarktı
okul kızları. Diğer zamanlarda da, bu eyrie'den görmüştü
Adele, yanında Reuben ile geçerek geçiyor ve onların ne olduğunu merak etmişti
Sohbet, adil figürüne gözlerini şölen yaparken olabilir.

Yine de Phil hiçbir şekilde bir avara değildi; Harika bir iş geliştirmişti
kurnazlık ve haftada iki veya üç kez bir
komşu nehir kasabası batı indies'e gönderilen gönderilere bakmak
Squire ile şirketle ilgileniyordu. Ama bu değildi
Duygusal bir türden küçük bir lanet okumayı yasakladı. Olabilir
masasında başıboş bir Pelham hacmi ve altı ciltli bir set
Sınırlı kitap rafı üzerine yeşil ve altın byron (her ikisi de
Bayan Elderkin tarafından şiddetle onaylanmadı, ancak tolere edildi
Squire,)-Bunun yanı sıra, o bazı İspanyol baladları vardı
Küba'ya geç ziyaretinden beri büyük bir fantezi almıştı.

Reuben her zaman hoş bir ziyaretçiydi ve şu anda tam akışındaydı
konuş ve Phil'in Seçimi Havanas'ından birinde gergin bir şekilde şişiyor (
O gün başlıkları için doğruydu).

"Ben Phil, Phil," dedi Reuben sonunda ev sahibine girerek
okuduğu bir şarkının üzerinde ecstasy, saydığı şeyle
Gerçek Castilian Magniloceence.

"Nerede?" dedi Phil.

"Şehir için.
kasaba, iyi insanlardan bıkmış. "

"Ashfield'da önemsediğin hiçbir şey yok mu?" dedi Phil. Ve
O an Rose'un şarkı söylemesinin biraz patlaması yüzerek geldi
Merdiven,-Çok tatlı! Çok tatlı!

"Bakın? Evet," dedi Reuben, "ama hepsi çok iyi! Çok şeytani
İyi! "-ve purosuna sinirli bir şiddetle şişti.
çoğu zaman küfüre böyle bir yaklaşım Reuben'in dudaklarını sarstı ve
Phil bunu şaşırttı.

"En az bir mıknatıs olacağını düşündüm
Seni burada tuttu, "dedi Phil.

"Ne mıknatıs, dua?" Reuben diyor,-Yine biraz sakin.

"İşte oraya gidiyor," diyor Phil, pencereden dışarı bakarak. Ve
Adele, eski doktorun ona ağır bir şekilde yürüdüğü an atıldı
taraf.

"Humph!" dedi Reuben, sahte olan bir soğukkanlılıkla, "Çok fazla
Benim için bir Puritan, Phil: Ya da daha doğrusu,
o."

Philip arkadaşına keskin bir şekilde baktı. Ve Reuben, ona bakarak
Kearing olarak, birkaç dakika sessizliğinden sonra,-

"Onunla da evleneceğini sanmıyorum Phil."

"Evlen!" Dedi Phil, derin, dürüst bir allık ile,-"Kimden bahsediyor?"

"Sen, senin kalbinde Phil. Sence kör olduğumu mu düşünüyorsun?
Onu sevdiğini görmedim Phil, ne olduğunu bildiğin için
Bir kadını sevmek için? Sence, bir çocuk olarak bana hiç empoze ettin
o yakışıklı Suke Boody, Tavern-Teaker'ın
kız çocuğu? İyi gökler! Phil, sanırım asla iki adam yoktu
Düşüncelerini açıkça birbirleriyle konuşan dünya! Sence yaptığımı mı
utangaç sevgiliyi oynadığını bilmiyorum, çünkü büyük kalbinle
Önceki bir iddiamı saydığınız şeyi verdiniz, çünkü
Adele papazlıkta bizden biriydi? "

"Böyle işlerde," dedi Phil, biraz kısıtlama ile
Yaralı gurur, "Erkeklerin önceki iddiaları tanımaya yatkın olduğunu sanmıyorum."

Reuben sadece hafif alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Sen iyi bir adamsın Phil, ama onunla evlenmeyeceksin."

"Tabii ki, o zaman nedenini biliyorsun," dedi Phil,
alaycı.

"Kesinlikle," dedi Reuben. "Çünkü dünyaya karşı koyamazsın, çünkü
Ben olduğu gibi, gelenekselliklerine ve saygınlıklarına bağlısınız
Olumsuz. Onları attım. "

"Saygınlıklar!" dedi Phil, şaşkınlıkla. "Bu ne anlama geliyor?
Şimdi bir Puritan'dı. "

"Bu demek, Phil," (ve burada Reuben bir iki anı yansıttı, şişiriyor
vahşi enerji ile,) "Sana tamamen açıklayamayacağım şey anlamına geliyor. Sen
Fransız kanını tanıyın; İnancına karşı tüm önyargıları biliyorsun
yetiştirildi; Onun bir içgüdüsü ve kendi iradesi olduğunu biliyorsun.
Kısacası Phil, onunla hiç evleneceğini sanmıyorum; Ama yapabilirsen, sen
mayıs."

"_May! _" Dedi Phil, gurur şimdi hızlıca dokundu. "Ve ne
Otorite var mı, dua et? "

"Onu seven birinin otoritesi," dedi Reuben, şiddetli bir şekilde,
Hızlı ton ve yarı yanık purolarını pencereden atmak; "
Kendini sarmayı seçmiş ve bir
eğlendiremediği ve kutsal havalar giyemediği inanç
kalbini kazandı. "

"İnanmıyorum!" dedi Phil, büyük bir ses patlamasıyla. "Var
Hiçbir ikiyüzlülük Adele'yi kazanamaz. "

Reuben, odada yukarı ve aşağı doğru ilerledi, sonra geldi ve elini aldı
eski dost:-

"Phil, sen asil kalpli bir adamsın. Hiç kimsenin yapamayacağını hiç düşünmemiştim
Beni Adele'ye haksızlıktan mahkum et. Bunu yaptın. Umarım her zaman
onu savunmak; Ve ne olursa olsun, umarım annen ve gül
Her zaman onunla arkadaş olun. İhtiyacı olabilir. "

Yine aşağıdan küçük bir şarkı patlaması vardı ve üzerinde kaldı
Elderkin çiftlik evinden ayrıldıktan çok sonra Reuben'in kulağı.

Ertesi gün gitmişti-dünyadaki yeni zevkini denemek için.


Xlviii.

Basit kalpli doktorun gizlemesi hiçbir şekilde mümkün değildi
Zekice spinster acele eden belirli koşullar
Reuben'in ayrılması ve onların bilgisi onu aşağılamayı yaptı
tamamlamak. Reuben'in kalışının son ayları boyunca
Ara sıra övgüleri Adele'nin kulağına bırakmaya başladı,
eski zamanlar. Katı kavramları ile uyumlu oldu
İntikam, bu fakir sosyal kanun kaçağı boşuna sevmeli; Ve bir
şaşkınlık hayal kırıklığı, spinster'ın dar zihnine benziyordu
korkunç bir sindirimin son derece uygun ve en mantıklı bir sonucu
Bilinçsiz kurbanı aştı. Gerçekten de,
Adele'ye ait olan adına veya karakterinde aşağılayıcı bir şey,
ve bunun sonucunda neşeli neşeli, sonsuz kaynaklardı
Bayan Eliza'ya sıkıntı. Onu çuvalda görmek isterdi
bir süre ve böyle bir kontrastla kendi ahlaki yükselmesinin tadını çıkarmak.
Bu da saf kötülükten değildi; Bu anlamda kötü niyetli değildi; Ancak
Bunun yüksek dini bir görüş olduğu fikriyle kendini kandırdı.
günah ve sonuçları,-
Cennetin Cezası (Babaların Çocuklar aracılığıyla) İhtiyaçları Olmalıdır
in. Ve demir amacının birçoğu gibi,
kendisi böyle bir cezanın aracı olmaktan küçüldü ve
başarısı üzerinde yüceltildi,-sanki şeytanın cihazları gibi
azarlama almıştı ve seçme rahatlık için neden buldu. Çok iyi
İnsanlar-dünya gittikçe-bu akbaba iştahına sahip olmak için
günahkarların bağırsakları; Ve bir hakim yok
Abartılı bir ateşli ısılarla yargı gayretini kim ilçiyor
dini iddiası.

Öyleyse, fakir Adele'nin durumunu bu tür dikkatler altında düşünün
bir kadın, doktordan gerçeği ortaya çıkardıktan sonra
Reuben'e saygı! Biz yazarken bizi titriyor. Orada
Hanelerde genellikle bir tür ahlaki zulüm,
Kelime, çok daha az bir darbe, ateşli gibi hassas bir zihni delebilir
iğneler. Böyle sessiz, korkulu bir zulümden Adele şimdi
sayısız sokma ve altında ruhların doğal coşkusu verdi
Yol, inancı neredeyse azaldı; Ona bir öpücük gibi görünüyordu
Sessiz haç, işkencecisiyle paylaşılan bir duadan daha iyiydi.

Doktor tüm eski, ciddi nezaketini gösterdi; Ama ne yazık ki kırıldı
oğluyla ilgili endişeleri ile; O da hiç gösterici değildi
Mevcut açgözlülüğünün altında Adele'nin kalbinin özlemini sağlamak için yeterli
sempati için. Köylüler bile ona daha soğuk baktılar.
Spinster'ın keskin konuşması geniş bir şekilde düşmüştü, ama çok sessizce,
Zarar veren innuendo'ları ve iyi hesaplanmış olduğu tahmin edildiğinden beri
Sonuçta Fransız kanı tamamen güvenilmeyecekti. Açıktı
Adele ve Reuben arasında her şeyin bittiği kasaba halkı,-açık
bir zamanlar içinde durduğu eski iyilikten uzaklaştığını
papazlık; ve Bayan Eliza, adroit ipuçlarıyla ve
gerçeğin elle tutulabilir ihlali, bu sonuçları ilişkilendirmenin araçları bulundu
saygı duyan bazı şüpheli koşullarla
Zavallı kızın karakteri,-kendisi için Koşullar (Bayan
Eliza söyleyecek kadar nazikti) belki de tamamen hesap verebilir değildi, belki,
ancak biraz güven rezervi garanti etmek için yeterli ve _Of
kurs_ "
Johns ailesi. "Hatta en sinsi şekilde fısıldadı
Eski metresi tew'in kulağı,-biraz sağır olmak, en çok
Inveterate Village dedikodu,-"Zavallı şey için zordu,
Reuben aniden ayrıldı. "

Adele bu zamanlarda babasına yazıyor,
Evlilik konusunda korku yok. "Bir _eclaircissement_ var" (o
diyor) "Arkadaş Reuben ile. Bağlantı beyanı (sanırım
Söyle _You_ Bunu, Sevgili Papa) o kadar beklenmedikti ki yapamadım
Gerçek say. Aniden kontrol eden bir sempati tarafından harekete geçirilmiş gibiydi
(sık sık olduğu gibi) açıklayamadım; Ve başka türlü olsaydı,
İhtiyati tedbirin sevgili papa ve acı haline gelmesi
En kutsal dinimizle ilgili şüpheci beni duraklatırdı.
Aileme bağlı gizemin de bir ipucu verdi, (değil
Kesinlikle, çünkü sonuçta, sevgili, iyi kalpli bir adam)
içimde küçük bir öfke yaktı; Ve ona söyledim-bazıları
Gurur, sanırım, senden miras almış olmalıyım Papa-bu kadar
Gizem temizlendi, ne onunla ne de başka biriyle evlenirdim. Değil miydim
Sağ?

"Seninle tekrar olmasını istiyorum, sevgili Papa,-sana umduğum her şeyi anlatmak için
Ve korku,-öpücüğünü tekrar hissetmek için! Çok denediğim Bayan Johns
Sevmek, ama yapamam, bana doğru Wofully değiştirildi. Hissediyorum
Şimdi sadece benim evim acı çekiyor,-senin gibi bir ev değil
Benim için seç, eminim. Doktor-iyi ruh-bildiği kadar naziktir
Nasıl olunur, ama istiyorum-oh, nasıl istiyorum!-kollarına sıçramak canım
Papa ve orada ev bul. Neden yapamam? Eminim-çok fazla
Elbette-eğer bir evinize biraz güneş ışığı getirebileceğim, eğer
ama izin vermeme izin verir. Ve geldiğinde, yakında yapmak istediğin gibi,
Beni bir zamanlar bana söylediğin gibi hikayelerle ertelemiyorum,
Kırmızı peruk ve gözlükte Savoyard ve Bristly ile şişman bir Fransız
bıyık '(hepsini hatırladığımı görüyorsunuz); Söyle bana gelebileceğimi söyle
Salonunuzun Metresi ve _Salon_ ve hepsini böyle tutacağım
Emir, eminim, seni tekrar bırakmamı istemeyeceksin; Ve sen
Beni o kadar çok sevecek ki seni asla terk etmek istemeyeceğim.

"Gerçekten de, burada benim için çok yorucu. Köy halkı
Bayan Johns'un serinliğini yakalamış gibi görünüyor ve bak
bana göz at. Sadece Elderkins eski nezaketlerini gösterir ve
başarısız. Yapma, dua ediyorum, kendinizi herhangi bir 'kayıp servet' hakkında rahatsız
Doktora yazdınız, ama asla-Cruel Papa!-Bana bir kelime. BEN
Zenginim: Tasarruf bankasında kaç dolar olduğunu söyleyemem
Ben,-ve senin için, eğer istersen, harcamak için çok az fırsatım var
herhangi bir şey. Ama güzel bir şey yerleştirmenin savurganlığını taahhüt ettim
Zavallı Madam Arles'in mezarının üzerinde tablet ve dehşetin dehşeti
İyi doktor, biraz çapraz yazılı olarak ısrar etti
ön. Bana hiç söylemedin sevgili Papa, eğer uzun sürerse
Hesap sana ani ölümünü ve nasıl öldüğünü verdim
Bana kendi kendine bir şey söylüyor,-aklında olduğuna inanmama rağmen
Bunu yap, sonunda. "

Hayır, bir gerçek, böyle bir mektup Maverick tarafından hiç alınmamıştı ve
Postaları bunun için lanetledi, çünkü
Arkadaşı Johns'a yaptığı gibi herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyar. Ne zaman
Adele'nin şimdiki misyonu ona geldi, parlak kafeye giriyordu
De L'In, Marsilya'da, arkadaşı Papiol ile birlikte. Haber
bir an için onu sendeledi.

"Papiol!" Dedi ki, "_mon ami_, Julie öldü!"

"_Parbleu! _ Püritenleriniz arasında, yonder?
Hepsinin hikayesi! "

"Tek kelime değil, Papiol! Sözünü cesurca tuttu."

"_Tant Mieux_: Size iyi iştah verecek, _mon ami_."

Bir an için Maverick'in daha iyi doğası canlandırılmıştı ve o
Onun tarafından oturan şikayetçi Fransızlara nefret etme bakışına döndü
(Neyse ki Stolid Papiol anlamadı). Bir an için
Düşüncesi, eski Arles kasabasının yakınında güneşli bir yamaca geri döndü,
bodur, sarımsı zeytin çizgilerinin tarlalardan aşağı indiği yerlerde-nerede
İncir ağaçları, parlak yüzlü bir şekilde mor nodüllerini gösterdi
Genç köylü kızı, eşcinsel bir karchief ile başını bir
Coquettish kravat, güneş ışığına basarak yatıyordu. Geziyi bir kez daha duydu
Bir Provencal şarkısını büyülerken, büyük harabesi
Roman _arene_, tufting çalılarıyla vizyonuna bir kez daha geldi ve
Yumuşak güney gökyüzüne Grim ve Gaunt yükselen hırpalanmış kemerler; .
Kasabanın kilise-çubukları tatlı jangle'larını tekrar kulağına döktü,
Uzak seslerin mırıltısı rüzgarda yüzmeye geldi ve yine
Balmy havasında çırpınmış güzel provencal şarkı; Coquettish türban
gözündeydi, güzel provencal kızın dolgun, yumuşak eli
Kavrama ve parlak kilitleri yanan yanağına dokundu. Çok fazla
En azından bu Arcadian'dı; Ve sonra (hala parlayan hafızasında)
Sevgiler, kıskançlıklar, sanrılar, gizlemeler,
İnançsızlık, Firar, Ayrılık! Ve şimdi,-şimdi şef
Bu dramada ona dokunan oyuncu neredeyse yeni bir yeni gömülü
İngiltere Mezar, kendi adele ile yalnız yas tutan!

"İyi kadına abartılmasını sağlayan doktorun arkadaşıydı, ben
Diyelim ki, "dedi Papiol, enfiye kutusuna dokundu ve büyük bir tutam topladı
başparmak ve parmak arasında.

"Bu rahatlık bile değil, şüpheliyim," dedi Maverick.

_ "Bah! Pauvre femme!" _

Ve filozof burun deliğini tekrar hapşırıncaya kadar titredi ve
Tekrar.

"Ve doktor," diye devam etti Papiol,-"Hiçbir şeyden şüphelenmiyor mu?"

"Hiçbir şey. Beyerek yapabileceğim şeyleri yapmam için bana danışmanlık yaptı.
Evlenmek-kimin olduğunu biliyorsun. "

"_Pardieu! _ O iyi bir masum, o eski arkadaşın!"

"Senden veya benden daha iyi Papiol."

"_Cela va Sans Dire, Pzt Ami._ ve _la Petite _,-Küçük
Parlak gözler,-ne onun? "

"O şüpheli değil, ama onu gölgede bırakan küçük bir bulutla ipucu veriyor
yerli tarih ve sevgilisine daha önce temizleneceğini söyler
Onunla ya da başka biriyle evlenecek. "

"Ta, ta! Bu meraklı bir seks, maverick! Asla tam olarak
Julie'nin küçük çocuğunun hala olduğunu nasıl öğrenmesi gerektiğini anlayın
canlı ve onu yaptığı gibi izleyebildim. Bence ölüm ayarlandı
Gazete'de,-Eh, Maverick? "

"Kesinlikle öyleydi," dedi Maverick,-"Dürüst olmak gerekirse, çocuğun iyiliği için."

"Ha!-Dürüst olmak gerekirse, --_ bon_! Affediyorum, _mom ami_."

Ve Papiol tekrar enfiye aldı.

"Gazete'de ortaya çıktı, _en regle_ ve Julie'nin bilgisine geldi,
Eminim gibi; ve doğuya doğru yola çıktı ve kardeşi
Smyrna'daki küçük tüccar, inanıyorum,-Zavallı kadın! Doğruyu söylemek gerekirse, Papiol,
Hayatta olsaydı, Adele'yi benim gibi sevmiş olsaydım, olmalıydım inanıyorum
Parson'un uyarısını takip etmeye cazip geldi, ne olabileceğine mal oldu. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra _petite_'e dayanmak için dürüst bir isim vermeliyim,-benim gibi dürüst
en azından olabilir; ve ona zenginlik verecekti, demek istediğim
Yapmak; ve hayatımın son yarısını birincisinden daha iyi yaptı. "

"Mükemmel! En ​​mükemmel! Bayanın öldüğünü düşünürsek, _pauvre
Femme_! Ve şimdi sevgili dostum, ülkenize gidebilirsin ve
Mees Eliza, --_ Hein_ ile evlenerek iyi Puritan oynayın? "

Ve obstrepousle seslendi,-

"_Garcon! _"

"_Voici, Messieurs! _"

"_Absinthe,-Deux Verres. _ "

Ve mermer levhanın kenarına yağ parmaklarıyla davulladı.

"_Mon dieu! _" Dedi Maverick, yüzünde ani bir solgunluk ile, "kim
o?"

Papiol'un gözleri,
Maverick'in Dikkati,-Mayıs, kırk yıl, moda bir hanımefendi, ama
Zeytin-kahverengi tenli, saçlar hala parlak
siyah ve kaba ve yabancı olan garip bir beyefendi tarafından katıldı
hava.

"O kim?" diyor Maverick, büyük bir titremede. "Ölüler geliyor mu
Bizi rahatsız mı? "

"Sen yüzlesin dostum," dedi Papiol.

Ama bir sonraki anda karşısındaki bayan gözlerini kaldırdı,
Madam'ın çok özelliği olan garip çifte görünüm
Arles ve zavallı Papiol kendisi korkuyla perişan oldu.

"Bu doğru! Doğru, _mon ami_!" Arkadaşını fısıldadı. "Onun
Julie! --_ Elle Meme _,-Julie! "

Maverick de bu bakışta karşılaşmıştı ve bir yaprak gibi titredi. O
Yabancıya bir hayalet gören biri gibi baktı. Ve onunla tanıştı
İlk başta cesurca bir bakış; Sonra ışık gözlerinden kayboldu,
Kafa sarktı ve onun omzunun üzerine bir swoon'a düştü
arkadaş.




1866 için baca köşesi.


İi.

Geçiş.

"Gerçek şu ki canım," dedi eşim, "bir taş attınız
Blackbirds cemaati, Aile Savaşlarımızda olduğu gibi yazılı olarak
ve istekler. Yanıt, ülkenin her yerinde ve
Mektuplarınıza bakmak ve cevap verme görevi giderek daha fazla
müthiş. Herkesin söyleyecek bir şeyi var-önerecek bir şey. "

"Bana bir _resume_ ver," dedi I.

"Şey," dedi eşim, "İşte yaşlı bir beyefendiden üç sayfa,
kadınların eskisi gibi olmadığı etkisi için-o kızlar
büyük bir özen ve yardım yok,-kızların sağlık ve enerjisi yok
pratik yaşamda,-bir hane halkını koruma masrafı böyle
genç erkeklerin evlenmekten korkmaları harika-ve şimdi daha pahalıya mal oluyor
yılda bir genç kadın giymek için
Üniversite aracılığıyla tüm oğul ailesi. Kısacası, zavallı yaşlı beyefendi
umutsuz bir zihin halindedir ve toplumun
ekspres trenle mahvedecek. "

"Zavallı yaşlı adam!" dedim, "Ona sunabileceğim tek rahatlık benim
Kendimi al,-bu üzücü dünya en azından zamanımızı sürdürecek. Şimdi
Sonraki için. "

"Bir sonraki daha özlü ve baharatlı," dedi eşim. "Ben okuyacağım.

     "'_Christopher Crowfield, Esq._,

     "'Efendim,-Amerikalı kadınların nasıl olacağını bilmek istiyorsanız
     Aile işlerine geri döndüğümde, size kısa bir yöntem söyleyebilirim. Ödemek
     Onları başka bir şekilde yapabilecekleri kadar iyi ücretler. BEN
     Çalıştığım dükkanda haftada yedi ila dokuz dolar olsun;
     Eğer iyi bir ailede aynısını yapabilirsem, yok
     bunu yapmak için itiraz.

    "'İtaatkar hizmetçiniz,

    "'Letitia.'"

"Muhabirim Letitia bana söylemiyor," dedi ben, "ne kadar
Yedi veya dokuz dolar, tahta ve yıkama, ateş ve
ışıklar. İyi bir ailede haftada iki veya üç dolarla çalışırsa,
kolayca gösterilebilir, bu öğelerin şimdiki maliyeti ile
onun için dokuz dolarlık olduğu kadar net bir kâr elde ederdi
Mağaza çalışması.

"Dahası, dikkate almadığı iki şey daha var:
Birincisi, tahta, yıkama, yakıt ve ışıkların yanı sıra,
Bir ailede, daha az ilgisiz bir zahmete sahip olurdu. Dükkan
Diem başına on saatini tamamlar; ve hastalık için bir izin vermez veya
kaza.

"İyi bir ailede iyi bir yerli, hissedebildiği zaman saatler bulur
Kendi işlerine katılmak için özgür. Çalışmaları belirli kesinlerden oluşur
Zamanını yapan meseleler kendi başına; Ve eğer becerisi varsa ve
Görevlerinin yönetiminde adres, birçok eğlence sağlayabilir
saat. Evler inşa edildikçe ve birçok emek tasarrufu ile
Tanıtılan kolaylıklar, ev işlerinin fiziksel emeği
Sağlıklı bir kadının onu gerçekten sağlıkta tutmaktan başka bir şey değil. İçinde
Ancak, hepsinin az ya da çok
sorumlu ve ihmal edilirse, genellikle kravat olanlara yol açan
Avantaj hala ev hizmetinin yanında. Dükkanda ve
Fabrika, her saat işsiz zaman düşülür; Bir Gün Hastalığı
Ya da iki, masrafı çok fazla paranın kayda değer bir kaybıdır
Kurulu hala devam ediyor. Ama ailede iyi bir hizmetçi her zaman
dikkate alınan. Hasta olduğunda, aileden biri olarak dikkatlice emzirildi,
aile hekimi ve ücretlerinden herhangi bir kesinti yok
zaman kaybı. Değerli bir örneğin birden fazla örneği biliyorum
yerli, işverenin pahasına, sahil veya
sağlığı olduğunda, hava değişimi için başka hoş bir yer
Koşuldu.

"İkincisi, aile işi daha düşük bir şekilde bile daha ücretlidir.
Mağaza veya fabrika işinden daha ücret oranı, çünkü
sağlık. Kişi sayısı tarafından takip edilen her türlü hareketsiz istihdam
Bir dairede birlikte, az ya da çok zayıflatıcı ve sağlıksızdır,
faul hava ve hapsetme yoluyla.

"Bir kadının sağlığı onun başkentidir. Belirli iş yollarında elde eder
Daha fazla gelir, ancak bunu yapmak için sermayesine harcıyor. Başka bir şekilde o
daha az gelir elde edebilir ve yine de sermayesini artırabilir. Bir kadın çalışamaz
Elbise yapımında, terzilikte veya başka herhangi bir yerleşik istihdamda, on saat
Bir gün, yıl içinde ve dışarı, anayasasını engellemeden, bozulma
Görme yeteneği ve şikayetlerin bir komplikasyonunu getiriyor, ama
iyi düzenlenmiş bir evin çeşitli görevlerini süpürün, yıkayın, pişirin ve yapın
Modern düzenlemeler ve her yıl daha sağlıklı büyür. The Times, yeni
İngiltere, tüm kadınlar her günün bir parçası ev işi yaparken
Tüm kadınların sağlıklı olduğu zamanlar. Şu anda, güçlü miras
Kaslar, sağlam sinirler, güçlü sırtlar ve neşeli fiziksel yaşam gitti
Amerikalı kadınlardan ve İrlandalı kadınlar tarafından alınır. Tutumlu bir genç
Dostum, son zamanlarda duydum, pembe genç bir İrlandalı kızla evlendi,
annesinin ve kız kardeşlerinin dehşeti, ama kendini savundu
Çok kesin bir mantığı takip ederek:-'Bir Amerikalı kızla evlenirsem,
Onunla ilgilenecek İrlandalı bir kıza sahip olun; Ve desteklemeyi göze alamıyorum
ikisi birden.'

"Tüm bunların yanı sıra, alçakgönüllülükle üçüncü bir husus var
Arkadaşım Letitia'ya övgüde bulun. Notunun dönüşü ona bir kız konuşuyor
iyi sağduyu, tırnak meydanına vurma fakültesiyle
KAFA; Ve böyle bir kız hiçbir şeyin düşme olasılığının daha yüksek olmadığını görmeli
Bundan bir gün evli olacak. Açıkçası, adil dostumuz
hükmetmek için doğdu; Ve bu saatte, şüphesiz, öngörülen tahtını ve
Mütevazi hizmetçi onu bekleyen bir yerdedir.

"Şimdi ev hizmeti bir kızı fiziksel olarak uydururken,
Zihinsel olarak ve onun nihai mesleği ve küresi için ahlaki olarak,-
mutlu eş ve mutlu bir ev yapmak için. Ama fabrika çalışması, mağaza çalışması ve
Bu tür tüm istihdamlar, esasen onların doğasında
_undomestic _,-bir yatılı evin sürekli gerekliliğini gerektiren
hayat ve alışkanlıkların sessiz rutinden olabildiğince farklı
Ev. Devam eden on saat olan kız,
Misabında Toil, akşam geldiğinde, oturmak için hiçbir eğilim hissetmez
ve onun çoraplarını lanetleyin ya da elbiselerinin üzerinden geçirin ya da bunlardan herhangi birini inceleyin
Bir gardırobu en iyi hesaba dönüştüren çok yönlü ekonomiler. O
Sinir sistemi işaretliyor; Şirketi ve heyecanını canlandırıyor; Ve onu
Bir eğlence veya eşcinsel sokak için donuk, dar oda terk edildi
Promenade. Ve onu kim suçlayabilir? Bırakın, sahip olan herhangi bir mantıklı kadın
dükkan ve fabrika hayatı deneyimi, zihnini yollarını hatırlayın ve
bir babanın çatısını terk eden genç kızların büyüdüğü görgü kuralları
kalabalık yatılı ev, herhangi bir matron veya anne denetimi olmadan ve
Bunun genç Amerikan eşlerini eğitmek için en iyi okul olup olmadığını sorun
ve anneler.

"Şüphesiz, tüm bunların ortasında sağduyulu ve düşünceli kadınlar var
Zorluklar, Thrifty, Womanly Alışkanlıklarına devam edin, ancak bunu bir
kızların çoğundan daha büyük bir çaba yapmak istiyor ve
yapmaları gerekenden daha büyük. On saat sonra dikmek veya okumak veya çalışmak
fabrika veya dükkan çalışması, sinir güçleri üzerinde daha fazla tahliye yapıyor,
Hiçbir kadın bitkinlik olmadan uzun süre dayanamaz.

"Böyle bir kızın kendi evine geldiği zamanı geldiğinde,
tüm ev irfanında vasıfsız geliyor, kasları
Yerli emek ve sinirler, sanki sanki
En lüks, hiçbir şey yapmayan, şık yaşamı yönetiyor. Ne kadar farklı
hayatının oluşan yılları harcanmış olsaydı onun hazırlığı olurdu
Bir ailenin işçilerinde! Şu anda bir bayanın başındaki bir bayan
Zengin ülke kuruluşu, toplumdaki istasyonunu haysiyetle dolduruyor
ve ev eğitimini bir mutfakta kazanan onur
çevre. Küçük bir çiftçinin kızıydı ve zaman geldiğinde
Onun yaşamını kazanması için ailesi akıllıca düşündü
Aynı zamanda bir şekilde kazanması daha iyi
Sağlığını kurun ve kendi gelecekteki evine uyuyor. Neşeli,
her zaman bir şekilde çok düzenli tutulan hafif, havadar mutfak
Çekici oturma odası, o ve başka bir genç ülke kız eğitildi
iyi bakan bir metresi tarafından en iyi yerli ekonomiler
evinin evinden evlendiklerine kadar evinin yolları
onur ile ve kendi evlerinde pratik yapmaya gittikleri dersler
bir başkasının evinde öğrenmişti. Eskiden New England'da böyle
Örnekler nadir değildi;-yine böyle olurlardı! "

"Gerçek şu ki," dedi eşim, "Amerikalı kızlarının yerleri
Ailelerimizde işgal ederdi çiftçiler artık genç kızlar tarafından alınıyor
İrlanda'daki küçük çiftçilerin aileleri. Saygınlar, düzenli,
sağlıklı ve öğretilebilir. Makul olan iyi bir metresi
ve tedavisinde liberal, onları armatür yapabilir. Alırlar
iyi ücretler ve az sayıda masrafı var. Cömertçe giyiniyorlar, bol miktarda
kıyafetlerine bakmak ve dolaplarını
en iyi hesap ve çok yakında buna eşit yapma becerisi edinirler
herhangi bir ülkenin herhangi bir kadını tarafından sergileniyor. Parayı sürekli olarak görevden alırlar
İrlanda'daki akrabalar ve zaman zaman birinin geçişini ödeyin ve
Bu ülkeye bir diğeri,-ve tüm aileler kuruldu
Amerikan yaşamında bir genç kızın çabalarıyla. Şimdi, benim için, ben
İrlandalılarımı kınamayın, bu avantajlar tarafından elde edilen bu avantajlar
Dürüst emek ve iyi davranış: Tüm iyi şansı hak ediyorlar, böylece
onlara tahakkuk ediyor. Ama hasta, gergin Amerikan kadınları jostling gördüğümde
ve sadece beyne açık olan birkaç kalabalık caddede mücadele etmek,
Çok daha iyi olacağını düşünmeye yardım edemem,
iyi güçlü bedenler, sabit sinirler, sağlıklı sindirim ve alışkanlık
yüzünde herhangi bir işe bakmak, eskiden karakteristik olan
Genellikle Amerikalı kadınlar ve özellikle Yankee kadınları. "

"Sorun hala krillaşıyor," dedi, "iniş yasalarıyla.
Sedanter meslekle kas sistemini kapsayan kadın ve
Anne olduğunda beynini ve sinir sistemini aşırı derecede uyarır,
Bu kötülükleri yavrularına sürdürür. Çocukları doğacak
zayıf ve narin, herhangi bir şiddetli vücut suşunu sürdüremeyen
veya zihin. Şimdi genç Amerikalı sağlık hakkında evrensel ağlama
Kızlar, üç kuşak fiziksel ihmalin meyvesidir
Beyin ve sinirlerin egzersizi ve aşırı uyaranı. Genç kızlar şimdi
Evrensel olarak _Born_ narin. Sırasında en dikkatli hijyenik tedavi
çocukluk, diyet, elbise ve egzersize en sıkı dikkat,
sadece çok uzun süredir sağlıklı bir kız üretecek kadar başarılı olur
Hiçbir şey yapmadığı için. En az zorla, hassas organizması verir
Dışarı, şimdi burada, şimdi orada. Gözleri başarısız olmadan çalışamaz ya da
baş ağrısı var,-kendi muslinlerini kaldıramaz veya bir odayı süpüremez veya
bir sırt ağrısı getirmeden bir bagajı paketleyin,-bir konsere gider veya
bir ders ve ertesi gün efordan uzanmalıdır. Eğer o
Patenler, biraz kas zorlayacağından emindir; Ya da düşerse ve grev yaparsa
Dizleri veya ayak bileğine çarpıyor, sağlıklı bir kızın unutacağı bir darbe
Beş dakika, gizemli bir topallıkta sona erer ve bu da
aylarca zavallı sibyl.

"Zamanımızın genç Amerikalı kızı
yedek bir canlılık parçacığı,-ayrılmış güç stoku yok
Aile zorunluluğu vakalarından yararlanın. Zarif bir şekilde geriliyor,
Yetiştirildi, rafine edildi; Ama o da çok gergin
Çılgın, çok hassas,-Çok hızlı yanar; Sadece en kolay
En dikkatli bakım ve hemşirelik, onu koruyabilir
Rahat sağlığın sınırları dahilinde: Ve yine de bu yaratık
Yanında olduğu bir ülkede aile hayatı üstlenmeli
_Permanent_ Domestics'e sahip olmak için mutlak imkansızlık. Sık değişiklik,
Ara sıra tüm yıkımlar, çoğunluğun çoğu olmalı
Temizlikçiler,-özellikle şehirlerde yaşamayanlar. "

"Aslında," dedi eşim, "Amerika'da şimdiye kadar yoldan çıktık
Herhangi bir anahat veya fiziksel olan herhangi bir canlılığı olan bir kadınlığın
oranlar, bir kadın olarak yapılmış bir kadının olması gerektiğinde, o
Bizi canavar olarak vurur. Söğüt kızlarımız hiçbir şeyden çok korkmuyor
büyüyen şişman olarak; Ve eğer genç bir bayan oranlara girmeye başlarsa
Titian's ve Giorgione'nin resimlerindeki kadınlar gibi, sıkıntılı
yukarıda ölçün ve diyeti azaltma konusunda gizli soruşturmalar yapmaya başlar,
Ve sadece onun gibi en güçlü korse-bağcıya umutsuzca yapışmak
umut. Birinin kızlarımızın çoğundan daha iyi eğitimli olması gerekir
Sistine Madonna veya Venüs gibi görünmeye istekli olmak
Milo.

"Arada bir İtalyan Opera-Singer'larımız kıyılarımıza bunları getiriyor
İtalyan ressamların ilhamını oluşturan görkemli fizikler; Ve
Sonra Amerikalı editörler Barnum'un şişman kadını hakkında kaba şakalar yapıyor ve
Çığlar ve bu boyutlarda terörle vurulmuş gibi davranır.

"Daha iyi talimat verilmeliyiz ve İtalya'nın bize bir
iyilik, bize örnekler gönderirken, sadece daha yüksek müzikal stilleri değil
Sanat, ama daha sıcak, daha zengin ve daha bol kadın bir yaşam. .
Muhteşem ses, sadece muhteşem oranlara uygundur
Şarkıcı. Izgara olmayan, zorlanmayan bir ses, olmadan akan
çaba,-ki bu yüksek bir nota hevesle çalışmaz, ancak yanar
yukarıdan bir kuş gibi, dikkatsizce çileden ve trilling,-
o zaman çaba olmadan geniş, zengin, kasvetli derinliklere girer
yumuşak, ağır göğüs tonu,-sadece bir kerede fiziksel bir doğa ile gelebilir
Güçlü, geniş ve iyi,-İtalya'nın güneşi gibi bir doğadan olgunlaşır,
Altın üzümlerini yaparken, yeni şarkının şarabı ile doldurur. "

"Şey," dedim, "Bayan Letitia'nın mektubundaki darlıklarımız için çok fazla.
Sırada ne olacak? "

"İşte" Ne yapmalıyız?
onunla?
Kasım numaramızda dikkate alındı. "

"Peki ne tavsiye ediyor?"

"Bize _he_ bize sıkıntılı kadınımızı yapmamızı tavsiye etmesi gerektiğini söylüyor
Marianne'nin temizlikçisi ve üç veya dört kaçak için güneye göndermek
Eğitmesi için ve büyük bir rahatsızlıkla,
Bu ders tüm benzer zorluk vakalarını çözecek. "

Jennie, "Bu bir erkeğin konuyla ilgili görüşü," dedi. "Herhangi bir
Özellikle başka bir şey yapmak için uygun olmayan kadın evi koruyabilir. "

"Sanki temizlik en yüksek zanaat ve gizemi değilmiş gibi
sosyal yaşam, "dedi.
Bu tür konular ve ev rahibem tarafından iyi talimat veriliyor,
Muhabirime aşağıdaki fikirleri alçakgönüllü bir şekilde önerir.

"1.. Bir kadın elbette bir temizlikçi olmak için uygun değil çünkü o bir
İyi eğitim ve iyileştirme kadını.

"2d. Olsaydı, içinde küçük çocukları olan bir aile uygun değil
Her ne kadar arzu edilen olmasına rağmen, öğretilmeyen kaçaklar için bir okul kurmak için yer
Eğitimleri olabilir.

"İyi eğitim ve iyi sağduyulu bir kadın _Learn_ olabilir
İyi bir aileye girerek herhangi bir ticareti öğrenirken iyi temizlikçi
ve önce ve sonra işin başka bir şubesini pratik yapmak
Sonunda hepsini yönlendirmek için kapsamlı bilgi edinecektir.

"Bir sonraki mektup okuyacağım.

    "'Sevgili Bay Crowfield,-Yerli ile ilgili makaleleriniz
     Sorun, tehdit eden bir zorluğa değindi
     Benimle bir yaşam ve ölüm meselesi olun.

     "'Ben sağlıklı, iyi cesaret ve iyi olan genç bir adamım
     Beklentiler. Genç bir adam için adil bir gelir ve bir
     Artışı beklentisi. Ama işim ikamet etmemi gerektiriyor
     Büyük bir üretim şehrinin yakınındaki bir ülke kasabasında. Talep
     Emek için kadın nüfusa böyle bir tahliye yaptı
     Görünüşe göre, zamanın büyük bir kısmı için,
     Herhangi bir hizmetçiyi tutmak imkansız; Ve ne işe alabiliriz
     en kötü kaliteye sahiptir ve fahiş ücretler ister. Karım
     iyi eğitimli bir temizlikçiydi ve tüm bunları mükemmel bir şekilde biliyor
     bir ailenin bakımı ile ilgilidir; Ama üç küçük var
     çocuklar ve sadece birkaç haftalık hassas bir bebek; ve _can_
     Herhangi bir kadın böyle bir hane için gereken her şeyi yapar mı?
     Hizmetkarlara bir şey güvenilmelidir; Ve bu şekilde güvenilir olan
     evimize böyle bir karışıklık, atık ve kir getiriyor ve
     Zavallı kadın, tiksinti arasında sürekli perişan
     Onlara sahip olmak ve onlarsız yapmanın imkansızlığı.

     "'Şimdi sorunu çözdüğümüz önerildi.
     daha yüksek ücret ödemek; Ama bunu en yüksek ücretler için buluyorum
     Sadece en sefil hizmeti güvence altına alıyorum; Ve yine de fakir
     buna katlanmak zorundayız, çünkü bir
     Kesinlikle ailemizde yapılacak iş miktarı
     karımın gücünün ötesinde.

     "'Bu denemelerin altında sağlığının yıprandığını görüyorum, hayatı
     bir yük yaptı; Ona yardım edecek bir güç hissetmiyorum; Ve sana soruyorum Bay
     Crowfield, ne yapacağız? Aile hayatına ne olacak
     Bu ülkede?

    "'Saygılarımla,

    "'Genç bir aile adamı.'

"Arkadaşımın mektubu," dedi ben, "
şimdiki nesil ile ev yaşamının zorluğu.

"Sonuçta, Amerikan hayatımızda gerçek, hayati zorluk
Ülkemiz çok geniş, çok çeşitli, en zengin alanlarda çok bol
her yönde çığlığın bolluğun olduğu girişimin
Hasat ve işçilerin azlığı. Kısacası, gerçekten orada
ülkenin işini yapacak kadar işçi değil.

"Savaş tüm Güney'i rekabetine açık bir şekilde attığından
Serbest emek, işçilere olan talep iki katına çıkar ve üçlüdür. Üreticiler
Her türden sınırlarını genişletiyor, makinelerini artırıyor,
Ve daha fazla el çağırıyor. Her yaşam makalesi,
emirsizlik ve aynı anda belirlenen bir bölgede
Üretim görevine binlerce ek. Daha kolay olmak yerine
Yararlı emeğin tüm dallarında infaz etmek için eller bulmak, muhtemelen
Yeni üretim departmanları olarak her yıl daha zor büyümek ve
Ticaret işçileri bölün. Emek fiyatı, şimdi bile daha yüksek
Ülke, diğerlerinden daha fazla yükselecek ve böylece karmaşıklaşacak
Hala daha fazla ev hayatı sorunu. Makul bir kota olsa bile
Akıllı kadınlar ev hizmetini seçer, talep olacaktır
Artan bir şekilde arzın ötesinde. "

"Ve buna ne söyleyeceksin," dedi eşim, "
Ülkenin refahını durduruyor musunuz? "

"Basitçe bu,-topluluklar şimdi olduğu gibi organize etmeye yönlendirilecek
Avrupa'da, bazılarına sahip olarak bireysel ailelerin işçilerini azaltmak için
Evden yapılan mevcut yerli görevlerin.

"Fransa'da, örneğin, ev sahibi hiçbir sayım ya da yıkama, ütüleme,
Ya da yerli bakımlarının bir parçası olarak ekmek yapımı. Tüm aile yıkama
bir çamaşır yıkıyor; ve bunu yapanlar tarafından katılmak
Çalışma Bakanlığı Bir uzmanlık alanı, canlandırıcı güzel bir şekilde eve geliyor
emir.

"Amerika'da biz, Yankee tasarrufumuzla gurur duysak da, çok uzak
iç ekonomide Fransızların arkasında. Eğer bir tüm aileler
Mahalle, ayrı ayrı harcadıkları meblağları bir araya getirmelidir
Küvetleri, kazanları, kazanları ve diğerlerini satın almak veya takmak ve tutmak
Yıkama için konaklama, Sabun içinde tüketilen veya boşa harcanan her şey,
Nişasta, Bluing, yakıt, ekstra ücretler ve tahta ile birlikte
hizmetçi, toplam bir mahalle çamaşırlarına sığdırmak için yeterli olacak,
bir veya iki yetenekli kadının kolay ve iyi yapabileceği yerler veya
On beş kadın şimdi acı verici ve hasta yapıyor ve karışıklığa ve
Diğer tüm aile süreçlerinin düzensizliği.

"Londra'daki yoksullar için model çamaşırlarının tesisleri vardı.
Bir kadının küçük bir ailenin hem yıkamasını hem de ütülemesini yapmasını sağlayın
iki ila üç saat arasında ve çok az sayıda kadın
Mahallenin işini kolaylıkla yapabilir.

"Ama bu tür bir kuruluşun yokluğunda, temizlikçiler
bir ülke köyünün bir mangle sahibi olarak kendilerine çok yardımcı olabilir
ütülemenin tüm daha ağır kısımlarının gönderilebileceği ortak olarak.
Amerikan yaratıcılığı, manganın makinelerini büyük ölçüde geliştirdi. BT
artık eskiden olduğu ağır, hantal yapı değil
Eski dünya, ama üç veya dörtte yapılmış kompakt, temiz bir cihaz parçası
Farklı büyüklükteki dairelere uygun farklı boyutlar.

"Massachusetts, Waltham'dan Bay H. F. Bond, şimdi bunları üretiyor
makaleler ve onları ülkenin her yerinde gönderir. En küçüğü
Bir dikiş makinesinden çok daha fazla yer kaplamazlar,
on veya on iki kişilik bir çocuk tarafından ve böylece bir saat boyunca veya
Bir aile ütünün en ağır ve en yorucu kısmı
başarılı.

"Narin bir eşle kesinlikle 'genç aile adamına' tavsiyelerde bulunmalıyım
ve bunlardan biriyle mutfağını güçlendirmek için belirsiz yerli yardım
fikstürler.

"Ama sonuçta, hala aradığım çeyreğin
Amerikan iç yaşam sorununun çözümü,
Dernek ilkesi.

"Gördüğüm gibi gelecekteki model köyü,
Sakinlerinin kullanımı sadece bir kasaba değil Lyceum-salon ve bir kasaba
kütüphane, ancak hayır gibi kolaylıklarla donatılmış bir kasaba çamaşırı
özel ev karşılayabilir ve operatörlere bir fiyat ödeyebilir
Özel aileler gibi bir iş mükemmelliğine komuta etmelerini sağlayın
nadiren fark eder. Ayrıca en iyisinin
Aile ekmeği, beyaz, kahverengi ve tüm tahıllardan oluşacak; Ve
Son olarak, çorba ve etlerin satın alınabileceği bir kasaba aşçı dükkanı için hazır
masa. Yurtdışında evi tutan bizler
yabancı kuruluşlarımız devam etti. Bir paketi zarif
Daireler, bir kurye ve bir kadın hizmetçi
ev hayatı. Kuryamız bize ılımlı bir masrafla bindik ve
Hizmetçi odalarımıza baktı. Her gün akşam yemeği saatine,
Akşam yemeğimiz komşu bir yemek alışverişinden bir hamalın kafasına geldi.
Teneke ile kaplı ve küçük bir kömür sobası ile sıcak tutulan büyük bir sandık
Bir ante odaya yatırılan merkez, önce ortaya çıktı, önce
Çorba, sonra balık, sonra çeşitli isimleri kızartın ve son olarak pasta ve
şekerlemeler,-herhangi bir makul Hıristiyanın ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla kurs
onu sağlıklı durumda tutun; Ve akşam yemeği bitti, bizim kutumuzla
_debris_ evden çıktı ve açık bir alan bıraktı.

"Şimdi bu üçü olsun, sıkıntılı genç aile adamına koydum
Köyde bir fırın, bir aşçı ve çamaşırhane kurumları
Yaşadığı yer, ev bakımlarını neredeyse imkansız hale getirmez ve
Huzur ve konforu şimdi dikkati dağılmış ailesine geri getirin.

"Her ailenin kendi yapması için gerçekten daha fazla bir neden yok
Kendi tereyağından daha fazla ekmek,-neden her aile kendi yıkamasını yapmalı
ve kendi terzilik veya mantua yapımından daha fazla ütü. Fransa'da nerede
Kesinlikle ekonomi sanatları iyi incelenmiştir, bazı uzmanlık alanları var
Hizmetkarları sakladığımız birçok iç ihtiyaç için. Güzel kakma
katlar giyen profesyonel bir beyefendi tarafından katlar mumlu ve parlak tutulur
Ayağını fırçalayın, yüzeyde zarif bir şekilde paten ve bırakarak
Pekala, kalkış. Her biri küçük bir meblağ ödeyen birçok aile bunu saklayın
ortak hizmetçi.

"Şimdi sanatını incelemek için gereken bir topluluk olsaydı
Yaşamak, bu bizim Amerikalımızdır; Şu anda ev hayatı çok
Sağlık ve mutluluğu etkilemek için ciddi bir şekilde giyin ve çok baskıcı.
Rahatlık ve rahatlık yolunda yurtdışında yapılan her şey
burada yapılacak; ve örneği belirleyecek ilk mahalle
Hayatın görevlerini ve yüklerini mantıklı kullanımı ile bölmek
_Association_ ilkesi en önemli adımı başlatacaktır.
ulusal mutluluk ve refah yolu.

"O zaman benim çözümüm, iç problemin
Aşağıdakiler:-

"1. Kadınlar kendi kendine yardım ve aile yardımseverliği yapar
moda ve her kadın kaslarını her gün yeterli hanede kullanıyor
Ona iyi bir sindirim vermek için çalışın.

"2d. Bir yerli durumun bu kadar saygın hale getirilmesi ve
iyi eğitimli Amerikalı kadınların onu almaya teşvik edileceğine saygı duyuldu
gelecekteki aile yaşamları için bir eğitim okulu olarak.

"3d. Dernek tarafından ailelerin çok yönlü işçilerini hafiflettiği
Yurtiçi Küre.

"Hepsi alçakgönüllülükle iyi duyuya ve işletmeye boyun eğdim
Amerikalı okuyucular ve işçiler. "




Griffith Gaunt; Ya da kıskançlık.


Bölüm VI.

İki savaşçı sahaya çok farklı bir ruhla geldi. Neville
zaten iki düelloda savaşmıştı ve her ikisinde de başarılı olmuştu. O vardı
becerisine ve şansına güven. Onun vicdanı da
tolere edilebilir bir şekilde net; çünkü hakaret edilen kişiydi; Ve eğer bir mermi gerekiyorsa
Bu tehlikeli rakibi yolundan çıkarın, neden, onun için daha iyi,
ve meseleyi kanlı bir şekilde getiren aptal için daha da kötüsü
Sorun, bayanın kalbinin dengesi yoluna eğildi.

Yüksek ruhlarla geldi ve Kate Peyton'un Grisi'ne bindi
düşman ve ona karşı saygısını göster.

Griffith Gaunt o kadar değil. Kalbi ağırdı ve önsezdi. Oldu
ilk düello ve öldürülmeyi bekliyordu. Bir aptal oynamıştı
oyun ve gördü.

Düellodan önceki gece uyumak için çok uğraştı; olmadığını biliyordu
Bütün gece düşünmek için sinirlerine adil bir oyun vermek. Ama Coy uyu,
En çok istendiğinde, gelmeyi reddetti. Daybreak the Huzursuz Adam
Umutsuzluk içinde vazgeçti ve Rose ve kendini giydirdi. Bunu yazdı
Catharine'ye mektup, ellerine düşeceğini düşünürken çok az düşünmek
Yaşadı. Biraz tost yedi ve bir bardak bordo içti ve sonra
İkincisi, büyük Rickards'a kadar geldi.

Bu deneyimli beyefendi yanında bir cerrah getirdi,-Bay. Islip.

Binbaşı Rickards salonda sığ bir ahşap kutu bıraktı; Ve ikisi
Beyler doyurucu bir kahvaltıya oturdu.

Griffith misafirlerine baktı, ama bunun ötesinde neredeyse bir kelime konuştu;
Ve cerrah, ortak yerlere korkunç bir girişimden sonra sessiz kaldı
fazla. Büyük Rickards önce iştahını tatmin etti ve sonra
Arkadaşlar aptal, ruhlarını korumak için çalışmaya başladı. O eğlendi
tanık olduğu kişisel karşılaşmaların bir anlatısıyla ve
Özellikle müdürünün yüzüne düştüğü biri
ilk ateş ve antagonist havaya yayılmıştı ve her ikisi de
Kapı çivileri olarak ölü ve ondan sonra asla hareket etmedi, hatta göz kırpmadı
tek deşarj.

Griffith bu ürpertici konuşmanın altında bir saatten fazla oturdu.

Sonunda kasvetli bir şekilde yükseldi ve gitme zamanının geldiğini söyledi.

"Araçlarını mı aldım Doktor?" Binbaşı sordu.

Cerrah hafifçe başını salladı. Arkadaşından daha gizlidi.

Karda neredeyse bir mil yürüdüklerinde, ana dal
şikayet etmek.

"Şeytan!" dedi; "Bu queer yürüyüş. Botlarım dolu
su. Ölümümü yakalayacağım. "

Cerrah hicivli bir şekilde gülümsedi ve sessiz Griffith'in tehlikesini karşılaştırarak
İkincisi.

Griffith hiçbir fark etmedi. İcra için fortitude gibi gitti.

Büyük Rickards geride kaldı ve fısıldadı Bay Islip,-

"Görünüşünü sevme; kazanan gibi yürümüyor. Senin veya
Sexton, sözlerimi işaretliyorsun. "

       * * * * * *

Scutchemsee nob'u çalıştırdılar ve zirveye ulaştıklarında gördüler
Neville ve ikincisi Bay Hammersley, onlara doğru sürüyor. Çift
Kereslerin yanı sıra yular vardı ve sökme, nags'larını hızlı yaptı
Orada büyüyen büyük bir kara. Saniyeler daha sonra öne çıktı,
ve birbirlerini resmi medeniyetle selamladı.

Griffith gri ata baktı ve dişlerini toprakladı. Görme
Neville'in mülkiyetindeki hayvan nefretini arttırdı ve
kalbini çelik. Parçalandı, hala solgun ve kasvetli.

Saniyeler on beş adım attı ve erkekleri yerleştirdi. O zaman onlar
İki çift tabanca yükledi ve her insanın eline bir tabanca koydu.

Binbaşı Rickards, müdürüne tavsiyede bulunma fırsatı buldu.

"Keskin dur. Kolunu yanınıza yakın tut. Çok yüksek ateş etme. Nasıl
hissediyor musun? "

"Ölmesi gereken ama şirkette ölmeye çalışacak bir adam gibi."

Saniyeler şimdi yerlerine çekildi; Ve rakipler
Tabanca indirildi, ancak ölümcül gözlerini birbirine sabitledi.

Göz, böyle bir durumda, korkunç bir şeydir: kelimenin tam anlamıyla bir
yıkım silahı; Çünkü rehberlik eden ölümcül eli yönlendirir
Ölümcül mermi. Dahası, Duellist daha uzun ve daha istikrarlı bir şekilde
Gözünü düşmanına sabitler, kaçırma olasılığı o kadar az olur.

Griffith çok soluktu, ama dogged. Neville ciddidi, ama sağlamdı. İkisi birden
birbirlerine çarpık bir şekilde baktı.

"Beyler, hazır mısın?" diye sordu Neville'in ikincisi.

    {"Evet."
    {
    {"Evet."

"O zaman," dedi Binbaşı Rickards, "Bunu düşmesine izin verdiğimde ateş edeceksin
mendil ve daha önce değil. Beni işaretle beyler: hataları önlemek için, ben
'Bir,-iki,-üç!' Ve sonra mendili bırak. Şimdi,
Sonra bir kez daha, oldukça hazır mısın? "

    {"Evet."
    {
    {"Evet."

"Bir, iki, üç!"

Mendili düşürdü ve her iki beyefendi de aynı anda ateş etti.
Bay Neville'in şapkası havaya döndü; Griffith dokunulmadan durdu.

Mermi Neville'in şapkasından geçmişti ve aslında bir şerit kesmişti
muhteşem saçlarından.

Saniyeler şimdi danışıldı ve bir kelimenin
Özür antagonisti tarafından kabul edilecektir. Griffith reddetti
Özür hecesi söyleyin.

Erkeklere iki tabanca daha verildi.

"Daha düşük hedef," dedi Rickards.

"Demek istediğim," dedi Griffith. Saniyeler geri çekildi ve adamlar birbirlerine baktı,-Griffith Dogged ve
Soluk, daha önce olduğu gibi, Neville neredeyse çok güvensiz değil: Griffith'in Mermi,
Onu otlatırken, keskin, soğuk bir hava akımının etkisini üretmişti
Bir bıçaktan daha geniş yok. Ölümün üzerine koyulan buzlu ön parmakla
bir sonraki atış için onu işaretlemek için,-erkekler bir ağacı işaretlerken,
tekrar ve düştü.

       * * * * * *

"Bir, iki, üç!"

Ve Griffith'in tabancası ateşi kaçırdı; Ama Neville gitti ve
Griffith'in kolu güçsüz battı ve tabancası elinden çıktı. O
Keskin bir twinge hissetti ve sonra bir şey kolunu damlattı.

Cerrah ve her iki saniye ona koştu.

"Hayır, hiçbir şey," dedi; "Sol elimle çok daha iyi ateş ediyorum
Benim hakkımdan daha. Bana başka bir tabanca ver ve adil bir oyun oynama izin ver. O var
Bana vur; Ve şimdi ona vuracağım. "

Her iki saniye de bunun imkansız olduğunu kabul etti.

"Bu savaş şansı," dedi Binbaşı Rickards; "İzin verilemez
Bay Neville'de havalı bir atış yapmak için. Eğer tekrar ateş edersen, o da öyle olmalı. "

Hammersley, "Olay burada çok iyi sona erebilir." Dedi. "Anladım
Bizim tarafımızda biraz provokasyon vardı; Ve parti adına
Sayın Gaunt'un yaralanmasına izin vermekten memnun olduğum için hakaret ettim. "

"İkinci atışımı üçüncüsüne istiyorum," dedi Griffith, sertçe; "O yapacak
O bir poltroon olmadıkça, ona ne dediğim sürece düşmez. "

Bu cevabın doğası Neville'e ve saniyelere iletildi,
Önemli bir isteksizlik ile, iki tabanca daha yüklendi; Ve sırasında
Process Major Rickards savaşçılara baktı.

Griffith, yarası ve kıskançlığı tarafından bıkmıştı.
düşmanının şövalye cesareti; Ve binbaşı bunu gördü. Onun keskin gözü
Neville'in huzursuz olduğunu fark ettim ve
hor görülen rakibin pertinitesi ve bu gaunt daha çok ve daha fazlasıydı
ölümcül.

"Adamım bu sefer seninkini öldürecek," dedi sessizce Neville's'e
ikinci; "Gözünde olup olmadığını görebiliyorum. Aç
göbek. "

Bir kez daha erkekler silahlandı ve saniyeler yerlerine çekildi,
bunun herhangi bir altında izin verecekleri son atış olduğunu düşünmek
koşullar her neyse.

"İkiniz de hazır mısınız?"

    {"Evet."
    {
    {"Evet."

Hafif bir wail yanıtı yineliyor gibiydi.

Herkes duydu ve o batıl inanç çağında bunun bir kısmı olduğuna inanıyordu
Gizemli Ölüm müjdecisi.

Binbaşı Rickards'ın sesini bir dakika bile askıya aldı. Kendini kurtardı,
Ancak ve bir kez daha asker benzeri tonları keskin havada çaldı:-

"Bir,----"

Büyük bir acele ve sert zeminin bir vuruşu vardı ve
Scarlet Amazon, dörtnala koştu ve ortada,
Düzenli tabancalar.

Her göz savaşçılara o kadar bükülmüştü ki, Kate Peyton ve onu
At çok yeryüzünden çıkmış gibiydi. Ve orada oturdu
Küller kadar soluk, buharda bulunan piebald üzerinde ve tabancadan baktı
tabanca.

Duellistler tamamen şaşkınlıkla baktılar ve içgüdüsel olarak indirdi
silahlar; çünkü kendini ateş hattına koymuştu
Başkalarına olan korkusuyla asil bir şekilde tezat oluşturan pervasızlık. Kısacası,
Bu görünüş, tam anlamıyla hepsini, saniyeleri ve
savaşçılar.

Ve açık ağızlı, ama aptal dururken, Scamp geldi ve,
Temsil edilen otorite varsayımıyla Griffith'in silahını aldı
Şimdi dayanılmaz elinden, sonra Neville'e yürüdü. Anında
Catharine'yi selamladı ve sonra tabancasını görünen ajanına verdi.
Yüksek yetiştirilmiş ve benzersiz bir mutlak olmayan hava.

Kate, onları görmek, sürprizine, çok kolay silahsızlandırılmış, ellerini kaldırdı
Ve onun sevimli gözleri cennete ve zayıf bir sesle Tanrı'ya teşekkür etti ve
Saint Nescioquis.

Ama çok yakında bu zayıf ses, hiçbir şeye ve onun fuarına gitmedi
Kafanın düştüğü görülüyordu ve gözlerinin kapanması görülüyordu; Sonra vücudu yavaş battı
Kırık bir zambak gibi ileri ve başka bir anda bayılıyor
Buharlı atının yanındaki kar. Asla hareket etmedi, o da çok ölü ritmi idi.

Oh, güçlü bir istismarın topal ve iktidarsız sonucu! Eril
taçlandırma noktası ve sonra "kadınla"
Zayıflık "!

"N. B. Bu, Artemus'un dediği gibi, bu rote alaycı" dediği gibi. Kadın
Zayıflık! Solomon planlamış ve Samson idam etseydi, yapamazlardı
Bu en mevsimlik salondan daha iyi bir dönüş yaptı; için,
! Sonbaharda, Doughty savaşçıları bir dehşet bağırdı ve
Fuar hastasına doğru gelişigüzel bir acele oldu.

Ancak cerrah haklarını iddia etti.

"Bu benim işim," dedi. "Onun üzerinde kalabalık yapma,
Beyler: Havaya ver. "

Bunun üzerine düellistler ve saniyeler, karışık bir şekilde saygıyla uzak durdu
grup ve istekli ve acıma ile izledi.

Cerrah karda bir delik açtı ve adil hastanın kafasını koydu
Düşük.

"Tazmiye olma," dedi; "Ses etti; hepsi bu."

"Tazmiye olma" demek çok iyiydi. Ama yüzü
Ashy ve dudakları kurşun rengi; Ve o ölüm gibiydi, onlar
Korkunç bir şekilde endişelenmeye yardımcı olamadı; Ve şimdi, ilk kez,
Duellistler suçlu hissettiler; Ve savaşmaya gelince, böyle bir şeyin her fikri
başlarından çıktı. Rakipler şimdi rakip hemşirelerdi; Ve asla
Birçok kadın bir çocuk üzerinde tüm bunlardan daha fazla yaygara yaptı mı
Bloodrushirsty erkekler bu Amazon _Manquee_ üzerinden yaptılar. Onların üretti
efsanevi lore. Kişinin büyükannesi ona yanmış tüylerin
şey; Eşit derecede saygıdeğer bir kaynaktan bir diğeri bunu topladı
Bu pembe avuç içi, azgın eli tarafından kuşatılmalıdır.
Dostum,-çünkü daha az bir fiyat resüsitasyon elde edilemez. .
Cerrah tüm efsanelerini küçümseyen Griffith ve Neville aceleci yaptı
Brandy ve Usquebaugh ile acele eder; Ancak dahili olarak alınıp alınmayacağı veya
Dışarıdan söylemediler, ne de gerçekten bilmediler, ama sadece onların
Doktorda çılgınca şişeler; Ve onları çok reddetti. Eridi
elinde kar ve yüzüne sert bir şekilde fırladı ve tuzları yakına koydu
Onun güzel küçük burun delikleri. Ve bu onsuz defalarca tekrarladı
etki.

Ama sonunda dudakları kurşun renginden beyaza dönmeye başladı ve sonra
Beyazdan pembeye ve cennet gözlerinin tekrar açılması ve ağzı
Bir şeyleri acımasızca küçük ve eldeki konuyu taşımamak.

Bilinci geri döndüğünde yanak hala renksizdi ve o
O kadar çok beyefendi ile yerde yattığını buldu
o.

Bu konuda, tevazu alarmlı kanı bir keresinde solgunluğuna göndererek gönderdi
yanak.

Güzel bir zambak gözlerinin önünde güzel bir güle dönüyor gibiydi.

Bir sonraki şey, o kızarma yüzünü elinde sakladı ve başladı
fısıldamak için.

Cerrah onu teşvik etti: "Hayır, hepimiz arkadaşız" diye fısıldadı,
baba.

Yarısı parmaklarını ayırdı ve Neville'e baktı ve
Gaunt. Sonra hepsini hatırladı ve histerik olarak ağlamaya başladı.

Profesyonellerin yeni dehşeti!

"_NOW_, beyler, eğer bana şişelerinizi ödünç verirsen," dedi Bay Islip
Sakin bir şekilde kudretli.

Griffith ve Neville anında yanındaydı, her biri bir şişe.

Cerrah kar ve brendi uyguladı. Kate bunları yudumladı ve yudumladı
Onun hıçkırıkları ve sonunda ağladı.

Ama markal kar yudumlamaya ve rahatça ağlamaya geldiğinde, büyük
Rickards'ın kaygısı merak için yer verdi. Gözünü çıkarmadan
Onu, Bay Hammersley'i ayırdı ve fısıldadı,-

"Bu kimdir?"

"Bilmiyor musun?" karşılığında diğerini fısıldadı. "Neden Mistress Peyton
kendini."

"Ne! Her şeyle ilgili mi? Peki, hiç böyle bir şey duymadım:
_Causa Belli_ Gelecek _Galloping_ ve _swooning_.
Savaş, ve savaşı durdurun! Bayanlar daha sonra ne yapacak? İle
Cennet! Yine de savaşmaya değer. Hangisi mutlu adam
merak etmek? İkisine de bakmıyor. "

"Ah!" Beyefendi dedi, "Bu, bildiğimden daha fazla, Neville'den daha fazlası
Bilir, herkesin bildiğinden daha fazlası. "

"Bahse gireriniz bir gine _she_ bilir,-ve
Field, "dedi Binbaşı Rickards.

Bay Hammersley eşit bir bahse girdi; ama bir tanesine girişimde bulunacağını söyledi
Üç yapmadı. Bahis çağıydı.

"Tamamlamak!" Binbaşı dedi.

Bu zamana kadar Kate, Bay Islip'in yardımıyla yükselmişti ve şimdi
Piebald'ın yeleğinin üzerinde eliyle durur. Rickards gördü ve
Hammersley onun hakkında fısıldıyordu ve çok huzursuz hissetti: bu yüzden o
Bay Islip'e çekingen bir şekilde, davranışını _all_ olarak açıklamak istediğini söyledi.
Beyler mevcut ve yanlış raporları önler.

Yakında onun hakkındaydılar ve en ilgi çekici olanla başladı
Zayıflığı için mazeret yaparak utanç. Sahip olduğunu söyledi
evden, oruçtan sonuna kadar sürüldü; Onu üzen buydu. .
Beyler ipucunu doğrudan aldı ve hevesle ve oybirliğiyle yemin ettiler
bir hamal üzmek için yeterliydi.

"Ama gerçekten," diye devam etti Kate, kızarmaya devam etti, "buraya gelmedim
yaygara ve zahmetli olun, ama yaramazlığı önlemek ve
İki değerli beyefendi arasındaki en garip yanlış anlama, yani her ikisi de
Onlardan, iyi arkadaşlarım. "

Durakladı ve ürpertici bir sessizlik vardı: Herkes onun olduğunu hissetti
Şimdi gıdıklama zemine binmek. Bunu yeterince iyi biliyordu. Ancak
Mother-Wit olarak adlandırılan iyi bir dümen vardı.

Diyor, eşsiz serinlikle,-

"Bay Gaunt benim eski bir arkadaşım ve nerede olduğum yerde biraz fazla hassas
Endişeliyim. Bazı sohbet kutusu, Bay Neville'in yapması gerektiğini söyledi.
Diyelim ki atları onunla değiştirdim; Ve dedikodular
kendi inşaatı. Bay Gaunt tüm bunları duyar ve hakaret şartları uygular
Bay Neville'e. Hayır, inkar etme, Bay Gaunt, çünkü burada var
Kendi el yazınız.

"Bay Neville'e gelince, sadece onurunu savunuyor ve
suçlamak. Ama şimdi bu atlarla ilgili gerçek hikayeyi anlatacağım ve yapacağım
Hepiniz bu üzücü kavgadan utanıyorsunuz.

"Beyler, öyle. Birkaç gün önce Bay Gaunt bana veda etti ve
Yabancı parçalar için başladı. Kelime geldiğinde çoktan gitmemişti
Bolton'dan Bay Charlton'un artık olmadığı. Ne kadar ani olduğunu biliyorsun.
Düşünün, beyler: öldü ve mirasçısı kıtaya biniyor
Cehalet içinde. Ben de 'Oh, ne yapmalıyım?' Tam o sırada Bay Neville
Beni ziyaret etti ve ona dedim ki: bana piebald atını teklif etti
Bay Gaunt'tan sonra haberleri taşıyın, çünkü grem çok yorgundu:
Yew-tree kaşını çizdiğimiz gün ve Harrowden Brook'u geçtiğimiz gün, sen
Bilmek,"----

Griffith onu kesintiye uğrattı.

"Biraz kal," dedi: "Bu benim için bir haber. Bana hiç söylemedin
Bana iyi bir dönüş yapmak için piebald nag'a ödünç ver. "

"Yapmadım mı?" dedi Kate, çok masum bir şekilde. "Şey, ama sana şimdi söylüyorum.
Ona sor: İnkar edemez. Geri kalanlara gelince, hepsi aceleyle yapıldı:
Bay Neville'in şimdi eve binecek atı yoktu; Bana adaleti yaptı
Çok memnun olmam gerektiğini düşünüyorum, o eve ayak uyduracak mıydı ve
Nezaket için acı çekiyor; Bu yüzden onu dışarıda tutmak için grimi ödünç aldı
Mire; Ve aslında, yağmurlarla her zamankinden daha iyi yollardı. Olmuş
Bütün bunlarda herhangi bir hasta var mı? Honi soit qui mal y pense! Ben söyle. "

Beyler, bu itirazda onunla yüksek sesle taraftı,-Neville hariç,
Dilini kim tuttu ve inandırıcılığına gülümsedi ve Griffith,
Neville ile başını siding'e astı.

Sonunda konuştu ve kederli bir şekilde,-

"Eğer onunla at alışverişinde bulunsaydın, elbette sadece ona sormalıyım
Affed-ve git. "

Catharine cevap vermeden bir an önce yansıttı.

"Şey," dedi, "değişim yaptım ve yapmadım. Neden
kelime? Kesinlikle atımı aldı ve ben onu aldım; Ama sadece içindi
nonce. Bay Neville yabancı yetiştirilmiş ve hepimize bir örnek: o
Piebald'ının gri iki değerinde olduğunu biliyor ve bu yüzden çok iyiydi
Beyefendi bana eski avcımı geri göndermek ve genç şarj cihazını istemek için.
Bunu yapmamı bekledi; Ve eğer kimse vurulmayı hak ediyorsa,
Ben ol. Ama sevgili kalp, tüm bu yaygarayı öngörmedim; Dedim
Kendim, 'La, Bay Neville babamı veya beni biraz aradığından emin olacak
Gün, yoksa piebald'ın üzerinde olacağım ve onunla gride buluşacağım ve
O zaman her birimiz tekrar kendimizi alabiliriz. ' Benim hesaplamamda o kadar uzakta mıydım?
Benim rosinante benim değil mi? İşte Tom Leicester, sen benim
O gri atın yan çizgisi ve piebald üzerindeki adamın eyeri
Orası. Ve şimdi, Griffith Gaunt, sırası sizde:
zararlı terimler ve bu üstün çılgınlığı sona erdirin. "

Griffith tereddüt etti.

"Gel," dedi Kate, "diye düşünün: Bay Neville tüm ilçe tarafından saygı görüyor:
İçinde küçümseyen bir kelime söyleyen tek beyefendi sensin
ona karşı. Tutku ve önyargısız olduğunuzdan emin misin
Ve tüm ilçeden daha akıllıca? _Me_ yükümlülüğü ve doğru olanı yapın. Gelmek,
Griffith Gaunt, nedenin barbarca sözlerini tutkun tutkunuz
Hath hepimizin saygı duyduğumuz değerli bir beyefendiye karşı söz verdi. "

Alışılmış etkisi ve bu son sözler, nazik ve
İkna edici haysiyet, ölçeği çevirdi. Griffith Neville'e döndü ve
düşük bir sesle, aceleci olduğundan korkmaya başladığını ve kullandığını söyledi
Durumdan daha sert sözler haklı: kekeleyecekti
Daha fazla bir şey, ama Neville onu asil bir jestle kesintiye uğrattı.

"Bu yeterli, Bay Gaunt," dedi. "Oldukça suçsuz hissetmiyorum
mesele ve onurlu bir düşmanı iptal etmek istemeziz
gereksiz yere. "

"Çok cömertçe dedi," diye koy; "Ve şimdi yapmama izin ver
kelime. Her iki beyefendinin de kendilerini yaptıklarını söylüyorum
Erkekler-Ateş altında; Ve bu onur memnun ve yanlış anlama
Sonunda. Buradaki müdürüme gelince, savaşabileceğini gösterdi ve şimdi
Güzelliğin dudakları olduğunda kendine karşı akıl yürütebileceğini gösterdi
söyle. Davranışını ilkden sonuna kadar onaylıyorum ve
Tüm şirketlerde ve sahada savunmak
itiraz edildi. "

Kate zevkle renklendirdi ve elini ana dalına verdi.
Üzerine eğildi ve parmaklarının uçlarını öptü.

"Ah, efendim," dedi, şimdi ona bir arkadaş olarak bakarak, "gördüğümü hayal ettim
Bay Neville kar üzerinde ölü yatıyordu, kan damlası
tapınak."

Bu Neville'in karanlık yanağında zevkle parladı. Bu yüzden! O O'ydu
_his_ hesabındaki kaygı onu buraya getirmişti.

Griffith de duydu ve sabırla iç çekti.

Binbaşı Rickards tarafından ne olabileceğinden veya
Daha fazla dövüş, Kate onu Adieus yaptı, gri atını monte etti ve sürdü
Kapalı, tüm katılımı gizlice azaltıyor. Tom Leicester'ı çağırdı,
Yine de. Ama sinyali görmüyormuş gibi davrandı ve yalnız kalmasına izin verdi.
Geride kalma güdüsü karakteristikti ve büyüyecek
kısa bir süre içinde.

Gittiği anda Griffith Gaunt cerrahı sessizce hatırlattı
Bunca zamandır kolunda bir kurşun vardı.

"Ruhumu korusun!" dedi Bay Islip, "Bunu unuttum, çok ele geçirildim
bayan. "

Griffith'in ceketi şimdi çıkarıldı ve mermi aradı:
kolunun etli kısmına dirseğin altına girdi ve dönerek
Cildin hemen altına yansıtılan kemik. Cerrah hafif yaptı
Kesi ve sonra parmağına ve başparmağına basarak dışarı çıktı.
Griffith cebine koydu.

Neville medeniyetten kalmıştı ve şimdi geç tebrik etti
Antagonist ve kendisi, daha kötü değildi.

Bu vesileyle rakipler arasında geçen son sözler
kayda değer ve zamanın özelliği.

Neville, Gaunt'a ayrıntılı nezaketle hitap etti ve bu konuda:-

"Kendimi bir zorluk içinde buluyorum efendim. Beni davet etmekten onur duydun
Bay Charlton'un cenazesine ve ben kabul ettim; Ama şimdi bir
Konuk, görüşünüz sizin için anlaşılmaz olabilir. Ve diğer tarafta
El, yokluğum bir saygısızlık işareti veya bir
Küçük düşmanlık hissetmekten çok uzakım. Bu nedenle, imha etmekten memnun olun
tamamen bu konuda. "

Griffith yansıttı. "Efendim," dedi, "Eski bir söz var, 'Her küvet kendi başına dursun
alt.' Ölen kişi onu mezara takip etmeni diledi ve
Bu yüzden hiçbir hesapta olmaz değilsin. Ayrıca, şimdi düşünüyorum
Bu talihsiz iş hakkında daha az dedikodu olacak, eğer bizim
Komşular sizi çatımın altında görüyor ve gerekçesiyle tedavi edildi
Orada olacağınız gibi. "

"Şüphesiz, efendim, çok erkeksi bir düşmandan; ve yapacağım
Kendim gelme şerefi. "

Neville'in cevabı buydu. Rakipler daha sonra birbirlerini derinden selamladılar,
ve ayrıldı.

Hammersley ve Rickards,
Kate'in sevgileri hakkında küçük bir bahis: Ve by tarafından, onlar,
Bu hassas konuyu bir düzine metre içinde tartışmak için yeterli
Leicester: "Küçük sürahilerin uzun kulakları var" unuttılar.

       * * * * * *

Catharine Peyton yavaşça eve döndü ve giderken her şeyi düşündü,
ve kendini ince endişelendirin. O şöhrete uyandı; Ve
Şimdi kaçmayı umamadı. Dedikodular nasıl konuşur
o! Beyler _her_ hakkında savaştığını söylerlerdi; Ve vardı
Onlardan birinin aşkı için ayrıldı. Ve sonra beyler kendileri!
Scutchemsee Nob'da sürdürmeye çalıştığı katı tarafsızlık,
Barış yapmak için, onları her iki talipini de tutmaz mı? O
öngörülen parçalara çekilmeli ve sıcak suda yaşamalı ve
"İlçenin konuşması."

İki çıkış yolu vardı: Bunlardan biriyle evlenmeli ve dilekçe
diğeri onu vurmamak; yoksa perdeyi almalı ve böylece
İkisinden de kaçın.

İkinci alternatifi tercih etti. O daha hevesliydi
dünyevi herhangi bir şeyden daha dine; Ve şimdi erkeklerin öfkeli tutkuları
Ona kendi dindar zihninin her zaman onu çizmiş olduğu yolu itin.

Eve gelir gelmez, süren Peder Francis'e bir mesaj gönderdi.
vicdanı ve gelip ona tavsiyede bulunması için yalvardı.

Bundan sonra, en akıllıca şeyi yaptı, belki de hepsini yapmıştı
Gün,-yatağa gitti.


Bölüm VII.

Catharine'nin hizmetçisi odasına girdiğinde güneş batıyordu ve
Babası Francis'in aşağıda olduğunu söyledi. Duyduğunu söylemek için gönderdi
Peyton Hall'da uyuyor ve yarısında ona gelirdi
saat. Daha sonra onun için hazırlanması için bir reflektif emretti.
Boudoir; ve tuvaleti tüm makul hızda yaptı, onu tutmamak için
beklemek. Kutsal adamın yüzü şimdi sessiz bir rahatsızlıkla ışınlandı
Evde çok varlık onun için bir rahatlıktı.

Peder Francis çok şişman, kaslı bir adamdı, kabarık bir yüzü vardı;
Asla eldiven giymedi ve bir kerede o bir beyefendi olmadığını gördün
doğum. Güzel bir sesi vardı: derin, yumuşaktı ve seçtiğinde,
sonous. Bu ve onun kişisi, geniş, ama obez değil, ona harika verdi
Ağırlık, özellikle kadın öğrencileriyle. Çok fazla olmasaydı
Erkekler tarafından saygı duyuldu, ancak hem saygı duyuldu hem de sevildi; Aslında o
her durumda erkekleri karşılayan nitelikleri vardı,-iyi mizah,
İyi bir duyu ve dokunma. Kilisesinin iyi bir oğlu ve erken eğitilmiş
İlgi alanlarını ilerletmek için bir fırsat yok.

Keşke okuyucularım Catharine Peyton arasındaki toplantıyı görebilseydi
ve bu zorlu dini. Bununla çizim odasına geldi
onu kendisiyle çok popüler hale getiren zorlu hava ve taşıma
seks; ve Peder Francis'in çıplak görüşünde, sarkmış ve bükülmüş
Yürürken an; Ve tüm vücudu bir itaatçiyi gösterdi,
Zarif, ama daha ziyade: sanki genç bir kavak dönüyor gibiydi
Yarım dakika içinde ağlayan bir söğüt. Böylece metamorflanır, güzelliği
Cumberland Francis'e kaydı ve daha önce dizlerinin üzerine yavaşça battı
Onu, ellerini koynuna geçti, sevimli kafasını indirdi ve
onun Benediction'u bekledi.

Baba, muazzam parmaklarla iki büyük, kaba el koydu
Kapsamlı baş ve altın saçlar ve iş benzeri kutsanmıştı.

    "Daha az istihdamın eli, Daintier duygusuna sahip. "--_ shakspeare_.

Peder Francis her hafta bu güzel yaratıkların çoğunu kutsadı,
Uzun zamandır bir bedeni kutsamak için ince, romantik bir yoldan büyümüştü.
(Bunları tiyatroda daha iyi yönetiyoruz.) Sonra ona ödünç verdi
elini yükseltmek için ve ona yönünü ne gerektirdiğini sordu
Sunmak.

"Tüm hayatıma karar verecek olanda," dedi.

Francis, baba ilgisiyle cevap verdi.

"Ama önce," diye mırıldandı, "diye itiraf edeyim ve almama izin ver
Absolution, eğer yapabilirsem. Ah, baba, günahlarım sondan beri çok oldu
İtiraf! "

"Öyle olsun," dedi Peder Francis istifa ederek. "İtiraf en iyisidir
yöne önsöz. "Ve kendini belirli bir değişiklikle oturdu
tarzı, kolay bir otorite varsayımı.

"Hayır, baba," diye önerdi hanımefendi, "
oda."

"İstediğin gibi, Mistress Catharine Peyton," dedi rahip,
her zamanki tarzı.

O zaman adil tövbesi, manevi yargıç esirini başka bir şekilde artırdı
Merdiven uçuşu ve küçük boudoir. Neşeli bir odun ateşi
Çatlak ve bacayı alevlendirdi ve bir tarafa bir bez atılmıştı
Tablo: Soğuk Türkiye ve Chine tahtayı ve büyük bir cam magnum
Mor bordo, neşeli ateşin ışınlarında parladı ve parladı.

Peder Francis görüşte rahat hissetti; Ve bir kerede Kate'in kabul ettiği
emeğe girmeden önce biraz besleme almaya davet
Suçlarının kataloğunu dinlemek. "Dün oruç tuttum"
mırıldandı; ve Viands'e saldırdığı gayreti
ifade son derece güvenilir.

Kate'i ona katılmaya davet etti, ama reddetti.

Etli etlere bir kereden fazla geri döndü ve hepsini yıkadı
Güzel eski bordo, parfümlü ve mor bir bardak ile. Bu arada o
laity cennet gibi gözleri ile ateşe baktı.

Sonunda, nazik bir içerikle, hayalet baba kurdu
Kendisi ateşin yanında bir kollukta ve cezaevini başlamaya davet etti.

Bir tabure aldı ve onu yanına getirdi, böylece itiraf ederek
Onun siyah mengene, onları kulağına fısıldayabilir.
Küçük taburuna diz çöktü, ellerini göğsüne koydu,
Ve bu düşük tutumda bu tarzdan sonra yumuşak bir şekilde mırıldandı
Karşılıklı Ses:-

"Kendimi birçok mengene ile suçlamalıyım. Ne yazık ki! Kısa bir iki hafta içinde ben
bir hayatın kötülüğünü biriktirdiler. Yedi taahhüt ettim
ölümcül günahlar. Gurur, gazap, kıskançlık, itaatsizlik suçluyum,
Immodesty, Vanity, Concupiscence, Fibs, "----

"Nazikçe kız," dedi rahip sessizce; "Bu terimler de
Genel: Bana örnek ver. Gazap ile başlayalım: Ah! Hepimiz
buna yatkın. "

Adil tövbe içini çekti ve dedi ki,-

"Özellikle ben. Örnek: Hizmetçim Ruth ile aklın ötesinde kızgındım.
(Saçlarımı çok rahat tarar!) Öyleyse, o zaman, geçen gece, ben
belada ve en çok ihtiyaç duyulan rahatlatıcı, kadınca taranarak, o
Harry'yi düşünür, bu da ahırda yardımcı olur ve
saçım. Başladım ve çığlık attım, 'Ah, sen beceriksiz bir şey! Gitmek
atımı köri-comb ve oafın başını kaldırdığını gönder
saçlarım. ' Ve ona Grandam'ın onu bunun için iyi çırpacağını söyledim,
Ama günümüzde metresler tek hastalardı:
Ellerimiz, biz çok gıcırtılı büyüdük. Ve ben bir öfke gibi damgaladım ve
'Odadan çıkmanı sağla!' Dedi. ve 'Onun görüşünden nefret ettim!'
Ve zavallı kız benden gitti, ağlayarak, tek kelime etmeden, daha iyi
Metresinden daha Hıristiyan. _Mea culpa! mea culpa! _ "

"Onu tokatladın mı?"

"Hayır, baba, o kadar da kötü değil."

"Onu tokatlamadığınızdan emin misin?" diye sordu Francis, sessizce.

"Hayır. Ama bir aklıma geldim. Elim forbore ise kalbim onu ​​tokatladı.
Ne yazık ki! "

"Seni incitti mi?"

"Yaptı,-ama sadece kafam. Kalbine zarar verdim: Zavallı Wench için
Beni seviyor canım,-Rab ne olduğunu biliyor. "

"Humph!-Gurur'a devam et."

"Evet baba. İtiraf ediyorum ki övgülerle büyük ölçüde şişirildim
erkeklerin. En üzücü şeylerle gurur duydum: bir dere atlamak, ne zaman değil
Atım atladı ve sırtında bir sinek ile daha iyi atlamış mıydı
Zavallı solucandan daha; Tanrı'nın onlara verdiğini unutarak iyi görünümümden
Ben; Ve ayrıca, her şey bittiğinde güzel değilim; hepsi onların
övgü. Ve Leydi Munster'ın yemeğinde daha önce gururla dışarı çıktım
Zengin Cheesemonger'ın karısı Mistress Davies, onunla gurur duyuyor
benim eski kanım gibi para (Tanrı iki aptal affet!)
yapma hakkı,-bir eşin önünde yürümek için bir hizmetçi; Ve oh, baba, fısıldadım
Beni dışarı çıkaran beyefendi,-Bay Neville'di "----

Burada tövbekar bir elini yüzüne koydu ve tereddüt etti.

"Şey, kızı, yarı tutuklu bir itiraf değil. Mr.
Neville? "----

"Dedim ki, 'Peynirden sonra hiçbir şey gelmez'."

Bu vahiy en çok yapıldı.

"Peder Francis," Peder Francis, "dedi, ancak
Gözündeki pırıltı onun kadar derin şok olmadığını gösterdi.
Cezaevi gibi görünüyordu. "Ama Graver meselelerine git. Immodesty, dedi?
Öyleyse çok üzgün olacağım. En korkunç olmak için kullanmadın. "

"Eh, baba, umarım tamamen tevazu bir kenara bırakmadım;
Aksi takdirde, itiraf etmenin bir yana ölme zamanı gelirdi; Ama elbette
Bir beyefendinin peşinden gitmek ve onu almam mütevazı olamaz
mektup. Ve sonra bu yeterli değildi: Bir düello duydum-ve ne yaptım
Scutchemsee nob'a binmek ve müdahale etmekten mi? Ne nazik kadın
Çok cesur mu? Ben onların karısı değildim, biliyorsun, ikisi de değil. "

"Humph!" Rahip dedi, "Bunun bir fısıltısı duydum-ama
Kredinize anlatıldı. _Beati Pacifi_: Kutsanmış Barışçılar. Sen
Yönetmen olarak benden önce bu konuyu benimsemenin daha iyi olsaydı. Gibi
İtirafçınız, bana neden kendinizi concupiscing ile suçladığını söyle. "

"Ne yazık ki!" dedi genç bayan, "Kıt bir gün geçiyor.
_that_ saygıyla. Örnek: Geçen Cuma, yurtdışında yemek, aşçılar gönderildi
bir tabak kollop. Oh, baba, çok güzel kokuyorlar! Ve ben öyleydim
A-avlanma. Önce onları kokladım ve yardım edemedim. Ama o zaman ben
_custodia oculorum_ unuttum ve ben onlara baktım. Ve bir sonraki şey,
Şu anda-çok oysa-ikisinin ikisi tabağımdaydı. "

"Çok yanlış," dedi Francis; "Ama bu benden daha sert bir terim
Cuma günü Collops için aç bir kadının bu özlemine başvurdu.
Dua et, o büyük sözle ne anlıyorsun? "

"Neden, son vaazınızda bunu kendin açıkladın. Bu 'asi
ve aşırı arzular. ' Örnek: Edith Hammersley bana deli olduğumu söyledi
Scarlet'e bin, ben çok adil ve saçlarım çok hafif. 'Yeşil veya Mor
senin rengin, 'diyor; Ve bundan kısa bir süre sonra Stanhope'de görmedim
Town En güzel mor genişlik parçası? Oh, baba, vardı
Velvet gibi parlaklık ve güneşte yerleştiği için güneşte parladı
vitrin; Bir kral veya bir piskopos için uygundu; Ve durdum ve yücelttim
üzerinde, ve bunun için öldü ve onun için öldü ve onun onuncu'ya gitti
Emir. "

"Ah," dedi Francis, "Kadınların Kalpleri Vanity üzerine kuruldu! Ama söyle
ben,-bu asi sevgileriniz,
diğer seks? "

Adil günahkar yansıttı.

"Beyler?" dedi. "Neden, kendilerinden birini rahatsız etmeye geliyorlar
anlaşma. Hayır, hayır,-_them_ olmadan yapabilirim. Ne günahkârım
Çam için bir Cuma günü et, günün her zamankinden emin ve
Binicılığa Yüksek Koured Atlar ve her gün giymek için ince kıyafetler
hafta. _Mea culpa! mea culpa! _ "

Şeylerin kasvetli durumu olan Francis, onu sinsi bir şekilde istedi.
Yedi ölümcül günahı huzur içinde bırakın ve küçük suçlarına gidin: için
Günahları Peccadilloes olduğu için yeterince kurnazca, yeterince kurnazca,
Belki de bazı peccadilo'ları günah olarak ortaya çıkabilir.

"Küçük!" Suçluyu ağladı, kırmızıya döndü,-"Onlar küçük değiller."

Gerçekten yüksek bir günahkar olarak itibarını kıskanmıştı.
derece. Ancak, uydu ve ağzını koyarak mırıldandı
Sonsuz çeşitli itiraf. Aksanlar yumuşak ve müzikaldi,
Bir gevezelik dere gibi; Ve olduğu gibi günahlar, zavallı şeyler,
Sonsuz rotasyonda dalgalandı.

Şimdi hiçbir şey bir Purling Brook'tan daha fazlasını bırakmaya eğilimli olamaz; Ve uzun süredir
Şaşırtıcı bir şey, adil suçlunun onu boşalttığını bildirmesine izin verdi
İtirafçı uyuyor.

Durdu, öfkeli. Ama anında uyandı, (_sublata causa,
Tollitur Effectus_,) ve ona ani haysiyetle hitap etti,-

"Kızım, bir sonraki Pazartesi günü oruç tutacaksın ve iki aves ve bir
Credo. _Absolvo te._ "

"Ve şimdi," dedi, "pratik bir adam olduğum için,
hayali dünya gerçek. Şu anda benimle yönetmen olarak konuşun;
Ve zihin, şimdi ciddi olmalısın ve bir şeyleri haklarına göre çağırmalısın
isimler. "

Bu üzerine Kate oturdu ve hikayesini anlattı ve ona
içinde olduğu zorluk.

Daha sonra ona, talihsiz kaşıntısına rağmen, bunu hatırlattı.
Yedi ölümcül günah, iyi bir Katolikti, gayretli bir kızıydı
kilise; Ve ona her iki sevgiliden emekli olma arzusunu bildirdi
bir manastırın içine ve böylece dünyadan ve onun cazibesinden kurtulmak, verim
Ruhunu göksel barış ve ilahi tefekküre kadar.

"Çok hızlı değil," dedi rahip. "Zeal bile itaat etmeden boşa gidiyor.
Kiliseye bir manastıra girmekten daha iyi hizmet edebilseydiniz,
Kasıtlı mısın? "

"Ah, hayır baba! Ama kiliseye nasıl daha iyi hizmet edebilirim
Dünyayı terk etmek mi? "

"Belki de dünyada, kendisi gibi kalarak-ve
inancına dönüşür. Ona gitmekten daha kötü hizmet edemezsin
Bir manastırın içine: çünkü manastırlarımız fakirdir ve hiçbir şekilde yoktur; Sen
bir ücret olurdu. Hayır, kızı, yoksul rahibeler istemiyoruz; Yeterince var
onlara. Eğer düşündüğüm gibi, kilisenin gerçek ve gayretli bir kızı iseniz,
Tüm bir annenin sanatıyla evlenmeli ve gerçek inancı aşılamalısınız,
Annenin hassasiyeti, çocuklarınıza. O zaman kocanızın varisi
Mülkler bir Katolik olacak ve bu nedenle gerçek inanç kök salıyor
toprak."

"Ne yazık ki!" dedi Catharine, "bakmalıyız ama dünyevi çıkarlarına
Kilise? "

"Buradaki dünyadaki manevi çıkarlarından ayrılmazlar: bizim
Ruhlar bedenlerimize daha fazla bağlı değildir. "

Catharine derinden ipotek edildi.

"Kilise beni reddediyor çünkü fakirim," dedi iç çekti.

"Kilise sizi reddeder, ancak sadece manastır. Hiçbir yer daha az uygun değildir
senin için. Yüksek bir ruhunuz ve yüksek dini duygularınız var: her ikisi de
bir rahibe içinde ipotek ve şok olurdu. Seni düşün
Manastır duvarları cazibeyi kapatabilir mi? Onları senden daha iyi tanıyorum:
makyaj, çılgınlık, titiz-tattle ve en anlamlı kaleler
Cinsiyetinizin kötüsü. Hayır, düşünmeni yasaklıyorum: Şimdi bana göster
itaatinizle inanç. "

"Bana çok sertsın baba," dedi Catharine, acımasızca.

"Ben sağlamım. Sıkı bir eline ihtiyaç duyan bir sensin, metres. Gel, şimdi,
alçakgönüllülük ve itaat, bunlar en iyi hale gelen Hıristiyan Graces
senin gençliğin. Diyelim ki, kilise benim aracılığıyla bakanı, güvenebilir mi?
Bunlar senden mi? veya "(aniden diyapazını kaybetmesine izin ver)" gönderdin mi
Tavsiye sormam ve yine de kendi yolunuza gitmem, yüksek bir mideyi saklayarak ve
Alçakgönüllülük gösterisi altında kasıtlı bir kalp mi? "

Catharine, Peder Francis'e dehşetle baktı. Bu ilk defa
Bu kolay rahip ona ne kadar etkileyici olabileceğini göstermişti. O idi
düpedüz korktu ve meydan okumaktan daha iyi bildiğini umduğunu söyledi
yönetmeni; İradesini ayağa kaldırdı ve ona itaat ederdi
Çocuk, onun görevi gibi.

"Şimdi kızımı tekrar tanıyorum," dedi ve ona korkunç pençesini verdi,
çok alçakgönüllülükle öptü ve bu mesele ona yerleşti
tüm memnuniyetsizlik.

Bundan kısa bir süre sonra, ikisi de akşam yemeğine çağrıldı; Ama giderken
Aşağı, Kate'in hizmetçisi onu bir kenara çekti ve genç bir adamın istediğini söyledi
Onunla konuş.

"Genç bir adam mı?" Kate çığlık attı. "Asma genç adamlar! Bana iyi davrandılar
Şimdi azarlama! Hangisi, dua? "

"O benim için bir yabancı."

"Belki bir aptaldan bir mesajla geliyor. Onu getirebilirsin
Ben salonda ve bizimle kal: Bu bir hırsız olabilir, çünkü biliyorum. "

Hizmetçi kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı ve ardından Bay Thomas Leicester geldi.

Bu genç layık, sonuncuyu ayıklamak için Scutchemsee nob'da kalmıştı
Şapkasını on olarak kurarak durumdan zevk alması
adım atar ve beyefendilerin tabancalarını ateşlemek. Aktarma umutsuzum
Herhangi bir rasyonel okuyucuya memnuniyeti, keskin, kısa olsa da, bu
ona verdi; Yeni bir sansasyondu: Beyler ateş etti
birçok; Ama o parlak saate kadar bir tane değil, ikili tabanca.

Şimdi Catharine'e manevi iddialarını hatırlatmaya geldi. Neyse ki
O, vaatlerini hatırlatması gerekmeyen biriydi.

"Ah, sensin, çocuk!" dedi. "Şey, sözüm kadar iyi olacağım."

Daha sonra hizmetçisini reddetti ve merdivenlerden çıktı ve kısa süre sonra geri döndü
İki gine, bir taç parçası ve elinde üç şilin.

"Orada," dedi gülümseyerek, "senin için üzgünüm, ama hepsi bu
Dünyada sahip olduğum para. "

Çocuğun gözleri madeni parayı görerek parladı: gümüşü içine çarptı
açlık ile cebi; Ama başını altın hakkında salladı.

"Bunlardan vazgeçtim," dedi ve avucuna güvensiz bir şekilde baktı.
"Bunlar sana boğazınızı kesen arkadaşlar.
Metresi, lütfen onları benim için tutuyorsun ve şimdi bir şilin yapmama izin ver ve
O zaman kuruduğumda. "

"Hayır," dedi Kate, "ama korkmuyor musun paranı harcayacağım, şimdi
Kendim kalmadı mı? "

Tom, bu gözlemin mantıklılığıyla oldukça çarptı gibi görünüyordu ve
tereddüt etti. Ancak, riske attığı sonucuna vardı.

"Zavallı bir adamı yanlış yapmak için birine bakmıyorsun," dedi; "Ve
Ayrıca, çok geçmeden kendinize yedek olacak pirinç olacak, biliyorum. "

Kate gözlerini açtı.

"Ah, gerçekten!" dedi; "Ve dua et, bunu nasıl biliyorsun?"

Bay Leicester onu bilerek bir göz kırpmasıyla tercih etti. Ona bir an verdi
Bunu sindirin ve sonra neredeyse bir fısıltıyla,-

"Eve gittikten sonra Scutchemsee Nob'daki nazikleri duydu,
Metresi. "

Kate rahatsız oldu.

"Ne! Biri geri döner dönmez pençeliyor olmalılar!
Kadın dilleri! Şimdi ne dediler, bilmek istiyorum? "

"Bu bahisle ilgiliydi, biliyorsun."

"Bir bahis? Oh, bu benim bir ilişkim değil."

"Ay, ama öyle. Neden, bahis yapıyorlardı.
Soger and Squire Hammersley,
Onlardan hangisinin iki fantezi olduğunu bırakmalı. "

Kate'in yanakları şimdi ateş gibi kırmızıydı; Ama incelik onu güçlendirdi
merak ve daha fazla soru koymayacaktı. Emin olmak için genç
Umutlu hiçbirine gerek yok; Doğal olarak bir sohbet kutusuydu ve
Söyle, söyle, her zaman gitmez, Squire Hammersley bir
Gine ve eski askere teklif etti ve ona kazandığını söyledi ve
Eski asker onu cebine koydu. Ama ondan sonra bir şekilde, Squire Hammersley
Bay Neville'in favori olduğunu bırakın.

"O zaman," diye devam etti Bay Leicester, "Eski Soger ne yapıyor ama çekiyor
tekrar gine ve diyor ki,-

"'Bunu geri almalısın; bahis kazanılmaz: çünkü sence bu'
Neville; Şimdi 'bu gaunt' düşünüyorum.

"O zaman Argufing'e düştüler ve çok şey konuştular."

"Kuşkusuz, küstah olanlar!
Saçma mı?-Hatırlamaya değer değil, ben bağlı olacağım. "

"Bakayım. Pekala, Squire Hammersley, hayal ettiğini söyledi.
Squire Neville,-ve bu bir aşk işareti idi; Ve ayrıca, sen
T'OTher'a karşı yanında. Ama eski soger, aradığını söyledi
Squire Gaunt 'Griffith'; Ve bunun üzerine inşa edildi. Oh, ve dedi
Squire'ımızı memnun etmek için atları geri değiştirdi. Diyor ki--

"'Bayanın ne yaptığına bakmalısın; asla söylediklerine dikkat et. Neden,
Tatlı dudakları sadece bizi öpmek ve bizi aldatmak için yapıldı 'diyor
Eski Soger var. "

"Ben-olacağım ---- ve ne dedin, efendim?-
boşta değildi. "

"Ah, ben? Asla duymalarına izin vermedim, ya da açgözlü olurlardı
Bana saklanacak bir an. Ayrıca, benim sarılmaya gerek yok
beyinler; Sadece sana tombul sorardım. _Me_, biliyorum. Hangisi
Metresi? Elbette gaunt içinim. Alack, metresi "
Bu vollu gençliği, "Sack'im kadar zor olmayacağından eminim
Squire ve onun karkasında, bu gün seni sevmek için bir mermi aldı. "

Kate başladı ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah," dedi, "Bir mermi! Gördükleri anda tekrar savaştılar mı?
Geri döndü mü? Korkaklar! "

Ve titremeye başladı.

"Hayır, hayır," dedi Tom; "Bu her zaman önce yapıldı.
Nob'a tırmanırken o tek çekimi hatırlıyor musun? Peki,
Squire Gaunt o zaman koluna aldı. "

"Ah!"

"Ama dedim ki, bizim oyunumuz değil mi? Sen, sensin isabet etmesini asla bırakmayın
Orası; Ama her zaman gittiğinde, mermiyi ondan çıkardılar,
Ve gördüm. "

"Ah!-Ah!"

"Doktor bıçağını çıkarıyor,-değerli keskin ve parlaktı!-Kesimler
koluna, bir pullet oymasından daha fazlası olmadan,-
Kan fışkırtıyor, iyi bir BM. "

"Ah, artık yok! Artık yok! Sen acımasız çocuk! Nasıl bakabilirsin?"

Ve Kate kendi yüzünü iki eliyle sakladı.

"Neden," Squire Gaunt'a kesildiği gibi _my_ cildi değildi, asla
hollu; Yine de bir uyanık ve dişlerini toprakladı; Ama bitti
dakika ve elindeki mermi.

"'Bu karım için,' diyor, 'Eğer bir tane varsa'-ve
Cebi.

"Neden metresi, senin smock kadar beyazsın!"

"Hayır, hayır! Bayıldı mı, zavallı ruh mu?"

"O değil! Bayılacak ne vardı?"

"O zaman neden duymak için bile bu kadar hasta hissediyorum?"

"Çünkü mideniz yok," dedi çocuk aşağılayıcı bir şekilde. "Senin
Cesaret cilt derinliğinde, düşünüyorum. Ancak, bizim için hissettiğine sevindim
Squire, mermi hakkında; Şimdi umarım _him_ ile evlenirsin ve
Sack Squire Neville. O zaman sen ve ben nazik o 'Kin: Squire Gaunt's
Feyther benim Feyher'imdi. Bu seni bakıyor, metresi. Neden, tüm
Halk bunu biliyor. Buraya alnımdaki küçük köstebek buraya bak. Squire
Gaunt bunun için bir adam var. "

Argümanının bu krizinde aniden bir göz attı.
kişisel ilgi; Anında Squire Gaunt'un savunuculuğunu durdurdu ve
gülünç bir şekilde tarafsız oldu.

"Şey, Mistress; hangisini istersen Çar," dedi, yüce
kayıtsızlık; "Yalnızca hangisi olursa olsun _do_ evlenin, prithee bir kelime söyle
Beyefendi ve beni onun oyun tutkusu olmamı sağla. Goodman'ın
İngiltere Kralı'ndan daha gameker. "

Niteliklerini numaralandırmak için büyük bir volubilite ile devam ediyordu
Bu gizli gönderi için, bayan onu kısa kesti ve ona söylediğinde
Git ve akşam yemeğini mutfakta al, çünkü başka yerlerde arandı. O
Bir kazıma yaptı ve hobnailed ayakkabılarıyla tıkandı.

Kate salon penceresine gitti ve açtı ve soğuk hava üflemesine izin ver
yüzünün üzerinde.

Kalbine dokunuldu ve koynuna eski için acıma dolu
Tatlım.

Ne kadar zor olmuştu. Neville ile yaralılara karşı taraftı
Adam. Ve ona ne kadar üzücü ve sabırla gönderdiğini düşündü
Karar,-ve her zaman fakir kolunda bir mermi.

Nazik koyun yığındı ve yığındı ve gözyaşları koşmaya başladı.

       * * * * * *

Yemek odasına çekingen bir şekilde girdi ve ona biraz yorum bekledi
Kısacası yokluk. Bunun yerine hem babası hem de yönetmeni
saygıyla gül ve onu nazik ve sevecen görünümlerle aldı.
Daha sonra bunu ve bunu yemek için bastırdılar ve dikkat çekici bir şekilde
özenli ve nazik. İyi kitaplarında derin olduğunu görebiliyordu.
Bu onu memnun etti; Ama seks tarzından sonra sessizce izledi,
Ne hakkında olduğunu öğrenmek için. Karanlıkta da uzun süre kalmadı.
Hiçbirine hitap etmese de, ona vuran açıklamalar yapıldı
ona. Peder Francis itaat üzerine biraz ev sahipliği yaptı ve dedi
Ne kadar mutlu bir şeydi, gayret ettiğinde, bir erdem çok yaygın olmayan bir erdem
Dejenere günler, alçakgönüllülükle temperlendi ve
hayalet öğüt ve otorite.

Bay Peyton, bu tür genel konularda hiçbir konuda bulunmadı; Onun söylemi
Laik: Neville's Cross, Neville's Court ve
Baronetcy; Ve Francis'e bu başlığın nasıl ve neden daha erken olması gerektiğini gösterdi veya
Daha sonra George Neville'e ve vücudunun varislerine gelin.

Francis bu konuya bir süre katıldı, ancak hızla saptı
Teminat teması olarak adlandırılabilir. Kate A'ya anlattı
Nunnery'nin inşa edilebileceği Neville arazisinde keyifli bir yer
ve gayrete sahip herhangi bir iyi Katolik bayan tarafından donatıldı ve
mülkün sahibi ve ilçenin Lord-taahhütü ile.

"Bir ada üç kısım, (nehir için wey bukleleri etrafında
sevgiyle,) ama kuzey ve doğudan uzak duran ormanlık yamaçlarla destekleniyor
Rüzgarlar: Kilisenin ataları gibi gizli ve balmy bir yer
kalıntıları hala hayatta kalan rustik abbeys için seçmek için kullandı
Bize geçen dindar ve görkemli günleri hatırlatın. Alabalık ve Somon Geliyor
kapıya yüzmek; Hawthorn ve Woodbine orada yabani otlar kadar yaygındır
bazı bölümlerde olmak; iki geniş meşe kadife gibi çim üzerinde durur ve yüzük
Şarkı kuşları ile. Doğa tarafından tatlı, sakin ve kutsal bir yer,-dindar için iyi
Egzersizler ve Cennetsel Tefekkür: Orada, Methinks, eğer Tanrı'nın
Yaşlılığı görmeliyim, kendi günlerimi, huzur içinde bitirmeyi çok isterim
Cennetle ve tüm insanlık ile. "

Kate bu resim tarafından çok hareket etti ve ellerini sıktı ve
Parlak gözler, inşa etmek için olacağı ihtişam ve zevk gösterdi
Çok güzel bir yer üzerinde bir manastır. Ama sözleri belirsizdi. "Ne kadar tatlı! Nasıl
Tatlı! "Tom Leicester'dan sonra kendini taahhüt ettiği tek şey miydi?
Ona yeni söylemişti, ne söyleyeceğini ya da ne düşüneceğini ya da ne olacağını pek bilmiyordu
yapmak; Sadece bir kukla olduğunu hissetti, önce tek yönlü, sonra
bir diğer.

Bir şey şimdi oldukça açık görünüyordu: Peder Francis demek istemiyordu
iki sevgilisi arasında seçim yapmak; Onu rahatlatacak kadar iyiydi
onu seçerek bu zorluk. Neville ile evlenecekti.

Akşam yemeğinden hemen sonra dinlenmek için emekli oldu; çünkü o iyice giyildi
dışarı. Ve gittiği anda babası sıçradı ve aydınlattı
onun için yeni bir fervor ile yatak müsaması ve onu yanağından öptü,
ve kulağında dedi-

"İyi geceler, Leydi Neville!"


Bölüm VIII.

Günün heyecanı ve onun içinde tatlı tenha bir manastırla ne
Ruh ve koynunda bir kurşun ve kulağında bir zil sesi duyulan
"Lady Neville! Lady Neville! Lady Neville!" Kate bir
Huzursuz gece ve kötü bir baş ağrısıyla uyandım.

Hizmetçisini bu puanla Bolton'a gitmekten mazur görmesi için gönderdi.
Salon. Ama cevap olarak, arabanın aldığı bilgilendirildi
Onun için açıkça hazır; Bu yüzden hastalığı sallayacak kadar iyi olmalı
ve git; Hava ona Abed yalan söylemekten daha iyi bir anlaşma yapardı.

Bunun üzerine kendini siyah ipek elbisesine giydi ve aşağı indi,
Soluk ve durgun görünüyor, ama yine de taburcu edecek kadar güzel
Bu çağda ne yapmıyorum, "onun görevini" demeliyiz:
_videlicet_, dürüst adamları kulaklarla ayarlamak için.

Saat sekiz yarısında taşıma ön kapıya geldi.
Vücudu, hepsi Peyton Armorials ve yamalarla görkemli
Paslı yaldız, bunun yerine uzun leathern kayışlarda aşırı derecede gevşek sallandı
yaylar; Ve ön tekerlekler arka tekerleklerden bir mil uzaktaydı, daha fazlası
veya daha az. İddialı ve korkunç bir motor; dört at tarafından çizilmiş; sadece
ikisi midilli olmak
Pageant. Yaşlı Joe Wheelers'ı sürdü; Oğlu liderleri sürdü ve
Arada sırada indi ve onları çukurlarında tekmeledi
Mideler veya onları korumak için onları çit bahisleriyle deldi. Böylece
cesaretlendirildi ve uyarıldı, ortalama dört mil ve bir
Saatte yarım, kara bakılmaksızın ve Bolton'a ulaştı
zaman. Lodge'da Francis dışarı çıktı ve pusuda yattı, ama sadece bir
zaman. Ortodoks'un dini bir törende hazır olduğunu düşünmüyordu
Protestan arkadaşlarından-ne de geri dönecek sağduyulu-o-Dox
akşam yemeği.

Taşıma salon kapısında çizildi. Çok açıktı ve salon
Siyah, erkek ve kadın hizmetçilerle kaplı. Ortasında
Bu iki sıra, konukları karşılamak için Bareheaded Griffith Gaunt durdu.
Kolu bir askı içindeydi. Diğerlerini ortasında almıştı
salon; Ama Kate ve babasıyla tanışmak için eşiğe geldi. O
Düşük ve saygıyla eğildi, sonra sol elini Kate'e yürütmek için verdi
O, günün resmi modasından sonra. Kolunun görüşü
Sling ürperdi ve onu etkiledi; Ve onunla neredeyse elini vererek
Aynı anda, bastırdı ya da gerçekten gergin bir şekilde sıktı ve
Nazik ve kadınsı bir şey söylemek kalbindeydi: ama babası
geride yakındı ve çok nazik bir şey söylemekten korkuyordu,
Hiç bir şey söyledi; Yani Griffith sadece biraz nazik bir gergin
tutam. Ama bu beklediğinden daha fazlaydı ve bir zevk heyeti gönderdi
onun aracılığıyla; Kahverengi gözleri bir hacimle cevap verdi ve elini tutarak
Havada kulağı kadar yüksek ve inanılmaz bir mesafede tutmak,
Onu ciddiyetle diğer bayanların bulunduğu bir odaya götürdü ve onu terk etti
Orada derin bir yay ile.

Peytonlar neredeyse beklenen son kişilerdi; Ve kısa bir süre sonra
Geliş Cenaze alayı oluştu. Bu kısım tamamen düzenlendi
Undertaker tarafından. Bayanları takip etmesini yasaklamanın korkunç geleneği
Ölüleri henüz ulusun aptallarına bile gelmemişti ve
Bay Peyton ve kızı ikinci arabaya yerleştirildi. .
İlk olarak Griffith Gaunt'u Mourner olarak tek başına içeriyordu. Ama Peytons
Yalnız değildi: ölen kişinin mevcut olmasıyla ilgili başka bir ilişkisi yok,
Undertaker Bay Neville'i Peytons'a koydu, çünkü o varis
Baronetcy.

Kate çok ürküyordu ve onun içine çıktığını görmek için şaşkındı
salon. Ama arabaya girdiğinde onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Ah, seni burada gördüğüme çok sevindim!" dedi.

"Tahmin et, tanışmaktan zevk aldığım şey," dedi.

Kızardı ve kapattı.

"Demek istediğim, buraya gelmeni bana iyi umutlar veriyor daha fazla olmayacak
yaramazlık."

Sonra sesini indirdi ve ona söyleyecek şekilde ona yalvarmadı
Scutchemsee Nob'a yolculuğunun Papa.

"Tek kelime değil," dedi George.

Bir sırrı adil bir bayanla paylaşmanın avantajını biliyordu. O ilerledi
Kulağında çok sıcak bir şey fısıldamak için: bazılarını dinledi;
Ama sonra yeniden inşa edildi ve dedi ki,-

"Bir cenaze töreninde devam etmekten utanmıyor musun? Oh, yap, dua et
Bir an iltifat eder ve ikinci ucunuzu düşünün. "

Bu öneriyi aldı, gerçekten ondan her şeyi yaptığı gibi, iyi
parça; ve vizesini iyi bir yerçekimine dönüştürdü.

Bundan kısa bir süre sonra kiliseye ulaştılar ve ölenleri onun içinde gömdüler
Aile Kasası.

Ölüm tarafından yaslanmayan insanlar her zaman sohbet etmeye eğilimlidir,
bir cenaze töreninden eve geliyor. Kate şimdi Neville ile kendi başına konuştu
Accord ve ona ev sahibiyle konuşup konuşmadığını sordu. Evet dedi ve,
Dahası, onunla net bir anlayışa gelmişti.

"Senin için savaşmanın bir faydası olmadığını kabul ettik. Dedim ki, ikimizden ikimiz
İkisi diğerini öldürmekti, takip etmedi,
Hayatta kalan. "

"Ben seferi evlendirdim!" dedi Kate, "Onu nefret etmeliyim ve
Hepinize rağmen manastır ve öldürülenler için dua ederek günlerimi bitir
insanın ruhu. "

"İkimiz de buna değer değiliz," diye önerdi Neville
mahkumiyet.

"Bu kesin," diye yanıtladı bayan, kuru bir şekilde; "Bu yüzden lütfen yapmamak."

Aklını rahatlattı: ikisi de denemeyi ve kazanmayı kabul etmişti
Huzurlu sanatlar tarafından. "O zaman güzel bir hayat benim olacak!"

"Şey, sanırım karar verene kadar."

Diyerek şöyle devam etti: "Bir ağrı vermek için olmasaydı kolayca karar verebilirdim."

"Ah, buna yardım edemezsin. Tatlı metresim, sen değilsin
iki değerli adam arasında seçim yapmak zorunda kaldı. Çünkü yatıştırmada hiçbir şeyim yok
rakibime karşı söylemek, ikisi de. Onu benden daha iyi tanıyorum: o bir
Çok değerli beyefendi, ama benim yolumda olsa da. "

"Ve sen bunu söyleyecek çok asil birisin."

"Ve sen bir adamı asil yapanlardan birisin:
seni kazanmanın yolu değil ve onları küçümsedim. Tatlı metresi Kate, ben
Sana bayıl! En iyi ve en asil olanın yanı sıra en güzel
kadınlar!"

"Ah, sus, Bay Neville! Ben bir kil yaratıkıyım-ve sen
Bir diğeri-ve ikimiz de bir cenaze töreninden eve geliyor. Düşünmek
_O_."

Burada Bay Peyton tarafından kesintiye uğradılar.
Damat için şilin. Kate, çantasını terk ettiğini yüksek sesle yanıtladı
Evde, sonra kulağına fısıldadı.
Dünya: Ve bu kesinlikle doğruydu; Onun küçük için Tom'du
Leicester şimdi. Bununla salona ulaştılar ve Coy Kate verdi
Hem Neville hem de kaymayı gauntlar ve arkadaşları arasına girer. Orada
Dil komşuları kadar hızlı gitti, ancak geri dönmüş olsa da
bir cenazeden.

Ama yakında bayanlar ve baylar okumaya davet edildi.
irade.

Ve şimdi şimdiye kadar Neville'i fırlatarak arkadaş olan Şans
Kate ile bir arabaya, Gaunt'a bir dönüş yaptı. Ona bir an buldu
tek başına ve bir pencerenin emniyetinin yakınında. Fırsatı ele geçirdi ve
diye sordu ona, kulağında bir kelime söyleyebilir mi?

"Ne soru!" dedi, eşcinsel; Ve bir sonraki an vardı
kendilerine Gizleme.

"Kate," dedi, aceleyle, "Birkaç dakika içinde, sanırım olacağım
Bu yerin ustası. Şimdi bana bir kez bir abbess olmayı tercih ettiğini söyledin
Ya da benimle evlenmekten ziyade bir rahibe. "

"Ben mi?" dedi Kate. "Ne kadar mantıklı bir konuşma! Ama en kötüsü, ben
Asla aynı akılda. "

"Şey," diye yanıtladı Griffith, "sanırım dudaklarından düşenler ve
İraden benim; Sadece acıma aşkına benden başka bir adamla evlenmeyin. Sen
Beni çok uzun zaman tanıyordum; Neden, bu zamana kadar benim en kötüsünü biliyorsun; Ve
Sadece _him_ dışını gördünüz. "

"Detraction! Bana söylemek istediğin bu mu?" diye sordu Kate, donarak
Birden.

"Hayır, hayır; manastırla ilgiliydi. Olmadan bir abbess olabileceğini düşünüyorum
Kendinizi kapatmak ve kapatmak ve kalbini kırmak. Yol, sen
İrlanda'da bir manastır inşa edin ve bağışlayın; Ve sonra bir rahibe gönderiyorsun
Altınızda yönetmek için. Kalbini korusun, her şeyi yapabilirsiniz
para; Ve gün bitmeden yeterince param olacak. Emin olmak için,
Ben _did_ bir köpek kulübesi inşa etmek ve harriers tutmaya niyetliyim ve bunu biliyorsunuz
Maliyeti iyi bir kuruş: Ama biz de bir köpek kulübesini ve manastırı yönetemedik; Bu yüzden
Şimdi İngiliz kulübesine gidiyor ve yukarı İrlanda Manastırı gidiyor. "

"Ama sen Protestan bir beyefendi. Bir rahibe bulamadın."

"Ama eşim yapabilir. Parasıyla yaptığı şey kimin işi?"

"Paranla demek istiyorsun."

"Hayır, onunla, ona tüm kalbimle verdiğimde."

"Şey, beni şaşırtıyorsun," dedi Kate, düşünceli bir şekilde. "Söyle bana, şimdi kim koydu
Zavallı bir kıza bu iğrenç bir şekilde rüşvet vermek için başınıza mı? "

"Kafama kim koydu?" dedi Griffith, oldukça şaşkın görünüyordu; "Neden, ben
Diyelim ki kalbim kafama koydu. "

Kate bu cevaba çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve vahşi bir umut heyecanlandı
Griffith aracılığıyla belki de şartlara getirilebilir.

Ancak bu krizde Londra'dan avukat ilan edildi ve Griffith,
Evin efendisi olarak, şirketi oturtmak zorunda kaldı. Baktı
Kesintiden acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak üzerine iyi bir yüz koy,
ve daha fazla sandalye vardı ve Kate'den başlayarak hepsini oturmuş gördü ve
Diğer bayanlar.

Oda ferahtı ve tüm şirket bir
at nalı. Londra avukatı Griffith tarafından tanıtıldı ve kısa bir süre içinde eğildi,
iş benzeri bir şekilde, kendisini yukarıda belirtilen at ayakkabısında oturdu ve başladı
yüksek sesle okumak için.

Uzun bir belgeydi ve kazanılacak hiçbir şey yok
her satırını tekrarlamak. Burada ve orada bir madde seçiyorum.

"Ben, Hernshaw Kalesi ve Bolton Grange'den Septimus Charlton
Cumberland İlçesi, Esquire, sağlam bir zihin, hafıza ve
anlayış,-Tanrı'ya teşekkürler,-Bunu son iradem yap ve
Ahit, aşağıdaki gibi:-

"İlk olarak, ruhumu veren Tanrı'ya ve bedenimi dünyaya taahhüt ediyorum
geldi. Yöneticilerimin cenazamı boşaltmasını istiyorum ve
Ahit masrafları, adil borçlarım ve bundan sonra miraslar
Kişisel mülkümden miras bırakıldı. "

Daha sonra elli ve yüz gine mirası izledi; Daha sonra
Aşağıdakiler gibi birkaç küçük miras:-

"Arkadaşım Edward Peyton, Peyton Hall, Esquire, Ten Gine'den satın alacak
yas yüzüğü.

"Bedenimi takip edecek ibadet eden beyler ve bayanlara
Mezar, her biri on gine, yas yüzüğü almak için. "

"Eşimin kuzeni Griffith Gaunt'a, iki kişinin toplamını veriyorum ve miras ediyorum
Bin lira, bir takvim ayında ona ödenecek aynı
Ölüm tarihinden itibaren.

"Ve tüm mesajlarıma veya kiralıklar, çiftlikler, topraklar, kalıtımlar,
ve gayrimenkul, ne tür ya da ne tür ve nerede
Tüm paralarım, ipotek, pist, mobilya,
tabak, resimler, şarap, likörler, atlar, arabalar, stok ve tüm
Kişisel mülküm ve etkilerimin dinlenmesi, kalıntısı ve geri kalanı
Her neyse, (burada borçların ve mirasların ödenmesinden sonra
Bahsediyorum,) kuzenime aynısını veriyorum, tasarıyorum ve miras ediyorum,
Peyton Hall'dan Esquire, Edward Peyton'un kızı Catharine Peyton
Cumberland ilçesi, mirasçıları, yöneticileri, yöneticileri ve
sonsuza dek atar. "

       * * * * * *

Avukat bu beklenmedik darbeyi okuduğunda, tüm şirket döndü
koltuklarında ve bir saniye ve bir cümle içinde kimin hayret ettiği baktı
Cumberland'daki en fakir kızdan gözlerinin önünde bir
kendi başına varis ve oturdukları evin sahibi,
Oturdukları sandalyeler ve baktıkları çim.

Ay, yükselen güneşe dönüyoruz. Çok azı Griffith Gaunt'a görmek için baktı
Metresinin iyi servetini nasıl aldı, bu onun felaketiydi; Yine de
Yüz garip bir konu ile dolu bir kitaptı. İlk başta sevgi dolu bir neşe parıltısı
onun yüzünü geçti; Ama bu hemen bir haggard'a yol verdi
Bak ve bu bir umutsuzluk parlamasına.

Hanımıza gelince, bir ihmal eden bakış attı, daha hızlı
yıldırım, ona dehşete düşmüştü ve sonra yüzünü çevirdi
mermer. Boşuna meraklı görünümler, zevkleri tespit etmek için onu keşfetti
Kendilerine bir servet vuruşu verilirdi. Hatalı, ama büyük
ruh ve kendi cinsiyetinin delici gözlerine karşı koruyucusunda oturdu
sedate ve servet değişikliğini her serin görünümle aldı
sakinlik ve yüce kayıtsızlık; Ve rüya gibi gözlerine gelince,
Cennetin ya da neredeyse çok uzaktan uzakta bir şey gibi görünüyordu
para ve kara.

Ancak avukat, insanların nasıl aldığını görmek için bir an durmamıştı; O
olağan resmi hükümler aracılığıyla istikrarlı bir şekilde devam etmişti; Ve şimdi o
Monoton sesini sona erdirdi ve aynı nefeste ekledi,
Ama doğal ve neşeli bir tonda,-

"Bayan, sana sevinç diliyorum."

Bu bir sinyal gibi çalıştı. Şirket bir vücutta patladı; ve daha sonra
Hepsi varisi geldi ve sırayla onu tebrik etti. O
Kibarca, biraz soğuk olsa da, cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi,
Hayal kırıklığına uğramış olana kadar onunla konuştu.

İlk başta geri döndü. Duygularını anlamak için olmalı
hatırladı, bu onun bir şey görüşüne göre, Kate bununla hiçbir şey kazanmadı
Meaquest, kaybettiği şeyle karşılaştırıldığında. Karısı olarak olurdu
Bolton Hall, vb. Kalbinde hasta olan, hepsi mahkemelerini ona öderken uzak durdu.
Ama tek başına söylerse, temel ve düşmanca görüneceğini hissetti
Hiçbir şey; Bu yüzden öne çıktı, soğukkanlılık ve erkeksi için görünür bir şekilde mücadele ediyor
metanet.

Durum acımasızdı; Ve bayan dilleri bir anda durdu,
Ve hepsi gözler ve kulaklardı.




İmarcılar arasında üç ay.


Eylül, Ekim ve Kasım 1865 aylarını,
Kuzey Carolina, Güney Carolina ve Gürcistan eyaletleri. Ben seyahat ettim
Sahnenin yarısından fazlası ve buradaki demiryolu yolları bir
her eyaletteki önemli sayıda kasaba ve şehir
Raleigh, Columbia'daki rekonstrüksiyon sözleşmeleri ve
Milledgeville ve neredeyse birçok kişi ile çok fazla konuşma yaptı
tüm sınıflar.


BEN.

Genellikle medeniyetle ve bazen de saygılı davrandım
samimiyet. Bana çeşitli kişiler tarafından anlatılan hikayelerden,
Benim resepsiyonum, genel olarak, verilenden daha iyiydi
Kuzey erkeklerin çoğunluğu bu bölümde seyahat ediyor. Yine de bir kasabada
Güney Carolina'da, iki veya üç gün boyunca konaklama aradığımda
Bir yatılı ev, sorumlu kadın tarafından soruldu, "Sen bir Yankee misin
Yoksa bir Güneyli? "Ve" Ah, bir Yankee, elbette "diye cevap verdiğimde, o
"Bu evde hiçbir Yankee durmaz!" ve onu bana geri çevirdi
ve yürüdü. Aynı durumdaki başka bir kasabada olduğumu öğrendim
Otelde durmasına izin verilen ilk Yankee
savaşın yakınında. Batı Kuzey'in ana kasabalarından birinde
Otelin ev sahibi Carolina, bir müşteriye,
faturasını çözerek, iyi bir kelime söylemesi için memnuniyet duyacağı için
herhangi bir arkadaşına ev; "Ama," diye ekledi, "hepsini söyleyebilirsin
d ---- d Yankees Ben de 'Me' i 'Me' tutuyorlarsa 'uzun bir jest yapabilirim;
Ve Yankees'in kötü ödeme olup olmadığını sorduğumda veya onu ekstra yaptım
Sorun, "Onları istemiyorum.
`` Onlar. "
İki günlük faturamı ödediğimde, "hayır d-nankee" bir yatak olabilir
onun evi. Gürcistan'da birkaç kez otelimin insanlarını duydum
Yolcu-train'in hiçbir Yankees getirmeyeceği umudunu ifade etmek;
ve oldukça sık sık zorlandığıma inanmak için iyi bir nedenim var
Konaklama için ekstra bir fiyat ödeyin çünkü ben
Kuzey. Bir kasabada, birçoğumuz, bir akşam treni ile yolcular,
belirli bir otele gitmek istedi; Ama katip bana bir
Oda, Massachusetts'ten olduğumu öğrendiğinde, güvence altına almış olsam da
bir süre sonra seyahat eden bir tanıdık lehine
Ev sahibini keskin bir şekilde azarladı.

Konuşma özgürlüğünün tam olarak güvence altına alındığı söylenemez.
Bu üç eyaletten herhangi biri. Şahsen, çok az sebebim var
Şikayet, çünkü benim _role_, bir konuşmacıdan ziyade bir dinleyiciydi;
Ama beni nazikçe uyaran birçok insanla tanıştım, böyle ve böyle
yerler ve böyle ve böyle bir şirkette,
belirli konularda konuşmadan. Daha iyi insan sınıfı arasında,
Şehirlerde ve büyük kasabalarda yerleşik, adil bir dereceye kadar buldum
Duygunun liberalliği ve konuşma izniyle; Ama seyahat ederken
ana demiryolu hatları ve nüfusun ortalaması arasında herhangi bir erkek
kuzey görüşlerinin çok dilini kullanması gerekir; Iken,
Güney Carolina ve Gürcistan'ın birçok ilçesi, avlanan bir hayatın hayatı
Kuzey radikali pipete değmezdi ama varlığı için
ordu. Barnwell ve Anderson Bölgeleri, Güney Carolina,
Resmi kayıtlar, aylarda bir düzineden fazla sendika erkeğinin öldürüldüğünü gösteriyor
Ağustos ve Eylül; Ve Atlanta'da bir adam bana sessizce
Chuckle, Carroll County, Georgia'da "Dört D-Nankees vardı
Ekim ayında vuruldu. "Herhangi bir sendika adamı,
Bu iki eyalet, çok aşağılayıcı birçok kelime duymayı beklemelidir; ve herhangi bir
Northern Man, ilkelerinin hor göreceğinden emin, halkını
düşünülmüş ve kendisi de kontum olarak çok hoş olmayanlara maruz kalmıştır. Orada
her yerde negro ve onun
ilişkiler; Ve herhangi bir köy, kasaba veya şehri ne buldum ne de öğrendim
bir erkeğin burada ne olduğunu özgürce ifade etmesinin güvenli olacağı
Kuzey, bu konuda çok ılımlı görüşler çağırdı. Elbette savaş
Bay Wendell Phillips bile gitene kadar tam dersini öğretmedi
Gürcistan'a ve "Güney Muzaffer" ı ilan et.


İi.

Hem Gürcistan hem de Carolinas'ta sık sık fark etme fırsatım oldu,
şehir sakinleri ve
Büyük kasabalar ve ülke sakinleri. Homojenlik yok,
Ama her yerde katı bir kast ruhu. Güney Carolina'nın Özlemleri
esasen Cumhuriyetçi yerine monarşiktir; Ortak bile
İnsanlar sadakatte o kadar dehşete düştüler ki, birçoğu
Asalet emirlerinin yaratılmasını kolayca kabul edin. Gürcistan'da var
bu ruhtan daha az bir şey; Ancak üst sınıflar sürekli olarak iddia ediyor
yönetme hakları ve orta ve alt sınıfların
kendilerini özgürleştirin. Toplumun tüm yapısı ayrılmakla doludur
duvarlar; ve içeri giren herhangi bir Kuzey adamının kalbini üzecek
bu üç eyaletten herhangi biri, ne kadar fakir ve yetersiz ve dar
Bir şey hayat tüm ülkeler içindir. En iyi sınıfla bile
kasaba
Kuzey hayatımızdan, bunlarla birlikte iken çok daha az
kendi katırları ve atlarından daha materyalist. Böylece Charleston
Çok zeka ve önemli gerçek bir kültüre sahiptir; Ama yirmi git
Mil uzaklıkta ve sen barbarların ülkesindesiniz. Yani Raleigh bir
güzellik sevgisi ve eğitime ilginin olduğu şehir; Ancak
İlçenin sıradan insanlar en az kırk yıl gerisindedir
Vermont'ta insan sınıfı. Dahası, Macon'da çok iyi
konutlar ve şehir, nazikliğine ve saygısına sahip olabilir
yaşamın besleyici zarafeti; Ama bir düzine mil dışarı
Mahalleler henüz yarı-sivilleşmedi. Arasındaki kontrast
şehirlerin ve ülkenin sakinleri neredeyse daha az
bedenini oluşturan çeşitli sınıflar arasındaki bundan daha çarpıcı
sıradan insanlar. Bir ilçeden diğerine gitmek sık sık
yabancı bir ülkeye gidiyor. Seyahat sürekli yenilik getiriyor, ancak
Bununla her zaman acı geldi. Tüm bu nefret dolu kast duvarları
atıldı, ne akıllı özgürlük sevgisine sahip olamayız, iyi
Adalete saygı veya ulusal fikrine aydınlanmış bağlılık
birlik. "Erkekler diken üzümleri mi yoksa devi incirleri mi topluyor?"

Görünüşe göre, yeni inşa etmek yönetici sınıfın amacı oldu.
Yırtılmak yerine kendi başları ve sıradan insanlar arasındaki engeller
zaten var olanlardan herhangi biri. Bence kimse gerçek olanı anlayamaz
Gürcistan ve Carolinas'taki beyazların kitlesinin durumu
Onlarla günlük temas. Dördüncü üçe yapılan adaletsizlik
Onlar tüm siyahlara yapılandan neredeyse daha az değildi. İki vardı
kölelik türleri ve negro kölelik sadece daha kötü ve debazikti
beyaz kölelikten daha. Güney Carolina'daki her on beyaz adamdan dokuzu vardı
Zencilerin olduğu gibi devlet işleriyle bile neredeyse çok az şey. Erkekler
Yeniden yapılanma planlarından bahsetmek;-bu en iyi plan budur
sıradan insanlar için en çok yapmak. Medeniyet taşınana kadar
Tüm sınıfların evlerine ve kalplerine göre,
insanlığa saygı veya vatandaşın haklarına saygı. Birçoğu
Tüm bu devletlerin bölümleri insan hayatı hayvan kadar ucuzdur
hayat. Bu ne zihinsel ve ahlaki bir durumu gösteriyor! Herhangi bir plan
Yeniden yapılanma, görüş tolere edilmeyen yanlıştır ve
Sıradan insanların bizimkine olan bilincine yükselmesi
Cumhuriyetçi hükümet biçimi. Teknik olarak sendikada olup olmadıkları
ya da sendika dışında, bu devletlerle başa çıkmak ulusal görevdir.
Kesinlikle yüceltilecek şekilde
sakinleri. Ulus onlara kendi bilgisini öğretmeli
haklarına ve haklarına saygı duymalarını da öğretir
insan olarak insanın.

Bazı arka ilçede iki veya üç gün dururken, her zaman görünüyordum
Illinois ve Ohio'yu tutan dünyadan uzaklaşmak ve
Massachusetts. Bizimle bağlantı kurmanın zorluğu
Medeniyet, tüm yapısının
Günlük yaşam bizimkinden farklıdır, ne de zorlandığım diğer gerçeği
sendikayı ve tüm sadık adamları duyun, daha büyük gerçeğinde olduğu gibi
İnsanlar tamamen bilgisiz. Her yerde bir eksiklik var
Entelektüel faaliyet. Okullar, kitaplar, gazeteler,-neden, neredeyse
Diyelim ki şehirlerin ve kasabaların dışında hiçbir şey yok. Durum
Bu gerçeğin tam gücü anlaşıldığında yeterince korkunç; henüz
Hala daha düşük bir derin var,-küçük bir arzu var, hatta zayıf
Okullar, kitaplar ve gazeteler için özlem. İnsanın Baş Sonu
"Bir zenciye sahip olmak" gibi görünüyor. Önemli kasabada
Charlotte, Kuzey Carolina, rahatlığa sahip olan beyaz bir adam buldum
Yaşadığı ev, karısı ve üç yarı yetişen çocuğu olan ev,
Ve yine de hayatında asla bir gazete almamıştı. Olduklarını düşündü
sarma amacıyla kullanışlı, ama neden kimsenin istediğini göremedi
Onların okunmasıyla uğraşın. Bazı insanların para harcadığını biliyordu
Onları, ama aynı zamanda hiç kimsenin görülmediği bir evleri de biliyordu. İçinde
O durum birkaç kişi buldum-beyazlar, "kil-eater" değil
Sınıf, ya da hiç bir okul evinin içinde olmayan ve
'çocuklarını birine girmek için indirmek anlamına gelir. Güney'in üst kısmında
Carolina, bir gece orta derecede iyi yapılacak evinde durdum
Hiç bir vasiyetten başka bir kitaba sahip olmayan çiftçi ve bu
ona. Bu gerçeğe biraz sürpriz ifade ettiğimde, bana
Diğer bazı insanlar kadar iyi oldu. Augusta ve
Milledgeville Bir sahne koçuna bindim, bu da iki delege
Gürcistan Sözleşmesi. Günün yakında geleceğini umduğumu söylediğimde
Hangi okul evleri Gürcistan'da Massachusetts'te olduğu kadar çok sayıda olurdu,
Bunlardan biri cevap verdi: "Umarım asla gelmez,-popüler eğitim
tüm bir d-n humbug benim yargımda "; diğeri cevap verdi,
"Bu benim de benim düşüncem." Bunlar olağanüstü durumlar, farkındayım, ama
Binlerce kişinin durumunu gerçekten endeksliyorlar. Bu
genel cehalet ve bilgiye bu genel kayıtsızlık,
Bu kadar yorgun bir çalışma. Kitlelere az sayıda dokunabilirsin
kendi halkımızı hareket ettirdiğimiz itirazlardan. Çok az var
daha büyük yaşam için aspirasyon; Ve bundan da öte, neredeyse hayır yok
kazanımı için fırsat. Bu eğitim, bir merdiven
asil varoluş, kavrayamadıkları veya
ki tamamen kayıtsızlar.

İktidar sınıfının olduğu böyle bir kast ruhunun olduğu yerde
kitlelerin böyle olduğu önyargıyı teşvik etmeye kişisel ilgi
cehaletin genel olarak geçerli olduğu inert bir durum, burada
hayatın çok zor olduğu iyileştirme için çok az hırs
Malzeme tonunda, çok fazla nefret bulmak garip değil ve
hor görme. Cehalet genellikle acımasız ve sıklıkla acımasızdır. .
Bu insanların siyasi liderleri onları görünüşe göre aşıladılar
Ülkedeki diğer sınıflardan daha üstün oldukları fikri. Bu nedenle, yaygın küçümsemeyi gizlemek için genellikle çok az çaba vardır
Yankee,-Bu terim herhangi bir kuzeydeki vatandaşa uygulanıyor
Durum. Herhangi bir yeniden yapılanma planı, bu eski bırakma eğiliminde olan yanlıştır
iktidar liderleri. Bunlardan birkaçı, bir değişim hakkında verimli kanıtlar
Kalp,-Bazı şekilde bunları ağrılı ve sorunlu bir gelecek için kurtarın; Ancak
Diğerleri için, sadece savaşı getirmekle kalmayan, aynı zamanda mahveten erkekler
bayrağı açmadan önce halkının zihinsel ve ahlaki gücü
İsyan,-bunlar için asla yer olmamalı veya
dürüst ve insancıl ve vatansever insanlar arasında yüz. Ne zaman
Nation onlara hayat verir ve devam etmesi için bir şans, her şeyi gösterir
Bu durumda insanlığın karşılayabileceği büyüklük.


III.

Kuzey Carolina'da kendini çağıran çok şey var
Sendikacılık; Ama Sodom elmaları gibi bir şey bilmiyorum.
Bu Kuzey Carolina Sendikacılığı. Bu bir hile, bir irade-o-the-wisp; ve herhangi bir
Buna güvenen adam devrilmeyle buluşacak. Kalitesi bir
yüz yol. Yaşlı bir çiftçi biraz mısır satmak için Raleigh'e geldi. BEN
Onunla biraz konuştum. Bir sendika adamı olduğunu iddia etti
savaşın başlangıcında, ama onun için "Greenback Para" almayı reddetti.
Mısır. Eyaletin batı kesiminde bir kasabada bir tüccar buldum
kendini her zaman çöküşünü kehanet ettiği gerçeğinden gurur duydu
sözde konfederasyon ve her zaman başarısını istedi
Sendika kolları; Yine de ona seçimde neden oy vermediğini sorduğumda
Sözleşmeye delege, diye cevapladı, küçümseme-"Oy vermeyeceğim
orduyu alana kadar. "Devlet sözleşmesi ilan edildi
Ayrışma Yönetmeliğinin her zaman sahip olduğu doksan dört ila on dokuzun oyu
geçersiz ve boştu; Ve sonra kare ile yüzleşti ve
Başkanlık talimatları, zımni olarak ilan edildi, oyla
Elli yedi ila elli üç arasında, meydana gelen savaş borcunu ödemek için
Bu yönetmelikleri desteklerken! Bu iki noktadaki bu eylem tam olarak
Kuzey Carolina sendikacılığının kalitesini örneklendirir. İçinde olabilir
sadakatin tohumu, ama ona mikropu hata yapan ona vahşet
olgunlaşmış meyve! Eyaletin tüm bölümlerinde bol miktarda nefret buldum
bazı önde gelen veya yerel ayrılıkçı; Ama yeni için ne kadar söz dolu
Ulusal yaşam dönemi, sadece buna dayanan sendikacılıktır
temel?

Güney Carolina'da çok az sadakat iddiası var. İnanıyorum
Sendikaya olan sevgiyi kabul eden elliden az bir adam buldu. Orada
her yerde devlete tutkulu bir bağlılık ve ortak duygu
Amerika Birleşik Devletleri'ni güneye tercih eden ihanetten suçlu olan adam
Carolina. Halkın hayranlığını merak etmek için bir fırsat yok
Wade Hampton için, çünkü o ruhlarının çok örneğidir-
Gururlu, dar ve otoriter ruh. "Bu bizim görevimiz" diyor
Geçen Kasım ayında mektubu, "_it Başkanı destekleme görevimizdir
Amerika Birleşik Devletleri'nin restore etmek için bir eğilim gösterdiği sürece
Egemen bir devlet olarak tüm haklarımız ._ "Bu cümle sonsuza dek duracak
Bir havalı kibir modeli olarak ve yine de
Güney Karolinilerin Ruhu. Devam ediyor:-"Her şeyden önce duralım
Devletimiz tarafından,-bizi ona bağlayan tüm kutsal bağlar yoğunlaştı
onun acı ve ıssızlığı ile .... sadece benim için, teklifte kalır
Söylemek gerekirse, devletin hizmetlerime ihtiyaç duyduğunda, o
Sadece komuta etmek zorunda ve ben itaat edeceğim. "Savaş bu insanlara öğretti
Sadece ulusun fiziksel gücüne direnemez. Yapacaklar
belki de yasanın mektubuna itaat etmek, ama tüm akım
Hayatları doğrudan antagonizm içinde ruhuna akar.

Gürcistan'da sahte sendikacılıktan veya soğuktan daha kötü bir şey var
Savaş meselesinde tanışma: evrensel olarak yaygın olan
Devletin üstünlüğü doktrini. Güney Carolina'da bile birkaç adam
Fırtınaya karşı durdu ve şimdi karanlık günlerde inanç için kredi talep etti.
Gürcistan'da bu insan umutsuzca öldü, şüpheli ya da düştü. .
Tüm sınıfların sağduyu, bağlılık gerekliliğini
Ahlak alanına ve siyasetin alanına girin; Ve o
isyanda "devletle gitme"
Kararsız günahı işledi. Macon'da bir adamla tanıştım
1860-61 kışında önde gelen sendikacılar. Bana nasıl acı çektiğini söyledi
Sonra düşmanlığının ayrılması için ve yine de ekledi: "
Kendimi sonsuza kadar rezil olarak gördü, eğer yürekten gitmemiş olsaydım
Durum, savaşmaya karar verdiğinde. "Ve Ben Hill, kim olduğundan daha ama
eyaletteki birkaç etkili adam, bundan sonra insanlara tavsiyelerde bulunuyor
moda,-"Kongre alabilecek hiç kimse için oy verirdim
Test-Oath, çünkü bu en yüksek sadakatsizlik kanıtıdır
Devletin insanları. "Bunun eşzamanlı ifadesi olduğuna inanıyorum
Gürcistan'da dikkatli gezginler, her yerde sadece soğuk
ulusal egemenlik fikrine hoşgörü, çok az umut
Federal Birliğin bir üyesi olarak devletin geleceği ve nadiren
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü, ihtişamıyla ve ünlüsü ile ilgili herhangi bir gurur
Amerika.

Güney ikiyüzlülüğü hakkında çok şey söyleniyor. Buldum ama çok az
herhangi bir yer. Kuzey-Karolinalı kendisine sendikalayıcı diyor, ama hayır
Birlik için özel sevgi iddiası. Birçok iyilik istiyor, ama
Onlara genellikle ayrılıkçılardan nefret ettiği gerekçesiyle sorar. O
Ulusun bu nefrette nadir görülen erdemi tanımasını bekliyor ve bunu umuyor
Siyasi haklarının restorasyonunu devleti için kazanabilir; Ama o
uyruk maskesini o kadar hafif giyiyor ki,
Çıkarma. Güney-Karolunya ondan sadece daha az bir şey talep ediyor
savaştan önceki günlerde yaptı, ancak bir sendikacılık iddiası sunmuyor
Gelecek için garanti. Davasını, sahip olduğu varsayımına dayanıyor
Savaş sonuçlarında tamamen kabul edildi ve dürüstçe inanıyor
o kadar kabul etti. Güney Carolina'ya olan güveni öyle
Çatışmanın ne anlama geldiğini göremediği yüce. O yürüyor
Sahip olduğu kadar ışık ve kaderin karar verdiğine inanamıyor
Durumu sendikada ikincil bir yer. Gürcü tarafından başladı
köleliğin yararına isyanın onurlu olduğuna inanmak ve
Savaşın sonucu fikrini değiştirmedi. Endişeli
New York ve Pennsylvania ile arkadaşlığa geri kabul ve
Connecticut, ancak başvurusunu hiçbir topluluk iddiası olmadan destekliyor.
diğer eyaletlere ilgi. Ruhu zor ve uzlaşmaz; O
haklar talep eder, ancak iyilik sormaz; Ve o kendinden emin
Gürcistan, Amerika Birleşik Devletleri için tamamen önemlidir.
Georgia.

Güney halkının yakın zamanda seçtiği şikayette bulunuldu
Askeri erkekler yerel devlet ofislerinin çoğuna. Kendimizi yapıyoruz
Bu şikayette yanlış. Neredeyse her yerde doğru buldum
Gürcistan ve bugünün en iyi vatandaşlarının Carolinas
Dün Konfederasyon Askerleri. Tabii ki, birçok bireysel durumda
Onlar acı ve malign; Ama genel olarak sendikanın iyiliği, hayır
Güney'in umudundan daha az,
Lee ve Johnston ordularındaki ayrıcalıklar ve küçük memurlar. Olabilir
Bu gerçeği tanımamız için bizim için hoş değil; Ama bizden eminim
yerli huzurun güvenliğini sağlama ve
Genel refah, sadece üzerinde hareket ettikçe orantılı olarak. Tutulmalı
Sahada ün kazananların nispeten azının
isyan veya ayrılık destekçileri. Orijinal Malcontents,-Ah!
neredeler? En azından bazıları dünyevi müdahalenin ötesinde
işler; Diğerleri umutsuz yoksulluk ve ürpertici ihmal ediyor; diğerleri
Popüler iyilik dalgasını bir kez daha monte etmek için mücadele ediyor. Bunlardan birkaçı
Son olarak başarılı oldu,-daha fazlasının olmadığını görmek için bir
Ulusal Görev. Baskın olanı bulduğumda, iyi bir alamet sayıyorum
Bir asker olarak cesur bir şekilde tercih aldı. Ödeyemeyiz
bu zeminde kavga etmek; çünkü cesaretleri bizim için olmasına rağmen
Yaralanan cesaret, Amerikalıların cesareti idi.

Durumun ilişkileri ile ilgili gerçekten kötü özelliği
Genel hükümete bu devletler, sadece çok değil
halkında az sadakat, ama çok sayıda inatçı antagonizm,
ve bazı kasıtlı meydan okuma. Alanda daha fazla savaş düşünmüyorum
olasılıklar arasında. Liderler Olma asla o kadar kana susamış,
Sıradan insanlar yeterince kavga ettiler. Kuzey'in piç sendikacılığı
Carolina, Güney Carolina'nın Kibirli ve Kendinden Şikayet Devlet Gururu,
Kibirli dogmatizmi ve Gürcistan'ın küstah varsayımı,-
Bu tür vakıflar için uyruk oluşturmak? Gerçek plan bu
acele çok yavaş yapan rekonstrüksiyon. İle uyuşmaz
Hükümetimizin karakteri,
hepsinden kesin değil. Tek ihtiyaç duyulan bir durum, her devlet
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurmak, burada tüm sivil haklar
En azından her vatandaş için en iyi şekilde garanti edilecektir. .
Sendika, ayrıcalıkların eşitliği olmadığı sürece bir birlik değildir
Devletler. Gürcistan ve Carolinas bu Cumhuriyetçi biçimini kurduklarında
Hükümet, kendilerini uyumlu hale getirecekler
ulusal irade ve eskilerine tam olarak geri kabul talep edebilir
Birlikte siyasi ilişkiler. Her devletin bazı vatandaşları vardır,
Büyük çoğunluktan daha akıllıca, Güney yenilgisinin anlamını anlayın
övgüye değer içgörü ile. Sadece bu küçük sınıfın bireylerini görmek,
Bir gezgin dürüstçe devletlerin hazır olduğu sonucuna varabilir
özyönetim. Ulus korkunç hatayı yerine getirmeyin
bu sonuç üzerinde hareket etmek. Bu adamlar brüt içindeki küçük mayadır
Güney topluluklarının vücut politikası. Tutku zamanı değil veya
acı ve hiçbir şey yapmak bizim erkekliğimiz olmaz
intikam. Barış ve nazik bir his verelim; Yine de bizim huzurumuz olabilir
sahte veya sığ bir olay olmayın, tutmamız acı verici bir şekilde
Bu devletler ulusal kontrol içinde, az sayıda kişiye yardım etmek için
Bilge ve sadece inatçı ile büyük kavga ile savaşan sadece erkekler
Önyargı ve saklanan gelenek. Herhangi bir yeniden yapılanma planı yanlıştır
zorla boyun eğmeyi gerçek sadakat olarak kabul eder, hatta neşeli olarak
ulusal arzu ve amaçta tanışma.


İv

Savaştan önce, onun için Üstat'ın sevgisini sürekli duyduk.
köle ve efendisi için köle aşkı. Ayrıca çok şey vardı
Zencinin hoş bir şekilde yaşadığı etkisiyle konuşun
çevre ve durumunu değiştirme arzusu yoktu. İddia edildi
Bir bağımlılık durumundan memnun olduğunu ve evrensel olarak çalıştığını
Beyazların lehine. Tahmin ettiğimiz bu dilin bir kısmı olabilir
abartılı; Ama tek gerçeğine evrensel iyi niyet olduğu gerçeğine
İki sınıf arasında her güney beyaz kişi kanıt taşıyordu. Bu yüzden,
Ayrıca, Gürcistan ve Carolinas'a geç ziyaretimde, genellikle
beni siyahların iyi davrandığına ikna etmek için endişeli görünüyordu
Savaş,-eski görevlerinde tutmuştu, neşeyle çalışmıştı ve
Sadakatle, kanunsuzluğa hiçbir eğilim göstermemişti ve nadiren
Birçok kadının olduğu bölümlerde bile şiddet eylemlerinden suçlu
ve çocuklar ve birkaç beyaz adam.

Yine de her yerde ikisi arasındaki en doğrudan düşmanlığı buldum
sınıflar. Beyazlar genellikle negro'nun boşta olduğunu ve
Tüm yerel rahatsızlıkların dibine ve ona mengene çoğu ile kredi
ve insanlığın erdemlerinin çok azı. Zenciler,
Beyazlar intikamcıdır ve emekçi sınıfı her bir
fırsat ve onlara ne iyi amaçlarla ne de nazikçe kredi
kalpler. Her sınıfın diğerine bu şimdiki ve olumlu düşmanlığı
her ikisinde de seyahat eden herhangi bir kuzey adamı oldukça şaşkına çevirecek bir gerçektir.
Bu eyaletlerin. Biri, daha önce böyle olsaydı
Aralarındaki hoş ilişkiler, şimdi karşılıklı sempati olmalı
ve karşılıklı güvensizlik ve antagonizm yerine hoşgörü. Bir tane
Diyelim ki, bu kişisel çıkar, sermayenin ve işçiliğin ortak ilgisi,
onları uyumlu tutmalı; Gerçek şu ki, bu çok
Faiz onları kısmi meydan okuma tutumuna sokuyor gibi görünüyor
birbirine göre. En hayırsever gezginin gelmesi gerektiğine inanıyorum
Sonuç olarak, Beyazların Siyahlar için sorumlu sevgisinin
Çoğunlukla korkunç bir sahte veya düpedüz bir yanlış iddialı. Kendim için ben
Bunun bir Arrant Humbug'dan daha az bir şey olmadığını yargılayın.

Zenci bir erdem veya erkeklik modeli değildir. Tembelliği seviyor, var
Çok az doğru ve yanlış anlayışı ve sonuna kadar doğaçlama
çocukluk derecesi. O bir yaratık,-bazı kendi halkımız gibi
dikkatlice akılda tutmak için iyi olacak,-o sadece zorla bir yaratık
kölelikten serbest bırakıldı. Savaşın tahribatı kalbini doldurdu
karışık özlemler ve kulakları karışık haklar ve
Ayrıcalıklar: Ülkenin görevi olmalı, çünkü tamamen bırakılamaz
geç efendisine, bu hakları net bir şekilde anlamasına yardımcı olmak için
ve ayrıcalıklar ve ayrıca onun üzerine bir bilgi vermek onun
sorumluluklar. Öğrenmek için endişeli ve çok izlenebilir
küçük konulara saygı; Ama neredeyse sonsuz sabra ihtiyacımız olacak
Onunla birlikte, ahlaki kavrayışlara çok yavaş geliyor.

Gittiğim eyaletlere girmek,-ve belki de gerçek de doğru
diğer güney eyaletlerinden-Gürcistan ve Carolinas'a giriyor ve
Dünün gerçeklerini akılda tutmamak, herhangi bir insan neredeyse
Bu fakirlere ilişkin son ve amacın sonucuna varmak için haklı
Negro onun imhasıydı. Her yerde ilan edildi
işe yaramayacağı, onun için bir sıkıntı olduğunu
Toplum, çalarak yaşıyor ve birkaç kişiden öleceğinden emin
aylar; Ve anlatacak gerçek, insanların büyük bedeni, bir
kasıtlı olarak söylememeliyim, bunları yapmak için ellerinden geleni yapıyorlar
İddialar doğru. Önemli bir sayının ahlaksız olduğu söylenmezse
kötüye kullan ve öfkelendirin, barbarca tezahür ettikleri söylenmelidir
Kesinlikle onu sürdüren kaderine kayıtsızlık
Açık zulüm gibi yıkım.

Bazı erkekler ve birkaç kadın var-ve belki de bunların sayısı
bizden daha büyük olduğumuzdan daha büyük, diyelim ki-
Zenci şimdi bir insan olarak tam haklarına sahip olmalıdır. İle
Kuzeyli bir topluluktaki bu kişi sınıfının aynı oranı
anayasa, tüm topluluğun
Yakında ona en azından bir
Bu hakların adil payı. Ancak maalesef bu güneyde
Toplumlar Bu tür kişilerin görüşü olduğu kadar ağırlığa sahip olamaz
bizimkinde olurdu. Zaten konuştuğum kast ruhu
dahil olan herhangi bir yarışmada büyük ölçüde onlara karşı bir unsur
prensip,-burada pratik çalışmaları çok bildiğimiz bir unsur
biraz. Bireyler ve sınıflar arasındaki duvarlar çok yüksek ve geniş,
Zenci haklarını ve ayrıcalıklarını tanıyan erkek ve kadınlar
Bir freeman neredeyse kuzeydeki kitlelerden uzaktır.
Dahası, "Yankee" nin herhangi bir görüş savunu-başka bir deyişle,
Güney'e yeni-hatta dikkate alınmasını önlediği bir gerçektir.
İnsanların harika bir bedeni. Onların doğasında olan düşmanlıkları
Kuzey-bir düşmanlık yarısı için teşvik edildi ve kurnazca yetiştirildi
yüzyıl politikacılar tarafından kölelik yararına-
Hiçbir gezgin fotoğraflayamaz, hiçbir Kuzey erkeğinin anlayamayacağı kadar
Kendi gözleriyle görüyor, kendi kulaklarıyla duyuyor ve hissediyor
kendi bilinciyle. Zencilerin tam özgürlüğünün
Bir kerede kabul edilen bir şey beklediğimiz bir şey yok. .
Eski ustalar, gereksinimi dışında onlara hiçbir şey vermez
ulus,-askeri ve politik bir zorunluluk olarak; ve herhangi bir plan
Bir kerede veya hemen öneren rekonstrüksiyon yanlıştır
Gelecek Bu gereklilik için özgür iradenin yerini alacak.

Halkın dördü, negro'nun emek etmeyeceğini varsayar,
zorlama üzerine; Ve bir yandan beyazlar arasındaki tüm mücadele
Ve diğer yandan siyahlar,
zorlama. Zenci, belki de çok körü körüne,
İstediği gibi gelip gitmek özgür; Beyaz geleceği konusunda ısrar ediyor
Ve sadece işvereninin zevkine gidin. Beyazlar tamamen görünüyor
Zenci için özgürlüğün,
onlar için özgürlük. Hükümetin yaptığı için yeterince itiraf ediyorlar.
onu özgür, ama hala hakkına sahip olduklarına inanıyor gibi görünüyor
Eski kontrolü üzerinde egzersiz yapın. Kısmen onların talihsizliği ve
tamamen onların hatası değil, ulusal niyeti anlayamıyorlar,
Kurtuluş bildirisinde ve anayasada ifade edildiği gibi
Değişiklik. Hiçbir yerde bu yasaların yapması gerektiğini görebilen bir adam bulamadım
hem tüm kişiler için geçerli olmak; Ve dolayısıyla en iyi erkekler bile tutuyor
Her eyaletin bir Zenci Kodu olması gerekir. Devrilmeyi kabul ediyorlar
insanın insandan özel köleliğinin, ancak bu kodları arayın
Milletler Topluluğu'na insanın genel hizmetliliğini kurun. Çok vardı
Akıllı Beyler ile çeşitli bölümlerde konuşun ve özellikle
Columbia ve Milledgeville'deki sözleşmeler sırasında tanıştığım gibi,
bu konuda ve çok az varlık olarak böyle bir his buldu
Umarım şimdiki nesil negrolar
Yarışları sadece beyazlar için geçerli olan yasalar için uygun olacaktır.

Bence serbest adamlar kendilerini dört sınıfa ayırıyor: bir dördüncü
tanımak; çok açık bir şekilde, işin gerekliliği ve bunu yapmak
neşeli gayret ve akıllıca öngörü ile; Bir dördüncü anlama
emek olması gerektiği, ancak büyük bir cesarete ihtiyacı olması
sürekli takip edin; dördüncü bir tembelliği tercih eden, ancak özel olarak değil
kasabalar ve şehirler hakkında bazı iş işi yapmaktan kaçınır; ve dördüncü
Emekten mümkün olduğunca kaçınmak ve gönüllü hayır kurumuyla yaşamak,
Kalıcı dilenci veya sistematik bir hırsızlık. Bu binlerce
Bu insanların toplam bedeninin umduğu görülüyor ve belki de
Özgürlüğün tembellik anlamına geldiğine inanıyordu; Binlerce de doğru
ülke hakkında sürüklenmek veya nüfus merkezleri hakkında somun yapmak
bir vagabonaj durumu. Henüz konuştuğum yüzlerce kişiden
Reform umudunun ötesinde görünen bir puandan daha az. Bu bir acımasız
İftira, zorlama dışında yarışın işe yaramayacağını söylemek. Yaptım
Nereye gidersem gideyim, çok sayıda ekici ve diğer
işverenler ve buldular ama çok az vaka göründüğü gibi
Oldukça tedavi edildiğinde ve adil bir şekilde emeği oldukça iyi reddetmişti
paralı. İnsanın doğal haklarından herhangi birine homurdandı, hor görüldü
Sendikacılar ve ayrılıkçılar tarafından benzer, birçok kişi tarafından çileden çıkarıldı ve
Ortakken daha eski ekiciler tarafından aldatıldı, yüz manşet aldı
Bir yardım eli ve bir nazik kelime için bin lanet için,-
kendilerini eski ustalarına çok beyaz adamlar ve
Kadınlar aynı koşullar altında olurdu. Doğru, böyle bir sınır dışı bırakarak
tartışmasız kendilerine zarar verir; Ancak hayatın ne kadar az olduğunu düşünün
Standart noktalarından. Bu geçişin karanlığında grevler
dönem ve nadiren yorgun kol ve bayılma
kalp. Ruhları harika ama belirsiz bir özlemle dolu
özgürlük; Görünmeyenler için kader ve durumla körü körüne savaşıyorlar
ve anlaşılmamış ve her erkeğin elini kaldırmış gibi görünüyor
onlara. Araziyi huzursuzlukla doldurmaları ne harikası!

Ancak negroların emek ile ilgili bu sergisi olumsuz olabilir
Görünüş, beyazlar için yapılabilir. Ben her yerde
Bu konuda beni hayrete düşüren bir iş koşulu buldu. Tembellik,
Meslek değil, normal durum gibi görünüyordu. Erkeklerin övünmesi ve
Hem kadınlar, hiç bir saatlik iş yapmadılar. Kamusal Zihin
tamamen tartışmalıdır ve genel vicdan cansızdır
mezar. Yüzlerce Hale ve güçlü bir şekilde karşılaşmayan güçlü genç erkeklerle tanıştım
Savaş kapandığından beri bir kuruş kazanmadıklarını bana sahipti. Dokuz
Halkın onda biri, emeğin debasing yapmadığı öğretilmelidir. BT
çok tembellik bulmak için yeterince zavallıydı, ama daha zahmetliydi
Süresiz olarak devam edeceğinin muhtemel olduğunu gözlemleyin. Savaş olmayacak
Huzurumuz hızlı bir şekilde saygı getirmezse, uygun meyve verdim
Emek için ve insana saygı. Bunlardan birini güvence altına aldığımızda
Şeyler, diğerini güvence altına almaya gitmiş olacağız; Ve ne zaman
her ikisini de güvence altına aldılar, o zaman gerçekten de ihtişam için asil bir nedenimiz olacak
Ülkemiz,-bayrağımızın yüzmesiyle ilgili gerçek bir emir
köle.

Bu arada, sabırla ve yardımla beklerken

                    "Tüm erkeklerin iyiliği
    Her erkeğin kuralı ve evrensel barış ol
    Karada bir ışık şaftı gibi yalan, "

Ulusun yapması en az beş şey var; Haste yavaş yavaş
yeniden yapılanma çalışmalarında; Adalet'i merhametle temperle, ama görün
Bu adalet aşırı değil; Son zamanlarda bunların askeri kontrolünü sürdür
Asi devletler, Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti edene kadar;
ondan seçilen erkeklerin kişisel uygunluğunu dikkatlice inceleyin
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi temsilcileri; ve sürdürmek
Orada beyazlar ve siyahlar arasında duracak bazı ajanslar,
ve her sınıfın ayrıcalıklarını doğru bir şekilde anlamasına yardımcı olun
ve sorumluluklar.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_Herman; Veya, E. Foxton tarafından genç şövalyelik._. Boston: Lee & Shepard.

Bu çalışmanın ne için tanınmayacağından tamamen emin değiliz.
Genç ülke-folkumuz tarafından; Ama eğer değilse çok eminiz,
Bu bizim genç ülke-folk kaybı olacak. Sanırım bir roman.
Yazar bunun bir hikaye olduğunu itiraf ediyor; Ama hiç de değil
Yeni okuyucuların genellikle davet edildiği ziyafet. Süsleyebiliriz
Hikaye kitaplarının yurtucularını bekleyen şaşkınlık,-bu kişiler,
Demek istiyoruz, okuma romanlarla sınırlı olan, Bayan
Wood ve Bayan Braddon ve satışlarını çift figüre uzatın
Pasif beyinleri arsa sonrası plan yapan binlerce kişi hızlı bir şekilde seyahat eder
Ardıl ve hiçbir işaret bırakmaz ve adı, korkuyoruz, Lejyondur. Onlar
Bu yeni hikayeyi romantik başlık ile hevesle ele geçirecek mi, başlatılacak
Gay toplu odalara uğramış bir şekilde, tanıdık olanlar arasında nezaketle süzülür
Flouns, Danslar ve Küçük Konuşma, sadece kendilerini aniden bulmak için ve
Aldatıcı bir şekilde açılan bazı mezar tartışmalarında uyarı vermeden
Hikayenin köpüklü akışından veya biraz yüce
Duygu asla felsefelerinde hayal etmedi. Yazarın zihni için
Kelimenin en iyi anlamında, söylemsel olanı. Olumlu dolu
düşündü ve ihtiyaç duyması gereken bir okul çocuğu gibi sağ ve sola çarpıyor
Kız kardeşinin kulağını sıkıştırarak aşırı ruhlarını rahatlatın,
Yumruklarını kardeşinin yüzüne iterek,
Ayak yastığı ve kediye dalma, yaparken
Odanın karşısında yürümenin basit çalışması. Bu kitaptan yazılmıştır
Zekâ ve bilgelikle o kadar dolu bir zihin, en nazikçe taşıyor
dokunmak. Makyaja gitmekten daha mantıklı ve öğrenme ve gücü var
bir düzine sıradan roman. Kaynaklarının harika olması bir
tökezleyen blok. Büyük hatası onun _Muchness_, eğer ödünç alabilirsek
Hawthorne'un nane terimi. Genç bir bakanın ilk vaazına benziyor,
içinde çılgınca tüm tanrısallık bedenini sıkıştırmaya çalışır.
Özellikle kitabın ilk bölümünde, sürekli olarak uzaklaşıyoruz
Hikayeyi keyifli küçük denemelerle ön, bazen bize oku
Yazarın kendisi,-bazen oynak tarafından konuşmalara yapıldı
Etkili karakter çizgileri ve canlı sahne ve
manzara boyamaları. Hikayeyi her zaman önemli ölçüde yönlendirmezler,
Ne de her zaman engellemiyorlar. Genellikle ona bir gerçeklik havası verirler ve
Her zaman yazarın fikrini kullanmaya yardımcı olurlar. Eğer boşaltmazlarsa
Sanat, didaktiklerinden yararlanıyorlar. Hikaye için iyi olmadıkları yer,
Bir şey için iyidirler. Birçok düşüncesiz ve tüm
yeni okuyucular, muhtemelen _skippip olacaklar; Ama kendimiz için biz
itiraf, yüksek sanat onları leke olarak görse de,
Çıkarma için sipariş verileceğini bilmiyorum. Dikkate alınan
kendileri, stilleri ve duygularında, küçük kazılar,
Uzun konuşmalar, dikkatle işlenmiş yan sahneler
Bazı ihale dini bilgeliği, ancak net ve sikeli Withal, vb.
Yaşadığımız günün harika soruları hakkında yaşayan düşüncelerle dolu
Onlarda zevkle, ancak karşılaştırmalı bir yarım bilinçle
orada olmamalı.

Ancak, sadece etkilediği yerde söylemselliğe toleranslı olsak da
hikayenin akışı, daha az seviyoruz.
stil. Bir paragraf asla, sadece döküldüğü formla,
Anlamı almak için tekrar tekrar okunmasını gerektirir. Henüz
Ondan dokuz okuyucunun okuması gerektiğinden eminiz.
cümleyi gerçekleştirmek için bir kereden fazla takip etmek
yapı:--

"Oh, kendimi daha hayali olana uyabildiğimi, değil
Factitiar, tadı standardı demek, buna göre
As,-Burundan bir kanama olsa da, ne olursa olsun, zamanında,
Sıkıcı, hatta hasta için tehlikeli, çizgi roman,-
Akciğerler şiirsel ve trajiktir; ve kanın ekstravazasyonu
Kalp, en romantik sivilin ölümü için uygun değildir
Kahraman, (gerçekten de dünyevi bir
Ölümsüzlük, sadece akciğer hastalığı veya bir kaza yoluyla,
bazı uygun ve heybetli salgın tarafından eğilirken, benzer bir
Hayali bir şahsiyetin beyninin sevgisi oluşturulabilir
sadece yıllarca bir ağırlık ve erdemleri etkilemek veya mazur görülebilir
hasta; Yani gerçek yaşam yapımında belirli ahlaki hastalıklar, takma ad günahları
günahkar hiçbir şekilde tuhaf bir şekilde ilgi çekici, kurguda bir
Benim saygımıza ilişkin kuralcı hak! "

Ancak kitabın gerçek gücü ve pathos'u her zamankinden yükseldi ve
Tüm küçük kusurlar gözden kaçır. Küçük mutluluk değil
şimdiye kadar bir aile ile en başından beri yapmamız gerekiyor
Amerikan romanında bilinmiyor,-zengin ve kaba olmayan bir aile, güzel
Ve anlamsız değil, son derece eğitimli ve titiz değil, ama ne acı
ne de küçümseyen,-rafine, onurlu, sakin, sevecen. Biz değiliz
Sadece öyle olduklarını söylediler. Onlarla karışıyoruz, görüyoruz
kendimiz ve böylece yenilenmiş ve yeniden canlandırılır. Kaçırmak hoş
Bir zamanlar dünyevi anne, boş kızı, parlama ve parıltı
Geri olmayan, düşük rekabet, aşağılayıcı çekişme, ki
Bizi tartışmadan reprobation'ımıza bile dayandı. Olsun ya da olmasın
En iyi erdem modu, bize bir örnek veren
SHUN için bir mengene yerine taklit edin, en çok olduğundan eminiz
kabul edilebilir. Kokusu ile çekilmek son derece daha tatlıdır
Pandemonium'un kükürtlü dumanları tarafından itilmekten ziyade cennet. .
Bu kitabın bize açıldığı gibi bir evin tefekkürü,
gözler ve kalbin yemeği için iyi ve bilge yapmak isteniyor.
Saf bir evsel aşk, ihale, sakin ve yoğun bir şekilde parlar.
Mahkumları zarif, hassas ama belirgin bir şekilde çizilmiş. Bunlar
Soğuk olmadan saygılı, kabalık olmadan oynak, ciddi, henüz
duruma göre mantıklı, suskun veya gösterici olabilir, ancak
doğal şeyler. Bu kitap değil, hayat. Her biri bir karakter türüdür
Yolunda eşsiz, ama her biri aynı zamanda dışa doğru yaşayan bir ruhtur
zarafet ve lütuf, iç saflığının uygun yardımcısıdır ve
barış. Böyle bir ev hiç var olmasa bile, yine de onu savunmalıyız
Wakefield Vicar'ın karısının kitabını onun sırasında yazarken tasvir,
Övgüye layık olma şansı olabileceği hayat.

Ayrıca,
parlak ve fena değil, masumiyeti tatsızlığa girmeyen, kim
Vassallardan daha az kraliçe değil, birine, Royally diğeri. Biz
Birçok tek kadın kitaplarla tanışın, ancak genellikle
hayal kırıklığı veya umuduyla ertelenmiş,-açısal, kıskanç, meşgul
diğer kadınların meseleleri; Ya da komik bir şekilde tuhaf, kendi kendini beğentiriyorlar ve
huzursuz; Ya da en kötüsü, bir
Thwarted Sevgi veya Uzun Bir Şaşırtıcı ve Saçma Kendi Değerlendirme ve
çok istifa, renksiz ve rahatsız edici, Naaman gibi biz
öfkeyle uzaklaşmak için cazip. Ama başka bir tane nerede bulalım
Clara,-Güzel, çekici, parlak, mutlu hayatını sakin bir şekilde yaşıyor,
"amaçsız", ama "endişeli" değil, her gün bir sonraki yatan görevi yapmak
eli, bunun görev olduğunu neredeyse bilmiyor, asla onun olmasını asla sevmiyorum
onun küresinden ya da içinde olup olmadığını düşünerek sakin bir
onu şımartmak yerine manevi hale getiren ve her zaman parlayan saygılar
Onun rahatsız edilmemiş yolu boyunca,

    "Ayın güzelliği ve ayın yumuşak temposu ile"?

Kitaptaki tüm baş aktörler akıllıca, sık sık yükseliyor
dahinin enlemleri, ancak o sapkın _Kink_ olmadan
Mar Tüm memnuniyeti. Havada zehir lekesi yok
nefes almak. Suç sınır ülkesinde dolaşan bir tutku yoktur veya
giysilerini dünyanın tozu ile tanımlamak. Aşk Şimdiye Kadar
hepsi asil ve yükselen olmalı,-ibadet ve
Adanmışlık,-Sadece bencilliği imha etmek, kutsallaştırma, feda etmemek,
görev. Ahlaksız popüler bir tada yol açmaz,
düşünülmeyen kalabalık ve
değersiz alkışlarını alın. Daha ziyade kalabalık daha yüksek bir şekilde tasarlandı
Kendi haklı kraliyet eşyalarına girin. Bu gerçek
misyonerlik çalışması. En iyi gelişimlerinde erkeklik ve kadınlık
Kitabın teması; Ve onlar çok iyi bir lütufla dokunuldu, özetlendi
o kadar gerçek bir kalemle, o kadar emperyal bir ihtişamla renklendirilmiş, en çok
Hoşnutsuzluktan memnun olabilir. Bu hafif bir övgü gibi görünüyor mu? Gerçekte
en nadiren verilebilir. Neden, biz Şükran Günü için önemli
öfkeli değil!

Altın bezinin bu alanında bir şövalyeyi korkmadan yükseltir ve
sitem olmadan. Tamamen insan ve en kahramanca,
lekesiz, kadınsı, nazik, henüz olumlu ve agresif bir güç,
sessizce yapma gücü, kararlı bir şekilde dayanma, fethedilen ölme, ama
Muzaffer, önde yaşamak, henüz yalnız,-ideal bir karakter mi?
O kadar çok daha fazla incelenir, ruhlarımız onu emebilir ve
Gerçekliği üretin: çünkü imkansız bir türden sonra idealdir. İçinde
Basit saflık, sağa doğru, şövalyelik ve onun
Din, o sadece her şeyin olabileceği şeydir. Amerikalı bir çocuk, çağrıldı
Ülkesinden daha fazla "olağanüstü arayışa" daha yüksek bir yaşam yok
tüm oğullarından talep etme hakkına sahip,-sert bir fedakarlık yok,
Cesur bir delikanlıya karşı daha ciddi bir acı çekmeden, henüz
tekrar yüz. Bu son yılların sessiz tarihini okuyabilseydik,
Binlerce genç kalpte bir çözüm hikayesini bulamamalı mıyız
Daha az sağlam bir acıya değil mi? Pent-Up Aigony
Kuzey topu kapılarında gürlemeden önce kölelik hapishane evi
Asla söylenmeyecek bir hikaye. Tanrı korkuları asla olmayabilir
aşan,-asla yenilenmedim! Ama Herman'ın kederinin de olduğunu söyleyemeyiz
son derece işlenmiş. Ancak kendimizi düşünemeyiz, ancak
Canlı bir şekilde tanımlanmış, sadece hayali bir acıdır. Bunu biliyoruz
İşler oldu,-evet ve şeylerin ölçülemez bir şekilde daha kötü. Bunu biliyoruz
Herman sadece on yıl önce sadece yüksek ve net bir adamın ne yapabileceğini yaptı
Borçlu ve sadece doğal sonuçları yaşadığını
böyle bir şey. On yıl önce bu ülkemiz, bir adamın
yasal olarak ve düzeltme yapmadan bunu yapmak için işkence görür
İncil'in en düz kurallarına sadece açık bir itaat değildi,
Ama kendimizden başka bir Hıristiyan ülkesinde ne olurdu?
anında en yüksek kahramanlığın bir eylemi olarak tanındı. Ve eğer değilsek
adil bir şekilde yapmaya dikkat et, tüm yeni halatlar bunu bağladık
Kölelik Samson bir iplik gibi kırılacak ve sonuncusu
Eyalet ilkimizden daha kötü.

Güzellik ve bilgelik kadar dolu bir kurgu işi bilmiyoruz, çok özgür
çılgınlıktan, entelektüel yaşamla, ahlaki saflıkla,
ve Hıristiyan kutsallığı, öğretmeye çok uygun, öğretimde çok zarif. Biz
Gey başlangıcından itibaren hayranlık ve sempati ile takip edin
tüm acı, tutku ve barış,
Kapanış sayfaları,-o yakın, son derece üzgün, ama garip güzel. "O
ona şarkı söyledi ve uyudu; Konuştu ve uyanmadı. "Bu
ağır mücadele kaydı, zafer olan yenilgi ve zafer
cennetti.

Yeni yazarı tebrik etmiyoruz; Ne de yoksun değiliz
ona herhangi bir sert sansür;-Sadece övgü ve sansür birbirine benzediği için değil
kutlamaya çalıştığımız tatlı suşlarla engebeli ve durma, ama
çünkü onun "aziz yalnızlığı" nda bir dünya yaratabilen bu kadar adil
Bu hafif sıkıntılardan bağımsız. Onun için her zaman var
Sempati, büyük arkadaşlık ve tanrısal iş. Bu dünyadan
Hiçbir şey götürmez; Bundan daha fazla verecek başka bir şeyi yok.


_ Rasyonalizm ruhunun yükselişi ve etkisi
Europe._ W. E. H. Lecky, M.A. Two Vol. New York: D. Appleton & Co.

Bay Lecky bize ilginç meseleyle dolu bir kitap verdi; Ve yine de,
Materyalleri üzerinde bazı entelektüel ustalık eksikliği nedeniyle,
Akılda tek başına belirsiz ve dağınık bir izlenim bırakıyor
okumak. Yazarın çok sayıda bilgisi vardır.
Tarihte yüzey değişiklikleri, ancak görünüşe göre herhangi bir fikir yok
tarihin kendisinin anlamı, bunların felsefi nedenlerine
Değişiklikler kanıtlar ve itaat eder. O nadiren toplu ama eksik olan bir adam
kas. Zihinsel mobilyaları entelektüel fakültesini ele geçiriyor. Onun
Beden ruhunu engeller. _Sumptus fructum Superat._ kitabının maliyeti
yazar söz konusu olduğundan daha fazla. Tefekkür etmek için çok emiliyor
tarihin, tarihin kendisinin bir
Dar nehir, insanın geniş, aykırı okyanusuna yürütüyor
Kardeşlik veya eşitlik,-ve bu nedenle banka üzerinde dururken,
Ve manevi sıçramak yerine birbirini izleyen dalgalarını izleyin ve
Birinin hayatını ve servetlerini yapmak, bilge bir kısmı neredeyse hiç
Adam. Bay Lecky'nin makalesi daha çok bir arzu içinde ortaya çıkmış gibi görünüyor
Teorizasyonda elini, bazılarını havalandırma gerekliliğinden daha fazla deneyin
Önceki _drifts_ kitabının başından sonuna kadar. Sen asla
Kendinizi kompakt, su geçirmez bir teknede, dümene itaat eden ve
Yelken, ama en fazla bir sal üzerinde, mutlak _gre_.
gelgit, belirli bir _General_ yönünde, şüphesiz, ancak öngörü olmadan
ortaya çıkacağınız belirli entelektüel limanın.
Bazen sis yoğunlaşır, yağmur patlar, yakalarsınız
Uzaklık dağın tepelerine bir göz atın ve tüm manzaranın olacağını varsayalım
Yakında güneş ışığında yıkanın. Ama hayır, açıklayıcı gerçeklerin yeni bir inruşu
gerçekleşir ve her şey tekrar sis. Çok iyi yazı var
kitapta ve ileri yolla istenen hiçbir şey bırakmıyor
_duygusallık_. Ancak etkisini ilerlemesi üzerine algılayamıyoruz
fikirler. Yüzeysel bir bilimsel iyimserliği düzleştirebilir, ancak
Felsefi düşüncenin çıkarlarını teşvik etmek yerine engelleme
Bu nedenle, okuyucuyu mahkumiyetlerini askıya almaya eğiliyor
Bazı kader _ olayların
Bunun için düşünün ve hem kalbi hem de zihni sonunda neşeli hale getirin,
Bilimin şikayetçi emeklileri.

Bay Lecky'nin amacı,
Rasyonalizm,-kurulan tüm inancı reddetmesi için erkekleri elden çıkaran ruh
otorite üzerine ve fenomenlerin nedenlerini yapmak için değil, değil
fenomenlerin kendilerinin dışsal. Rasyonalizm, haklı olarak
Bay Lecky, kesin doktrin veya doktrin sistemi değildir,
ama sadece yayılmış bir önyargı veya zihnin gücü görme eğilimi
katı bir şekilde yaratıcı veya
kurtarıcı veya biçimlendirici bir güçten ziyade kurucu güç. Şüphesiz
Bay Lecky, eğer konuyu hiç düşünmesi gerekiyorsa,
Yaratıcı eylemin kısım üzerinde gerekli bir tepkiyi ima ettiğini itiraf edin
yaratığın. Ama erkenden hiçbir sempati yok veya
Yaratılışı fiziksel olarak temsil eden dünyanın yaratıcı inançları
İlahi gücün rasyonel bir sergisinden ziyade. Onun tüm kitabı
zıt gebe hizmetinin hizmetinde yazılmıştır. Emin olmak için o
yeni inancı bir ilahiyatçı olarak tartışmaz, ancak
tarihçi. Onunla kalbin bir ilişkisi değil, sadece
KAFA. Bunu gerçeğin bir ilerlemesi olarak övmek için acı çekmez
eski inanç üzerine ve bir zamanlar kendi entelektüelini bile yok etmiyor
onunla kimlik. Kısacası, o tutulan avukat değil
yeni inanç, ama ilgisiz Annalisti, bunu basitçe ele alıyor
Tarihi değişim, erkeklerin düşüncesinin dokusunda işledi, tarafından teşvik edildi
böyle ve bu tür etkiler tarafından kanıtlanan bu tür nedenler, ancak bağımsız
tüm partizan yargısı ve müthiş ya da olumsuz ya da olumsuz. Hala
Tarihçinin kendi özel önyargısından şüphe yok. O alkışlar _EX
Animo_ kaydettiği değişiklik; Ve kitabı büyük ölçüde kazanırdı
İlgi, eğer sadece kalpten biraz daha yazmış olsaydı
ve kafadan biraz daha az. O zaman, tesadüfi dışında
okuyucunun hayal gücüne tahakkuk edecek avantaj
Yazarın yaşayan kişiliğinin bir vahiy olan
Yazarın kendisi, bitirmeden önce göremedi
onun görevi, dünya arasında temel bir çelişki olmadığı
daha erken ve daha sonraki inançlar; Bu inançların iyi ve kötü değil
veya doğru ve yanlış farklıdır, ancak sadece ve en çok kök ve gövde ve
Çiçek bitki veya doğum, büyüme ve olgunlukta farklı
hayvan.

Bay Lecky'nin okuyucusuna aşıladığı ders şudur:
Medeniyet ve mucize ölümcül bir şekilde karşı çıkıyor; eskisi mumlar veya
İkincisi itibarsız veya akredite edildiğinden tam olarak azalır. Tarih
Medeniyetin, erkekler onları büyüttüğü için tam olarak zorlaştırdığını gösterir
mucizeye inanç veya herhangi bir dışa dönük ilahi müdahale olasılığı
doğada ve kesinlikle doğal nedenler konusunda ısrar etmeyi öğrendim
Tüm doğal etkiler. Bay Meyveleri Lecky'nin bu konudaki araştırması
çeşitli ve ilginçtir ve hacimlerini samimi bir şekilde övüyoruz
Yansıma için davetkar bir malzeme deposu olarak okuyucu; Ama biz
Temsil ettiği düşünce okulunun,
bütün, medeniyet sorununa daha iyi ustalaştı
rakip. İki okul arasındaki fark, gerçekten de
İlke kelimelerden daha fazla; Ama yine de düşünmeye yardımcı olamayız, yine de
tartışmaların her iki tarafta da gereksiz yere sürüldüğü için
Noktunun yeterince kesin ve kapsamlı bir ifadesi
anlaşmazlık. Bakalım en azından bir yaklaşım yapamayacağımızı
böyle bir ifade.

O halde, iki rakip düşünce okulu arasında ne tedirgin olan
İlahi Güç: Böyle bir gücün varlığı değil, çünkü
Bu noktada fark edilir fark, ancak sadece kalitesi veya modu
operasyon. Tanrı'ya ortodoks niteliği kesinlikle bir ahlaki,
tamamen kişisel veya öznel olarak ele alınan özel eylem yöntemi
sorunlar; Rakipleri, kesinlikle fiziksel, evrensel
Tamamen kişisel olmayan ve nesnel konulara yönelik yöntem. Tek
Parti Tanrı'ya sınırlı bir kişilik veya doğa ile sınırlı bir kişilik atar; .
Diğer, doğal hukukla tanımlandığı gibi belirsiz bir kişilik. .
Ortodoks, elbette, Tanrı'nın _creative_ eyleminin
Evrensel, sadece kozmik sorunları düşündüğü kadar; Ama böyle
eylem şekli kendi evrenselliği tarafından tükendi, sonraki
yaratıklarıyla ilişkisi, ifade ettiği gibi tamamen idari olmalıdır
Çeşitli işleyişlerinde kişisel zevki veya hoşnutsuzluğu. .
Diğer taraf, ilahi güç veya bunun yöntemi hakkında dogmatize etmez
Eylem, soyutta. Sadece antagonistlerine karşı ısrar ediyorlar,
doğanın ilahi yönetimi _not_,
Bilimimiz, kişisel; _upon_ doğası uygulanan bir güç olmadığını veya
onsuz ve sıradan süreçlerine aykırı; Bu,
Bizim _knowledge_'miz, aksine, inancımız ne olursa olsun,
Bu her zaman _through_ nature veya içeriden bir güçtür ve
bu nedenle sıradan etkileri ile alışılmış tutarlılık. Diğer
Kelimeler, ilahi güç bilincine kadar ısrar ediyorlar.
Biz, sadece doğanın rutini içinde ve asla içine girmez;
Ve evrensellik bu rutinin özelliği olduğundan,
Bilim adına, ilahi eylemin olduğunu doğrulamak için tereddüt
asla belirli veya diferansiyel sonuçlara hitap etmedi, ancak her zaman
evrensel veya özdeş olanlar. Kısacası, mantıklı olarak reddediyorlar
Doğada sergilenen ilahi güç, tüm kişisel veya ahlaki kalite
tanrı tarafında, olası eşit olmayan veya eşitsiz herhangi bir
yaptığı yaratıklarla ilişkiler; ve bu kadar tanınmış tümlere atayın
Kısmi sergileri tamamen eğitici ve dolayısıyla evrensel bir
ırkın zihnine dayanıyor.

Kısacası, eski ve yeni inançlar arasında ajite edilen sorudur;
Tanrı'nın dışa doğru hareket etmesi olsun _upon_ doğa mı yoksa içsel olarak _through_
Doğa,-yani, eyleminin ele alındığı gibi özel olup olmadığı
özel uçlar veya sadece halka açık amaçlara hitap eden kesinlikle evrensel. Eğer
Eski hipotez doğrudur, sonra duyguyu haklı olarak kontrol eder,
ve her şey _is_ tam olarak ne _appears_. İkinci hipotezse
Doğru ol, o zaman duygusal olarak akıl yürütmez ve hiçbir şey olduğu gibi değildir
Diğer her şeyden mutlak ve bağımsız görünüyor, ancak
sadece olağanüstü ve diğer her şeye göre. Açıkça görülüyor
Bu kadar son derece bilimsel bir tartışmanın asla gitmemesine bakış
günümüzde ulaştığı tuhaf uzunluklara, orada olmadıkça
İçinde bir şeyden daha fazla bir şey miydi: örneğin,
Mevcut olan tek tanınmış bağı olan ahlakın çıkarları
Toplumlar tehlikede idi. Çünkü bir ve aynı yasa tüm doğayı bağlarsa,
o zaman bitki ve hayvan ve insanın bir ve aynı kaderi vardır,
Doğası gider. Örneğin, bitki doğal bir tür olarak
varoluş ve başka bir form olarak hayvan, birkaç kez oldukları şeydir,
Hiçbir şekilde kesinlikle ya da kendi içlerinde, ancak sadece herkesle ilişkili
Diğer bitkiler ve hayvanlar, o zaman sadece daha yüksek olan adam, yani bir
ahlaki veya kötülük kesinlikle ya da kendi içinde, ama sadece herkese nispeten
diğer erkekler. Ve eğer ahlaka sadece bu göreceli kuvvete izin verirsek,-eğer
İyi adam kesinlikle ya da kendi içinde iyi değil, ne de kötü adam kötülük
Kesinlikle ya da kendi içinde,-neden, o zaman mevcut medeniyetimiz,
Böyle bir mutlaklık üzerine inşa edilmiş, hayali bir temele sahiptir ve
zemin.

_Hinc ilia lachrymae._ Bu yüzden saf bilimin bir sorusu budur
Pratik olarak içe doğru kar değil ve karşılıklı
Reviling. Ne teoloji ne de bilim felsefi için yetkin değildir
insanın ilişkili kaderinin tanınması ve dolayısıyla bunların ikisi de yok
Bu düzensizliklerin sırrı ve anon bizim
siyasi atmosfer ve duyumsal düşüncenin gözüne kapıldı
yarışın tüm geleceği. Yalnız felsefe bu sırlara sahiptir,
Çünkü tek başına tüm siyasi, sivil ve hatta
Yurtiçi Kardeşler Erkekler arasındaki bu aynı savaştan büyür
dinler ve bilimsel inançlar,-bundan başka bir kaynağı yok
Kuvvet çıkarlarının, tarafından temsil edildiği gibi,
Rahiplikler ve hükümetler, özgürlüğün çıkarları altında,
toplum tarafından temsil edilmektedir. Felsefe dini ve
Tanrı'nın evrenselliğinin küresini yaparak insanlığın laik düşüncesi
İnsanın organik ihtiyaçları ve küre ile aynı eylem
İnsanın ahlaki özgürlüğüyle aynı eyleminin
İkisini bir konuda uyumlu hale getirmek. Kısacası tek başına felsefe
insan kaderinin geleceğine yetkin, çünkü tek başına
Ahlakla İlişkiler Fiziğe, tek başına belirli ilgi alanlarını ayarlar
Bilim tarafından yapılan evrensel çıkarlarla din tarafından avuched.
Ve onun yeterliliği sadece bu gerçeği, tek başına
insanın belirgin sosyal kaderini yakalar veya takdir eder,
En yoğun ve zarif özgürlüğün çıkarlarının
veya bireysellik en zorluların çıkarlarına bağlıdır
zorunluluk veya topluluk,-ya da, aynı şey nedir,
Her insan artık öznel veya ahlaki değil, sadece nesnel veya
estetik, onun türüyle kontrast, böylece genel uyum olabilir
en geniş kısmi çeşitlilik tarafından iltihaplandı. Böylece felsefe topluma teklif verir
Kendini bir kerede Tanrı'nın dünyadaki mükemmel çalışması olarak tanıyın,-Yükselişini teklif eder
hangi kilise olan gerçek ilahi madde olarak anında öz-bilinç
ve devlet sadece zayıf bir şekilde tiplendi ve tüm ilahi gücü ve
Haklı göğüs plakası ve süsü olarak barış. Tüm bunlar için
erkekler arasında, var olan olağanüstü anlaşmazlıklar
medeniyet ilerliyor, artık mutlak değil, sadece bir akraba iddiası
İlahi yaptırım, insanın çıkarları ile ilgili bir yaptırım
Toplum sadece toplumun yapması için geriye kalanlar, organize etmek
kendisi sonsuz bir temelde, yani kabul edildiğinde
Ahlaki gücünü sonsuz aşan insanda bir güç, çünkü
sonsuza dek O'nu Tanrı ile eşitlemek yerine birleştirir, gücü
kendiliğinden mi yoksa üretken mi?


Massachusetts'ten önce okuyun, eğitim sınırları hakkında adres
Teknoloji Enstitüsü_, 16 Kasım 1865. Jacob Bigelow, M.D.
Boston: E.P. Dutton & Co.

Dr. Bigelow, icat etmiyorsa, doğallaştırma onuruna sahipti.
Bu adresi daha önce teslim ettiği enstitünün adı. Onun işi
Bu ismin ortaya çıktığı teknolojinin unsurlarında,
En azından son zamanlarda. Bu bilim sınıfını belirler
Sanat üzerine ayı,-pratik uygulama bilimleri. Dr. Bigelow, bu konuda
adres, zihinsel inananlarla kendini kesin olarak yerleştirir
Disiplin, işe yaramaz çalışmalarla da yararlı olarak elde edilebilir ve
"en çok beş yıl geçirmenin zaman kaybı olduğunu düşünen"
Dillere bir dakika aşina olmak için hayatın duyarlı bir kısmı
her gün daha eski hale geliyor. "Bu adresi bir
Okullarımızın ve kolejlerimizin
avantajları isteyen her genç adamın
Zamanının yarısını Yunan ve Latin dilbilgisinin ayrıntılarına adayın
ve prosodi. Dr. Bigelow kızarık reformcu değil, genç bir meraklı değil, hayır
pervasız radikal. Onun için tüm topluluğun güvenine sahip
Bilim, burs ve olgun yargı. Bu nedenle, onun bir adamı
Karakter ve pozisyon, tutku veya önyargı olmadan,
Bu adresin içerdiği sonuçlar, bir değişikliğin
şimdi kolejlerimizde izlenen çalışma sırasında
üniversiteler ve onlara hazırlanan okullarda. Dr. Bigelow
Latin veya Yunanca'nın kolej kursundan çıkarılmasını istemez;
Ama "klasik edebiyat adı altında,
ve daha sonra hayatta tutulan ölü dillerin cumbrous yükünü sürdürün
Karanlık Çağlar boyunca ve şimdi İngiltere'de kalıplaşmış, kalıcı tarafından
ayrıcalıklı bir düzenin muhafazakârlığı. "Zihnin olabileceğini düşünüyor
Diğer çalışmalar tarafından oldukça iyi ve daha ucuza disiplinli ve eğitimli
Yunanca dilininkinden. O, eğer Yunanca olması gerekirse
Bir kez üniversitelerimizde zorunlu hale getirilmeyi bıraktı, ancak
hala belirli bir sınıf tarafından incelenmek, bir daha asla benimsenmez
vazgeçilmez bir akademik çalışma.

Bütün bunlarda ona oldukça katılıyoruz. Şimdiye kadar, neredeyse her şey
üniversite kursumuzda Yunanca çalışmasına katılmıştır.
Latince. Liberal isteyen genç bir adamın en az yarısı
On iki ila yirmi yaş arasında eğitim, Yunanca ve
Latince. Diğer yarısı matematik, coğrafya, tarih,
Jeoloji, Kimya, Doğa Tarihi, Metafizik, Etik, Astronomi ve
Genel okuma. Üniversiteye girmeden önce, zamanı neredeyse tamamen olmalı
Latin, Yunan ve matematik çalışması ile işgal edildi. O için
Müdür üniversitemize girmek için Virgil'i tanımak için gerekli,
Caesar, Cicero, Xenophon, Iliad'ın Üç Kitabı, Aritmetik, Cebir,
ve geometri ve tüm Latince ve Yunanca dilbilgisinin
dilin sonu. Ayrıca _write_ latin yapabilmeli ve Yunanca yazabilmelidir
_ aksanlarla_. Ama Amerikalı veya modern bir kelimeyi bilmesine gerek yok
Tarih (Yunanistan ve Roma'nın tarihini bilmeli),-
Herhangi bir modern dil veya modern bilim,-kimya, astronomi,
Jeoloji,-Modern edebiyatın hiçbir şeyi. Yazabilmesine rağmen
Yunanca, İngilizce yazamaması gerekmiyor. Ve böylece, mecbur kaldıktan sonra
Zamanının en büyük kısmını harcamak _BEFORE_ kolejde girerek
Yunan ve Latin filolojisini öğrenmek, daha sonra bunları bırakmasına izin verilir mi?
Çalışmalar ve başkalarına mı başlıyor? Öyle değil. Hatta bırakmasına izin verilmiyor
Yunan ve Latin Filolojisi, Yunanca ve
Latin edebiyatı, başka herhangi biriyle tanışmak çok daha az. Neredeyse
Kolej boyunca tüm yol boyunca _Writing Creek ve Latin
Egzersizler_; Ve her şeyin sonucu, o
Bu dillerden o kadar tiksiniyor ki onları en kısa sürede unutuyor
olabildiğince ve üniversiteden ayrılmak en basit olanı kolayca okumaz
Yunan veya Latin Kitabı.

Bu tür varlık, tüm kolej mezunları tarafından iyi bilindiği gibi, şimdiki
durum, şimdiki
Dr. Bigelow adresi. Böyle bir kaynaktan geliyor, böyle bir
Çok berrak ve çarpıcı bir formda ifade edilen cevapsız argümanlar,
Etki mükemmel olmalı. Tek bir noktada oturduk
adres, çünkü bize en önemli ve değerli kısmı görünüyordu
BT. Ama içinde çok fazla var, hem öğretici hem de
ilginç; Ve broşürü dikkatlice okunacak biri olarak öneriyoruz,
ve hiçbir şekilde halka açık tarzı ile karıştırılacak
adresler.


_Vida de Abran Lincoln, Decimosesto Başkan De Los Estados Unidos,
Precedida de una tanıtım._ Por D. F. Sarmiento. Nueva York: D.
Appleton y ca.

Seçkin Arjantin tarafından ağıt yakılmış başkanımızın bu hayatı şimdi
Washington Bakanı, çok ilginç bir durumdur.
Çok büyük olan işin değeri. İnanılmaz bir gerçek
Çok az Doğu Amerikalı, bir kısmımızın bir kısmı
ülke sınırları sadece bu dili konuşan ve ne zaman
Hükümetin hissi ve özgür prensipleri ile neredeyse müttefikiyiz
Güney Amerika, cumhuriyetleri şimdi temsil edilen _twenty-treree_
Washington'daki diplomatik organ. Bunlardan en dikkat çekici
Beyler Albay D.F. Sarmiento,
Cumhuriyeti diğer bireyden daha temsil eder; çünkü o adanmış
Aktif ve vatansever hayatının yıllarca kuzeyi tanıtmak
Amerikalı ve gerçekten de Massachusetts, eğitim sistemleri diyebiliriz
Güney Amerika,-İlk olarak biberde, yirmi için sürgündü
yıllarca, bu kadar acı çeken zalimlerin hükümdarlığı sırasında
Arjantin Cumhuriyeti ve o zamandan beri Arjantin Cumhuriyeti
Kendisi, bir zamanlar San Juan eyaletinin valisi,
Bir diğerinde, il ve buenos şehrinde eğitim bakanı
Ayres, Kongre'de de senatör. Onun nedenini aldı
Oldukça bir çocuk olduğunda ve kendisini ona adadı, ya da
o zamandan beri alan veya eğitimci olarak. Gözü her zaman açıktı
görmek istediği özgür kurumların çalışmalarına bakın
içinde kuruldu ve muhtemelen en güçlü enstrüman olmuştur
hükümetini anayasa ve yasalarını benimsemeye teşvik ederken
Amerika Birleşik Devletleri, böylece gerçekten bir kardeş cumhuriyet ve bu nedenle
sempatimize karşı konulmaz bir şekilde itiraz ediyor.

Şimdi kendisi için yazdığı Bay Lincoln'ün hayatı
vatandaşlar, tabii ki zaten biyografilerden toplandı
yazılı; Ancak işin ilgisi, onun uyarlanmasından oluşur
Güney Amerika ihtiyaçlarına. İşçiliğin haysiyetini ortaya çıkarmak için
ahlaki duyguların üstünlüğü, bütün için eğitim görevi
insanlar, amacı oldu; Ve zevk aldı ve başkalarının keyfini çıkardı,
gerçekte iki adam, _par Excellence_,
Zengin arkadaşların, hatta eğitimli arkadaşların maceracı yardımları,
Karakter ve Yerli Zihin Güçleri ile özgür olmaya başlayın
Bir seferde başkan ve başkan yardımcısı için bu harika insanların seçimi
Tarihinde yeni bir dönem açıldığında: Savaş kırılmadan önce bile
Dışarıda, "bastırılamaz çatışma" üzerimizde olduğu hissedildi ve
Helmsmenlerin en iyisi ve en akıllıca,-bu kelimenin anlamında
_wisdom_, iyilik ve zeka içerir. Görmeyi umuyoruz
Bu çalışmanın girişi tam olarak tercüme edildi. Kitap bir
Bay Lincoln'un en sevdiği şiirin çevirisi "Oh, neden ruh
Mortal Gurur?
Arjantin Cumhuriyeti Başkanı'nın oğlu Sarmiento'nun legation.

Birkaç aydan beri Senor Sarmiento bir broşür yayınladı ve bir hesap vererek
Cumhuriyetin muhteşem kaynaklarından, yapılan soruşturmalara cevap olarak
göç etmek isteyenler tarafından. Ayrıca yıllar önce yazdı,
"Medeniyet ve Barbarlık" adlı çok ilginç bir çalışma,
Bu kadar uzun süre tutuklanan bazı zorbelerin hükümdarlarının hesabı
Cumhuriyetin harika kariyeri. Bu iş tercüme edilecek ve
yayınlandı ve tarihe yeni bir ilgi hissi verecek
Güney Amerika'nın özgürlük mücadeleleri. Birleşik olsaydı
ülke, Amerika Birleşik Devletleri gibi, bu kadar çok
Hükümetler, yabancılar için daha kolay olurdu (gerçekten de kuzey
Amerikalılar Güney Amerika'da yabancılar olarak adlandırılmalıdır) onu takip etmek için
Çeşitli değişiklikleri; Ancak, Bolivar gibi büyük bir adam hariç,
Kendini göze çarpan yaptı, çok fazla soruşturma yapmadan zordu
ayrıntılar, yargılamalarının izini tutmak veya hangisinin
taraf özellikle haklıydı,-bir devrim için çok ilginç olmak,
temelini büyük prensiplerde olmalıdır. Bunun cevabı Mayıs
Olun, yabancı hakimiyet boyunduruğunu atmak büyük bir şey ifade ediyor
prensip ve bu doğrudur; Yine de, akıllıca yapılana kadar
İçgüdüsel olarak, dünyanın dikkatine meydan okumaz.

Senor Sarmiento, kurumlarımızı teorik olarak, sadece
Zulüm hastalığına maruz kalan yabancılar yapabilir ve
baskı. Bu tür adamlar bize çeşitli stand noktalarından bakarlar ve
tüm gereksiz otoritelerin özgürlüğünün etkisi üzerine etik olarak
insan zihnine sahip olmalı ve onlar bizi teorimizle yargılarlar
uygulamamızdan ziyade; Ve aramızda geldiklerinde, onlar
Ben de bencil olduğumuzu bulmak için genellikle hayal kırıklığına uğramış ve cesaretsiz
ve yardım elini diğer sigortacılarımıza uzatmaktan çekinmeyin. Ne zaman
Yüzeyden daha derin görünecek sabrı var, ancak görüyorlar
siyasi tarafından yaratılan olasılıklarda gizli bir güç var
özgürlük; Ve ulusa mal olan savaşın patlak vermesinden beri
Böyle bir kan ve hazine, olmadıklarını gördüler
yanlış,-bu refah bizi tamamen şımartmamıştı-gizli
Kuvvetin kendisini asil eyleme dönüştürmek için sadece bir uyarana ihtiyacı vardı; Ve
Lincoln ve Johnson'ınki gibi hayatlar onlara en görkemli
her şeyi doğurdukları ilkelerin sergileri,
her şeyi acı çekti ve her şeyi umuyordu. Acı çeken komşularımız,
Meksikalılar, bunun difüzyonu ile mücadelelerinde yardımcı olabilir.
Bay Lincoln'un İspanyol Hayatı; Çünkü Sarmiento harika bir
kurumlarımızın tüm bu özelliklerine bakıldığında
Cumhuriyetlerin ayrıntılı olarak bilmesi gerekir. Gerçekten de bir eğitim kılavuzu
herhangi bir genç cumhuriyet için. Bildirileri
Bay Lincoln suikastçılarının yargılanması, açıkça niyetle
vatandaşlarına bu tür yargılamaları yürütme tarzını göstermek
adaletin amaçlarını güvence altına almak; Ve sık sık alışılmış saygı üzerinde duruyor
büyük acil durumlarda halkımızın tahliye edilen hukuk ihtişamının
İlk seçimde ve Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesinde olduğu gibi,
Bütün ulus olduğu gibi nefes nefese durdu ve saygılı bir şekilde bekledi
teorik olarak _vox dei_ olan _vox populi_, ama
Ne yazık ki! her zaman böyle kanıtlamaz. Cumhuriyetin tüm bölümleri
Akıllıca eğitimli, şüphesiz başarısız olmazdı; Ancak
Demagoglar her zaman gelişecek ve cehaletin olduğu yerde yönetecek ve
batıl inanç ve okul müdürü henüz yurtdışında değil
Toprağımızın uzunluğu ve genişliği. Sarmiento asla bir fırsat kaybetmez
İktidar ve konuşma ile ev sahipliği, vatandaşlarına hitap ederken,
bu konuda, dağınık bir avantaj üzerinde sıklıkla yapmıştır
insanlar arasında bilgi. Gerçekten de, yazdığı her şey ve
dedi-Buenos ayresinde kaydedilen kısmı bile
Ortak Okul Yıllıkları-Toplanabilir, asil bir hacim yapar
Tüm İspanyol toprakları için,-gerçekten de eski İspanya hariç,
Okumak için yeterince hafif.


_Richard Cobden, Serbest Ticaret Havarisi: Siyasi Kariyeri ve
Kamu Hizmetleri._ Biyografi. John McGilchrist, "The Life'ın yazarı
Lord Dundonald. "vb. New York: Harper & Brothers.

Bu mütevazi hacim, küçük boyutta ve düz kapaklar, kesinlikle ne
Basit bir biyografi gibi davranıyor ve bu nedenle onun dışında
Konu, övgüye değer bir kitap. Yazarın her yerinde görmüyoruz
Sayfa, durup yansımalarını dinlemeye zorlanmıyoruz, ne de
Tarihe uzun kazılar, çağdaşta çok yaygın olarak hata
Siyasi erkeklerin biyografisi. Yazar nazikçe hatırlıyor
Okuyucunun cehaleti veya bilgisi vicdanına dayanmaz.
Bu nedenle, küçük kitapta ne dilediğimizi, Richard'ın hikayesini buluyoruz
Cobden, "Uluslararası Adam"; Ve bu asil bir yaşam tarihidir,
hangi Amerikalı cahil olmamalı.

İş dünyasındaki başarısı, olduğu gibi dikkate değer, daha büyük bir kaynağıdır.
İngiltere'de Hızlı olan Amerika'dan daha merak ve hayranlık
Bir servet birikimi ve büyük bir ticari evin yaratılması
şimdiye kadar eskiden daha az nadir görülen olaylar oldu
ülkeler; Ancak Richard Cobden'in finansal başarısının sonucu ve kullanımı
para yapımının bir ucunda eşi görülmemiş ve şaşırtıcı ve
Diğeri gibi para harcama dünyası.

Manchester'da iş evinin kurulmasından kısa bir süre sonra, Bay
Cobden kendisini o şehrin kamu refahıyla ilgilendirdi. Emekleri
İnsanlar adına John Bright'ı yanına çekti ve
Otuz yaşın erken yaşı "karar vermiş bir yer" yapmıştı.

Erkeklerin karakter dediği gerçeği olduğu gibi,
ne bir bireysel _is_, ve onu iyi işaretleyen ne değil
Türü arasında hasta, Richard Cobden ile ilgili olarak son derece doğrudur.
Sadece sempatilerinin genişliği değil, amaç emindi; "O
asla görüşünü kaybetmedi, "dedi Bay Disraeli,"
hitap etti; Ve böylece, genellikle argümanlarını bir
Ekstremite, konuşmacı olarak hem pratik hem de ikna edici oldu "ve
aynı güç, eylemleri ve iletişimi üzerine getirilen
Her gün onu sağın bir puissant hizmetçisi yaptı.

Bununla birlikte, enstrümantal olduğu üç veya dört fayda var
kendi ülkesine ve dolaylı olarak tüm ülkelere verilirken,
bunun için adil bir şekilde kutlandı. Bunlar somut ve
onu bilmeyenler için kalıcı karakter kanıtları ve
sadece duygu sınırlarını aşma sempatisi ve geçti
enerjik özveri bölgesine.

İngiltere'de başlık karşıtı ve serbest ticaret çabaları
aşırı tahmin edildi. Onun hayatı, gücü ve serveti içinde hiçbir şey değildi
İnsanlara fayda yapma arzusuyla karşılaştırma. O ilk ne zaman
anti-hukuk mücadelesinde emeğin gerekliliğini anladı, o
Yetenekleri zaten bir
Bay Cobden üzerinde hizmette derin bir izlenim; Ama Bay Bright vardı
Son zamanlarda karısını kaybetti ve Bay Cobden'in bulunduğu Leamington'a emekli olmuştu
Onu kederle eğdi. "Benimle gel, 'dedi Cobden,' ve biz
Mısır tüzüğünü kaldırana kadar asla dinlenmeyecek. ' Parlak ortaya çıktı ve gitti
onunla; Ve böylece onun büyük üzüntüsü ülkeye döndü ve
dünyanın avantajı. "

Yıllar sonra, son zaferlerinden kısa bir süre önce
Serbest Ticaret, Bay Cobden servetinin maddi olarak yaralandığını gördü,
Gerçek kayıplarının yanı sıra, yirmi bin lira olduğu tahmin ediliyor. Onun
Cesaret uzun süre başarısız oldu ve Bay Bright'a yazacak kadar ileri gitti
Ajitasyondan çekilme niyetinin ve
işini al. Sonra Bay Bright arkadaşına gitti
Manchester ve onu yeniden düşünmeye çağırmada başarılı oldu
kararlılık. Seksen vermesi serbest tüccarlar arasında kararlaştırıldı
Mücadele sona erdiğinde Bay Cobden'e bin lira ve yakında
Onların saygınlık ve minnettarlık işaretini aldıktan sonra.

Barışı korumak, dostluk bağlarını güçlendirmek ve
İngiltere ve Fransa arasındaki güvensizliğin nedenlerini zayıflattı, ciddiydi,
Sonuçlarında ve sonuçlarında verimli. Onun çabaları da STEM
Kırım Savaşı'na sürüklenen korkunç gelgit ve onun temyizi
Avam Kamarası, savaş Çin ile yaklaştığında, "
Komite, reklamımızın durumunu incelemek üzere atanır.
o ülke ile ilişkiler, "onun göze çarpmayan ilkelerini ve onun
Savaş ilan edilmesi gerekene kadar barışı korumak için enerjik arzu
ulusal zorunluluk.

Cobden'in demir bütünlüğünün bir adamı, kendisini mutlaka içinde buldu
Popülerlik ve kendini büyütme olan bir adama muhalefet
Palmerston. Bu nedenle, ana bakanını duyurduğunda
Kabine ve bakanlığında belirli koltukları ayırma kararlılığı "
İleri Liberalizmin liderleri, "Richard Cobden
Lord Palmerston'a "
onu her zaman İngiltere için en tehlikeli bir bakan olarak gördü ve onun
Görüşler hala aynı kaldı. "

Bay Cobden'in Avam Kamarası'ndaki son çabalarından biri
kağıt görevinin yürürlükten kaldırılması. Dedi ki,-"Ben sadece taze genç bir adam olsaydım
üniversiteden, dünyada iyi bir eğitim dışında hiçbir şey olmadan,
Hiçbir şey için mükemmel bir şekilde özgür kılmak için çok ilgiyle çalışmalıyım
Bu ülkenin basını, eğilimi gösteren tüm vergileri kaldırarak
kıt ve sevgili edebi yapımlar sunuyor. "Son kez Bay Cobden
Kamusal bir izleyiciye hitap etti, dedi ki,-"Ben zengin bir adam olsaydım,
Oxford ve Cambridge'de bir Profesör Sandalyesi'ni vermek için
Amerikan tarihindeki bu üniversitelerin lisans öğrencileri. İsterim
Söylemeyi taahhüt et ve ben tavsiye, herhangi bir şey alacağım
Oxford veya Cambridge'de şimdi lisans ve parmağını koymasını isteyin
Chicago'da ve ben onun içine girmediğini söylemeyi taahhüt edeceğim
bin mil ....
Modern siyasetin büyük draması ve
Ulusal yaşam şimdi çalışılıyor,-bir ülkeden cahil olan
Amerika gibi, ama iyi ya da kötülük için olsun, egzersiz yapmalı
Bu ülkede diğer tüm sınıflardan daha fazla etki,-
Bu tür bilginin genç yoksulluğu ve onları sorumlu yerleştirmek
Hükümetteki pozisyonlar, diyelim ki, en iyi çıkarlarını sürdürüyor;
ve bu tür bir duruma karşı yapılmalıdır.
en ufak derecede değer veren her kamu adamı tarafından eğitim
Ülkesinin gelecekteki refahı. "Konuşmasını," Yapın.
Prensiplerin bilgisi ne zaman mümkün olduğunu düşünüyorum
Politik ekonomi işçi sınıflarını yükseltti ve bu
Yükseklik sürekli olarak ilerliyor, kalıcı olarak hariç tutabileceğiniz
franchise'dan tüm kütlesi? Onların ilgisi
sorunu çözmek ve herhangi bir tehlikeyi önlemek için yapmaları gerekir
Yani daha fazla gecikme olmadan. "

Ölümden Sonra Avam Kamarası'nda Lord Palmerston'un konuşması
Bay Cobden, tüm okuyuculara aşina olmalıdır. Çevreye geldi
Doğuda ve batıda söylenen eulojisinin ölçüsü,
kuzeyde ve güneyde ve uzunluğunda duyuldu
Nasıra Kalbi. Burada İngiltere'nin geç saatlerinin sözlerinden alıntı yapmayacağız
Bakan; Sadece asalet çalışmasını sevenleri
Richard Cobden'in hayatını okuyun, bu tür adamları hatırlamak "burada
Örnekler. "


_ İnsan saçı ve onu etkileyen kutanöz hastalıklar: birlikte
Akne, Sycosis ve Cloasma._ Üzerine Denemelerle B. C. Perry,
Dermatolog. New York: James Miller.

Bu, yayınlanan türünün ilk kitabı ve
Birçok yönden iyi hizmet yapmak için iyi hesaplanmıştır. Yazar önerdi
Kendisi hazırlanmasında kendisi ile ilgili tüm konuları sunmak için
Sağlık ve hastalıkta saç ve kafa derisi, incelemesinin sadece
adil bir ayrımcılık üzerine kurulmuş olarak değere sahip olmak
fizyolojik ilkeler ve genel okuyucunun ilgisi mantıklı
tavrının aşina olması ve konunun olması gereken _ana_
resmedilebilir, ancak aynı zamanda anlamaya özen gösteren herkese de hizmet edin
fiziksel sistemin önemli bir kısmının doğası.

Bütçe, bu amaç iyi yürürlüğe girmiştir; Ve
Comely ciltinin her bölümü araştırmaya tanıklık ediyor ve
yazarın yansıması. Bir rehber veya model için benzer bir iş olmadan,
genel ve karşılaştırmalı hacimlerden türetmek için gerekliydi
tema ile ilgili bu tür gerçekler ve kesintiler fizyolojisi; Ve bu
Bu, tanınmış yetkililerden çekildi, sık
Carpenter, Wilson, Plumbe, Neligan, Rayer yazılarına referanslar
ve Eminence gibi diğerleri gösterilecek.

Bu bilimsel ifade çarpışmalarını temel olarak almak, Dr. Perry
Gelirler-fıkralara ve tarihi notlara biraz yer verdikten sonra
eski zamanların _chevelure_ ile ilgili olarak-
saçın oluşumu ve bileşimi, mantıksız ve
yaygın olarak maruz kaldığı haksız muamele ve
uygun yönetim. Daha sonra kutsal hastalıkları tartışmak için geçer
kafa derisinin sorumlu olduğu ve elbette saçlar
zararından etkilenen, bazı bölümleri tartışmaya ayırır.
yüzüne özgü bazı hastalıklar ve hacmini bir
Birçok favorinin bileşenlerinin bir sergisini içeren ek
ve ünlü kozmetikler, aynı zamanda gerçeklerine işaret ediyor
Karakter, tehlikesi ve tatsızlığı,
çok ampirik beceri ile gizlenmiş.

Dr. Perry'nin incelemesinin temel ilkesi, saçın
Hiç sevilen tarafından öldürülme tehlikesi altında. Bunu bir
hassas sebze, hassas bir toprakta büyüyen ve büyük ölçüde sağlanan
Desteği ve gelişimi için gerekli unsurlarla doğa. .
Kafanın derisi, bize herhangi bir kaba tabana maruz kalmamalıdır
Tedavi, ne de ani değişimlere maruz kalmamalı?
sıcaklık. Temizlik, yumuşak kullanım ve hafif, zararsız
özellikler-mümkünse, mümkünse-
Saç iyi sırada ve ihmalden kaybolduğunda uygun tonu geri yükleyin
veya hastalık. Sert, "nüfuz eden saç fırçası" nın sert sürtünmesi
İnce tarakın kazınması, "şampuan" çalışması
kuaför, alevlenen bileşiği ile yüz derece de
Şiddet ve sonunda soğuk su kataraktının "hepsi kınandı
yaralanan olarak, sayısız nostrumlarla birlikte yağlar şeklinde,
Pomades ve benzerleri. Bunlarla uğraşırken, yazar gerçekten
Şiddetli, "Genel olarak en yaramazlar ve
Ortak ve pis, karışımlar, onlar hakkında rafine veya zarif bir şey olmadan
Ama başlıkları. "Yağlı bileşikler için toleransı yok, şarj
Onların üzerine, şu an için yağlayabilir ve yumuşatabilirler
Saç, kafa derisini yüklerler, gözeneklerini tıkarlar, köklerini çıkarırlar
saç ve kütikülün birçok anormal koşulunu neden olur veya arttırır.
Ve kesinlikle formüller; ekte alıntılanan
Günün popüler hazırlıkları için tiksinti okuyucada uyandırın
yazar gizlemeye çalışmaz.

Hastalıktaki kafa derisi ve saçları tartışan bölümlerde Dr. Perry
Sorun öncelikle ciltte olduğu ve
Bu nedenle iyileştirici tedavi buna yönlendirilmelidir. O
Farklı patlama ve diğer duygular sırayla ve yöntemi alıntılar
Tıbbi erkekler tarafından bir ifadeyle bağlantılı olarak tavsiye edilen prosedürün
başarılı bir şekilde benimsediği uygulama şekli
Wilson Atlases'ten türetilen çok iyi ahşap kesimleri olan görüşleri,
Neligan ve Dendy. Birçok durumda anayasal bir tartışmaya inanıyor
Birincil zorluk olun ve en iyisi olarak bir tonik rejim önerir
Yerel tedavi sürecine ön.

Tabii ki,
baş ve saçların tüm hastalıklı koşullarının yönetimi,-
bu popüler karakterin bir hacminde uygulanamaz olun ve
Bu gibi durumlarda bir uygulayıcı olarak kendisine kârsız,-dr. Perry
kendi deneyiminin veya onun deneyiminin çok sayıda tarifi verir
Favori yazarların güvenilir ve servis edilebilir olduğunu kanıtladı,
Malzemeleri temiz, basit ve kabul edilebilir, düz ekleyerek
Rasyonel kültür ve saçın korunması için kurallar.

Kitabın stil hataları var, emin olmak için-
Bilimsel soruşturmanın çok fazlasını yapma eğilimi ve
yazarın edinilmesi, bazen neredeyse Pedantry'ye uzanan
uzun kelimelerin ve büyük ifadelerin kullanılması; Ama çok fazla bilgi içeriyor
Bu önemlidir ve zahmetli olmak dışında başka hiçbir yerde bulunamaz
genişletilmiş incelemelerin karşılaştırılması ve
dikkat ve saygıya övgüde bulunmalıdır.




Son Amerikan Yayınları.


Vida de Abran Lincoln, Decimosesto Başkan De Los Estados Unidos,
Precedida de una tanıtım. Por D. F. Sarmiento. Nueva York. D.
Appleton y ca. 12mo. s. xlviii., 306. 1.75 $.

Joseph Warren'ın Hayatı ve Zamanları. Richard Frothingham tarafından. Boston. Biraz,
Brown ve Co. 8vo. s. xx., 558. 3,50 $.

Politik ekonominin unsurları. Arthur Latham Perry, Profesör
Williams Koleji'nde tarih ve politik ekonomi. New York. C. Scribner
& Co. 8vo. s. xx., 449. 2,50 $.

Evrensel yükümlülük ilkelerine dayanan vekaleten kurban.
Horace Bushnell tarafından. New York C. Scribner & Co. 8vo. s. 552. 3,00 $.

Rasyonalizm tarihi; mevcut durumun bir anketini benimsemek
Protestan Teolojisi. Rev. John F. Hurst, A.M.
Edebiyat, New York. C. Scribner & Co. 8vo. s. xvi., 623. 3.00 $.

Allworth Abbey. Bayan Emma D.E. N. Southworth. Philadelphia. T. B.
Peterson ve Kardeşler. 12mo. 421 $ 2.00.

Bayan Carew. Bir roman. Amelia B. Edwards. New York. Harper & Brothers.
8vo. 141. Kağıt. 50 CTS.

Plymouth Minber'den Notlar: unutulmaz pasajlardan oluşan bir koleksiyon
Henry Ward Beecher'ın söylemleri. Bay Beecher'in bir taslağıyla ve
Ders odası. Augusta Moore tarafından. Yeni baskı, revize ve büyük
büyütülmüş. New York. Harper & Brothers. 12mo. 374 $ 2.00.

Şiirler. Robert Buchanan tarafından. Boston. Roberts kardeşler. 16mo. s. Vi., 311.
1.75 $.

Yolunu kazanmak. Charles Carleton Coffin tarafından. Boston. Ticknor ve Fields.
16mo. s. iv., 258. 1.50 $.

Richard Cobden, Serbest Ticaret Havarisi: Siyasi Kariyeri ve
Kamu Hizmetleri. Bir biyografi. John McGilchrist tarafından. New York. Harper &
Kardeşler. 16mo. s. 304. 1.50 $.

Amerikan Cumhuriyeti: Anayasası, eğilimleri ve kaderi. O.
A. Brownson, LL. D. New York. P. O'Shea. 8vo. s. xvi., 439. 2,50 $.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 17, No.
100, Şubat 1866, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 21009.txt or 21009.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/0/21009/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
