*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonder-Box Tales (Harika Kutu Hikayeleri)
Yazar: Jean Ingelow
Yayın Tarihi: April 8, 2007  [eBook #21014]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21014
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wonder-Box Tales, by Jean Ingelow,
Illustrated by Diantha W. Horne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wonder-Box Tales


Author: Jean Ingelow



Release Date: April 8, 2007  [eBook #21014]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER-BOX TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Fox in the Stars, Mary Meehan ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 21014-h.htm veya 21014-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21014/21014-h/21014-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21014/21014-h.zip)

Editha Serisi

WONDER-BOX HİKAYELERİ

Yazar

JEAN INGELOW

Diantha W. Horne'un Çizimleriyle

H. M. Caldwell Co.
Yayıncılar
New York ve Boston

Telif Hakkı, 1902
Dana Estes & Company
Tüm hakları saklıdır

[Çizim: "'KESİNLİKLE YAPABİLİRİM,' YANITLADI LARK."]

İÇERİK

Ormanın Ouphe'si

The Komşularını Yargılayan Peri

Prensin Rüyası

Nilüfer

Kayıp Bir Asa

RESİMLER LİSTESİ

"'Elbette yapabilirim,' diye cevapladı Tarlakuşu"

"Bu yüzden ateşe olabildiğince yakın oturdu ve ellerini
alevlere doğru uzattı"

"Dört gri atı
kendisi
ateşin tepesinde eve geldi"

"Ayakkabılarını giyerken Tarlakuşu'nun arkadaşını gördü"

"Sonra o, şöminenin yanına uzandı ve ağır parfümü
içine çekti"

"'Bunu yapamadım,' diye cevapladı, 'sadece devam ettikçe onu
hafifletmeye devam ediyorum'"

"Büyük Amerikan ormanlarından birinin sınırlarında yaşıyordu"

"Bir sonraki an güzel küçük bir yaratık onun
elinin üzerinde durdu"

"'Ah, gitme,' diye bağırdı Hulda. 'Asamı almak için yukarı çıkıyorum'"

"Seyyar satıcı artık beline kadar batmıştı"

HARİKA KUTU HİKAYELERİ

ORMANIN OUPHE'Sİ[1]

"Bir Ouphe!" diye haykırabilirsiniz belki, "ve bu ne olabilir acaba?"

[Dipnot 1: "Oof" olarak telaffuz edilen _Ouphe_, goblin veya elf için kullanılan eski moda bir kelimedir.]

Bir Ouphe, adil soru soran, -hiç duymamış olsanız da- büyük büyük büyükannenizin (en azından kulaktan dolma) çok iyi bildiği bir yaratıktı. Şu sıralarda her ormanın sınırları içinde bir tane olduğu, ormancıları yönettiği ve onlardan yeraltı sarayının ateşi için yontulmuş küçük tahta blokları şeklinde haraç aldığı bildiriliyordu; bu bloklar, bu yozlaşmış günlerde dükkanlardan satın alınıyor ve Londra'da "yakacak."

Gümüş bir baltası olduğu ve kesilmesine itiraz etmediği ağaçları işaretlediği söylenirdi; ayrıca, büyük zenginliklere sahip olduğu ve nadiren yer üstünde göründüğü ve göründüğünde bile her bakımdan yaşlı bir adama benzediği, ancak bir tanesi hariç, her zaman yanında saklayamadığı ve tanınabileceği yeşil kül anahtarları taşıdığı söylenirdi.

Hiç var olduğuna inanmadığınızı mı söylüyorsunuz? İnanıp inanmamanızın benim hikayem için hiç önemi yok. Kesinlikle şu anda yok. Orman ve Ormancılık Komiserleri, eğer onun saltanatına son verenler onlarsa, çok şey için hesap vereceklerdir; ancak bence onlar değil; ormanlık bölgelerde kullanılan yazım kitabının anayasasıyla uyuşmaması daha olasıdır.

Bu kısa önsözden sonra, bir zamanlar ormanın eteklerindeki küçük, siyah ahşap bir kulübede genç bir kadının ateşin önünde oturup bebeğini salladığını ve bunu yaparken havada bir kale inşa ettiğini anlatırken lütfen dinleyin: "Ne güzel olurdu," diye düşündü kendi kendine, "eğer zengin olsaydık!"

Parlak bir gündü, ama akşam serindi; ve ocağında yanan, parlayan kütükleri izlerken, bunların
tüm aydınlık kısımlarının altına dönmesini diledi.

Bu küçük eş, özellikle yapacak başka bir şeyi olmadığında veya kocası akşam yemeğine geç kaldığında, havada kaleler inşa etme alışkanlığına sahipti. Tam ne kadar geç olduğunu düşünürken kapıya bir vuruş oldu ve içeri yaşlı bir adam girdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, fakir bir adama ateşinizde bir sıcaklık verir misiniz?"

"Ve hoş geldin," dedi genç kadın, ona bir sandalye koyarak.

Bu yüzden ateşe olabildiğince yakın oturdu ve
ellerini alevlere doğru uzattı. [Resim: "Böylece ATEŞE OLABİLDİĞİNCE OTURDU VE
ELLERİNİ ALEVLERE DOĞRU UZATTI."]

Sırtında küçük bir sırt çantası vardı ve genç kadın onun yaşlı bir asker olduğundan şüphe etmiyordu.

"Belki de sıcak ülkelere alışkınsındır," dedi.

"Bütün ülkeler benim için hemen hemen aynıdır," diye cevapladı yabancı. "Bunda kusur bulacak
hiçbir şey göremiyorum. Buralarda güzel alıç ağaçları var; şu anda kar kadar beyazlar; ve arkanızda asil bir orman var."

"Ah, öyle diyebilirsin," dedi genç kadın. "Bizim için asil bir orman; bize ekmek sağlıyor. Kocam orada çalışıyor."

"Ve içinde güzel bir su tabakası var," diye devam etti yaşlı adam. "Bugün
yanında otururken, kırmızı bacaklı turnaların,
su zambaklarının yaprağından yaprağına hafifçe atladığını görmek güzeldi."

Konuşurken, ocağın üzerinde duran küçük bir tencereye oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

"Aç olup olmadığınızı merak etmem," dedi genç kadın,
bebeğini beşiğe yatırıp yuvarlak masanın üzerine bir örtü sererek.
"Kocam yakında eve gelecek ve eğer onunla ve benimle kalıp
yemek yemek isterseniz, hoş geldiniz."

Bunu söylediğinde yaşlı adamın gözleri parladı ve o kadar
yaşlı ve güçsüz görünüyordu ki, kadın ona acıdı. Adam ateşten biraz uzaklaştı ve kadının masaya kahverengi bir somun ekmek koyup
birkaç dilim pastırma kızartmasını izledi; ama her şey hazırdı ve
kocanın dönüşüne dair hiçbir işaret olmadan önce su ısıtıcısı bir süre
kaynamıştı.

"Will'in daha önce bu kadar geç kaldığını hiç bilmiyordum," dedi yabancı. "Belki de kütüklerini
testere çukurlarına taşıyordur."

"Will!" diye haykırdı karısı. "Ne, kocamı mı tanıyorsun? Buralarda
yabancı olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, buradan birkaç kez geçtim," dedi yaşlı adam,
biraz şaşkın görünerek; "ve tabii ki, kocanı da duydum. Ormandaki hiç kimsenin vuruşu onunki kadar düzenli ve güçlü değildir."

"Ve sana söyleyebilirim ki, evdeki en becerikli adam o," diye söze başladı karısı.

"Ah, ah," dedi yaşlı adam, onun hevesine gülümseyerek; "ve işte
geldi, eğer yanılmıyorsam."

O anda oduncu içeri girdi.

"Will," dedi karısı, onun defterini elinden alıp
şapkasını asarken, "işte bizimle akşam yemeğine gelen yaşlı bir asker, canım." Ve
konuşurken, kocasını yaşlı adama doğru nazikçe itti ve
onunla konuşması gerektiğini işaret etti.

"Hoş geldiniz, efendim," dedi oduncu. "Karım, açım;
akşam yemeğine gidelim."

Karı küçük tencereden birkaç patates çıkardı,
masaya bir sürahi bira koydu ve hepsi yemeğe başladı. Karısı her şeyin en iyisini
yabancıya ikram etti. Koca, birkaç dakika ona
ciddi bir şekilde baktıktan sonra sessizliğini korudu.

"Peki, iyi adam, eğer çok
cüretkar değilsem, bu gece nerede konaklayacaksın?" diye sordu.

Yaşlı adam derin bir iç çekti ve ormanda yatması gerektiğini söyledi.

"Bu çok yazık olurdu," diye belirtti nazik ev sahibi. "Daha
iyi bir barınak yoksa kemiklerinin
ağrımasına şaşmamalı." Bunu söylerken,
kocasına çekici bir şekilde baktı.

"Karım, sanırım, sana bir yatak teklif etmek istiyor," dedi oduncu; "en azından, bu temiz mutfakta uyumayı umursamıyorsan, sana küçümsememen gereken
bir şey
atabiliriz diye düşünüyorum."

"Küçümseme, gerçekten!" dedi karısı. "Neden, Will, tüm ormanda bizimkinden daha sıkışık bir kulübe yokken, bizimki gibi bir perdesi varken, tuğla bir zemini varken ve etrafımızdaki her şey çok güzelken--"

Koca güldü; yaşlı adam gözlerinde bir ışıltıyla baktı.

"Eminim ki alçakgönüllülükle minnettar olacağım," dedi.

Buna göre, akşam yemeği bittiğinde, ona yerde bir yatak yaptılar,
üzerine genç karısının kendi eğirdiği temiz çarşafları serdiler ve
ateşe birkaç taze odun yığdılar. Sonra yabancıya iyi geceler dilediler ve merdivenden kendi küçük, rahat odalarına doğru süründüler.

"Küçümseme, gerçekten!" Kapıyı kapatır kapatmaz karısı güldü. "Neden, Will, bunu nasıl söyleyebilirsin? Onun beni ve benimkileri küçümsemesini isterim. Söylemeye çalışacağım, bu kadar iyi döşenmiş bir mutfakta uyuması sık rastlanan bir şey değil."

Koca hiçbir şey söylemedi, ama gizlice kendi kendine güldü.

"Neye gülüyorsun, Will?" dedi karısı, mumu söndürürken.

"Neden, yumuşak küçük şey," diye cevapladı oduncu, "şapkasındaki o yeşil dişbudak anahtarlarını görmedin mi; ve bunları Ormanın Ouphe'sinden başka kimsenin takmaya cesaret edemeyeceğini bilmiyor musun? Bu sabah kereste fabrikasına giderken o anahtarları kendisi keserken gördüm ve onu tekrar doğrudan tanıdım, her ne kadar yaşlı bir adam kılığına girmiş olsa da."

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı küçük karısı; "Orman Ouphe'si bizim kulübede mi? Ne kadar korkuyorum! Keşke mumu söndürmeseydim."

Kocası gittikçe daha fazla gülmeye başladı.

"Will," dedi karısı ciddi bir sesle, "Nasıl gülmeye cesaret edebiliyorsun,
ve yattığın yatağın altındaki o güçlü yaratık!"

"Ve onun için bu kadar acınası olması," dedi oduncu, zemin sarsılana kadar gülerek, "ve evimizden bahsedip övünmesi,
kendi sarayı ve yığınla zenginliği varken ona daha fazla patates yetiştirmede ısrar etmesi! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Gülme, Will," dedi karısı, "ve yarın sana şimdiye kadar tattığın en
güzel sertliği[2] yapacağım. Güldüğünü duymasına izin verme."

[Dipnot 2: _Sertlik_: genellikle meyveli olarak yazılır; sütte kaynatılmış buğday, şeker ve meyve.]

"Neden, o hiçbir zarar için gelmiyor," dedi oduncu. "Hiçbir zaman
işaretlemediği hiçbir ağacı kesmedim ve her zaman odunun ücretini,
temizce kesilmiş, patikasının yanına koydum, bu yüzden korkmuyorum. Ayrıca,
o her zaman kaldığı yerde ödeme yapar, hem de çok güzel bir şekilde?"

"Ödüyor, öyle mi?" dedi karısı. "Pekala, ama o kadar yakınında
olması korkunç bir yaratık. Gerçekten yaşlı bir asker olmasını çok isterdim.
Umarım bebeğime bakmıyordur; onu kabul etmeyecektir,
her ne kadar çok şey teklif etse de."

Karısı ne kadar çok konuşursa, kocası onun korkularına o kadar çok gülüyordu,
ta ki sonunda kendisi uykuya daldı, o ise uyanık yatarken, düşündü ve düşündü, ta ki yavaş yavaş korkularını unutana ve
ödül olarak ne bekleyebileceklerini merak etmeye başlayana kadar. Bu düşünceler
sırasında saatler geçiyor gibiydi. Sonunda, büyük bir şaşkınlıkla, hala
oldukça karanlıkken, kocası aşağıdan ona seslendi:

"Aşağı in, Kitty; sadece Ouphe'nin bize ne bıraktığını görmek için aşağı in."

Kitty olabildiğince çabuk ayağa kalktı ve giyindi ve
merdivenden aşağı koştu ve sonra kocasının Ouphe'nin arkasında bıraktığı
sırt çantasının üzerinde yerde diz çöktüğünü gördü. Kitty oraya
koştu ve sırt çantasının altın paralarla
patlayarak açıldığını gördü, bunlar tuğla zeminin üzerine
yuvarlanıyordu. İşte iyi şans! Onları
toplamaya ve önlüğüne saymaya başladı. Ne kadar çok toplarsa, o kadar
hızlı yuvarlanıyorlardı, ta ki saymayı bırakana kadar, sevinç ve şaşkınlıktan nefes nefese.

"Bütün bu parayla ne yapacağız?" dedi sevinçli oduncu.

Bir süre istişare ettiler. Sonunda, yirmi para hariç hepsini doğrudan harcayacakları bahçeye gömmeye karar verdiler. Buna göre bir çukur kazdılar ve paranın geri kalanını dikkatlice sakladılar ve
sonra oduncu kasabaya gitti ve kısa süre sonra
arzu edilen şeyler olarak anlaştıkları şeylerle yüklü olarak geri döndü; yani, bir koyun budu, iki şişe şarap, Kitty için bir kolye, biraz çay ve şeker,
büyük bir kadife yelek, bir gümüş saat, büyük bir saat, kırmızı ipek bir pelerin,
bebek için bir şapka ve tüy, kapitone bir etek, bir sürü
kek ve çörek, bir çıngırak ve iki çift yeni ayakkabı.

İkisi de ne kadar büyülenmişti! Kitty güzel şeyler pişirdi ve
kendilerine şık giysiler giydiler ve çok güzel bir akşam yemeğine oturdular.
Ama ne yazık ki! oduncu o kadar çok şarap içti ki kısa süre sonra oldukça
sarhoş oldu ve dans etmeye ve şarkı söylemeye başladı. Kitty çok şaşırmıştı; ama
biraz daha altın çıkarmayı ve pazara gidip biraz daha şarap ve biraz daha mavi kadife yelek almayı teklif ettiğinde, Kitty çok
şiddetli bir şekilde itiraz etti. Bu sevgi dolu çiftin üzerindeki değişim o kadar büyüktü ki, hemen kavga etmeye başladılar ve oduncu sözlerden
kısa sürede yumruklaşmaya başladı ve küçük karısını dövdükten sonra yere uzanıp derin bir uykuya daldı, karısı bir köşede ağlarken.

Ertesi gün ikisi de kendilerini çok kötü hissettiler ve oduncunun o kadar
berbat bir baş ağrısı vardı ki ne yemek yiyebiliyor ne de çalışabiliyordu; ama ertesi gün,
kendisi iyileştikten sonra, biraz daha altın çıkardı ve şehre gitti,
oradan o kadar çok güzel giysi ve mobilya ve o kadar çok yiyecek satın aldı ki, sonunda onları eve getirmek için bir araba satın almak zorunda kaldı ve karısı, onu dört gri atı
ken
kendisi sürerek
arabanın tepesinde eve gelirken gördüğünde çok sevindi.

[Resim: "BURADA EVE DÖRT GRİ ATI KENDİSİ
SÜREREK GELİYOR."]

Kısa süre sonra eşyaları açmaya ve çimenlerin üzerine sermeye başladılar, çünkü
kulübe onları alabilecek kadar küçüktü.

"Altın çubuklu kırmızı ipek perdeler var," dedi oduncu.

"Ve gerçekten de muhteşemler!" diye haykırdı karısı, onları soğan yatağının üzerine sererek.

"Ve işte büyük bir ayna," diye devam etti oduncu, kulübenin dışına bir tane yerleştirerek, çünkü kapıdan içeri girmiyordu.

Böylece eşyaları teslim etmeye devam ettiler ve arabayı boşaltmak neredeyse tüm öğleden sonrayı aldı. Hiç şaşmamalı, çünkü içinde, diğer şeylerin yanı sıra, bebek için bir mercan ve çanlar, imkansız manzaraların güzel resimleriyle süslenmiş beş büyük çay tepsisi, yeşil damask ile kaplı iki büyük kanepe, tüyler ve çiçeklerle süslenmiş üç bone, içmeleri için iki cam bardak vardı, çünkü Kitty, kupaların çok kaba şeyler olduğuna karar vermişti, güzel kırmızı marokenle ciltlenmiş altı kitap, maun bir masa, büyük bir teneke tencere, şiş ve gümüş bir garson, yaldızlı düğmeli mavi bir ceket, sarı bir yelek, birkaç resim, bir düzine şişe şarap, bir çeyrek kuzu, kekler, tartlar, börekler, bira, porter, cin, ipek çoraplar, mavi, kırmızı ve beyaz ayakkabılar, dantel, jambon, aynalar, üç saat, dört direkli bir karyola ve bir torba şekerleme vardı. Bu eşyalar kulübeyi ve bahçeyi dolduruyordu; vagon çitin dışında duruyordu. Küçük mutfak mobilyalarla dolu olmasına rağmen, içinde bir ateş yakmayı başardılar; ve muhteşem bir akşam yemeği yedikten sonra, yeni bardakları büyük bir memnuniyetle kullanarak birbirlerinin sağlığına içtiler.

"Bütün bunlar bana başka bir ev yaptırmamız gerektiğini hatırlatıyor," dedi Kitty.

"Bu konuda istediğini yapabilirsin, canım," diye cevapladı kocası, elinde bir şişe şarapla.

"Canım," dedi Kitty, "ne kadar da kaba birisin! Neden bir beyefendi gibi
yeni bardaklarımızdan birinden içmiyorsun?"

Oduncu reddetti ve şişeden içmenin çok daha kullanışlı olduğunu söyledi.

"Gerçekten kullanışlı!" diye karşılık verdi Kitty; "Evet, ve bu sayede bana hiç
içki kalmayacak."

Bunun üzerine başka bir kavga çıktı ve oduncu, bu sırada oldukça sarhoş olduğu için karısını tekrar dövdü. Ertesi gün gidip bahçelerinde yeni bir ev inşa etmeleri için bir sürü işçi
buldular. İnşaat hakkında pek fazla bilgisi olmayan Kitty için bile bu işçilerin ne kadar hızlı olduğunu görmek oldukça şaşırtıcıydı; bir haftada ev hazırdı. Fakat bu arada, çok sık sarhoş olan oduncu o kadar hasta hissediyordu ki
onlara bakamıyordu; bu yüzden havuç yatağının üzerinde duran yeşil damask kanepede sigara içerken
birçok güzel eşyasını çalmaları şaşırtıcı değildi. İşçilerin çalmadığı eşyalar yağmur ve toz yüzünden bozuldu; fakat bunların pek önemli olmadığını düşündüler, çünkü altının yarısından fazlası hâlâ kalmıştı; bu yüzden kısa sürede yeni evi döşediler. Ve şimdi Kitty'nin bir uşağı vardı ve
her sabah ipekler ve mücevherlerle giyinmiş bir kanepede otururdu,
akşam yemeğine kadar, en lezzetli sıcak biftekler ve sosisli puding
veya kızarmış kaz servis edilirdi, birlikte yiyebileceklerinden daha fazla tatlı turta, börek, tart
ve peynirli kek. Bebeğe gelince,
üç tane zarif karyolası vardı, sırayla uyutulurdu;
resimli kitaplarını istediği kadar yırtmasına ve
o kadar çok şekerleme ve makaron yemesine izin verilirdi ki bunlar onu sık sık hasta ederdi.

Oduncu çok solgun ve perişan görünüyordu, ama sık sık zengin olmanın
ne kadar güzel bir şey olduğunu söylerdi. İşine gitmeyi hiç düşünmezdi ve
genellikle akşam yemeği hazır olana kadar mutfakta oturup
tükürüğü izlerdi. Kitty, kocasının her zaman bir beyefendi gibi giyinmesinden, yani mavi bir ceket, kırmızı yelek ve çizmeler giymesinden doğal olarak gurur duysa da, onu eski günlerdeki kadar iyi ve neşeli görebilmeyi diledi.

O ve Kitty, paranın geri kalanıyla ne yapılacağı konusunda asla anlaşamadılar; aslında, hiç kimse onları aynı insanlar olarak bilmezdi;
neredeyse her gün kavga ettiler ve birbirlerine olan sevgilerinin neredeyse tamamını
kaybettiler. Kitty sık sık uykuya ağlayarak dalardı; yoksul olduklarında asla yapmadığı bir şeydi bu; bir hanımefendi olmasının ve yine de mutlu olmamasının çok garip olduğunu
düşünüyordu. Her sabah oduncu ayıkken kendilerini mutlu etmek için yeni planlar icat ediyorlardı, ancak gariptir ki, hiçbiri başarılı olmuyordu ve işler giderek daha da kötüleşiyordu.
En sonunda
Kitty, bir arabası olursa mutlu olacağını düşündü; bu yüzden sırt çantasının
gömüldüğü yere gitti ve kazmaya başladı; ama bahçe
o kadar çiğnenmişti ki yeterince derin kazamadı ve kısa sürede
çabalamaktan yoruldu. Sonunda hizmetçiyi çağırdı ve ona paranın
nerede olduğunun sırrını söyledi, eğer kazabilirse ona bir altın parçası vaat etti. Hizmetçi tüm gücüyle kazdı ve epeyce
zorlukla sırt çantasını çıkardılar ve Kitty pek fazla altın parçası kalmadığını gördü. Ancak, arabayı almaya karar verdi, bu yüzden onları aldı ve şehre gitti, orada üzerinde çok güzel bir
arma ve onu
çekecek iki krem ​​rengi at bulunan sarı bir araba satın aldı.

Bu arada hizmetçi yargıçlara koştu ve onlara çok
korkunç bir şey keşfettiğini söyledi, hanımının
yapabileceği tek şeyin toprağı kazmak olduğunu ve
para kazanabileceğini söyledi - bozuk para: "Bu," dedi hizmetçi, "çok korkunç bir şey ve
bu onun bir cadı olduğunu kanıtlıyor."

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri çok şaşırdılar, çünkü o günlerde cadılara
genel olarak inanılıyordu; ve Kitty'nin o sabah parayı
kazıp çıkardığını ve bununla sarı bir araba aldığını duyduklarında,
meselenin araştırılması gerektiğine karar verdiler.

Kitty kendi kapısına geldiğinde, belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin
mutfakta onu beklediklerini gördü. Ne istediklerini sordu ve
kral adına evi aramaya geldiklerini söylediler.

Kitty hemen yukarı koştu ve bebeği beşiğinden çıkardı,
çünkü onlardan biri onu çalabilirdi, ki bu da tabii ki onlar için çok olası bir şeydi. Sonra kocasını aramaya gitti,
anlatılması şaşırtıcı olan, oldukça sarhoştu,
belediye başkanıyla tartışıyordu ve tartışıyordu ve hatta bir belediye meclisi üyesinin kulağına tokat attığını gördü.

"Bu konu kanıtlandı," dedi öfkeli belediye başkanı; "bu kadın kesinlikle bir cadı."

Kitty buna çok şaşırdı; ama kocasının belediye başkanını -evet, bizzat belediye başkanını- yakalayıp
o kadar sert salladığını gördüğünde daha da şaşırdı ki,
başını salladı ve başı şifonyerin altına yuvarlandı! "Bunu kendi gözlerimle görmeseydim," dedi Kitty, "inanamazdım,--şimdi bile hiç gerçek gibi görünmüyor."

Bütün belediye meclisi üyeleri ellerini ovuşturdular.

"Cinayet! Cinayet!" diye haykırdı hizmetçi. "Evet," dedi belediye meclisi üyeleri, "bu kadın ve kocası derhal öldürülmeli ve bebek onlardan alınarak köle yapılmalı."

Kitty boşuna dizlerinin üzerine çöktü; suçlarının kanıtları o kadar açıktı ki merhamet için hiçbir umut yoktu; ve tam da idama götürüleceklerdi ki--neden, sonra gözlerini açtı ve kendi küçük odasında, yaşadığı ve çok mutlu olduğu yerde yatakta yattığını gördü; yanındaki hasır[3] beşiğindeki bebeği ötüyor ve parmaklarını emiyordu.

[Dipnot 3: _Hasır_: sepet gibi söğüt dallarından yapılmış.]

"Yani, sonuçta, hiç zengin olmadım," dedi Kitty; "ve hepsi sadece bir rüyaydı! O zamanlar bir adamın kafasının yuvarlanması bana çok garip gelmişti."

Ve derin bir iç çekti ve elini yüzüne koydu, kocasıyla birlikte idam edileceğini düşündüğünde döktüğü gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Çok mutluyum, o zaman, kocam sarhoş bir adam değil; ve beni
_dövmüyor_; ama her gün işe gidiyor ve ben bir
kraliçe kadar mutluyum."

Tam o sırada, kocasının iyi huylu sesinin merdivenden inerken ıslık çaldığını duydu.

"Kitty, Kitty," dedi, "hadi kalk, küçük kadınım; her zamankinden
geç oldu ve iyi ziyaretçimiz kahvaltısını isteyecek."

"Ah, Will, Will, buraya gel," diye cevapladı karısı; ve hemen
kocası, fuşya ceketini giymiş ve oldukça
sağlıklı ve iyi huylu görünerek tekrar geldi; mavi ceketli, etin
kızartılmasını izleyen soluk benizli adama hiç benzemiyordu.

"Ah, Will, çok korkunç bir rüya gördüm," dedi Kitty ve ağlamaya başladı; "kavga edip birbirimizden nefret etmeyeceğiz, değil mi?"

"Ne kadar da aptalca bir şey, bir rüya hakkında ağlamak," dedi oduncu gülümseyerek. "Hayır, bildiğim kadarıyla kavga etmeyeceğiz. Gel,
Kitty, Ouphe'yi hatırla."

"Ah, evet, evet, hatırlıyorum," dedi Kitty ve aceleyle giyinip aşağı indi.

"Günaydın hanımefendi; nasıl uyudun?" dedi Ouphe, ona nazik bir
sekilde.

"İstediğim kadar iyi değil, efendim," dedi Kitty.

Ouphe gülümsedi. "_Ben_ çok iyi uyudum," dedi. "Akşam yemeği güzeldi ve
herhangi bir ödül düşüncesi olmadan nazikçe verildi."

"Ve bu kesin gerçek," diye sözünü kesti Kitty: "Kocam bana söyleyene kadar senin ne olduğunu hiç düşünmemiştim."

Oduncu, misafirinin kahvaltısı için taze tere kesmek için dışarı çıkmıştı.

"Üzgünüm hanımım," dedi Ouphe, "rahatsız uyumuşsun - bazen ırkımın varlığının sizin ölümlülerin rüyalarını etkilediği söylenir. Sırt çantam nerede? Yatak ve yemek parası olarak onu arkamda mı bırakayım?"

"Ah, hayır, hayır, yalvarırım bırakma," dedi küçük karısı, kızararak ve geri çekilerek; "elinde olan her şeye hoş geldin, eminim: bize böyle karşılık verme, beyefendi."

"Ne, hanımım, neden olmasın?" diye sordu Ouphe gülümseyerek. "Saklayabileceği
kadar altın parayla dolu ve onları asla özlemeyeceğim."

"Hayır, yalvarıyorum, yapmayın," dedi Kitty, "ve bunu kocama teklif etmeyin, çünkü belki de benim kadar uyarılmamıştır."

Tam o sırada oduncu içeri girdi.

"Karınıza iyi eğlencem için teşekkür ediyordum," dedi Ouphe, "ve ikinize de verebileceğim mantıklı bir şey varsa--"

"Will, olduğumuz gibi gayet iyiyiz," dedi karısı, yanına gidip endişeyle yüzüne bakarak.

"İnkar etmiyorum," dedi oduncu, düşünceli bir şekilde, "karımın sahip olmasını istediğim bir veya iki şey var, ama nedense henüz onları alamadım."

"Nedir bunlar?" diye sordu Ouphe.

"Biri çıkrık," diye cevapladı oduncu; "Annesiyle birlikteyken epeyce eğirirdi."

"Bir çıkrık alacak," diye cevapladı Ouphe; "ve başka
bir şey yok mu, iyi ev sahibim?"

"Peki," dedi oduncu, açık sözlü bir şekilde, "bu kadar yardımsever olduğunuza göre,
bir arı kovanı isteriz."

"Ayrıca arılarınız da olacak; ve şimdi, ikinize de günaydın ve size binlerce teşekkür. "

Böyle diyerek ayrıldı ve hiçbir baskı onu kahvaltıya kalmaya ikna edemedi.

"Eh," diye düşündü Kitty, biraz düşünmeye vakit bulduğunda, "bir
çıkırma
çarkı tam istediğim şeydi; ama eğer dün sabah bu saatlerde bana bir sırt çantası dolusu para teklif edileceğini ve bunu reddedeceğimi söyleselerdi, onlara inanmam mümkün olmazdı!"

KOMŞULARINI YARGILAYAN PERİ

Bir zamanlar genel olarak iyi bir Peri olan bir Peri varmış, ama çok kötü bir
alışkanlığı varmış; başkalarında kusur bulmaya çok düşkünmüş,
ve kendisine doğru görünmeyen her şeyin yanlış olduğunu varsaymaya.

Bir gün, bazı arkadaşlarından çok kaba bir şekilde bahsettiğinde, annesi ona şöyle demiş: "Çocuğum, bence dünya hakkında biraz daha fazla şey bilsen, daha hayırsever olursun. Bu nedenle, seyahatinize çıkmanızı tavsiye ederim; bol miktarda yiyecek bulacaksınız, çünkü
çuha çiçekleri artık çiçek açtı ve mükemmel bal içeriyorlar. Konaklamanız konusunda endişelenmeme gerek yok, çünkü
yavrular uçup gittiğinde, uyumak için
boş bir kızılgerdan yuvasından daha keyifli bir yer yoktur. Ve eğer yeni bir elbise istiyorsan, iki lale yaprağını birbirine dikebilirsin, bu da
senin için çok yakışacak ve seni
içinde görmekten gurur duyacağım bir elbise olur."

Genç Peri, seyahatlerine çıkma izninden memnun oldu; bu yüzden annesini öptü ve dadısına veda etti, o da ona
dikiş dikmesi için küçük bir örümcek ipliği yumağı ve en iyi yüksüğünü
içinde saklaması için bir çalıkuşu yumurta kabuğundan yapılmış güzel bir kutu
verdi ve ona tekrar güvenli bir şekilde eve dönmesini dileyerek veda etti.

Genç Peri daha sonra uçup gitti ve bir tarafında berrak bir nehir, diğer tarafında ise birkaç uzun meşe ağacı olan
büyük bir çayıra geldi. Bu meşelerden birinin yüksek bir dalına oturdu ve uzun uçuşundan sonra, bir şekerleme yapmayı düşünürken, küçük ayaklarına baktığında, ayakkabılarının eskidiğini ve solduğunu fark etti. "Gerçekten utanç verici, "İlan et," dedi. "Başka bir
çift aramalıyım. Belki çitte yetiştiğini gördüğüm aslanağzının en küçük iki çiçeği bana uyabilir. Sanırım bir çift
sarı terlik istiyorum." Bu yüzden aşağı uçtu ve biraz uğraştıktan sonra,
kendisine tam uyan iki çiçek buldu ve tam
meşe ağacına dönecekken, altında derin bir iç çekiş duydu ve
alıç çiçeklerinin arasındaki yerinden dışarı baktığında, uzun otların arasında oturan ve sefaletin resmi gibi görünen güzel bir
genç Tarlakuşu gördü.

"Neyin var kuzen?" diye sordu Peri.

"Ah, çok mutsuzum," diye cevapladı zavallı Tarlakuşu; "Bir yuva yapmak istiyorum ve
karım yok."

"O zaman neden bir eş aramıyorsun?" dedi Peri, ona gülerek.
"Birinin gelip seni aramasını mı bekliyorsun? Uç ve gökyüzünde güzel bir şarkı söyle, sonra belki güzel bir tavuk seni duyabilir; ve belki de ona büyük bir yuva yapmasına yardım edeceğini ve ona bütün gün şarkı söyleyeceğini söylersen, senin karın olmayı kabul eder."

"Ah, sevmiyorum," dedi Tarlakuşu, "uçmayı sevmiyorum, çok
çirkiniyim. Eğer bir saka kuşu olsaydım ve kanatlarımda sarı çizgiler olsaydı veya bir
kırmızıgerdan olsaydım ve göğsümde kırmızı tüyler olsaydı, şimdi göstermekten korktuğum
kusuru umursamazdım. Ama ben sadece zavallı bir kahverengi Tarlakuşuyum ve asla bir eşe sahip olamayacağımı biliyorum."

"Böyle mantıksız bir kuş duymadım," dedi Peri. "Her şeye sahip olmayı bekleyemezsin."

"Ah, ama bilmiyorsun ki," diye devam etti Tarlakuşu, "eğer uçarsam ayaklarım
görülecek; ve başka hiçbir kuşun ayakları benimki gibi değil. Pençelerim
herkesi korkutmaya yeter, çok uzunlar; ve yine de sana temin ederim, Peri,
acımasız bir kuş değilim."

"Pençelerine bir bakayım," dedi Peri.

Böylece Tarlakuşu, uzun otların arasında sakladığı ayaklarından birini kaldırdı, kimse görmesin diye.

"Kesinlikle çok vahşi görünüyor," dedi Peri. "Arka tırnağın en az bir inç uzunluğunda ve tüm ayak parmaklarının çok tehlikeli görünen
uçları var. Onları asla dövüşmek için kullanmadığından emin misin?"

"Hayır, asla!" dedi Tarlakuşu içtenlikle; "Hayatımda hiç savaşmadım; ama yine de bu pençeler giderek uzuyor ve görülmelerinden o kadar utanıyorum ki, şarkı söylemek için
yukarı çıkmak yerine sık sık çimenlerin üzerinde yatıyorum."

"Sanırım, senin yerinde olsaydım, onları çekip çıkarırdım," dedi Peri.

"Söylemesi yapmaktan kolay," diye cevapladı zavallı Tarlakuşu. "Onları sık sık çimenlere
dolaştırıyorum ve sert topraklara sürtüyorum; ama hiçbir işe yaramıyor, ne kadar çabuk yapıştıklarını tahmin bile edemezsin."

"Senin için üzgünüm," diye gözlemledi Peri; "ama aynı zamanda, söylediklerine rağmen, kavgacı bir kuş olman gerektiğini, yoksa bu kadar uzun mahmuzların olmayacağını görüyorum."

"İnsanların her zaman söyleyeceğinden korktuğum şey tam da bu," diye içini çekti Tarlakuşu.

"Çünkü," diye devam etti Peri, "bize hiçbir şey işe yaramayacak şekilde verilmedi. Uçmak için değilse kanatların, şarkı söylemek için değilse sesin olmazdı; ve bu yüzden dövüşmek için değilsen o korkunç mahmuzların olmazdı. Mahmuzların dövüşmek için değilse," diye devam etti acımasız Peri, "onların ne işe _yardığını_ bilmek isterdim?"

"Bilmiyorum," dedi Tarlakuşu ayağını kaldırıp baktı. "O zaman bana yardım etmeye hiç meyilli değilsin, Peri? Arkadaşlarım arasında
benim kavgacı bir kuş olmadığımı ve mahmuzlarımla karıma ve yavrularıma zarar vermemeye her zaman dikkat etmem gerektiğini söylemeye istekli olabileceğini düşündüm."

"Görünüşler sana karşı çok aleyhte," diye cevapladı Peri; "ve o mahmuzların tırmalamak için olduğu bana oldukça açık. Hayır, sana
yardım edemem. Günaydın."

Böylece Peri meşe dalına çekildi ve zavallı Tarlakuşu, Peri onu izlerken
çimenlerin üzerinde somurtarak oturdu. "Sonuçta," diye düşündü, "o kadar kavgacı bir adam olduğu için üzgünüm, çünkü o kadar uzun
mahmuzları onun ne kadar kavgacı olduğunu açıkça gösteriyor."

O böyle düşünürken, Çekirge cıvıldayarak Tarlakuşunun yanına geldi ve onu
teselli etmeye çalıştı.

"Peri'nin sana söylediklerinin hepsini duydum," diye gözlemledi, "ve bunun seni mutsuz etmesi gerektiğini gerçekten düşünmüyorum. Seni bir süredir tanıyorum ve seni hiç kavga ederken veya sinirliyken görmedim; bu yüzden senin çok iyi huylu bir kuş olduğunu ve bir eş aradığını duyuracağım."

Bunun üzerine Tarlakuşu, Çekirge'ye sıcak bir şekilde teşekkür etti.

"Aynı zamanda," diye belirtti Çekirge, "Bana bu pençelerin ne işe yaradığını söylersen çok mutlu olurum, çünkü bu soru bana sorulabilir ve ben ne cevap vereceğimi bilemem."

"Çekirge," diye cevapladı Tarlakuşu, "Ne işe yaradıklarını hayal bile edemiyorum - gerçek bu."

"Pekala," dedi nazik Çekirge, "belki zaman gösterir."

Böylece uzaklaştı ve Tarlakuşu, onun hakkında iyi konuşma vaadinden memnun olarak havaya uçtu ve yükseldikçe daha tatlı ve daha yüksek sesle şarkı söyledi. O kadar mutluydu ki, o kadar hoş, o kadar net ve heyecan verici notalar çıkardı ki, yuvalarına tahıl taşıyan küçük karıncalar durdular ve yüklerini bırakıp dinlediler; ve güvercinler guruldamayı bıraktılar ve küçük tarla fareleri gelip deliklerinin
açıklıklarına oturdular; ve daha yeni uykuya dalmaya başlayan Peri,
mutlu bir şekilde uyandı; ve büyük yüksükotu yapraklarının altında oturan güzel kahverengi bir Tarlakuşu, dışarı baktı ve haykırdı, "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şarkı duymamıştım--asla!"

"Bu şarkıyı arkadaşım Tarlakuşu söylemişti," dedi Çekirge, tam o sırada onun yakınındaki bir yaprağın üzerindeydi. "Çok iyi huylu bir
kuş ve bir eş istiyor."

"Şşş!" dedi güzel kahverengi Lark. "O harika şarkının
sonunu duymak istiyorum. "

Çünkü tam o sırada, gökyüzündeki Tarla Kuşu tekrar ortaya çıktı ve
her zamankinden daha iyi şarkı söyledi - öyle güzel ki, tarladaki her yaratık
dinlemek için sessizce oturdu; ve tilki eldiveni yapraklarının altındaki küçük kahverengi Tarla Kuşu
nefesini tuttu, çünkü tek bir nota bile kaybetmekten korkuyordu.

"Aferin dostum!" diye haykırdı Çekirge, sonunda soluk soluğa ve yorgun kanatlarla aşağı indiğinde; ve sonra ona, tilki eldiveni yanında yaşayan kahverengi Tarla Kuşu'nun şarkısından ne kadar
memnun olduğunu söyledi ve zavallı Tarla Kuşu'nu onu görmeye götürdü.

Tarla Kuşu, ayaklarını görmesin diye olabildiğince dikkatli yürüdü; ve hayatında hiç bu kadar güzel bir kuş görmediğini düşündü.
Ama ona müziği ne kadar sevdiğini söylediğinde, hiç yorulmamış gibi
mavi gökyüzüne doğru tekrar sıçradı ve eskisinden daha berrak ve daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Bunu düşünmek onu çok mutlu etti onu memnun edebileceğini söyledi.

Birkaç şarkı söyledi ve Çekirge onu övmekten geri kalmadı
ve ne kadar neşeli, nazik bir kuş olduğunu söyledi. Sonuç olarak,
kahverengi Tarlakuşu'ndan mahmuzlarını görmezden gelmesini ve karısı olmasını istediğinde, o
şöyle dedi:

"Bunu göreceğim, çünkü mahmuzlarına özellikle aldırmıyorum."

"Buna çok sevindim," dedi Tarlakuşu. "Onları onaylamayacağından
korkmuştum."

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Tam tersine, şimdi düşününce, diğer kuşlar gibi kısa pençelerin olmasını istemezdim; ama nedenini tam olarak söyleyemem, çünkü özellikle işe yaramıyorlar."

Bu Tarlakuşu için çok iyi bir haberdi ve bunun sonucunda o kadar hoş şarkılar söyledi ki, çok geçmeden karısını kazandı; ve çimenlerin arasında
hoş bir yuva yaptılar, bu onu o kadar mutlu etti ki
uzun mahmuzları için neredeyse üzülmeyi unuttu.

Bu arada Peri tarladan tarlaya uçuyordu ve
ne yazık ki
herhangi bir yere gittiğinde kaba veya kötü huylu bir şey söylemeden gittiği nadirdi; çünkü, daha önce de söylediğim gibi, çok aceleciydi ve komşularını yargılamak gibi üzücü bir alışkanlığı vardı.

Macera arayışıyla birkaç gündür dolaşıyordu,
bir öğleden sonra eski meşe ağacına geri döndü, çünkü yeni bir çift ayakkabı istiyordu ve yakındaki çalılıktaki sarı aslanağzı çiçeğinden yapılmış olanlar kadar güzeli yoktu.

Ayakkabılarını giyerken Tarlakuşu'nun arkadaşını gördü.

[İllüstrasyon: "AYAKKABILARINI GİYDİRİRKEN, TARLAKUŞU'NUN
ARKADAŞINI GÖRDÜ."]

"Nasılsın, Çekirge?" Peri sordu.

"Teşekkür ederim, çok iyiyim ve çok mutluyum," dedi Çekirge;
"insanlar bana karşı her zaman çok naziktir."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Peri. "Keşke bana karşı her zaman nazik olduklarını söyleyebilseydim. Geçen gün çok güzel bir kahverengi eş bulan o kavgacı Tarlakuşu nasıl?"

"Gerçekten de kavgacı bir kuş değil," diye cevapladı Çekirge. "Keşke öyle olduğunu
söylemeseydin."

"Ah, peki, bunun hakkında tartışmamıza gerek yok," dedi Peri gülerek; "Dünyayı gördüm, Çekirge ve birkaç şey biliyorum, buna güven. Arkadaşın Tarlakuşu o uzun mahmuzları boşuna takmıyor."

Çekirge, bu süre boyunca minik ayaklarına sarı terlikler takmakla meşgul olan Peri ile mücadele etmeyi seçmedi. Ancak,
aklına bir çift geldiğinde--

"Diyelim ki gelip güzel dostumuz Tarlakuşu'nun
yuvasında bulunan yumurtaları
göreceksin," diye sordu Çekirge. "Üç pembe, kahverengi benekli yumurta. Eminim bunları sana zevkle gösterecektir."

Birlikte yola koyuldular; ama zavallı küçük kahverengi Tarlakuşu'nun
buruşuk tüyleri, sarkık başı ve titreyen bacaklarıyla yumurtaların üzerinde oturduğunu görünce ne kadar şaşırdılar.

"Ah, benim güzel yumurtalarım!" dedi Tarlakuşu, konuşabildiği anda, "Onlar için çok
üzgünüm--üzerlerine basılacak, kesinlikle
bulunacaklar."

"Sorun ne?" diye sordu Çekirge. "Belki sana yardım edebiliriz. "

"Sevgili Çekirge," dedi Tarlakuşu, "çiftçi ve oğlunun çitin diğer tarafında konuştuğunu duydum ve çiftçi yarın sabah bu çayırı biçmeye başlaması gerektiğini söyledi."

"Çok yazık," dedi Çekirge. "Yumurtalarını yere bırakman ne kadar üzücü bir şey!"

"Tarlakuşları her zaman öyle yapar," dedi zavallı küçük kahverengi kuş; "ve ben çitlerdeki gibi
güzel bir yuvanın nasıl yapılacağını bilmiyordum. Ah, benim güzel
yumurtalarım!--kalbim onlar için sızlıyor! Yavrularımın
cıvıltısını asla duyamayacağım!"

Böylece zavallı Tarlakuşu inledi ve ağıt yaktı ve ne Çekirge ne de
Peri ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı. Sonunda eşi, şarkı söylediği
beyaz buluttan aşağı düştü ve onu
düşerken ve Çekirge ile Peri'yi sessizce önünde otururken görünce,
büyük bir korkuyla sorunun ne olduğunu sordu.

Böylece ona söylediler ve ilk başta çok şaşırdı; ama hemen
önce bir ayağını sonra da diğerini kaldırdı ve uzun
mahmuzlarını inceledi.

"Zavallı eşine pek sempati duymuyor," diye fısıldadı Peri;
ama Çekirge bu konuşmaya hiç aldırmadı.

Yine de Tarlakuşu mahmuzlarına baktı ve çok derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

"Yumurtalarımı çitin diğer tarafına bıraksaydım," diye içini çekti zavallı anne, "mısırların arasına, "Hasat zamanından önce kuşlarımı
yetiştirmek için bolca zamanım oldu."

"Canım," diye cevapladı eşi, "mutsuz olma." Ve böyle diyerek
yumurtalara doğru zıpladı ve en güzelinin üzerine bir ayağını koyup
uzun mahmuzlarıyla kavradı. Gariptir ki, tam onlara uygundu.

"Ah, benim akıllı eşim!" diye haykırdı zavallı küçük anne, kendine gelerek; "onları
benim için götürebileceğini
düşünüyor musun?"

"Elbette yapabilirim," diye cevapladı Tarlakuşu, yumurtayı sağ ayağında tutarak yavaşça ve dikkatlice
zıplamaya başlayarak; "daha kolayı yok. Sık sık
yumurtalarımızın bu çayırda rahatsız edilmesinin muhtemel olduğunu düşündüm;
ama bu talihsizliğe karşı koyabileceğim
şu ana kadar hiç aklıma gelmemişti. Sık sık mahmuzlarımın ne işe yaradığını
düşündüm ve şimdi anlıyorum." Böyle diyerek, çite gelene kadar yavaşça zıpladı ve sonra yumurtayı tutarak
mısırların arasında güzel bir çukur yer bulana kadar
oraya koydu ve
diğerleri için geri döndü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Çekirge, "Sonsuza dek Mahmuzlular!"

Peri hiçbir şey söylemedi, ama içtenlikle kendinden utandı.
Mutlu Tarlakuşu yumurtalarının sonuncusunu güvenli bir yere taşıyana ve eşini gelip üzerlerine oturması için çağırana kadar oturup izledi.
Sonra,
tekrar gökyüzüne sıçradığında, sevinçten havalara uçtuğunu, neşelendiğini ve eşine artık çok mutlu olduğunu, çünkü uzun mahmuzlarının ne işe yaradığını bildiğini söylediğinde, kendi kendine, "Eh, böyle bir şeye
inanamazdım. Mahmuzları çok uzun olduğu için kavgacı bir kuş olduğunu düşünmüştüm; ama sonuçta yanılmışım." diyerek yavaşça uzaklaştı.

PRENS'İN RÜYASI

Eğer hikayeye inanabilirsek, büyük bir Asya ovasının ortasında bir kule vardır, burada daha çocukluğunda birçok köle ve hizmetçiyle birlikte hapsedilmiş bir prens hapsedilmiştir.

Oraya bir devlet amacıyla mı, düşmanlarından gizlemek için mi yoksa haklarından mahrum bırakmak için mi getirildiği henüz ortaya çıkmamıştır; ancak bu küçük tarihin tarihine kadar
o yüksek kulenin duvarlarının dışına hiç adım atmadığı ve
dışarıdaki uçsuz bucaksız dünyanın sadece onu çevreleyen yeşil ovaları bildiği kesindir; o bölgenin sürüleri ve kuşları onun canlı yaratıklarla ilgili tüm deneyimiydi ve dışarıda gördüğü tüm insanlar çobandı.

Ve yine de değişimden tamamen mahrum kalmamıştı, çünkü bazen hizmetçilerinden biri görevden alınır ve yeri yeni biriyle doldurulurdu. Prens bu yeni arkadaşı sorgulamaktan ve ona şehirlerden, gemilerden, ormanlardan, ticaretten, krallardan bahsetmesine izin vermekten asla bıkmazdı; ama sırayla hepsi onun merakını gidermeye çalışsalar da, zihnine çok belirgin kavramlar aktarmayı başaramazlardı; kısmen kulede dış dünyayı karşılaştırabilecekleri hiçbir şey olmadığı için, kısmen de Doğu saraylarında çoğunlukla inzivaya çekilmiş ve tembel hayatlar yaşadıkları için, bunu sadece kulaktan dolma bilgilerle bildikleri için.

Sonunda, bir gün, asil bir görünüme sahip saygıdeğer bir adam, onu koruyacak askerler ve ona hizmet edecek kölelerle birlikte kuleye getirildi. Prens onun varlığından memnundu, ancak ilk başta dudaklarını nadiren açıyordu ve hapsedilmenin onu perişan ettiği açıktı. Huzursuz ayaklarla taş kulenin penceresinden penceresine dolaşıyor ve bir kattan diğerine tırmanıyordu; ama ne kadar yükseğe çıkarsa çıksın,
hâlâ görülebilecek tek şey, seyrek otlarla kaplı ve göz kamaştırıcı güneş ışığıyla
doldurulmuş geniş, değişmez ovaydı; bazen sürüler ve çobanlar oradan geçiyordu, ama başka hiçbir şey yoktu, hatta bir gölge bile, çünkü gökyüzünde bulut yoktu. Yaşlı adam,
ancak, prense her zaman saygıyla davranıyordu ve sorularını büyük bir sabırla yanıtlıyordu, ta ki sonunda merakını gidermekten bir zevk alana kadar, zavallı genç tutukluyu o kadar memnun etti ki, büyük bir lütuf olarak, onu kulenin çatısına çıkıp akşamın serinliğinde kendisiyle şerbet içmeye ve ona çölün ötesindeki ülkeyi, denizlerin, dağların ve kasabaların nasıl olduğunu anlatmaya davet etti. "Hizmetçilerimden çok şey öğrendim ve bu dünyayı kulaktan dolma bilgilerle oldukça iyi biliyorum," dedi prens, çatıya serili zengin halının üzerinde uzanırken.

Yaşlı adam gülümsedi ama cevap vermedi; belki de genç arkadaşını aldatmamak için uğraşmadığı için, belki de orada çok sayıda köle olduğu için, bazıları onlara meyve servis ederken, diğerleri aralarında duran küçük bir
chafing-plate'te zengin kokular
yağdırıyordu.

"Ama hiçbir zaman belirli bir anlam yükleyemediğim bazı kelimeler var," diye devam etti prens, köleler çekilmeye başlarken, "ve özellikle hizmetçilerimin beni tatmin edemediği veya bunu yapmaya isteksiz olduğu üç kelime."

"Bunlar hangi kelimeler, prensim?" diye sordu yaşlı adam. Prens, son kölenin kule merdivenlerinden indiğinden emin olmak için dirseğinin üzerinde döndü ve sonra şöyle cevap verdi:

"Ey çok bilgili adam, kelimeler şunlardır: Emek, Özgürlük ve Altın."

"Prens," dedi yaşlı adam, "Sana birincisini, onun doğasını ve çoğu insanın buna neden
doğduğunu anlatmanın zor olmasına şaşmıyorum; ikincisine gelince, senin ve benim için onu burada fısıldamaktan ve kimse dinlemezken iç çekmekten daha fazlasını yapmamız ihanet olurdu; ama üçüncüsü seni pek şaşırtmaz; nargilen[4] onunla
parlıyor; bütün mücevherlerin içine yerleştirilmiş; banyonun fildişi üzerine altın kakılmış; kadehin ve tabağın altından ve altın iplikler
giysilerine işlenmiş."

[Dipnot 4: _Nargile_: Doğu Avrupa ve Asya'da kullanılan, tütün içmek için kullanılan bir tür pipo. ]

"Bu doğru," diye cevapladı prens, "ve eğer bu altını görmemiş ve dokunmamış olsaydım, belki de onun değerini anlamakta bu kadar zorlanmazdım;
ama ona bol miktarda sahibim ve beni beslemiyor, benim için müzik yapmıyor,
güneş sıcakken beni yellendirmiyor,
yorgun olduğumda beni uyutmuyor; bu yüzden kölelerim bana tüccarların nasıl dışarı çıkıp tehlikeli rüzgara ve denize göğüs gerdiklerini, dengesiz gemilerde yaşadıklarını, gemi kazası ve korsanlardan kaynaklanan riskleri nasıl göze aldıklarını anlattıklarında ve onlara bunu neden yaptıklarını sorduğumda, 'Altın için' diye cevap verdiklerinde, onlara inanmam zor oldu; ve bana insanların nasıl yalan söylediğini, nasıl soyduğunu,
ve aldattığını, nasıl birbirlerini öldürdüğünü,
kralları tahttan indirmek, eyaletleri ezmek ve tüm bunları altın için nasıl bir araya geldiklerini anlattıklarında; sonra kendi kendime dedim ki, ya kölelerim bir araya gelip bana inanmamı sağladılar,
ki bu hayır, yoksa bu altın bu madeni paranın yapıldığı sarı maddeden çok farklı olmalı, bu madeni paranın tek faydası
içinde bir delik açılması ve kemerime asılması, böylece yürürken şıngırdaması."

"Buna rağmen," dedi yaşlı adam, "altın olmadan hiçbir şey yapılamaz; çünkü ekmekten, meyveden ve müzikten daha iyidir, çünkü hepsini satın alabilir, çünkü herkes onu sever ve ihtiyaç duyabilecekleri
her şeyle değiştirmeyi kabul etmiştir."

"Nasıl yani?" diye sordu prens.

"Bir adamın çok ekmeği varsa hepsini yiyemez," diye cevapladı yaşlı adam;
"bu yüzden komşusuna gider ve der ki, 'Benim ekmeğim var ve senin bir
altın paran var - hadi değiş tokuş edelim;' böylece altını alır ve başka bir adama gider ve der ki, 'Senin iki evin var ve benim hiç evim yok; bana evlerinden birini oturmam için ödünç ver, ben de sana altınımı vereyim;' böylece tekrar
değişim yaparlar."

"İyi," dedi prens; "ama kuraklık zamanında, bir şehirde ekmek yoksa, onu altından yapabilirler mi?"

"Öyle değil," diye cevapladı yaşlı adam, "ama altınlarını
yiyecek olan bir şehre göndermeli ve onu geri getirmeliler."

"Ama eğer tüm dünyada kıtlık olsaydı," diye sordu prens, "o zaman ne yaparlardı?"

"O zaman ve ancak o zaman," dedi yaşlı adam, "açlıktan ölmeleri gerekirdi ve altın
hiç olmazdı, çünkü sadece _olan_ ile değiştirilebilirdi; olmayanı
yapamazdı."

"Peki altını nereden buluyorlar?" diye sordu prens. "Nadir bir ağacın değerli
meyvesi mi, yoksa onu gün batımında gökyüzünden aşağı
çekmelerine olanak sağlayan bir şeyleri mi var?"

"Bir kısmını," dedi yaşlı adam, "topraktan çıkarıyorlar."

Sonra prense, korkunç çöllerden geçen, kumları altın tanecikleriyle parıldayan ve güneşin
ateşli sıcağında sarı olan kadim nehirlerden ve Kızılderili kölelerin
birlikte bağlı çeteler halinde çalıştıkları, asla gün ışığını görmedikleri kasvetli madenlerden bahsetti; ve son olarak (çünkü
çok bilgili bir adamdı ve çok uzaklara seyahat etmişti) ona Yeni Dünya'daki Sacramento vadisinden ve Avrupa halkının suçlularını gönderdiği
ve şimdi özgür adamlarının altın toplamak ve sanki hayatları için
çaba harcıyormuş gibi kazmak için dışarı akın ettiği; kimse ondan almasın diye geceleri başında oturup, evlerini, ülkelerini, karılarını ve çocuklarını, birkaç ayak çamur uğruna terk ettikleri, çamurdan kazıp yıkadıklarında parlayan kilden bahsetti; ve
onu nasıl elediklerini ve sanki beşikteki kendi çocuklarıymış gibi sabırla salladıklarını ve sonra onu göğüslerinde taşıdıklarını ve
bu yüzden güvenlik ve dinlenmeden vazgeçtiklerini.

"Ama prens," diye devam etti, genç adamın kendi
anlatmasına daldığını görünce, "eğer bana asla ihanet etmeyeceğine dair söz verirsen,
dış dünyayı görmeni sağlarım ve bir trans halinde
altın çıkarılan yerleri görürsün ve ölümlü ayak izlerinin
yasak olduğu o bölgeleri geçersin."

Bunun üzerine prens yaşlı adamın ayaklarına atıldı ve
gereken gizliliği içtenlikle koruyacağına söz verdi ve ne kadar kısa bir süre olursa olsun, bu harika dünyayı görmesine izin verilmesini rica etti. Sonra, eğer hikayeye inanırsak, yaşlı adam aralarında duran
chafing-dish'e yaklaştı ve içindeki ölmekte olan közleri üfledikten sonra, üzerlerine belirli bir toz ve birkaç ot serpti,
yandıklarında tuhaf bir duman yükseldi. Buharları yayıldıkça, prensin yanına gelip onları içine çekmesini istedi ve sonra (masalda söylendiği gibi) ona, uyuduğunda kendisini, rüyasında, istediği yerde, bu garip avantajla bulacağına, şeyleri gerçek ve gerçeklikleriyle olduğu kadar dışsal görünümleriyle de göreceğine dair güvence verdi.

[Resim: "SONRA CHAFING-DISH'İN YANINA YATIRDI VE AĞIR PARFÜMÜ İÇİNE ÇEKTİ."]

Böylece prens, biraz korkmadan itaat etmeye hazırlandı; ama önce şerbetini içti ve altın kadehi yaşlı adama karşılık olarak uzattı; sonra chafing-cha ... "Altın karşılığında satın aldım. Şimdi nehrin taşmaması için setler yapın, size altın vereceğim; ayrıca çitler yapın ve tarlalar dikin, evlerinizin çatılarını örtün ve kendinize daha zengin giysiler satın alın." İnsanlar da öyle yaptı,
ve altın kesenin içinde alçaldıkça vadi daha güzel ve daha yeşil oldu,
ta ki prens haykırana kadar, "Ah altın, şimdi değerini görüyorum! Ah harika,
iyiliksever altın!"

Ama hemen vadi bir sis gibi eridi ve prens bir
ordunun bir şehri kuşattığını gördü; bir generalin askerlerine onları teşvik etmeleri için nutuk çektiğini ve askerlerin bağırıp duvarlara vurduğunu duydu; ama
kısa bir süre sonra, şehir neredeyse ele geçirilmişken, bazı adamların askerler arasında gizlice altın verdiğini gördü, o kadar çok altın verdiler ki, onu almak için silahlarını
aşağı attılar ve duvarların o kadar güçlü olduğunu
söylediler ki onları
yıkamadılar. "Ah güçlü altın!" diye düşündü prens; "Sen şehir duvarlarından daha güçlüsün!"

Bundan sonra ona çölde yürüyormuş gibi geldi ve rüyasında şöyle düşündü, "Şimdi emeğin ne olduğunu biliyorum, çünkü onu ve faydalarını gördüm; özgürlüğün ne olduğunu biliyorum, çünkü onu tattım; istediğim yerde dolaşabilirim ve kimse bana soru sormaz; ama altın
bana her zamankinden daha garip geliyor, çünkü hem özgürlüğü hem de emeği satın aldığını gördüm." Bundan kısa bir süre sonra çorak bir tepede kazı yapan büyük bir kalabalık gördü ve yaklaştığında altının geldiği yeri göreceğini anladı.

Yukarı çıktı ve uzun süre ayakta durup, güneşin altında bayılmaya hazır bir şekilde çalışan insanları izledi, altını kazmanın emeği o kadar büyüktü.

Çok şeyi olan ve onu taşımalarına yardım edecek kimseye güvenemeyen, onu omuzlarına desteler halinde bağlayan ve ağırlığı altında eğilip inleyen bazı insanlar gördü; başkalarının onu toprağa sakladığını ve
paçavralar içinde orayı gözetlediklerini gördü, böylece kimse onların zengin olduğundan şüphelenmesin; ancak, aksine, alışılmadık miktarda kazı yapan bazılarının,
uyurken haydutlar onları pusuya düşürüp, paketlerini yağmalayıp altın kumlarını götürene kadar dans edip şarkı söylediklerini ve başarılarını övdüklerini gördü.

"Bu adamların hepsi deli," diye düşündü prens, "ve bu zararlı altın onları böyle yaptı. "

Bundan sonra, oradan oraya dolaşırken, ağaçların gölgesinde altın eriten insan grupları gördü ve oradan yükselen, gözlerini kamaştıran ve baktıkları her şeyi çarpıtan, ayrıca gerçek olandan farklı renklere büründüren dans eden, titreyen bir buhar fark etti. Altından çıkan bu buharın, içinden bakanların gözleri önünde her şeyin sallanmasına ve sarsılmasına neden olduğunu ve ayrıca, garip bir yakınlıkla, kalplerini, üzerlerinde çok altın taşıyanlara doğru çektiğini, böylece onlara iyi ve güzel dediklerini; ayrıca, hiç altın taşımayanların yüzlerinde karanlık ve donukluk görmelerine neden olduğunu fark etti. "Bu," diye düşündü prens, "çok garip"; ancak açıklayamayınca, daha da ileri gitti ve orada daha fazla insan gördü. Bunların her biri geniş bir altın kuşakla süslenmişti ve gölgede oturuyorlardı, diğer adamlar ise onlara hizmet ediyordu.

"Ne "Bu insanlar ne hasta?" diye sordu bakan birine, çünkü yüzlerinde tuhaf bir yorgunluk ve donukluk havası fark etti. Ona, kuşakların çok sıkı ve ağır olduğu ve kalbin bölgelerine bağlı
oldukları için, kalbin eylemini engellediği ve kalbin yüksekten
atmasını engellediği ve ayrıca giyen kişiyi üşüttüğü söylendi, çünkü opak bir malzemeden
oldukları için, yeryüzünün sıcak güneş ışığı onları ısıtmak için
geçemiyordu.

"Öyleyse, neden onları parçalayıp
fırlatmıyorlar?" diye haykırdı prens, "Onları parçalayıp
fırlatmıyorlar?"

"Parçalayıp!" diye bağırdı adam; "Neden, ne kadar da delisin;
en saf altından yapılmışlar!"

"Cahilliğimi bağışla," diye yanıtladı prens; "Ben bir yabancıyım."

Böylece yürümeye devam etti, çünkü hassas duygular onu altın kuşaklı adamlara daha fazla bakmaktan alıkoyuyordu; ama giderken
gördüğü sefaleti düşündü ve kendi kendine bu altın kumun eczacının tüm zehirlerinden daha fazla zarar verdiğini düşündü; çünkü bazılarının gözlerini kamaştırıyordu, diğerlerinin kalbini zorluyordu, ağırlığıyla birçok kişinin başını yere eğiyordu; onu toplamak çok zordu,
ve toplandığında hırsız onu götürebilirdi; eğer hiç olmasaydı iyi olurdu diye düşündü.

Bundan sonra, yaşlı dulların ve altın avcılarının bazı
yetim çocuklarının oturduğu bir yere geldi, çaresiz ve yoksullardı; ağlıyor ve yakınıyorlardı, ancak prensin dikkatini çeken bir adamın yaklaşmasıyla durdular, çünkü sırtında çok büyük bir altın destesi vardı, ama bu onu hiç eğmiyordu; giysileri zengindi, ancak üzerinde kuşak yoktu ve yüzü
üzgün olmaktan çok uzaktı.

"Efendim," dedi prens ona, "çok büyük bir yükünüz var; altında durabildiğiniz için şanslısınız."

[Resim: "'BÖYLE BİR ŞEY YAPAMADIM,' YANITLADI, 'SADECE DEVAM EDERKEN
ONU HAFİFLETMEYE DEVAM EDERİM.'"]

"Böyle bir şey yapamadım," diye yanıtladı prens, "sadece devam ederken
onu HAFİFLETMEYE DEVAM EDERİM;" ve dul kadınların her birinin yanından geçerken, ona altın fırlattı ve eğilerek parçalarını çocukların göğüslerine sakladı.

"Kuşağınız yok," dedi prens.

"Bir zamanlar bir tane vardı," diye yanıtladı altın toplayıcısı; "ama göğsümde o kadar sıkışıktı ki
kalbim altında soğudu ve neredeyse atmayı bıraktı.
Sırtımda büyük miktarda altın olduğu için neredeyse son nefeste hissettim; bu yüzden kuşağımı çıkardım ve
nasıl geçeceğimi bilmediğim bir nehrin kıyısında olduğumdan, onu atacaktım, çok canım sıkılmıştı!
'Ama hayır,' diye düşündüm, 'burada benden başka geçmeyi bekleyen çok insan var. Kuşağımı bir köprü yapacağım ve
üzerinden geçeceğiz.'"

"Kuşağını bir köprüye çevir!" dedi prens, şüpheyle, çünkü
tam olarak anlamamıştı.

Adam kendini açıkladı.

"Ve sonra, efendim, bundan sonra," diye devam etti, "yükümün yarısını ekmeğe çevirdim ve bu zavallı insanlara verdim. O zamandan beri,
ne kadar ağır olursa olsun, onun ağırlığı altında ezilmedim; çünkü
çok az insanın bundan daha ağır bir yükü vardır. Aslında, her geçen gün daha fazlasını topluyorum."

Adam konuşmaya devam ederken, altınlarını sağa sola neşeli bir ifadeyle
dağıttı ve prens cevap vermek üzereydi ki, aniden ayaklarının altında büyük bir titreme onu yere düşürdü. Altın toplayıcıların rafine
ateşleri alevlendi ve sonra söndü;
gece yeryüzündeki her şeyin üzerine çöktü ve gökyüzünde güney haçının yıldızlarından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Gece yarısını geçti," diye düşündü prens, "çünkü haçın yıldızları
eğilmeye başlıyor."

Kendini dirseğinin üzerine koydu ve karanlığı delmeye çalıştı ama
başaramadı. Sonunda incecik mavi bir alev, bir
chafing-kabındaki küllerden fırladı ve onun ışığında halısının ve etrafta yatan yastıkların garip desenini gördü. İlk başta onları tanımadı,
ama hemen her zamanki yerinde,
üstünde yattığını anladı kule.

"Uyan, prens," dedi yaşlı adam.

Prens doğrulup iç çekti ve yaşlı adam ne gördüğünü sordu.

"Ey çok bilgili adam!" Prens cevap verdi, "Burasının
harika bir dünya olduğunu gördüm; emeğin değerini gördüm ve faydalarını biliyorum; özgürlüğün tatlılığını tattım ve minnettarım,
sadece bir rüya olsa da; ama benim için çok büyük bir gizem olan diğer kelimeye gelince, tek bildiğim şey sonsuza dek bir gizem olarak kalması gerektiği,
çünkü tüm insanların onu elde etmeye kararlı olduğuna inanmak istiyorum;
bir kez elde edildiğinde, onlarda bitmek bilmeyen bir huzursuzluğa neden oluyor,
sadece onsuz olanların rahatsızlığına ikinci sırada geliyor. Onunla en çok arzuladıkları şeyi elde edebileceklerine inanmak istiyorum,
ama yine de kalplerini
kırıyor ve gözlerini kamaştırıyor; onu toplamak onların doğası ve görevi; ve yine de bir kez toplandığında, yapabilecekleri en iyi şeyin onu
dağıtmak olduğuna!"

Ertesi sabah uyandığında, yaşlı adam gitmişti. Altın
kadehi de yanında götürmüştü. Ve nöbetçi de gitmişti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Belki de yaşlı adam altın kupasını altın bir anahtara dönüştürmüştü.

NİLÜBÜ

Babam ve annem gün boyu dışarı çıkmışlardı ve çocukların sorumluluğunu bana bırakmışlardı. Çok sıcaktı ve çocuklar sürekli kıpırdanıyorlardı. Bir süre sabırla katlandım, çünkü çocuklar sıcak havalarda huzursuz olurlar, ama sonunda onlara yapacak bir şeyler bulmalarını rica ettim.

"Neden çalışmıyorsun, resim yapmıyorsun, kitap okumuyorsun, Hatty?" diye sordum küçük kız kardeşime.

"Kuğuları sürekli ezmekten yoruldum," dedi Harriet, "ve benim tığ işim çok zor; gayet iyi yapıyorum gibi görünüyor, ama yine de yanlış oluyor."

"O zaman neden günlüğünü yazmıyorsun?"

"Çünkü Charlie yazmıyor."

"Çok kötü bir sebep; yazmaması sana daha çok şey söyleme fırsatı bırakıyor; ayrıca,
Annem sana bir kitap verirse, devam edeceğine söz verdiğini sanıyordum."

"Ve uzun süre öyle yaptık," dedi Charlie; "neden, ben sayfalarca
sayfa yazdım. Şuraya bak!"

Böyle dedikten sonra, mermer kapaklı bir defter çıkardı ve bana gösterdi
ki, büyük yazıyla yarı yarıya yazıyla doluydu.

"Eğer bunların hepsini sen yazsaydın, daha fazlasını yazabilirdin sanırım."

"Ah, ama bundan çok sıkıldım ve ayrıca, bugün çok sıcak bir gün."

"Bunu biliyorum ve senin dizime yaslanman beni serinletmiyor; ama
şu anda senin yapman gereken bir şey var, bence hoşuna gidecek."

"Ah, ne oldu, kızkardeşim? İkimiz de yapalım mı?"

"Evet, eğer istersen. Bahçıvanlık yapmak için tarlaya gidebilir ve ondan
dereden bana bir nilüfer getirmesini isteyebilirsin; taslağımı
bitirmek için bir tane istiyorum."

"Gerçekten bir tane mi istiyorsun? Numara yapmıyorsun, sadece bize
yapacak bir şey vermek için mi?"

"Hayır, gerçekten bir tane istiyorum; camda bunların solmaya başladığını görüyorsun."'

"O zaman acele et, Hatty. Kardeşim,
bulabileceğimiz en iyi nilüfer senin olacak."

Bunun üzerine, günlüğü incelemem için beni bırakarak kaçtılar.
İlk sayfası
kıvırcık kanatlı büyük bir kuğuya benzemekteydi;
gagasından sahibinin adı tam olarak çıkıyordu ve altında
sözleri vardı. İlk birkaç sayfa şöyleydi:

"_Çarşamba._ Bugün annem, diğerleri günlük yazarken,
Ben de istersem bir tane yazabilirim, bu yüzden yapmam gerektiğini ve büyüyene kadar
her gün yazacağımı söyledim. Uzun bir bölme işlemi yaptım, çok zor bir
iş. Bugün erken akşam yemeği yedik ve haşlanmış bir koyun budu ve bir
elmalı puding yedik, ama akşam yemeğinde ne yediğimizi başka bir zaman söylemeyeceğim,
çünkü söyleyecek çok şeyim olacak."

"_Cuma._ Bahçıvan çitleri onarıyordu; bana beş çivi verdi;
çok iyilerdi, tam da hoşuma gittiler. Duvar ağaçlarından çivileri sökecek bir çocuk varsa, _kendisi_ yaptığında, kesinlikle babasına söylemesi gerektiğini söyledi. Teyze Fanny geldi ve Sophy'yi iki hafta geçirmesi için
götürdü. Tom Amca da geldi; iyi bir çocuk olduğumu söyledi ve bana bir şilin verdi."

"_Cumartesi._ Yarı tatilim. Yaşasın! Gidip kendim ve Hatty için iki tane çember aldım; her biri dört peniye mal oldu."

"_Pazar._ Pazar günü kiliseye gittim."

"_Pazartesi._ Bugün üşüttüm ve okuldan sonra tam
pot oynayacaktım ki Orris anneme yağmur yağdığını söyledi ve annem
yağmurda dışarı çıkmamı
aklına getirmediğini ve bu yüzden gidemediğimi söyledi. Ondan sonra
Orris beni odasına çağırdı ve bana dört penilik bir madeni para ve iki resim verdi, bu yüzden şimdi sekiz penim var. Orris çok nazik,
ama bazen en büyük olduğu için kendisinin emir vermesi gerektiğini düşünüyor."

"_Salı._ Günlüğümü her gün yazmayacağım, eğer istersem."

"_Çarşamba._ Babam, annem ve büyüklerle geç vakitlere kadar yemek yedim: yağmur
yağmur yağdı. Diğerleri bana ne söyleyeceğimi söylemezlerse, tabii ki bilmiyorum."

"_Cuma._ Dükkana gidip biraz teneke _vergi_ aldım. Özellikle
günlük yazmayı sevmiyorum. Tatillere kadar
bırakmak iyi olacak."

Çocuklar güzel bir nilüferle içeri koştuklarında ancak bu kadar ilerlemiştim. Onu elime bırakır bırakmaz ikisi de bir nefesle
bağırdılar:

"Peki şimdi ne yapacağız?"

"İçine koymak için bana bir bardak su getirebilirsin."

Bu kısa sürede yapıldı ve sonra soru tekrarlandı.
Sadece bir sessizlik şansı olduğunu gördüm, bu yüzden bir zorunluluk erdemi yapmaya karar verdim
ve eğer hemen sıradan bir mesleğe başlarlarsa, onlara bir hikaye anlatacağımı söyledim. Hangi çocuk bir hikayeye karşı dayanıklı
olabilir ki?

"Ama ne hakkında olacağını biz seçeceğiz?" dedi içlerinden biri.

"Neden?"

"Ah, neden olduğunu boş ver. Ona anlatalım mı, Harriet? Eh, çünkü sen
hile hikayeleri anlatıyorsun: 'Sana bir kız,
bir kulübe,
bir yüksük veya istediğin herhangi bir şey hakkında bir hikaye anlatacağım' diyorsun ve bu gerçekten de
bizimle ilgili bir şey."

"O zaman sen seçebilirsin."

"O zaman senin için aldığımız zambakla ilgili olacak."

"Bana düşünmem için on dakika ver ve iğnelerini ve
kalemlerini topla."

Bunun üzerine, hiç istemeyecekleri bir yığın eşyayı bir araya getirdiler ve taburelerinin pozisyonunu değiştirdikten sonra
ne yapacaklarını tartıştılar ve fikirlerini birçok kez değiştirdikten sonra
uzun uzun hazır olduklarını söylediler.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK AMERİKAN ORMANLARINDAN BİRİNİN
SINIRLARINDA YAŞADILAR."]

"Şimdi başla lütfen. _Bir zamanlar--_" Ben de buna göre başladım. "Bir zamanlar
resimlere çok düşkün bir çocuk varmış. Bakabileceği pek fazla
resim yokmuş, çünkü dul olan annesi büyük Amerikan ormanlarından birinin
sınırında yaşıyormuş. İngiltere'den kocasıyla birlikte gelmiş ve artık kocası öldüğüne göre, duvarlarında asılı olan birkaç resim
sahip olduğu tek lükslerden biriymiş.

"Oğlu tatillerini sık sık onları kopyalamaya çalışarak geçirirmiş ama
çok az uygulaması olduğu için yarıda kalan çizimlerini
çöpe atarmış ve bir keresinde iyi kalpli bir perinin
onu eline alıp kendisi için bitirmesini dilediğini söylemiş.

"'Çocuk,' demiş anne, 'benim açımdan periler diye bir şeyin
olduğuna inanmıyorum. Ben hiç görmedim ve baban da hiç görmedi; ama
her şeye rağmen, eğer periler varsa, kıskanç ve intikamcı bir ırktırlar. Kitaplarına dikkat et, çocuğum ve perileri boş ver.'

"'Pekala, anne,' dedi çocuk.

"'Seni resimlere bakarken görmek beni üzüyor,' dedi annesi, yanına gelip elini kıvırcık kafasına koyarak; 'neden,
çocuk, resimler bir bedeni besleyemez, resimler bir bedeni giydiremez ve bir odun
kütüğü bir bedeni yakmak ve ısıtmak için çok daha iyidir.'

"'Bunların hepsi doğru, anne,' dedi çocuk.

"'O zaman neden onlara bakmaya devam ediyorsun, çocuk?'

"Çocuk tereddüt etti ve sonra cevap verdi, 'Bilmiyorum, anne.'

"'Sen bilmiyorsun! Ben de bilmiyorum. Neden, çocuk, aptal şeylere
sanki onları seviyormuş gibi bakıyorsun. Şapkanı tak ve dışarı çıkıp oyna.'

"Böylece çocuk dışarı çıktı ve ormana doğru yürüdü ta ki bir su tabakasının kıyısına gelene kadar. Göl denilemeyecek kadar küçüktü ama
derin, berraktı ve ağaç kalabalığıyla doluydu. Akşamdı ve
güneş alçalmaya başlamıştı. Suya doğru uzanan dar bir kara şeridi vardı. Üzerinde çam ağaçları yetişmişti; ve orada burada bir çınar
ya da bir sumak büyük yapraklarını eğmişti ve kendi berrak
yansımasını izlemeye niyetli görünüyordu.

"Çocuk hareketsiz durdu ve güneşin çam ağaçlarının siyah gövdeleri arasında kırmızı ve görkemli
olmasını görmenin ne kadar hoş olduğunu düşündü. Sonra
yukarıdaki berrak gökyüzünün uçurumuna baktı ve küçük, narin bulutların gül rengi dalgalardan oluşan bir kemer gibi birbirinin üzerine katlandığını görmenin ne kadar güzel olduğunu düşündü. Sonra suya daha da yaklaştı ve hepsinin orada nilüferlerin yaprakları ve çiçekleri arasında nasıl yansıdığını gördü; ve keşke ressam olsaydım diye düşündü, çünkü kendi kendine şöyle dedi, 'Dünyada bu çamlar kadar güzel yaprakları olan başka ağaç yoktur; eminim ki dünyada bunlar kadar güzel başka bulut yoktur; biliyorum ki bu dünyadaki en tatlı su parçasıdır ve eğer onu resmedebilseydim, herkes de bilirdi.' Bir süre hareketsiz durdu, nilüferlerin gece için yapraklarını
kapattıklarını izledi ve başlarını suyun altına daldırdıklarında çıkardıkları hafif sesi dinledi. 'Güneş bu nilüferlerle olduğu kadar bulutlarla da oyun oynuyor,' dedi kendi kendine, 'Çünkü sabah yanlarından geçtiğimde yüzen kartopları gibi sallanıyorlardı ve şimdi pembe tarafı olmayan tek bir tomurcuk bile yok. Bir tane toplamalıyım ve bir çizimini yapıp yapamayacağıma bakmalıyım.' Bu yüzden bir zambak topladı, elinde tutarak oturdu ve defterinin boş bir sayfasına doğru bir taslağını çıkarmak için çok uğraştı. Her zamankinden çok daha sabırlıydı ama kendi
tatminine o kadar az ulaştı ki, sonunda defteri yere attı ve zambakının
kasesine bakarak, ona hüzünlü bir sesle, 'Ah, senin kadar
güzel bir şeyi kopyalamaya çalışmanın ne faydası var? Keşke bir ressam olsaydım!' dedi. "Bu sözleri söylerken çiçekte hafif bir titreme hissetti; ve bakarken,
kasenin dibindeki stamen kümesi yukarı doğru süzüldü ve altın bir taç gibi parladı; üzerlerinde asılı duran
çiy damlaları gözlerinin önünde elmaslara dönüştü; beyaz yapraklar
birlikte aktı; uzun pistil altın bir değnekti; ve bir sonraki an
güzel bir küçük yaratık elinin üzerinde durdu, en saf beyaz bir cübbeye bürünmüştü ve
çıktığı çiçekten zar zor daha uzundu.

[Resim: "SONRAKİ AN ELİNDE GÜZEL KÜÇÜK BİR YARATIK DURDU."]

"Şaşkınlıktan dili tutulan çocuk sessizliğini korudu. Yüzünü kaldırdı ve
dudaklarını bir kereden fazla açtı. Onun
harika bir şey söylemesini bekliyordu; ama sonunda konuştuğunda, sadece şunu söyledi,
'Çocuk, mutlu musun?'

"'Hayır,' dedi çocuk alçak sesle, 'çünkü resim yapmak istiyorum ve
yapamıyorum.'

"'Yapamayacağını nereden biliyorsun?' diye sordu peri.

"'Ah, peri,' diye cevapladı çocuk, 'çünkü birçok kez denedim.
Artık denemenin bir faydası yok. '

"'Ya sana yardım etsem?' dedi peri.

"'O zaman işte gerçekten bir zevk ve bir başarı şansı olurdu,' dedi çocuk.

"'Tam gece için yapraklarımı kapatıyordum,' diye cevapladı peri, 'beni sudan
çıkardığında; ve eğer ırkımızın en sevdiği kişi olmasaydın, sana kızgınlığımın etkilerini hissettirirdim. Suyun altında, bu gölün dibinde, saraylarımız ve kalelerimiz var; ve üst dünyayı ziyaret ettikten sonra, onlara geri dönmek istediğimizde, bu zambaklardan birini üzerimize kapatırız ve
içine evimize gömülürüz. Az önce söylediğini duyduğum dilek, beni sana görünmeye
yönlendirdi. Başarını ve en büyük dileklerini gerçekleştirmeni sağlayacak güçlü bir tılsım biliyorum; ama bu, çalışırken çok fazla özen ve sabır gerektiren bir tılsım ve sen bana en açık şekilde itaat edeceğine söz vermediğin sürece seni ona sahip edemem.'

"'Bir nilüferin ruhu!' dedi çocuk, 'Bütün kalbimle söz veriyorum.'

"'O zaman eve git,' diye devam etti peri, 've eşiğin üzerinde yatan küçük bir anahtar bulacaksın: al onu.'

"'Yapacağım,' diye cevapladı çocuk; 'peki sonra ne yapacağım?'

"'En yakın çam ağacına götür,' dedi peri, 'gövdeye vur,
ve bir anahtar deliği belirecek. O
sihirli kapıyı açmaktan korkma. Eline kaydır, harika bir
palet çıkaracaksın. Şimdi sana onun erdemlerinin yarısını anlatmaya vaktim yok, ama onlar yakında
kendilerini gösterecekler. Her gün o paletten renklerle boyamaya çok dikkat etmelisin.
Büyünün başarısı buna bağlıdır.
Çok geçmeden figürlerine zarafet ve renklerine güzellik katacağını göreceksin; ve sana söz veriyorum ki, eğer büyüyü bozmazsan,
sadece birkaç yıl içinde bu çiçeklerin
istenebilecek kadar güzel bir kopyasını
üretmek değil, aynı zamanda adın
ünlenecek, dehan onurlandırılacak ve resimlerin Atlantik'in
her iki yakasında da hayranlıkla karşılanacak.'

"'Mümkün olabilir mi?' dedi çocuk; ve perinin
üzerinde durduğu el titredi.

"'Büyüyü bozmazsan öyle olacak,' dedi peri;
'ama nankör ırkının geri kalanı gibi, bana olan borcunu unutmayasın ve yaşlandığında bile beni görüp görmediğinden şüphe etmeye
başlayasın, topladığın Zambak, benim sözüm yerine gelene kadar asla solmayacak.'

"Böyle söyledikten sonra, cüppesinin kıvrımlarını etrafına topladı, kollarını kavuşturdu ve başını göğsüne koydu, hafifçe titredi; ve,
çocuk değişikliği fark etmeden önce, elinde sadece bir
çiçek vardı.

"Başını kaldırdı. Tüm güzel pembe çiçekler soluk bir griye dönmüştü. Altın sudan kaybolmuştu ve orman yoğun ve kasvetliydi. Elinde zambakla kalktı, yavaşça eve gitti,
zarar görmemesi için bir tabuta koydu ve sonra paleti aramaya başladı; kısa süre sonra buldu; ve büyüyü bozmamak için
o gece kullanmaya başladı.

"Kim bir peri arkadaşı istemez ki? Kim sihirli bir
paletle çalışmak istemez ki? Her gün onun erdemleri daha da belirginleşiyordu. Çok
çalıştı ve ne kadar çabuk geliştiği şaşırtıcıydı. Derin,
ağır hatları kısa sürede açık ve net oldu; ve renklendirmesi şeffaf bir
incelik kazanmaya başladı. Perinin
mevcut olmasından o kadar memnundu ki kendisinden beklenenden daha fazlasını bile yaptı. Neredeyse tüm boş zamanını onu kullanarak geçirdi ve sık sık ormandaki su tabakasının yanında bütün günlerini geçirdi. Güneş parladığında ve her tarafı geçici beyaz bulutların yansımasıyla lekelenmişken resmetti; dalgaların üzerinde sallanan nilüferlerle kaplı olarak resmetti; ay ışığında, boş gökyüzündeki iki veya üç yıldız üzerine parladığında;
ve gün batımında, sıvı altın gibi titreyerek yattığında.

"Ama peri asla eserine bakmaya gelmedi. Genellikle
başarılı olduğunda onu sık sık arardı; ama o asla ona
cevap vermedi, ya da onu tekrar görebileceği yönündeki yalvarışlarına en ufak bir ilgi göstermedi.

"Böylece uzun bir zaman geçti--birkaç yıl--. Büyüyüp bir adam oldu ve
büyüsünü hiç bozmadı; hala her gün
sihirli paletiyle çalışıyordu.

"Buralarda hiç kimse resimlerine hiç önem vermiyordu. Annesinin
arkadaşları ona resim yaparak asla ekmeğini kazanamayacağını söylediler; annesi
kendisi de boş zamanını böyle harcamayı seçtiği için üzgündü; ve daha da
çok üzgündü çünkü duvarlarındaki resimler onunkinden çok daha parlaktı ve
çok sevdiği sıradan bulutlar ve sisli tepeler gibi çok daha net renkli bulutlar ve ağaçlar vardı ve belirsiz ve değişken tonlara sahip, belirsiz renkli uzak ormanı,
penceresinden dışarı baktığında her gün görebileceği
gibi.

"Genç adam, tüm bu kusurların kendi işlemlerinde bulunmasından dolayı mutsuz oldu, ancak bu onu perinin paletini kullanmaktan asla vazgeçirmedi,
ancak bu sıralarda kendisi de ressam olup olmaması gerektiğinden şüphe etmeye başlamıştı. Bir akşam şövalesinin başına oturdu,
her dokunuşuyla
kalbindeki yüze giderek daha az benzeyen bir meleğin yüzüne istediği ifadeyi vermeye boşuna çalıştı. Birdenbire fırçasını
yere fırlattı ve acı bir hayal kırıklığıyla, periyi dinleyip onun aldatıcı hediyesini kabul ettiği için şimdi aptallık ettiğini düşündüğü şey için kendini azarladı. Şimdiye kadar bundan ne elde etmişti? Annesinin pişmanlıkları ve arkadaşlarının alaylarından başka bir şey. Kendini yatağa attı. Karanlık çöktü; artık bitmemiş meleğinin görüntüsüyle canı sıkılamazdı; ve hemen
uyuyakaldı ve üzüntüsünü unuttu.

"Gecenin bir yarısı aniden uyandı. Odası
ay ​​ışığıyla doluydu. Zambağı sakladığı tabutun kapağı açılmıştı ve
peri arkadaşı onun yanında duruyordu.

"'Amerikalı ressam,' dedi sitemkar bir sesle, 'benim sana
dost olmaktan çok düşman olduğumu düşündüğün için, hediyemi geri almaya hazırım.'

"Ama uyku artık genç ressamın zihnini sakinleştirmiş ve
huzursuzluğunu yumuşatmıştı, öyle ki paleti
elinden ayırmaya hiç istekli değildi. Kendini nasıl mazur göstereceğini düşünürken,
daha sonra şöyle dedi, 'Ama eğer hala senin için neler yapabileceğini denemek istiyorsan, _kız kardeşimin_ sana
gönderdiği bu yüzüğü al; tak ve bu tılsımı çok
yardımcı olacaktır.'

"Genç elini uzattı ve yüzüğü aldı. Gözlerini ona diktiğinde peri kayboldu. Ay ışığına çevirdi ve
üzerine şeffaf mavi renkte bir taş yerleştirildiğini gördü.
Yakınlarına gelen her parlak şeyi yansıtma özelliğine sahipti; ve üzerine
bir kelime
kazınmıştı. Düşündü - emin değildi - ama
kelimenin 'Umut' olduğunu düşündü.

"Bundan sonra ve uzun bir süre boyunca, size onun hakkında daha fazla bir şey söyleyemem:
meleğin yüzünü tamamlayıp tamamlamadığını ve sonunda hoşuna gidip gitmediğini bilmiyorum. Sadece zamanla annesinin
öldüğünü - Avrupa'ya geldiğini - ve oldukça tanınmadığını ve çok
fakir olduğunu biliyorum.

"Onun hakkında kaydedilen bir sonraki şey, aniden
ünlü olduğudur. Dünya eserlerine hayran olmaya ve onun arkadaşlığını aramaya başladı. O
büyük bir adam olarak kabul edildi ve servet ve onur ona aktı. Bir gün
seyahat ederken büyük bir şehre geldi,
orada büyük bir resim koleksiyonu vardı. Onları görmeye gitti ve
aralarında kendi resimlerinden birçoğunu gördü; bazılarını orman evinden ayrılmadan önce
resmetmişti; diğerleri ise daha yakın tarihliydi. Tüm
insanlar ve tüm ressamlar onları övdü. Ama bir tanesi vardı ki diğerlerinden daha çok
sevdiler; ve onun şaheseri olduğunu duyduklarında, gidip karşısına oturdu,
resmini yaparken sahip olduğu düşüncelerden bazılarını tekrar düşünebilmek için. "Ellerinde birkaç
güzel nilüfer tutan küçük bir çocuğun resmiydi; ve etrafında toplanan kalabalık,
örtünün hafifliğini, bebek formunun güzelliğini, üzerine düşen yumuşak ışığı ve her şeyden öte, bebeğin masum ifadesini övdü.

"Memnundu, ama coşkulu değildi. Peri hayırseverinin sözlerini
ziyaret etti ve sonunda bunların kesinlikle gerçekleştiğini kendi kendine kabul etti.

"Ve sonra akşam oldu ve insanlar birer birer kayboldu,
ta ki başyapıtıyla baş başa kalana kadar. Günün heyecanı
onu dinlenmek için endişelendirmişti. Oradan ayrılmayı düşünüyordu,
aniden uykuya daldı ve rüyasında memleketindeki su tabakasının arkasında durduğunu ve eskiden olduğu gibi
güneşin batışının ışınlarının yüzeyinden erimesini izlediğini gördü.
Ayrıca güzel zambağının elinde olduğunu ve
ona bakarken yapraklarının solup ayaklarının dibine düştüğünü düşündü. Sonra
peri ile yaptığı konuşmanın karışık bir anısı geldi; ve bundan sonra
düşünceleri daha netleşti ve hala uyuyor olmasına rağmen
nerede olduğunu ve hangi yerde oturduğunu hatırladı.
İzlenimleri daha canlı hale geldi. Rüyasında bir şeyin hafifçe eline dokunduğunu gördü. Başını kaldırdı ve peri hayırseveri yanındaydı,
sandalyesinin kolunda duruyordu.

"'Ey harika büyücü!' dedi rüya gören ressam, 'sihirli hediyen için sana teşekkür etme zamanım olmadan
kaybolma. Sana karşılığında minnettarlığımdan başka
sunabileceğim hiçbir şeyim yok; çünkü bu dünyanın elmasları
böylesine eterik bir varlık için çok ağır ve bu dünyanın altını
karşılayabileceği hiçbir ihtiyacı olmayan senin için işe yaramaz. Kazandığım
şöhreti sana aktaramam, çünkü ırkımdan çok azı senin varlığına
inanıyor. Öyleyse ne yapabilirim? Sadece iyiliğin için sana
teşekkür edebilirim. Ama en azından bir adın varsa bana adını söyle ki
onu bir yüzüğe kesip her zaman parmağımda taşıyayım.'

"'Benim adım,' diye cevapladı peri, 'Azim.'"

"Pekala!" dedi çocuklar birbirlerine bakarak, "sonuçta bizi
aldadı!"

KAYIP BİR AS

Yüz yıldan fazla bir süre önce, Norveç'teki vahşi bir dağın eteğinde,
benim yazdığım dönemde bile o kadar bakımsızdı ki
bazı yerlerde neredeyse yaşanamaz durumdaydı.

Bu kalenin bir salonunda bir grup çocuk, On İkinci Gece bir araya gelerek
Noel oyunları oynadılar ve lordun ve hanımın tek çocuğu olan küçük Hulda ile dans ettiler.

Norveç'teki kışlar çok soğuktur ve kar ve buz aylarca yerde kalır; ancak bu neşeli çocukların buluştuğu gece, olağandışı bir şiddetle dondu ve keskin bir rüzgar ağaçları
dışarıdan salladı ve geniş bacalarda gök gürültüsü gibi kükredi.

Küçük Hulda'nın annesi, akşam ilerledikçe, hizmetçileri taze odun yığınları yığmaları için çağırmaya devam etti ve bunlar, uzun alevler etraflarını sardığında, geyik ve keçi boynuzlarıyla süslenmiş kahverengi duvarları aydınlatan ve çocukların yüzleri kadar neşeli ve neşeli görünmesini sağlayan kıvılcım yağmurları gönderdi. Hulda'nın büyükannesi ona
harika bir pasta göndermişti ve çocuklar
akla gelebilecekleri tüm oyunları yeterince oynadıktan sonra, yaşlı, gri saçlı hizmetçiler pastayı
içeri getirip masaya koydular, Norveç'te insanların yediği birçok güzel şeyle birlikte - ren geyiği etinden yapılmış börekler ve
şekerle parıldayan tatlı pastadan yapılmış şatolar, gemiler, çiçekler ve taçlar, kızılcık turtaları ve dışarıdaki kar kadar beyaz çırpılmış krema; ama hiçbir şey büyük pasta kadar beğenilmedi ve çocuklar onu gördüklerinde şöminenin üzerinde uyuyan iki tazıyı uyandıran bir çığlık attılar ve havlamaya başladılar, bu da dışarıdaki kulübelerde bulunan ve pastayı veya oyunları görmeye davet edilmemiş dört köpeği uyandırdı ve onlar da havladılar, soğuktan titreyip titrediler ve sonra çatıdan büyük bir kar parçası kaydı ve uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi donuk bir sesle bahçenin kaldırımına düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, "köpekler ve kar pastanın şerefine bağırmamıza yardımcı oluyor."

Bu arada daha da güzel şeyler geliyordu - kızarmış keklik, kremalı elma ve tereyağlı yengeç. Yaşlı hizmetçiler titreyerek koridorlardan geçerken, "Çocukların akşam yemeklerini geç yememeleri iyi bir şey; eğer tatlılar kilerde uzun süre bekletilmiş olsaydı tabakların üzerinde donarlardı." dediler.

Hiç kimse beklemek istemiyordu; bu yüzden akşam yemeği hazır olur olmaz, hepsi oturdu, ateşe daha fazla odun yığıldı ve ay derin pencerelerden içeri parladığında ve dışarıdaki düşen kar tanelerinin üzerinde parladığında, çocukların içerideki her şeyin ne kadar parlak ve sıcak olduğunu düşünmeleri akşam yemeklerinde daha da neşelenmelerine sebep oldu.

Bu kek gerçek bir hazineydi, tıpkı Norveç'in bazı bölgelerinde yaşayan perilerin zamanında, sevdikleri türden olduğu biliniyordu. Her zaman bir parçası kesilip dışarıdaki karın üzerine serilirdi, böylece tatmak isterlerdi. Hulda'nın büyükannesi de bu pasta fırına koyulmadan önce içine bir yüzük atmıştı ve bilinen bir gerçektir ki, pasta dilimine böyle bir yüzük koyan kişi
sadece doğrudan bir şey dilemek zorundadır ve periler bunu vermek zorundadır, _eğer mümkünse_. Perilerin veremediği bilinen durumlar
olmuştur ve o zaman elbette onlar suçlu değildi.

Bu durumda çocuklar şöyle dediler: "Hepimiz dileklerimizle hazır olalım, çünkü bazen insanlar yüzük onlara geldiğinde uzun süre karar vermekten dolayı isteklerini kaybedebiliyorlar."

"Evet," diye bağırdı en büyük oğlan. "Sadece birinin dilek tutması adil görünmüyor. Ben en büyüğüm. Ben başlıyorum. On İkinci Gece'nin yılda iki kez gelmesini dileyeceğim."

"Bunu sana veremezler, eminim," dedi kardeşi Friedrich, yanında oturuyordu.

"O zaman," dedi çocuk, "babam bir dahaki sefere ayı avına çıktığında beni de yanında götürmesini istiyorum."

"Mavi gözlü beyaz bir kedi yavrusu istiyorum," dedi Therese adında küçük bir kız.

"Kimseye ait olmayan kehribar bir kolye bulmak istiyorum," dedi bir başka küçük kız.

"Kral olmak istiyorum," dedi Karl adında bir çocuk. "Hayır, sanırım belediye başkanı olmak istiyorum, limandaki gemilere binip kaptanlarına içlerindekileri göstermelerini söyleyeceğim. Denizcilerin yelkenlerini nasıl açtıklarına bakacağım."

"Hulda ile evlenmek istiyorum," dedi bir başka çocuk; "erkek olduğumda demek istiyorum. Ayrıca, evdeki odamda siyah bir köpek yavrusu bulmayı istiyorum, çünkü köpekleri seviyorum."

"Ama bu adil değil," dedi diğer çocuklar. "Bizim yaptığımız gibi, sen de sadece bir şey
istemelisin."

"Ama ben gerçekten ikisini de istiyorum," dedi çocuk.

"İkisini de istiyorsan belki de ikisini de elde edemezsin," dedi küçük Hulda.

"Peki," diye cevapladı çocuk, "Ben yavruyu istiyorum."

Ve böylece hepsi dilek tutmaya devam ettiler, ta ki sıra Hulda'ya gelene kadar.

"Ne istiyorsun, çocuğum?" dedi annesi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı başını sallayarak. "Ah, ama bir şey dilemelisin!" diye bağırdı tüm çocuklar.

"Evet," dedi annesi, "ve şimdi pastayı keseceğim. Bak, Hulda,
bıçak içine giriyor. Bir şey düşün."

"Peki," diye cevapladı küçük kız, "başka bir şey düşünemiyorum, bu yüzden hepinizin dileklerinizin gerçekleşmesini dileyeceğim."

Bunun üzerine bıçak pastanın içine doğru çıtırdayarak indi, çocuklar üç kez tezahürat etti ve tepedeki beyaz mumsu lale tomurcuğu masanın üzerine
düştü ve hepsi bakarken yapraklarını açtı ve ortasından parmağınızdan daha uzun olmayan
güzel bir peri kadını çıktı. Üzerinde beyaz bir cübbe, uzun sarı saçlarında küçük bir taç vardı; omuzlarında tıpkı bir kelebeğin yumuşak kahverengi kanatları gibi iki kanat vardı ve elinde değerli taşlarla
parıldayan küçük bir asa vardı.

"Sadece bir dilek," dedi, masaya atlayıp
duyabileceğiniz en küçük sesle konuşarak. "Anne ve babalarınız
her yıl onlara bir dilek hakkı verdiğimizde her zaman memnun olurlardı."

Konuşurken, Hulda'nın annesi her çocuğa bir dilim kek verdi ve
Hulda kendikini aldığında, yüzüğü düşürdü ve tabağına
düştü.

"Sadece bir dilek," diye tekrarladı peri. Ve çocuklar o kadar çok
şaşkındılar ki (çünkü o günlerde bile periler nadiren görülürdü)
hiçbiri tek kelime etmedi, hatta fısıldayarak bile. "Sadece bir dilek. Konuş o zaman, küçük Hulda, çünkü ben zevk vermekten ve iyilik yapmaktan hoşlanan bir ırktanım. Gerçekten istediğin hiçbir şey yok mu, çünkü varsa
kesinlikle sahip olacaksın?"

"Seni görmeden önce hiçbir şey yoktu, sevgili peri," diye cevapladı küçük kız, tereddütlü bir tonla.

"Ama şimdi var mı?" diye sordu peri. "O zaman bana söyle ve
sahip olacaksın."

"O güzel küçük asanı istiyorum," dedi Hulda, perinin asasını işaret ederek.

Hulda bunu söylediği anda peri ürperdi ve solgunlaştı,
parlak renkleri soldu ve çocukların gözlerine
yerinde hareketsiz duran ince beyaz bir sis gibi baktı. Asa ise, tersine, her zamankinden daha parlak oldu ve değerli taşlar yanan kömürler gibi
parladı.

"Sevgili çocuğum," diye içini çekti, hafif, kederli bir sesle, "seni tatmin olmuş, hoşnut kalbinin armağanıyla baş başa bırakmaktansa,
benim yıkımım için bir dilek oluşturmaya
zorlamak daha iyi olurdu. Ah! Ah! Gücüm ve mutluluğum benden
sönüp gidiyor ve sanki hiç olmamışlar gibi.
Asam şimdi sana gitmeli, onu kullanamayacaksın ve ben
soğuk dünyada yalnız ve perişan bir şekilde çırpınmalıyım, iyilik yapma yeteneğim
kalmadan, zamanımı boşa harcamalıyım --çaresiz ve savunmasız bir şey."

"Ah, hayır, hayır!" diye cevapladı küçük Hulda. "Bu kadar kederli konuşma, sevgili
peri. İlk başta onu istemek istemedim. Eğer senin için değerliyse asayı almayacağım ve senin isteğin dışında
sa ona sahip olmaktan
üzüleceğim."

"Çocuk," dedi peri, "doğamızı bilmiyorsun. Ne istersen
senin olsun dedim. Bu kararı değiştiremem; öyle
olmalı. Asamı al; ve senden onu dikkatlice korumanı ve
düşmanımın eline geçmesin diye asla vermemeni rica ediyorum; çünkü
bir kere geçerse, onun zavallı küçük kölesi olurum. Asamı dikkatli sakla; sana hiçbir faydası yok, ama yıllar geçtikçe onu geri kazanmam mümkün olabilir ve Yaz Ortası gecesi birkaç saatliğine
şimdiki halime dönerim ve seninle kısa bir süre
konuşabilirim."

"Sevgili peri," dedi küçük Hulda ağlayarak ve perinin ona uzattığı asayı almak için elini uzatarak, "senin için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi peri, artık o kadar şeffaf ve belirsiz hale gelmişti ki onu zar zor görebiliyorlardı; sadece omuzlarındaki kanatlar kalmıştı ve parlak renkleri koyu kahverengiye dönmüştü. "Uzun zamandır acımasız düşmanımla, cüce kabilesinin şefiyle mücadele ediyorum - kötü huylu, kinci cüceler. Onların arzusu
benim onlara iyilik yapmam kadar ölümlülere zarar vermektir. Eğer şimdi
beni bulursa onun merhametine kalacağım. Uzun yıllar önce kararlaştırılmıştı
bir gün asamı kaybedeceğim ve bir daha alıp alamayacağım bir dereceye kadar sana bağlı, küçük Hulda. Elveda."

Ve şimdi kanatlardan başka hiçbir şey görünmüyordu; peri, koyu gözlerle çillenmiş büyük kahverengi kanatları olan bir
güveye dönüşmüştü ve masanın üzerinde titreyerek duruyordu, ta ki çocuklar bir süre onu izledikten sonra, pencereye doğru kanat çırptı ve camlara çarptı,
sanki serbest bırakılmak ister gibi, bu yüzden pencereyi açtılar ve onu
rüzgara ve soğuğa bıraktılar.

Zavallı küçük şey! Çok üzüldüler; ama bir süre sonra neredeyse unuttular, çünkü henüz çocuktular. Küçük Hulda sadece
onu hatırladı ve güzel asasını dikkatlice küçük bir kutuya koydu. Ama Yaz Ortası günü geçti ve birkaç Yaz Ortası günü daha geçti ve Hulda hala periyi görmedi ve duymadı. Sonra
ölmüş olabileceğinden korkmaya başladı ve uzun zamandır asaya bakmamıştı, Norveç yazının ortasında bir gün, Kalenin derin cumbalı pencerelerinde, sırtında bir çantayla çam ağaçlarının arasından yavaşça yukarı çıkan ve neşeli bir şarkı söyleyen bir seyyar satıcı gördü.

"Bu kalenin hanımıyla konuşabilir miyim?" dedi Hulda'ya, aynı anda çok alçak bir reverans yaparak.

Hulda ondan pek hoşlanmadı, öyle huzursuz siyah gözleri ve öyle kurnaz bir gülümsemesi vardı ki. Yüzü yabancı olduğunu gösteriyordu; bir ceviz kadar kahverengiydi. Elbisesi de çok garipti; kırmızı bir sarık takmıştı ve kulaklarında büyük
küpeler ve ayak bileklerine dolanmış gümüş zincirler vardı.

Hulda, annesinin Christiana'daki panayıra gittiğini ve birkaç gün daha dönmeyeceğini söyledi.

"O zaman kalenin efendisiyle konuşabilir miyim?" diye sordu seyyar satıcı.

"Babam fiyortta balık tutmaya gitti," diye yanıtladı küçük Hulda; "bir süre
geri dönmeyecek ve hizmetçiler ve adamlar tarlada saman yapmaya gittiler; evde benden ve yaşlı dadımdan başka kimse kalmadı."

Seyyar satıcı bunu duyduğunda çok sevindi. Ancak, hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı.

"Çok talihsiz," dedi, "saygıdeğer anne babanızın evde olmaması, çünkü burada o kadar harika güzellikte şeyler var ki
hiçbir şey onlara bunları görerek gözlerini ziyafet çekmekten daha fazla zevk veremezdi - yüzükler, bilezikler, madalyonlar, resimler - kısacası, çantamda olmayan güzel hiçbir şey yok ve eğer anne babanız bunları görebilseydi, bazılarını satın almaktansa dünyadaki tüm paralarını verirlerdi."

"İyi seyyar satıcı," dedi küçük Hulda, "bunları bana bir kez olsun gösteremez misiniz?"

Seyyar satıcı ilk başta isteksizmiş gibi davrandı, ancak geniş fundalığın her yerine baktıktan ve kimsenin gelmediğini, kapının önündeki tazıların güneşte derin uykuda olduğunu ve çatıdaki güvercinlerin bile başlarını kanatlarının altına aldığını gördükten sonra, eşiği geçip cumbalı pencereye adım atmaya ve sırt çantasını açıp tüm güzel eşyalarını sergilemeye başladı, onları güneş ışığına çıkarmaya özen gösterdi, bu da onları ateş böcekleri gibi parlattı. Küçük Hulda daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti. Elmaslarla çevrili küçük bardaklar ve sallandıklarında hoş bir müzik çıkaran küçük şıngırdayan
ziller asılıydı; fasulye tarlalarından veya sümbüllerden daha hoş bir kokuya sahip inci ipleri; kaşlarınızı çattığınızda veya gülümsediğinizde renk değiştiren değerli taşlara sahip yüzükler; melodi çalabilen gümüş kutular; zümrütlerle süslenmiş, arkalarında mercandan yapılmış
araçlar bulunan güzel hanımefendi ve beyefendilerin resimleri; etrafta hareket eden parlak gözlü küçük altın yılanlar; ve Hulda'nın oldukça büyülendiği ve yanakları kızararak ve kalbi çarparak onlara baktığı o kadar çok nadir ve muhteşem mücevher vardı ki, bunlardan birine sahip olmayı o kadar çok istiyordu ki.

"Eh, genç hanım," dedi kurnaz seyyar satıcı, "bu mücevherleri nasıl buluyorsun? Güzellikleriyle fazla mı övündüm?"

"Ah, hayır!" dedi Hulda, "Dünyada bu kadar
güzel bir şey olduğunu düşünmemiştim. Kraliçemizin bile bu kadar
güzel mücevherleri olduğunu düşünmemiştim. Teşekkürler seyyar satıcı, onları gördüğün için."

"O zaman, fakir bir adamdan bir şey satın alır mısın?" diye cevapladı seyyar satıcı.
"Uzun bir mesafe kat ettim ve bu kadar çok
günde hiçbir şey satmadım."

"Satın almaktan çok mutlu olurdum," dedi küçük Hulda, "ama neredeyse hiç param yok; bu mücevherlerden birinin fiyatının yarısı bile değil, eminim."

Şimdi masanın üzerinde büyük bir opal ile süslenmiş eski bir mühür yüzüğü yatıyordu.

"Belki genç hanım bundan ayrılmayı umursamaz?" dedi, onu alarak. "Ona bunun yerine son moda olan yeni bir tane verebilirim."

"Ah, hayır, teşekkür ederim!" Hulda aceleyle bağırdı, "Bunu yapmamalıyım. Bu yüzük
annemin ve büyükannem ona bıraktı."

Seyyar satıcı hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ancak, yüzüğü yere koydu ve şöyle dedi,
"Ama eğer genç hanımın parası yoksa, belki de ayrılmayı umursamayacağı eski bibloları veya oyuncakları vardır - bir mercan ve çanlar, veya bir gümüş kupa, veya bir kolye, ya da kısaca, sakladığı ve ona hiçbir faydası olmayan herhangi bir şey?"

"Hayır," dedi küçük kız, "Sanırım öyle bir şeyim yok. Ah, evet! Elbette, yukarıda bir yerlerde, bana vermemem gerektiği söylenen küçük bir altın asam var; ama korkarım ki onu bana veren kişi uzun zaman önce ölmüş olmalı ve onu daha fazla saklamanın bir faydası yok."

Şimdi bu seyyar satıcı perinin düşmanıydı. Uzun zamandır
asanın o bölgede bir yerde ve denize yakın bir yerde saklandığından şüpheleniyordu ve
kendini gizlemiş ve çiftlik evleri, kulübeler ve kaleler arasında dolaşarak ondan bir haber alıp alamayacağını ve mümkünse
onu eline geçirip geçiremeyeceğini anlamaya çalışmıştı. Hulda'nın altın asasından bahsettiğini duyduğu anda, onu görmek için aşırı derecede endişelendi. O bir cüceydi ve
kötü niyetli gözleri zevkle parladığında, yanıcı bir ışın
yaydı ve bu ışın yakınlarda uyuyan tazıyı kavurdu ve tazı
ayağa fırlayıp ona havladı.

"Huzur, huzur, Rhan!" diye bağırdı küçük Hulda; "Yere yat, terbiyesiz tazı!" Köpek tekrar geri çekilip homurdandı ve seyyar satıcı Hulda'ya umursamaz bir
sekilde şöyle dedi:

"Hanımefendi, sadece küçük altın asaya bakmaya ve bir şeye değip değmediğine bakmaya itirazım yok."

"Ama ondan ayrılabileceğimden emin değilim," dedi Hulda.

"Pekala," diye cevapladı seyyar satıcı, "nasıl istersen; ama ben de
bakayım. Umarım bu güzel şeyler dilenmek zorunda kalmaz." Konuşurken mücevherlerin bazılarını küçük kutularına dikkatlice kilitlemeye başladı, sanki gitmek istiyormuş gibi.

"Ah, gitme," diye bağırdı Hulda. "Asamı almak için yukarı çıkıyorum. Çok uzun
kalmam; lütfen beni bekle."

[Resim: "'AH, GİTMEYİN,' diye bağırdı HULDA. 'ASAM'I ALMAK İÇİN YUKARI ÇIKIYORUM.'"]

Seyyar satıcının aklından geçen tek şey gitmekti ve küçük Hulda asasını aramak için yukarı koşarken, onu
sonuçta alamayacağından korkarak öyle hızlı soluk alıyordu ki, yanına gelip bacağını koklayan diğer tazıyı uyandırdı. "Bu ne tür bir yaratık?" dedi yaşlı tazı arkadaşına,
elbette köpeklerin dilinde konuşarak.

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevapladı diğeri. "Neyden
yapıldığını merak ediyorum,--mantar kokuyor! Oldukça topraksı, ilan ediyorum! Sanki tüm hayatı
yeraltında yaşamış gibi."

"Her iki yanında duralım ve hiçbir şey
çalmamasına dikkat edelim."

Böylece iki köpek ona bakarak durdu; ama seyyar satıcı onlar için
fazla kurnazdı. Pencereden dışarı baktı ve "Sanırım efendinin
geldiğini görüyorum," dedi, bunun üzerine ikisi de fundalığa bakmak için döndüler ve seyyar satıcı opal yüzüğü kaptı ve yeleğinin içine sakladı.
Döndüklerinde,
mümkün olduğunca sakin bir şekilde
biblolarını tekrar katlıyordu. "İnsan mallarını sayarken fazla dikkatli olamaz," dedi,
ciddi bir şekilde. "Dürüst insanlar bu tür evlerde sık sık aldatılırlar ve
bu iki köpek ne kadar dürüst görünse de, dün çaldığı o koyun budu kemiğini nereye sakladıklarını biliyorum!" Bunu duyan köpekler
kendilerinden utanarak masanın altına gizlice girdiler. "Dünyanın en iyi kemiği için efendimi soyduğum için vicdanım rahat etmezdi," diye devam etti seyyar satıcı ve bunu söylerken kalenin efendisine ait küçük bir gümüş boynuz aldı ve metalin saf olup olmadığını görmek için parmağıyla hafifçe vurarak pamuğa sardı ve
diğer merak uyandırıcı eşyalarıyla birlikte çantasına koydu.

Sonra Hulda elinde küçük bir kutuyla aşağı indi ve içinden perinin asasını çıkardı.

Seyyar satıcı bunu görünce o kadar mutlu oldu ki sevincini gizleyemedi; ancak adil yollarla elde edemediği sürece
kendisine hiçbir faydası olmayacağını biliyordu.

"Ne kadar da sönük görünüyor!" dedi küçük Hulda; "İlk aldığımda taşlar çok
parlaktı."

"Ah! Bu, onu sana veren kişinin öldüğünün bir işareti," dedi sahtekar seyyar satıcı.

"Öldüğünü duyduğuma üzüldüm," dedi Hulda iç çekerek. "Peki, öyleyse, seyyar satıcı, durum buysa, eğer onun yerine güzel bileziklerinden birini bana
verebilirsen asadan vazgeçerim."

Seyyar satıcının eli, asayı almak için uzattığında endişeyle titriyordu,
ama asayı ele geçirdiği anda tüm nezaketi kayboldu.

"İşte," dedi, "elinde çok güzel bir bilezik var.
Asadan çok daha değerli. Sende kalabilir. Kaybedecek
zamanım yok; gitmeliyim." Böyle dedikten sonra, aceleyle
diğer mücevherlerini kaptı, çantasına koydu ve omzuna
attı, Hulda'yı elinde bilezikle ona bakarken bıraktı.
Hulda, Hulda'nın fundalıkta hızla yürüdüğünü gördü, ta ki çok derin ve sarkık kenarları olan bir çakıl çukuruna gelene kadar. Kendini ağaçların dallarının yanına
attı.

"Orada ne yapacak olabilir?" diye düşündü kendi kendine. "Ama ben onun peşinden koşacağım, çünkü bu bileziği diğerlerinden
biri kadar sevmiyorum."

Böylece Hulda, çakıl çukurunun kenarına gelene kadar koştu, ama o kadar
şaşkındı ki tek kelime edemedi. Seyyar satıcının çukurun dik yamaçlarında bıraktığı büyük ayak izleri vardı; ve en altta onu çamurda oturmuş, elleriyle bir çukur kazarken gördü.

"Merhaba!" dedi, başını öne eğerek. "Bazılarınız yukarı gelin.
Sonunda asamı aldım. Gelin ve sırt çantamı aşağı indirmeme yardım edin."

"Geliyorum," diye yanıtladı bir ses, yerin altından konuşuyordu; ve hemen
bir baş, tamamen toprakla kaplı, seyyar satıcının açtığı delikten
yukarı çıktı. Tüylerle kaplıydı ve köstebeğinkiler gibi iki küçük parlak gözü vardı. Hulda daha önce hiç bu kadar meraklı bir
adam görmediğini düşündü. Kahverengi giysiler giymişti ve başında kırmızı tepeli bir şapka vardı; ve seyyar satıcıyla birlikte çantayı
deliğin dibine koydular ve büyük bir
şiddetle dans edip şarkı söyleyerek
üzerine basmaya başladılar. Yürüdükçe çanta giderek daha da alçaldı, ta ki
en sonunda, hala
üzerinde dururken, Hulda sadece başlarını ve
omuzlarını görebildi. Biraz daha zaman geçtikten sonra sadece kırmızı şapkanın tepesini görebildi; sonra iki küçük adam tamamen kayboldu ve yer üzerlerine kapandı ve beyaz ısırganlar ve bataklık kadife çiçekleri hiçbir şey olmamış gibi başlarını etrafta salladılar.

Hulda üzgün ve yavaşça uzaklaştı. Güzel bileziğe baktı ve asasını ona vermemiş olmayı diledi, çünkü artık seyyar satıcının onu aldattığından korkmaya başlamıştı. Yine de, böylesine güzel bir mücevhere sahip olmaktan kim
mutlu olmazdı ki? Turkuazla süslenmiş altın bir çemberden oluşuyordu ve tokasında, hepsi altından yapılmış, açık kanatlı güzel bir kuş vardı ve Hulda onu taşırken titriyordu.
Hulda onun parlak gözlerine baktı - güneş ışığında parıldayan yakut gözlerine - ve hepsi incilerle kaplı tepesine ve pişmanlığını unuttu.

"Benim güzel kuşum!" dedi ki, "Seni seyyar satıcının yaptığı gibi karanlık bir kutunun içine saklamayacağım. Seni bileğimde taşıyacağım ve tüm
oyuncaklarımı görmeni sağlayacağım ve seni her gün bahçeye taşıyacağım, böylece
çiçekler ne kadar zarif olduğunu görecekler. Ama dur! Sanırım kanatlarında biraz
toz görüyorum. Onu silmeliyim." Hulda böyle söyleyerek
elbisesini aldı ve kuşun kanatlarını nazikçe ovmaya başladı, tam bir şaşkınlıkla, kuş güzel gagasını açtı ve şarkı söyledi:

"Efendim, ah, efendim,
Kahverengi, katı yürekli cüce,
Daha hızlı, daha hızlı iniyor,
Kasvetli evine.
Küçük Hulda
Altın asasını bana sattı,
Peri ona
Bu asla olmamalı--
Asla--asla
Hazineyi bırakmamalı.
Ah! sonsuza dek kaybolmuş,
Yazık! Yazık! Yazık!"

Kuş o kadar hüzünlü bir sesle şarkı söyledi ve altın kanatlarını o kadar kederli bir şekilde çırptı ki Hulda ağladı.

"Ah! ah!" dedi, "Çok yanlış yaptım. Asamı sonsuza dek kaybettim! Ah, ne yapacağım, sevgili küçük kuş? Lütfen söyle bana."

Ama kuş bir daha şarkı söylemedi ve artık yatağa gitme zamanı gelmişti. Yaşlı dadı Hulda'yı almaya geldi. Şatonun her yerinde Hulda'yı arıyordu ve kendini nereye saklayabileceğini merak ediyordu.

Norveç'te, yaz ortasında geceler o kadar kısadır ki güneş ancak
tepelerin altına bir veya iki yıldızın görünmesine yetecek kadar zaman batar ve sonra tekrar belirir. Bu nedenle insanlar geniş güneş ışığında yatağa girerler.

"Çocuk," dedi yaşlı dadı, "ne kadar geç kaldın - neredeyse
gece yarısı. Gel, yatma vakti geldi. Bugün yaz ortası günü."

"Yaz ortası günü!" Hulda tekrarladı. "Ah, ne kadar üzgünüm! O zaman bu, periyi
görmüş olabileceğim bir gün. Ne kadar da aptalmışım!"

Hulda güzel bileziğini odasındaki bir masanın üzerine koydu,
görebileceği bir yere koydu ve yatağa girmeden önce küçük kuşu öptü. Uzun
bir süredir uyuyordu ki, hıçkırıklı bir ses onu aniden uyandırdı
ve dinlemek için doğruldu. Ev tamamen sessizdi; kedisi
kapıda kıvrılmış, derin uykudaydı; kuşunun başı kanadının altındaydı; uzun bir güneş ışını yeşil pencere perdesindeki bir açıklıktan aşağı doğru eğik bir şekilde
düşüyordu ve zerreler içinde neşeyle dans ediyordu.

"Bu ses ne olabilirdi?" dedi küçük Hulda, tekrar uzanarak.
Başını yastığa koyar koymaz tekrar duydu;
ve hızla dönüp bileziğe baktığında, kanatlarını çırpan küçük kuşu ve onun yakınında, elleriyle yüzünü
kapatmış, güzel, uzun zamandır kayıp olan periyi gördü.

"Ah, peri, peri! Ne yaptım!" dedi Hulda. "Asayı bir daha asla
göremeyeceksin. Cüce onu aldı ve onu yerin altına
götürdü, orada sonsuza dek bizden saklayacak."

Peri ne başını kaldırabildi ne de cevap verebildi. Küçük altın kuş cıvıldamaya başlayana kadar, ellerini yüzünün önünde tutarak ağlamaya devam etti.

"Yalvarırım bize tekrar şarkı söyle, güzel kuş!" dedi Hulda; "çünkü
cüceye karşı hiç de dost canlısı değilsin. Zavallı peri için üzüldüğünden eminim. "

"Çocuk," dedi peri, "söylediklerine dikkat et - o cüce benim
düşmanım; seni daha iyi kandırmak için kendini bir seyyar satıcı kılığına soktu ve
şimdi asamı aldığına göre nerede olduğumu keşfedebilir; beni sürekli
takip edecek ve ben huzur bulamayacağım; eğer bir kez onun eline düşersem,
sonsuza dek onun kölesi olacağım. Kuş onun dostu değil, çünkü cüce ırkının dostu yoktur. Tekrar konuş ve sana şarkı söyleyip söylemeyeceğine bak, çünkü sen onun efendisisin."

"Bana şarkı söyle, tatlı kuş," dedi Hulda, okşayan bir tonla ve küçük kuş kanatlarını titretti ve başını birkaç kez eğdi; sonra
gagasını açtı ve şarkı söyledi:

"Yüzük nerede?
Ah yüzük, efendim yüzüğü çaldı,
Ve ben şarkı söylerken o da onu tutuyor,
Dünyanın ortasında. Yüzük nerede?
Uzun yeşil Kertenkelenin kıvrıldığı
Tüm uzunluğuyla, ve bir yay yaptığı
Elli fersah boyunca.
İşte orada duruyor,
Kahverengi elleriyle,
Ve Kertenkele'ye harika bir şarkı söylüyor.
Ve beyaz taşı o Kertenkele'ye veriyor,
Çünkü ondan korkuyor ve onun geçmesini çok seviyor."

"Ne!" dedi Hulda, "seyyar satıcı annemin yüzüğünü mü çaldı--ona veremeyeceğimi söylediğim o eski
opal yüzüğü?"

"Çocuk," diye cevapladı peri, "hainliği için üzülme; bu hırsızlık
benim asamı geri almak için son umudum."

"Nasıl yani?" diye sordu Hulda.

"Ölümlüler arasında yaygın bir şeydir," diye cevapladı peri, "doğru olmayan bir şey söylemek ve dürüst olmayan bir şey yapmak; fakat bu dünyada yaşayan diğer ırklar arasında, sizin, üstün ırkın, ahlaksızlıklarını alaya almanın ve taklit etmenin cezası şudur: eğer birimiz bundan
mahkum edilebilirse, o kişi, ister cüce, ister cin, ister peri olsun,
bir daha asla insanlığa benzeyecek şekilde ortaya çıkamaz,
veya mirasınız olan topraklarda dolaşamaz. Şimdi cüceler
birbirlerinden nefret ediyorlar ve eğer bu düşmanımın kardeşleri tarafından opal yüzüğü çaldığı keşfedilirse, ona ihanet etmekten
kaçınmazlar. Bu nedenle, küçük Hulda'nın
hem yüzüğü hem de asayı gittiği her yere
götürdüğünden şüphe yoktur ve eğer
tüm yürüyüşlerinizde ve tüm hayatınız boyunca onu tekrar görürseniz ve
cesaretle ona gidip çalınan taşı talep ederseniz,
anında tekrar toprağın altına inmek ve
tüm haksız kazançlarını geride bırakmak zorunda kalacaktır."

"O halde, hala biraz umut var," dedi Hulda, daha mutlu bir sesle; "ama
sevgili peri, bu kadar uzun süre nerede saklandın?"

"Sıkıcı bir zaman geçirdim," diye cevapladı peri. "Avrupa'yı terk edip Afrika'ya uçmak zorunda kaldım, çünkü düşmanım
dünyanın merkezi olan o büyük
boş kubbede yaşıyor ve o sadece
Avrupa'dan gelebilir; ama zavallı küçük kahverengi kanatlarım denizde uçuşumda sık sık o kadar yorgun oluyordu ki, kuşlar gibi dalgalara düşüp
ölmek istiyordum; Ölümlülerin acısını artık dindiremediğimde ölümsüzlüğün benim için ne faydası vardı? Ama ölemiyorum; ve Mısır'a uçup gittiğimde, güneşin göz kamaştırıcı ışığı beni neredeyse kör ediyordu,
yeraltında harap bir mezar veya tapınak bulduğum için minnettardım,
duvarların etrafına büyük mermer lahitlerin dizildiği,
ve loş ışıkta yolculuklarımdan dinlenebildiğim,
gece ile gündüz arasındaki farkı yalnızca bir çatlaktan içeri süzülen tek güneş ışınının kızıllığı ve onu izleyen ay ışınının gümüş mavisi ile bildiğim bir yerde.

"O tapınakta, şafaktan önce içeri uçan yarasa kanatlarının hışırtısından başka ses yoktu,
ya da bazen yolunu kaybetmiş ve ona bakan tüm asık suratlı mermer
yüzleri görünce korkan bir kırlangıcın cıvıltısı. Ama sessizlik bana iyi geldi ve bekledim,
genç İsveç Kralı'nın evleneceğini ve ona bir varis doğacağını (çünkü ben bir İsveç perisiyim) ve sonra periler diyarının kadim bir yasasına göre özgürlüğümü geri kazanacağımı ve asamın da
tekrar elime geçeceğini umuyordum; ama ne yazık ki! o öldü ve beni bugün görmenizin sebebi, ırkımın geri kalanı gibi,
mezarına yaprak serpip erdemlerini anlatmaya gelmiş olmam. Şimdi geri dönmeliyim,
çünkü kuşlar kıpırdanıyor; ineklerin sağılmak için böğürdüğünü ve
hizmetçilerin kovalarıyla dışarı çıkarken şarkı söylediğini duyuyorum. Elveda, küçük Hulda;
bileziğini iyi koru; ben yine harap tapınağıma gitmeliyim.
Düşmanımı gördüğün gün benim için mutlu olacak (eğer o gün gelirse); kuş
elini gagalayarak seni komşusu hakkında uyaracak.

"Bir dakika dur, sevgili peri," dedi Hulda. "Cüceyi nerede görme olasılığım daha yüksek?"

"Güneyde," diye cevapladı peri, "çünkü onlar sıcak güneş ışığını severler. Daha fazla
kalamam. Elveda."

Bunu söyledikten sonra peri tekrar bir güveye dönüştü ve pencereye doğru uçtu.
Küçük Hulda pencereyi açtı, kahverengi güve bir anlığına dudaklarının üzerine
yerleşti sanki onu öpmek istiyormuş gibi ve sonra
güneş ışığına doğru uçup gitti, uzaklara.

Küçük Hulda güzel kanatları mavi
uzakta kaybolana kadar onu izledi; sonra döndü ve bileziğini aldı ve bileğine taktı, o günden sonra gece gündüz hep taktı.

Hulda artık uzadı ve güzel bir genç kız oldu ve sık sık güneye inip o zalim cüceyi görme şansını daha fazla bulacağı günü diledi ve tek başına odasında çalışırken kuştan kendisine şarkı söylemesini istedi ama kuş ilk duyduğu ikisinden başka hiçbir şarkı söylemedi.

Ve şimdi iki tam yıl geçmişti ve yine Norveç yazının zirvesindeydi ama peri henüz görünmemişti.

Günler kısalmaya başladığında Hulda'nın yanakları parlak rengini,
ve adımları neşeli hafifliğini kaybetti; solgun ve bitkin oldu.
Ebeveynleri onun bu kadar hızlı değiştiğini görünce üzüldüler ama yorucu kış geldiğinde neşeli ateşin ve neşeli topluluğun onu canlandıracağını umuyorlardı; ama giderek kötüleşti, ta ki
o kadar mutlu bir şekilde oynadığı odalarda tek başına yürüyemeyecek hale gelene kadar ve tüm doktorlar başlarını sallayıp, "Ah! ah! Kalenin efendisi ve hanımı
çok üzgün görünebilir: Hiçbir şey güzel kızlarını kurtaramaz ve
bahar gelmeden erken bir mezara gömülecek." dediler.

İlk sarı yapraklar düşmeye başlamıştı ve kışın
yaklaştığını gösteriyordu.

Bir gün, bir kanepede uzanmış güneşe bakarken annesi ona, "Sevgili Hulda'm," dedi, "sana iyi gelebilecek
bir şey
düşünüyor musun, ya da seni
canlandırabileceğini düşündüğün
bir yere gidebilir miyiz?"

"Tek bir dileğim vardı," diye cevapladı Hulda, "ama onu, sevgili annem,
sahip
olamam."

"Neden olmasın, sevgili çocuğum?" dedi babası. "Dileğinin ne olduğunu duyalım."

"Ölmeden önce güneye gidip o kötü seyyar satıcıyı görmeyi diledim, mümkünse periye
yaptığım kötülüğü ona asasını geri vererek onarabilirdim."

"Güneye gitmek istiyor mu?" dedi doktorlar. "O zaman onu şımartmak daha iyi olur, ama hiçbir şey hayatını kurtaramaz; ve eğer
anavatanını terk ederse bir daha oraya geri dönmeyecek."

"Gitmeye razıyım," dedi Hulda, "peri uğruna."

Böylece onu bir yolcuya bindirdiler ve dayanabileceği kadar kısa mesafelerle
güneye doğru yavaşça götürdüler. Ve eski şatodan ayrılırken,
rüzgar ona karşı birkaç sarı yaprak savurdu ve sonra onları
fundalığın üzerinden ormana doğru savurdu. Hulda dedi ki:

"Sarı yapraklar, sarı yapraklar,
Nereye gidiyorsunuz?
Uzun orman yollarından
Ne kadar da hızlı sapıyorsunuz!"

Sarı yapraklar cevap verdi:

"Yatmaya gidiyoruz
İlkbahar kardelenlerinin büyüdüğü yere,
Genç köklerini beslemek için
Don ve kardan."

Sonra Hulda yapraklara tekrar dedi ki:

"Sarı yapraklar, sarı yapraklar,
Solmuş ve az,
İlkbahar çiçekleri
Sizin için ne ifade edecek?"

Ve yapraklar dedi ki:

"Onları göremeyeceğiz,
Neşeyle çiçek açtıklarında,
Ama kesinlikle bizi sevecekler
Mezarlarını koruduğumuz için."

Sonra Hulda şöyle dedi:

"Sarı yapraklar benim gibidir: Zavallı peri uğruna yerimden ayrılıyorum, şimdi karanlık Mısır harabelerinde saklı yatıyor;
ama eğer onun asasını kendi bakımımla kurtaracak kadar mutlu olursam, kış bittiğinde kardelenler gibi
mutlu ve beyaz bir şekilde geri dönecek ve
mezarımda uyurken
hatırımı sevecek."

Böylece yolculuklarına koyuldular ve her gün güneye doğru biraz daha mesafe kat ettiler, ta ki sonunda, Noel arifesinde, bir dağ sırasının eteğinde
antik bir şehre gelene kadar.

"Ne tuhaf bir Noel bu!" dedi Hulda, ertesi sabah dışarı baktığında. "Burada kalalım, anne, çünkü
güneyde yeterince uzaktayız. Şu ağaçta kırmızı meyvelerin nasıl asılı durduğuna ve verandadaki bu mersinlerin
taze ve yeşil olduğuna ve pencerenin
güneşli tarafında hala birkaç gülün açtığına bak."

O kadar güzel ve sıcaktı ki ertesi gün Hulda'yı oturabileceği yeşil bir
banka taşıdılar. Bazı halka açık bahçelerin yakınındaydı ve insanlar gelip gidiyordu. Annesinin onu izlemesiyle birlikte otururken uyuklamaya başladı ve yarı rüyasında yoldan geçenlerin seslerini ve onun hakkında söylediklerini duydu, ta ki aniden hatırladığı bir ses onu irkilterek uyandırana kadar ve korkmuş gözlerini
açtığında, sırtında çantası ve kurnaz gözleri ona dikilmiş bir şekilde seyyar satıcı orada duruyordu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Hulda, ayağa kalkarak. "Anne, onun peşinden koşmama yardım et!"

"Kimin peşinden, çocuğum?" diye sordu annesi.

"Seyyar satıcının peşinden," dedi Hulda. "Daha şimdi buradaydı, ama onunla konuşmaya
vakit bulamadan, dikenli çalının arkasına geçti ve
kayboldu."

"Demek Hulda bu," dedi seyyar satıcı, dünyanın ortasına doğru dik patikadan aşağı inerken kendi kendine. "Sanki birkaç gün daha yaşamak zorunda kalacak gibi görünüyor. Bahara kadar buraya gelmeyeceğim, o zaman o ölecek ve korkacak hiçbir şeyim olmayacak."

Ama Hulda ölmedi. Nazik olmanın ne kadar iyi bir şey olduğunu görün. Güneyin yumuşak, ılık havası onu derece derece canlandırdı - o kadar ki, yıl sonunda
halka açık bahçede yürüyebiliyor ve ılık
güneşin tadını çıkarabiliyordu; bir ay sonra babasıyla birlikte o civardaki tüm
tuhaf eski kaleleri görmeye gidebiliyordu ve Şubat ayının sonunda hayatında olduğu kadar
iyiydi; ve tüm bunlar güneye giderek periye iyilik yapma arzusundan kaynaklanıyordu.

"Ve şimdi," diye düşündü seyyar satıcı, "şüphesiz ki papatyalar Hulda'nın mezarında bu zamana kadar
büyümektedir, bu yüzden tekrar dünyanın dışına çıkacağım ve mallarımı
bu halka açık yerlere
başvuran insanlara satacağım."

Böylece bir gün, o sıcak iklimde bahar çiçekleri yamaçlarda
açmaya başladığında, bir kalenin yıkık duvarlarına yaklaştı ve yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmek için
çantasını yanına koydu.

"Burası serin, gölgeli bir yer," dedi etrafına bakarak, "ve bu koyu
porsuk ağaçları onu yoldan çok iyi gizliyor. Buraya her zaman
gün ortasında, güneş çok sıcakken geleceğim ve
kazançlarımı sayacağım. Hanımım Kertenkele beni ne kadar çok çalıştırıyor! Kim onun
aşağıda, onu görebilecek sadece kahverengi cücelerden oluşan bir kabilenin olduğu yerde,
yeşil kafasını opallerle süslemek isteyeceğini düşünürdü ki? Ama
ben ona çaldığım yüzükten çıkanı vermedim, ne de sunağın önünde diz çökerken rahibin asasından çağırdığım üç tanesini, Meryem Ana'ya bir dua prova ettiğimi sandılar."

Bir süre dinlendikten sonra, seyyar satıcı çantasını aldı ve cesurca bahçelere doğru yürüdü, Hulda'nın öldüğünden hiç şüphe etmiyordu; ama öyle oldu ki, o anda Hulda ve annesi bahçenin gölgeli bir bölümünde, bazı mürver ağaçlarının altında çalışıyorlardı.

"Ne oldu, tatlı kuşum?" dedi Hulda, çünkü kuş onun bileğini gagaladı, kanatlarını çırptı ve sanki çok korkmuş gibi gagasını açtı.

"Hadi gidelim, anne, etrafımıza bakalım," dedi Hulda.

Böylece ikisi de kalkıp bahçelerin her yerini dolaştılar; ama seyyar satıcı,
bu arada, kasabaya geldiler ve ondan hiçbir şey
görmediler.

"Bana şarkı söyle, tatlı kuşum," dedi Hulda o gece uyumak için
yattığında. "Bana _neden_ bileğimi gagaladığını söyle."

Sonra kuş ona şarkı söyledi:

"Kim geldi harabeden, sarmaşıklarla kaplı harabeden,
Eski titrek kemerlerle, her yer yosunla kaplı,
Uçan yarasa saklandığı yerden,
Esnek yılan kayar,
Ve sümüksü yeşil taştan soğuk su damlar?"

"Kim yaptı?" diye sordu Hulda. "Seyyar satıcı değil herhalde? Söyle bana, güzel
kuşum." Ama kuş sadece biraz cıvıldadı ve altın kanatlarını çırptı, bu yüzden Hulda sormayı bıraktı ve hemen uykuya daldı, ama kuş onu çok erken, neredeyse gün doğmadan önce bileğini gagalayarak uyandırdı,
ve şöyle söyledi:

"Kim kahverengi elini serin gölgeli suya daldırır,
Sümüksü yeşil bir taştan damlayan suya?
Kim kırmızı şapkasını
tek başına otururken
yüzüne beyaz kanatlarını çırpan baykuşlara fırlatır?"

Hulda bunu duyunca büyük bir telaşla ayağa kalktı ve giyindi; sonra
babasının ve annesinin yanına gitti ve onlarla birlikte eski harabeye gelmelerini rica etti. Artık gün ağarmıştı, bu yüzden üçü birlikte yola çıktılar. Çok sıcak bir sabahtı, toz yolun üzerinde kalın bir tabaka halindeydi ve ağaçların kalın yapraklarını
hareket ettirecek kadar hava yoktu.

Çok uzağa gitmeden önce kendilerini bir kalabalığın içinde buldular,
hepsi kale harabesine doğru gidiyordu, çünkü orada, Hulda'ya, kuzeyden gelen ünlü seyyar satıcı, bu kadar güzel mallar satan,
en şaşırtıcı zekâda bazı hokkabazlık gösterileri yapacaktı.

"Çocuk," diye fısıldadı Hulda'nın annesi, "bizim için bundan daha şanslı bir şey olamazdı; kalabalığa karışalım ve seyyar satıcıya yaklaşalım."

Hulda annesinin isteğini kabul etti, ancak sıcak ve toz,
kaybolan asasını kurtarma konusundaki yoğun arzusuyla birlikte, onu öyle titretti ki
yürümekte büyük zorluk çekti. Çingeneler,
meyveciler, köylü kızlar, çocuklar, gezgin müzisyenler, sıradan
askerler ve işçiler arasında yürüdüler; sıcaklık arttı, toz ve gürültü,
ve sonunda Hulda ve ailesi, koşan ve tezahürat eden insanların
akışında eski harabeye doğru götürüldüler ve seyyar satıcının onlara bağırdığını duydular:

"Geri çekilin, iyi insanlar; önümde bir boşluk bırakın; benimle aranızda geniş bir boşluk bırakın."

Böylece tekrar geri çekildiler, birbirlerini itip kaktılar ve birbirlerine
sıkıştırdılar ve önünde açık bir alan bıraktılar, oradan onlara kurnaz kara gözleriyle baktı ve bir eliyle de pınarın soğuk suyunu karıştırdı.

Yer gökyüzüne açıktı ve kırık kemerler ve duvarlar kalın sarmaşıklarla ve duvar çiçekleriyle
kaplıydı. Seyyar satıcı, kırmızı şapkası ve kahverengi parmakları muhteşem
yüzüklerle süslenmiş büyük gri bir
taşa oturdu ve onları açtı ve ellerini insanlara gösterişli bir törenle salladı. "Şimdi, iyi insanlar," dedi, yerinden kalkmadan, "şimdiye kadar bilinen en iyi, en nadir ve en harika sihirbazlık
sanatını
görmek üzeresiniz!"

"Dur!" diye bağırdı kalabalığın arasından bir kadın sesi ve genç bir kız, onu geri tutmaya çalışan
insanların arasından çılgınca öne doğru koştu.

"Seni tüm bu tanıkların önünde suçluyorum!" diye bağırdı, onu elinden tutarak. "Adaletin yerine geldiğini gör, iyi insanlar. Seni suçluyorum, seyyar satıcı.
Midsummer gününde şatodan çaldığın yüzük--annemin yüzüğü--nerede?"

"İyi insanlar," dedi seyyar satıcı, kırmızı şapkasını yüzüne çekip, yumuşak, yaltaklanan bir sesle, "Umarım beni korursunuz. Umarım
bana hakaret edildiğini görmezsiniz."

"Yüzüğüm, yüzüğüm!" diye bağırdı Hulda; "ama şimdi parmağında takıyordu!"

"Elini bir erkek gibi göster!" dedi insanlar. "Eğer hanım yalan söylerse,
onun yüzüne bakıp bunu söyleyemez misin? Asla bu kadar korkakça tutma!"

Seyyar satıcı ayaklarını altına almıştı ve insanlar ona elindeki yüzüklerin görünmesi için bağırdıklarında,
onlarla birlikte dizlerine kadar
toprağa gömülmüştü.

[İllüstrasyon: "SEYYAR SATICI ARTIK BELİNE KADAR ÇÖKMÜŞTÜ."]

"Ah, o toprağa girecek!" diye bağırdı Hulda. "Ama bırakmayacağım! Seyyar satıcı, seyyar satıcı, işe yaramaz! Kertenkele'nin, hanımının önünde seni takip edersem, bırakmayacağım!"

Seyyar satıcı dehşete düşmüş, korkak gözlerini Hulda'ya çevirdi ve
gittikçe daha da alçaldı. İnsanlar hareket edemeyecek kadar korkmuştu.

"Dur, çocuğum," diye bağırdı annesi. "Ah, aşağı inip seni de beraberinde sürükleyecek."

Ama Hulda bırakmayacaktı ve bırakamadı. Seyyar satıcı artık beline kadar batmıştı. Annesi ellerini ovuşturdu ve bir anda toprak ikisinin de üzerine kapandı ve karanlıkta dik bir uçurumdan aşağı düştükten sonra kendilerini hiç de kötü olmayan bir şekilde, küflü kitaplarla dolu büyük bir masanın olduğu loş bir mağarada buldular. Masanın arkasında, duvarda bir araba tekerleği büyüklüğünde, pürüzsüz ve mükemmel yuvarlak bir delik vardı.

Hulda o tarafa baktı ve bu delikten ne kadar yoğun bir karanlık geçtiğini gördü ve nereye gittiğini merak ediyordu ki devasa yeşil bir Kertenkele kafasını mağaraya uzattı ve ona kocaman kahverengi gözleriyle baktı.

"Ne istiyorsun, gün ışığının güzel çocuğu?" dedi Kertenkele.

"Prenses," diye cevapladı Hulda, "bu hizmetkarının, çocukken babamın şatosundan çaldığı
bir yüzüğü bana vermesini talep ediyorum."

Satıcı, Hulda'nın haklarını cesurca talep ettiğini duyar duymaz dizlerinin üzerine
çöktü ve merhamet için ağlamaya başladı.

"Merhamet bu kızdadır," dedi Kertenkele. Aynı anda, birkaç metre uzunluğunda ve kızıl bir iplik gibi olan dilini dışarı
çıkardı ve onunla birlikte gnome'un parmağındaki yüzüğü
çıkardı ve Hulda'ya verdi.

"Konuş, kız, bu suçludan ne tazminat istiyorsun ve cezası ne olacak?"

"Büyük prenses," diye cevapladı Hilda, "uzun zamandır zulmettiği bir periye ait olduğu için ona
sattığım altın asayı bana geri versin."

"İşte burada, işte burada!" korkak cüce bağırdı, elini göğsüne koyup dışarı çekti, sürekli titriyordu ve en acıklı şekilde bağırdı, "Ah, beni güneş ışığından kovma!"

"Bu çifte suçtan sonra sana merhamet gösterilemez," dedi Kertenkele,
ve kızıl dilini onun etrafına doladı ve onu
delikten kendine doğru çekti. Aynı anda kapandı ve mağaranın
çatısında bir çatlak oluştu, güneş ışığı oradan içeri süzüldü ve Hulda yukarı baktığında
kahverengi bir güve uçtu ve sihirli bileziğe kondu.
Güveye asayla dokundu ve anında bileğinin üzerine kondu - güzel ve neşeli bir peri. Asasını Hulda'nın elinden aldı ve bir an durdu, konuşmadan minnetle yüzüne baktı. Sonra
asaya şöyle dedi:

"Tekrar benim oldun ve bana hizmet edecek misin?"

"Beni dene," dedi asa. Böylece duvara vurdu ve "Yırt, duvar!" dedi ve duvarda Hulda'nın içinden geçebileceği kadar büyük bir delik oluştu ve kendini kayaya oyulmuş bir merdivenin dibinde buldu ve üç saat boyunca yürüdükten sonra eski yıkık kaleye çıktı ve güneşin battığını görünce
şaşırdı. O göründüğü anda, onu kaybettiğini sanan annesi ve babası onu kollarına aldılar ve kucaklayarak sevinçten ağladılar.

"Çocuğum," dedi babası, "ne kadar mutlu görünüyorsun, sanki karanlık
toprakta değilmişsin gibi!"

Hulda anne ve babasını öptü ve onlara gülümsedi; sonra periyi aramak için döndü, ama peri gitmişti. Böylece üçü de alacakaranlıkta evlerine yürüdüler ve ertesi gün Hulda, Norveç'teki eski kaleye dönmek üzere anne ve babasıyla birlikte tekrar yola çıktı. Periye gelince, o günden beri
asası elinde olduğu için mutluydu; ama küçük altın kuş
kanatlarını katladı ve bir daha asla şarkı söylemedi.

SON.

* * * * *

Editha Serisi

YENİ BASKI, 1906

1 Editha'nın Hırsızı, Burnett

2 Pinokyo'nun Maceraları

3 Hırsızın Kızı, Penrose

4 J. Cole, Gellibrand

5 Laddie

6 Bayan Toosey

7 Bir Çocuğun Şiir Bahçesi, Stevenson

8 Küçük Gül Goncası, Harraden

9 Harika Kitap Hikayeleri, Hawthorne

10 Altın Elma, Hawthorne

11 Küçük Topal Prens, Mulock

12 Uyuyan Güzel, Mulock

13 Bir Kekin Maceraları, Mulock

14 Pigmeler, Hawthorne

15 Kekler, Ewing

16 Guguklu Saat, Molesworth

17 Noel Şarkısı, Dickens

18 Jackanapes, Ewing'den

19 Alice Harikalar Diyarında, Carroll'dan

20 Rab ve Arkadaşları, Dr. John Brown'dan

21 Aynanın İçinden, Lewis Carroll'dan

22 Pin Elflerinin Prensi, Charles Lee Sleight'tan

23 Snap-Dragons ve Diğer Hikayeler, J. H. Ewing'den

24 Madam Liberality, J. H. Ewing'den

25 Millicent Rüya Diyarında, Edna S. Brainerd'den

26 Çiçek Masalları, Louisa M. Alcott'tan

27 Sleepy Hollow Efsanesi, Washington Irving'den

28 İki Kedinin Hayatları, Pierre Loti'den

29 Harika Kutu Hikayeleri, Jean Ingelow'dan

30 Patron ve Diğer Köpekler, Maria L. Pool'dan

H. M. CALDWELL ŞİRKETİ
Yayıncılar
NEW YORK VE BOSTON

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDER-BOX TALES***


******* This file should be named 21014.txt or 21014.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21014



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

