*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of Jimmy Skunk (Jimmy Skunk'un Maceraları)
Yazar: Thornton W. Burgess
Yayın Tarihi: April 8, 2007  [eBook #21015]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21015
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Adventures of Jimmy Skunk, by Thornton W.
Burgess, Illustrated by Harrison Cady


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Adventures of Jimmy Skunk


Author: Thornton W. Burgess



Release Date: April 8, 2007  [eBook #21015]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JIMMY SKUNK***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Chris Curnow ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21015-H.htm veya 21015-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21015/21015-h/21015-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21015/21015-h.zip)





Bir yatmadan önce hikaye kitabı

Jimmy Skunk'un Maceraları

ile

Thornton W. Burgess

Harrison Cady'nin çizimleri






[İllüstrasyon]



Küçük, kahverengi ve şirket
Boston Toronto

Thornton W. Burgess tarafından Telif Hakkı 1918;
Thornton W. Burgess tarafından telif hakkı yenilenen 1946
Her hakkı saklıdır. Bu kitabın hiçbir parçası herhangi bir biçimde çoğaltılamaz
veya bilgi depolama dahil herhangi bir elektronik veya mekanik yolla
ve geri alma sistemleri, yayıncıdan yazılı izinsiz,
Bir incelemede kısa pasajlar alıntı yapabilen bir gözden geçiren hariç.
1987'de yeniden yayınlandı
Kanada'da basılı ve bağlı



İçerik

  Bölüm sayfası

       Peter Rabbit bir şaka planlıyor 1
      II Peter uçan bir atlama yapar 7
     III Eski Namlu 12'de Neler Oldu
      IV Jimmy Skunk gerçekten çok deli
       V Reddy Fox gizlice uzaklaşıyor 23
      Vi Peter Rabbit şakasından hoşlanmıyor 28
     VII Sammy Jay biraz tahmin ediyor 33
    VIII Jimmy Skunk Peter 39'u arıyor
      IX Jimmy, Johnny Chuck'ın Eski Evi 44'ü ziyaret ediyor
       X Peter Rabbit en rahatsız edici 50
      Xi Jimmy Skunk Sözünü 55 tutar
     XII Jimmy Skunk ve UNC 'Billy Possum Meet 61
    XIII Jimmy Skunk 66'yı açıklıyor
     XIV Yumurtalar hakkında küçük bir şey 70
      Xv ikinci bir toplantı 75
     Xvi nezaket meselesi 80
    Xvii jimmy skunk bir yumru alır 85
   Xviii üzücü, üzücü bir kavga 90
     XIX Jimmy Skunk, onun Sözü'ne sadık
      XX Farmer Brown'ın çocuğu 98 geldi
     Xxi Nest-egg, unc 'Billy Away 103 verir
    Xxii unc 'Billy Possum eski hilesini denedi 108
   XXIII UNC 'Billy Kendine Verir 113






Jimmy Skunk'un Maceraları

BEN

Peter Rabbit bir şaka planlıyor


  Yaramazlık impi, kederli benim,
  Her zaman arı olarak meşgul.

Bu yüzden birçok insan sonsuza dek başı belaya giriyor. Yapmayacak
hareketsiz kal. Hayır, efendim, yapılmadıkça hareketsiz kalmayacak. Bir kez
Başlıyor, nerede duracağını bilmiyor. Peter Rabbit vardı
Jimmy Skunk'un eski bir namlunun içinde kaybolduğunu gördüm, yanında yatıyordu
tepenin tepesinde ve bir keresinde yaramazlık impi başladı
Peter'a fısıldayın. Elbette Peter dinlememeliydi. Kesinlikle
Olumsuz. Ama yaptı. Biliyorsun Peter, bazılarında bir şakayı seviyor
başka biri. Tam yere oturdu ve Jimmy'nin
Namludan çıkın. Jimmy dışarı çıkmadı ve küçük bir Peter'dan sonra
Namluya çaldı ve içeride gözetildi. Jimmy Skunk Curled vardı
şekerleme için yukarı.

Peter çok yumuşak bir şekilde uzaklaştı. Her zaman yaramazlık impi
Bunun şaka yapmak için muhteşem bir şans olduğunu ona fısıldayan
Jimmy. Uyuyan herhangi birine şaka yapmanın çok kolay olduğunu biliyorsunuz.
Peter'ın sık sık Jimmy Skunk'ta şaka yapma şansı yoktur. BT
Yapılması çok güvenli bir şey değil, Jimmy uyanıksa değil. Kimse bunu bilmiyor
Peter'dan daha iyi. Namludan biraz uzakta oturdu ama nerede
Buna göz kulak olabilirdi. Sonra kahverengi bir çalışmaya girdi, yani
Çok zor düşündüğünü söylemenin bir yolu. Bir şaka oynamak istedi
Jimmy, ama çoğu şakacı gibi şakanın geri dönmesini istemiyordu
kendisi. Aslında, onun için çok daha iyi olacağını hissetti
Jimmy şaka ile ilgisi olduğunu bilmiyorsa.

Orada kahverengi bir çalışmada otururken,
Yeşil çayırlar ve orada kırmızı bir şey gördü. Çok sert görünüyordu ve
Bir dakika içinde Reddy Fox olduğunu gördü. Hemen Peter'ın çevik
Wits, Jimmy'de şaka yapmak için Reddy Fox'u nasıl kullanabileceğini planlamaya başladı.
Hepsi bir flaşta ona bir fikir geldi, onu doğru güldüren bir fikir
dışarı. Görüyorsunuz, yaramazlık impi çok, çok meşguldü.
Peter.

"Reddy sadece burada olsaydı, yapabileceğime inanıyorum ve bu bir
Reddy'de ve Jimmy'de şaka, "diye düşündü Peter ve güldü
Tekrar.

"Neye gülüyorsun?" Bir ses sordu. Sammy'nin sesiydi
Jay.

Hemen Reddy'i oraya götürmek için bir plan Peter'ın kafasına parladı.
Sammy'yi kızdırırdı ve bu Sammy'yi çığlık atacaktı. Reddy olur
Sammy Jay'in böyle bir yaygara yaptığını görmek için oraya geldiğinizden emin olun
hakkında. Sammy, biliyorsun, çok hızlı. Kimse bunu daha iyi bilmiyor
Peter'dan. Yani Sammy'ye kibarca cevap vermek yerine, olması gerektiği gibi
bitti, Peter çapraz konuştu:

"Uç, Sammy, uç!
Gülüyor, "dedi.

Hemen Sammy'nin hızlı öfkesi parladı. Peter isimlerini aramaya başladı,
Ve Peter cevap verdi. Bu, Sammy'yi hala daha fazla kızdırdı ve her zaman olduğu gibi
Kızgınken çığlık atıyor, yakında öyle bir raket yapıyordu.
Green Meadows üzerindeki Fox yardım edemedi ama duyamadı. Peter onu gördü
Dinlemek için başını kaldır. Birkaç dakika içinde bu şekilde çıkmaya başladı. O
Bu yaygara ne hakkında olduğunu öğrenmeye geliyordu. Peter bunu Reddy'yi biliyordu
Doğruca oraya gelmezdi. Bu Reddy'nin yolu değil. Çalacaktı
eski bahçenin kenarındaki eski taş duvarın arkasında,
Peter'ın geri döndü ve olmadan neler olduğunu görmeye çalışacaktı
kendini gördüm.

"Beni görür görmez, sonunda bir şansı olduğunu düşünecek
Beni yakala, "diye düşündü Peter." En hızlı koşmam gerekecek, ama eğer
Her şey yolunda gidiyor, yakında benim hakkımda her şeyi unutacak. Umarım
Sammy Jay'in yaptığı gürültü, Jimmy Skunk'u uyandırmayacak ve onu getir
neler olduğunu görmek için. "

Yani Jimmy Skunk'un kestirdiği varil üzerinde tek bir göz ile ve
Reddy Fox'u beklediği eski taş duvardaki diğer göz
Çalmak için Peter bekledi ve en azından isimleri aldırmadı
Sammy Jay onu arıyordu.




II

Peter uçan bir sıçrama yapar


  Gerekmedikçe hayatınızı riske atmak
  Gerçekten aptallıktır.

Bunu asla unutma. Peter Rabbit gibi asla çılgın bir şey yapmayın
yapmak. Ne yapıyordu? Neden, yakalanma riskini taşıyordu
Reddy Fox tarafından bir şaka uğruna. Hiç bir şey duydun mu
Daha aptal mı? Yine de Peter her biri
Gün, hayatlarını en dikkatsiz ve dikkatsiz yollarla riske atmak için riski
Birkaç dakika veya aynı derecede aptalca bir neden için. Gerçek
Peter, eğer onun ne korkunç bir şeyin olabileceğini düşünmeyi bırakmadı
Planlar istediği gibi işe yaramadı. Bir zamanlar küçük düşünmedi
Bayan Peter, sevgili yaşlı briar-yamada ve eğer
Bir daha asla eve gelmedi. Bu düşüncesizlikle ilgili sorun bu; Asla
Diğer insanları hatırlar.

Her zaman Reddy Fox eski taş duvarın arkasında sürünüyordu
Eski bahçenin kenarında, Peter nerede olduğunu biliyordu, yine de
Reddy bunu bilmiyordu. Eğer bilseydi, birinden şüphelenirdi
Peter'ın hileleri.

"O duvara bakacak ve beni görür görmez hissedecek
Elbette bu sefer beni yakalayacak, "diye düşündü Peter."
Duvarın en düşük olduğu ve doğru atlayacağı yere doğru
Orası. Yaptığı saniyeyi atlamaya hazır olmalıyım. "

Her şey Tıpkı Peter'ın beklediği gibi oldu. Ödüyor gibi görünürken
Sammy Jay'den başka hiçbir şeye dikkat etmiyorum, gözlerini o kadar düşük tuttu
Eski duvara yerleştirin ve şu anda Reddy'nin keskin burnunu Reddy olarak gördü
Hala orada olduğundan emin olmak için gözetledim. O kadar keskin
Burun gözden düştü, Peter hayatı için koşmaya hazırlandı. A
İkincisi, Reddy duvarın üzerinden atladı ve Peter
Reddy ile neredeyse topuklu olarak gidebilirdi. Sammy Jay, öyle
Peter'ın Reddy'yi hiç görmediği isimlerini aramakla meşgul, hepsini unuttum
Peter ile kavgası hakkında.

"Git, Peter! Git!" Heyecanla çığlık attı. Tıpkı Sammy gibiydi.

Peter gitti. Yapmak zorundaydı. Tüm gücüyle koştu. Reddy sırıttı
Peter'ın yeşil çayırlara doğru başladığını gördü. Uzun bir yoldu
Sevgili yaşlı briar-patch ve Reddy'nin hiç şüphesi yoktu
oraya varmadan önce Peter'ı yakalardı. Peter'ı keskin bir şekilde izledi
Dodge ve eski taş duvara geri dönmeye çalışın. İzin vermek istemedi
Peter bunu yap. Ama Peter denemedi bile. Doğrudan kenar için koştu
Yeşil çayırların üzerindeki tepenin. Sonra, ilk kez Reddy
Yanında yatan eski bir varil fark ettim.

"Acaba bu konuda saklanabileceğini düşünüyor mu," diye düşündü Reddy ve sırıttı
Yine, o eski namluyu birkaç gün geçtiğini hatırladı
daha önce ve bu bir ucu diğer ucu kapalıken açıktı. "Eğer o
Bunu dener, onu bir kovalamaca sorun olmadan alacağım, "
Reddy düşündü ve kıkırdadı.

Lipperty-Lipperty-Lip Peter, Lipperty-Lipperty-Lip, Reddy Randan
Onun topuklu! Sammy Jay için sanki birkaç atlamada Reddy gibi görünüyordu
Kesinlikle Peter'ı yakalardı. "Git, Peter! Oh, git! Git!" çığlık atmış
Sammy, Peter ile olan kavgalarına rağmen, görmek istemiyordu
O gerçek bir zarara gelir.

Tıpkı eski namluya ulaştığı gibi, Reddy ona o kadar yakındı ki Peter
Reddy'nin nefesini hissedebileceğinden neredeyse emindi. Sonra Peter bir
Eski namlunun üzerinde muhteşem uçan atlama ve aşağıda tutuldu
Tepe, Lipperty-Difperty-Lip, her zamanki gibi hızlı bir şekilde, doğrudan bir
Bildiği Johnny Chuck'ın eski evi. O ulaştığında o
arkasında neler olduğunu görmek için döndü, çünkü
Sammy Jay'in çığlık atması ve diğer seslerle büyük bir şey
oluyor. Aslında, planladığı şakanın
Tıpkı umduğu gibi egzersiz.




III

Eski Namluda Ne Oldu


Peter Rabbit'in tepenin kenarındaki eski namlunun üzerinden atlaması
Reddy Fox'a beklenmedik. Aslında, Reddy Peter'ın topuklarına çok yakındı
Peter'ı yakalamaktan başka bir şey düşünmediğini. O koşuyordu
Peter uçuşunu namlunun üzerinden atladığında, Reddy
Ben de atlamak için zamanım var ve o eskiye karşı sağa vurma patlaması koştu
varil. Şimdi hatırlıyorsunuz, bu varilin tam kenarında
tepe. Reddy ona karşı koştuğunda, o kadar sert vurdu ki yuvarladı
ve tabii ki tepeden aşağı başlattı. Bir varil olduğunu biliyorsun
Çok bol bir şey ve bir kez bir tepeye başladıktan sonra,
Hiçbir şey durduramaz.

Bu sefer böyleydi. Reddy Fox kendini almaktan başka bir şey yoktu
Namlu tepenin yarısında ve daha hızlı ve daha hızlı gittiğinde.
Yerde sıçradı ve her zaman biraz hummock'a çarptı
Havada yukarı atlıyor gibiydi. Ve her zaman yapıyordu
En garip sesler. Reddy, akıllıca ağrılı yerleri çok unuttum
Namluya çarpmıştı. Basitçe ayağa kalktı ve baktı
Kaçmak.

"Yaşarken," diye bağırdı, "diye inanıyorum ki o eski bir tane var
Barrel! "Orada vardı. Jimmy Skunk'un orada kıvrıldığını hatırlıyorsun
şekerleme için. Şimdi Jimmy uyanıktı, çok uyanıktı. Görüyorsun, bir kez içeri
hayatı hızlı hareket ediyordu, her zamankinden çok daha hızlı hareket ediyordu
doğduğundan beri doğdu. Ve hiç rahat değildi. Hayır efendim, o
Hiç seyahat etmek için rahat bir şekilde değildi. O gitti ve
O kadar hızlı ki onu baş döndürdü. Önce o sağ taraftı ve sonra
Yanlış taraf yukarı, o kadar hızlı ki, hangi tarafı olduğunu söyleyemedi. Ve
O Old Fıçısı bir hummock'un üzerinden geçtiğinde her atladığında Jimmy
namlunun ne olursa olsun vurması için fırladı
onun üstünde. Tabii ki dışarı çıkamadı, çünkü devrildi
Ve o kadar hızlı ki deneme şansı yoktu.

Şimdi Reddy namluda kim olduğunu bilmiyordu. Sadece sesleri biliyordu
Biri öyleydi. Böylece namludan sonra tepeden aşağı başladı
Durduğunda ne olurdu. Peter Rabbit her zaman dans ediyordu
en büyük heyecanla ilgili, ancak devam etmek için en büyük özen almak
Johnny Chuck'ın o eski evine yakın, her ihtimale karşı girecek şekilde
tehlike. Reddy Fox'un onun hakkında her şeyi unuttuğunu gördü
Namlunun içinde kimin olduğu konusunda merakı ve düşündüğü gibi kıkırdadı
Namlu yuvarlandığında ve Reddy bulduğunda ne olabilir
dışarı. Sammy Jay tepeden uçuyordu, onu bölmek için yeterince çığlık atıyordu
boğaz. Tamamen, Peter'ın şimdiye kadarki en heyecan verici şeydi
görülen.

Şimdi sadece yaşlı adam Coyote yeşili geçmeye başlamıştı
Tıpkı namlu başlarken tepenin dibinde çayırlar.
Tabii ki, gürültüyü duydu ve ne anlama geldiğini görmek için baktı. Ne zaman
Namlunun ona koştuğunu gördü, onu korkuttu, böylece
Sadece bir sarı verdi ve eski mera için gri gibi başladı
rüzgâr gibi geçmek. Peter'a ne kadar hızlı koşabileceğini görme şansı verdi ve
Peter, asla bir yarış yapamayacağını düşündü.
Yaşlı adam çakal.

Tepenin dibinde aşağı büyük bir taş vardı ve namlu vurduğunda
Bu, çemberler kırıldı ve namlu parçalandı. Peter buna karar verdi
Gözden çıkmanın zamanı gelmişti. Bu yüzden eskisine kaçtı
Johnny Chuck'ın evi ve izleyebileceği kapıda alçakta kaldı.
Jimmy Skunk'un mükemmel bir şekilde yattığını gördü ve büyük bir korku onun içine girdi
kalp. Jimmy öldürüldü mü? Bir zamanlar ne yapabileceğini düşünmemişti
Bu şakayı planladığında Jimmy'ye olur. Ama şu anda Jimmy başladı
önce bir bacağı ve sonra diğerini salla, sanki biraz olduğundan emin olmak için
Bacaklar kaldı. Sonra yavaşça yuvarlandı ve ayağa kalktı. Peter
rahat bir nefes aldı.




İv

Jimmy Skunk gerçekten çok deli


  Jimmy Skunk kızgın olduğunda
  Sonra herkes dikkat et!
  Böyle bir zaman daha iyi
  Hiçbir yerde olmak.

Jimmy Skunk bu sefer kızgındı ve hata yok. O sadece düzdü _mad_,
Ve Jimmy Skunk bu şekilde hissettiğinde, kimse ona çok yakın olmak istemez.
Dünyanın en iyi huylu küçük arkadaşlarından biri olduğunu biliyorsun
normalde. Kendi işini düşünür ve eğer kimse müdahale etmezse
O, kimseye müdahale etmez. Ama bir kez uyandırıldı ve hissettiğini hisset
adil muamele görülmedi, ona dikkat edin!

Ve bu sefer Jimmy ayağa kalkarken ve
Hepsinin orada olduğunu görmek için kendini salladı. Hiç kimse bilmiyorum
onu suçlayabilir. Yuvarlanarak rahat bir şekerlemeden uyanmak
Jimmy'nin o vahşi olduğu gibi defalarca ve neredeyse öldürüldü
Eski namludaki tepeden aşağı inmek herhangi birini delmek için yeterliydi. Bu yüzden
Gerçekten yaptığı gibi hissettiği için suçlanmayacak.

Şimdi Jimmy asla aptal olmakla suçlanamaz. Eski bir
Uzun zamandır tek bir yerde yatan varil hareket etmiyor
kendi anlaşması. Bu varilin başlayamayacağını biliyordu
Biri başlamadığı sürece tepeden aşağı indi ve
Dünyada, bunu kim yaptıysa, onun olduğunu bilmişti
içeride ve onu rahatsız etmek için yapmıştı. Yani o en kısa sürede
Gerçekten hayatta olduğundan ve oldukça bütün olduğundan emin olmuştu, baktı
kimin üzerinde böyle bir hile oynayabileceğini görmek için.

Gördüğü ilk kişi Reddy Fox'du. Aslında Reddy hemen yakındı
el. Görüyorsun, kimi görmek için namludan sonra tepeden aşağı koşmuştu
yuvarlanırken tuhaf seslerin geldiğini duyduğunda içerideydi
ve sınırlanmış. Reddy bunun Jimmy Skunk olduğunu bilseydi,
tepenin tepesinde kalmak için oldukça memnun oldu. Ama yapmadı
Bilin ve gerçeği bilinirse, bunun olduğunu kanıtlayabileceğini umuyordu
Ona iyi bir kahvaltı sağlayacak biri. Yani, oldukça
Koşuyla nefes, Reddy eski namlunun sahip olduğu yere geldi
Jimmy ayağa kalkarken parçalara ayrıldı.

Şimdi Jimmy Skunk kızgın olduğunda, ısırmıyor ve çizilmiyor.
Eski Doğa Ana'nın ona küçük bir parfüm torbası sağladığını biliyorsun
Jimmy en azından itiraz etmez, ancak çoğu insanı yapar
burunlarını tutmak ve koşmak istiyorum. Asla kullanmaz, ne zaman olduğu hariç
kızgın veya tehlikede, ama onu kullandığında, düşmanları her zaman döner
Kuyruk ve koş. Bu yüzden kimseden korkmuyor ve neden her biri
Jimmy'ye ve haklarına saygı duyar.

Şimdi kullandı ve bu konuda hiçbir zaman harcamadı. Biraz attı
Reddy'den önce Reddy Fox karşısında bu parfüm
dön veya bir kelime söylemek.

"Al!" Jimmy Skunk'u çekti. "Belki de sana oynamamayı öğretecek
Dürüst komşularınızdaki hileler! "

Zavallı Reddy! Bu parfümün bir kısmı gözlerine girdi ve onları akıllı yaptı
korkunç bir şekilde. Aslında, kısa bir süre boyunca hiç göremedi. Ve
Sonra kokusu o kadar güçlüydü ki onu oldukça hasta etti. O
yere tekrar tekrar yuvarlandı, boğuldu ve nefes nefese kaldı ve ovuşturdu
gözler. Jimmy Skunk durdu ve baktı ve biraz yoktu
Gözlerinde acıma.

"Bunu nasıl seversin?" dedi. "Kendini çok akıllı düşündün
Beni bir varil içinde tepeden aşağı yuvarladın, değil mi? Kırmış olabilirsin
boyun."

"O varil içinde olduğunu bilmiyordum ve onu yuvarlamak istemedim
Zaten tepeden aşağı, "Reddy'yi sesini alabildiğinde sızladı.

"Ha!" Bir kelimeye inanmayan Jimmy Skunk'u homurdandı.

"Yapmadım. Dürüst olmak gerekirse," diye protesto etti Reddy. "Ben karşı koştum
Peter Rabbit'i kovalayan kazayla varil. Hiç fikrim yoktu
İçinde herhangi biri vardı. "

"Ha!" dedi Jimmy Skunk. "Peter Rabbit'i kovalarsanız, nerede
O şimdi mi? "

Reddy bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Görünürde değildi ve o
Kesinlikle sevgili eski briar-patch'a ulaşmak için zamanı yoktu. Jimmy
Bu şekilde ve bu şekilde baktı, ama Peter Rabbit'in hiçbir işareti yoktu.

"Ha!" tekrar dedi, Reddy Fox'a sırtını çevirip uzaklaştı
büyük bir haysiyetle.




V

Reddy Fox gizlice uzanıyor


Gizlenmek, herkesin gözden uzak durmaya çalışmaktan kaçınmaktır,
ve genellikle sadece bir nedenden ötürü veya başka bir şey olanlar tarafından yapılır
görmekten utanıyordu. Jimmy'den sonra Reddy Fox görür görmez
Skunk, Reddy'nin yüzüne başladığı bu korkunç parfümü atmıştı
Yeşil Orman. Kendi başına kaçmak istedi. Ama o tırmıklamadı
başı yukarı ve büyük plumey kuyruğu her zamanki gibi gururla taşındı
onunla. Gerçekten hayır. Bunun yerine başını astı ve yakışıklı kuyruğu
bacaklarının arasına düştü; Utanç resmiydi. Görüyorsun
Jimmy Skunk'un ona kırmızısına yapıştığı korkunç parfüm
ceket ve uzun süre değil, ondan kurtulamayacağını biliyordu
Neyse. Ve o da nereye giderse gitsin komşularının tutacağını biliyordu
burunları ve onunla dalga geçiyor ve kimsenin bir şeyleri olmayacak
onunla yap. Bu yüzden yeşil çayırların karşısında gizlice uzağa gitti.
Yeşil orman ve çok hasta ve kaba ve mutsuz hissetti.
Onunla dalga geçen ve hayır almadığını söyleyen Sammy Jay ile
hak ettiğinden daha fazlası.

Zavallı Reddy! Ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyordu. Gitemedi
Evde, Old Granny Fox onu evden çıkarırdı. O vardı
Jimmy Skunk'u kışkırtmak için tekrar tekrar uyardı ve bunu biliyordu
O korkunç parfümü getirmesi gerekiyorsa onu asla affetmezdi
evlerinin yakınında. O da, hepsinden çok uzun sürmeyeceğini biliyordu.
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırların küçük insanlar ne olduğunu bilirdi
ona olmuştu. Sammy Jay bunu görür. Nasıl olduğunu biliyordu
ona işaret eder ve onunla dalga geçerdi. Sonuncusunu asla duymazdı
BT. Asla, asla başını tutamayacak gibi hissetti ve
Tekrar kuyruk. Birkaç dakikada bir tekrar tekrar yuvarlanmak için durdu
Korkunç parfümden kurtulmaya çalışıyor.

Yeşil ormana ulaştığında gülen brook'a acele etti
gözlerini yıkamak için. Billy Mink'in gelmesi sadece şansıydı
Bunu yaparken. Billy'nin ne olduğu söylenmesine gerek yoktu.
"Vay!" diye bağırdı, burnuna tutundu. Sonra döndü ve acele etti
Bu parfümün ulaşamayacağı ötesinde. Orada durdu ve dalga geçti
Reddy Fox ve düşünebileceği tüm kışkırtıcı şeyleri söyledi. Kırmızıya
Hiç dikkat etmedi. Kavga etmek için çok sefil hissetti.

Yüzünü yıkadıktan sonra daha iyi hissetti. Su götürmez
Korkunç koku, ama akıllıları gözlerinden aldı. O zaman o
Bundan sonra ne yapacağını planlamaya çalıştı.

"Yapabileceğim tek şey, herkesten olabildiğince uzaklaşmak,"
diye düşündü. "Sanırım eski meraya gitmek zorunda kalacağım
sırasında."

Böylece eski mera için başladı, görünürden uzak kaldı
olası. Yolda yaşlı adam Coyote'un orada yaşadığını hatırladı. İle ilgili
Tabii ki, yaşlı adam Coyote'un evine yaklaşmak asla yapmazsa
o korkunç parfüm kokuyordu ve Reddy'nin neden olduğunu keşfetti
Bundan kesinlikle onu eski meradan çıkaracaktı ve sonra
Nereye gidebilir? Böylece Reddy eskisinin en yalnız kısmına gitti
Mera ve o ve büyükannenin oraya kazdığı eski bir eve girdi
Uzun zaman önce eski merada yaşamaya zorlandıklarında
Çiftçi Brown'ın oğlu ve Bowser the Hound onları avladığı günler
Tavukları çalmak. Orada kendini uzattı ve mükemmeldi
acınası.

"Gerçekten suçlamam olsaydı o kadar da kötü olmazdı, ama değildim.
Jimmy Skunk'un o varil içinde olduğunu bilmiyordum ve ben başlamak istemedim
Zaten tepeden aşağı yuvarlanıyor, "diye mırıldandı." Hepsi bir kazaydı
ve-- "Durdu ve sarı gözlerinin içine bir şüphe görünümünü sürükledi." Ben
Merak ediyorum, "dedi yavaşça," Peter Rabbit Jimmy Skunk'un olduğunu biliyorsa
orada ve beni tüm bu sorunlara sokmayı planladı. Merak ediyorum."




VI

Peter Rabbit şakasından hoşlanmıyor


Jimmy Skunk'un Reddy Fox'u onu yuvarladığı için cezalandırdığı her zaman
Bir varil içinde tepeden aşağı ve Reddy yeşile gizlice girerken
Orman gözden kaçmak için, Peter Rabbit eski evin altında yatıyordu
Johnny Chuck, Jimmy Skunk'un vahşi yolculuğunun hemen yakınında
sona er. Gördüğü zaman Peter için büyük bir rahatlama olmuştu
Jimmy Skunk ayağa kalktı ve Jimmy'nin incinmediğini biliyordu
O vahşi yolculuk. Johnny Chuck'ın eski evinin kapısında düz yatıyor,
Peter kendini görmeden devam eden her şeyi görebiliyordu ve
Söylenen her şeyi duyabiliyordu.

Reddy Fox'un geldiğini ve gözlerinin doğru patladığını görünce kıkırdadı
Sırada ne olacağını beklerken heyecanla dışarı çıktı. Hissetti
Elbette Reddy Fox hoş olmayan bir şey içindeydi ve mutlu oldu. İle ilgili
Tabii ki, Peter'a biraz hoş değildi. Hemen kalbinde Peter
biliyordu, ama Reddy tarafından çok sık kovalanmıştı ve çok fazla verildi
Korkunç korkular, şimdi bile hissettiğini hissetti. Yani o
ne olacağını beklerken kıkırdadı. Aniden kıkırdayarak
Ortada kırıldı ve Peter "Ah!" Diye bağırdı. Hissetmişti
Acı sanki sıcak bir iğne ona itilmiş gibi. Onu neredeyse yaptı
Kapıdan atlayın. Ama zamanla asla olmayacağını hatırladı,
Dışarıda kendini göstermesi için asla yapmayın, hemen Reddy Fox ve
Jimmy Skunk, o vahşi ile bir ilgisi olduğundan şüphelenir
Jimmy'nin Ride'sinde varil. Yani şimdi kendini göstermek için yapmazdı. Hayır, gerçekten!

Tek yapabileceği tekmelemek, kıvrılmak ve kafasını görmek için etrafa bükmekti
ne oluyordu. Öğrenmek uzun sürmedi. Bakarken bile
Başka bir "Ah!" Ondan ve
Onu her zamankinden daha sert vurmasını sağladı. İki çok kızgın küçük böcek sadece
Onu tekrar acıtmaya hazırlanıyor ve daha fazlası geliyordu. Onlar sarı idi
Wasp ailesine ait olduğunu bildiğiniz ve çok keskin taşıyor
Kuyruklarında küçük mızraklar. Gerçek şu ki, bu eski Johnny evi
Chuck çok uzun zamandır terk edilmişti, sarı ceketler buna karar vermişti
Başka kimse kullanmıyordu, yaparlardı ve onları inşa etmeye başlamışlardı
Salonun hemen içinde.

Zavallı Peter! Ne yapabilirdi? Dışarı çıkmaya cesaret edemedi ve basitçe
Olduğu yerde kalamıyordu. Ne yaptı ne yapmalı, bunun için
Ona düzenli bir sarı ceket ordusu geliyormuş gibi baktı ve
Taşıdıkları küçük mızraklar en acı verici şeyler hakkındaydı
biliyordu. Bu zamana kadar neler olup bittiğine olan ilgisini kaybetmişti
dıştan. İçeride yeterince şey vardı; Aslında çok fazla. O
Johnny Chuck'ın evini derin yere kazdığını hatırladı. O
Uzun salona baktı. Orada karanlıktı. Belki de gittiyse
Orada, bu kızgın küçük savaşçılar onu takip etmezdi. Oldu
Her neyse denemeye değer.

Böylece Peter ayağa kalktı ve uzun salondan koştu ve
Kaçtı, "Ah! Ah! Oh! Ohoo!" Bu keskin küçük mızraklar
Çok meşgul ve savaşmanın bir yolu yoktu. Uzun zamanın sonunda
Hall rahat bir oda, çok karanlık ama serin ve konforlu. Oldu
Tıpkı umduğu gibi; Sarı ceketler onu orada takip etmedi.
Onu evlerinden uzaklaştırmışlardı, ki bu
giriş ve memnunlardı.

Ama ne bir düzeltme yaptı! Ne korkunç bir düzeltme! Hepsini ağrıyordu ve akıllıca yaptı
üzerinde. Tanrım, nasıl akıllı yaptı! Ve dışarı çıkmak için gitmesi gerekecekti
Sarı ceket evini tekrar geçti.

"Ah, canım, keşke hiç böyle bir şaka düşünmemiş olsaydım," diye inledi Peter,
rahat bir pozisyon bulmak için boşuna çalışıyor. "Sanırım ben sadece servis edildim
Sağ."

Sanırım öyle, değil mi?




VII

Sammy Jay biraz tahmin ediyor


Sammy Jay queer bir adam. O bir scamp olmasına ve çok sevmeyi sevmesine rağmen
komşuları için sorun çıkar, her zaman üzerlerine düşmeye hazırdır.
Diğerleri onlar için sorun çıkardığında. Birçoğu onlara verdiği zamanlar
Tehlike Uyarı. Bu, göz ardı etmek için oldukça istekli olmalarının bir nedeni
kendi eksiklikleri. Yani, birçok yönden Reddy'den daha iyi olmasa da
Fox, Reddy'nin planlarını üzmeyi çok seviyor ve sevinmeye çok yatkın
Reddy başını belaya sokar. Tabii ki, tam orada olmak, hepsini gördü
Bu, Reddy'nin üst kısmındaki eski namluya karşı koştuğunda oldu
tepe ve gönderdi. Reddy kadar şaşırmıştı
İçeride bir tane olduğunu bulmak için Reddy'yi görmek için takip etmişti
kimdi. Tabii ki, Reddy'ye ne olduğunu görmüştü.

Şimdi, Reddy için üzgün olmak yerine, açıkça sevinmişti. Görünüşe göre
Birçok insanla sadece böyle olmak. Başkalarını görmeyi severler
çok akıllı olarak kabul edilenler başı belaya girer. Yani Sammy güldü ve
Zavallı Reddy ile dalga geçti. İlk olarak çok heyecan vericiydi ve
Sammy çok heyecan verici. Ve sonra böyle görkemli yapardı
Anlatmak için hikaye ve kimse Sammy Jay'den daha fazla masal taşımayı sevmiyor.
Reddy'nin Yeşil Orman'a gizlice gitmesini izledi ve Jimmy Skunk yavaşça
Çok onurlu bir şekilde uzaklaşın. Sonra Sammy eskisine uçtu
Orchard haberi oradaki küçük insanlar arasında yaymak için. Değildi
Peter Rabbit'i hatırladığı eski bahçeye ulaşana kadar.
Jimmy'ye ne olduğunu anlatmak için uçmak yerine
Skunk ve Reddy Fox, eski bir elma ağacında rahat bir levrek buldu
ve garip bir şekilde sessizdi. Gerçek şu ki, Sammy Jay biraz zor yapıyordu
düşünmek. Aniden merak etmeye başlamıştı. Buna patlamıştı
onun küçük başı, aniden ne kadar garipti
Tavşan kaybolmuştu.

"Tabii ki," diye düşündü Sammy, "Jimmy Skunk, Reddy'nin bunu yuvarladığından emin
Tepeden aşağı namlu ve öyle düşündüğünü merak etmiyorum.
Ama hepsini gördüm ve bunun Reddy kadar bir kaza olduğunu biliyorum
endişeliydi. Jimmy'nin o varilde olduğunu bilmiyordum ve Reddy
Bilemezdim, çünkü benden sonra buraya gelmedi
yaptı. Ancak Peter Rabbit biliyor olabilir. Peter neden koştu,
Hemen geçebildiğinde o varilin üzerinden atlamak zorunda mı?

"Tabii ki, Reddy'yi doğru çalıştırabilirse
o varile karşı vurma, verecek kadar uzun süre dururdu
ona kaçma şansı. Peter'dan oldukça akıllı olurdu ve
Onun gibi. Ama bir şekilde her zaman bildiğini hissediyorum
Jimmy Skunk'un içeride kestirdiğini ve bir şeyin bağlı olduğunu
Rahatsız edilmişse olur. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok inanıyorum
Peter'ın bildiğini ve her şeyi planladığını. Eğer öyleyse,
şimdiye kadar duyduğum en akıllı hilelerden biriydi. Peter'ın sahip olduğunu düşünmemiştim
onun içinde. Jimmy Skunk için oldukça zordu, ama Reddy'den kurtuldu
Bir süre tilki. Uzun bir süredir yüzünü buraya göstermeye cesaret edemeyecek
zaman. Bu, Peter'ın aklında daha az endişe duyacağı anlamına gelir. Merhaba!
İşte Jimmy Skunk geliyor. Ona birkaç soru soracağım. "

Jimmy her zamanki tembel şekilde ilerledi. Oldukça vardı
iyi doğasını kurtardı. Reddy ile bile daha fazla olduğunu hissetti
Fox, ve namludaki vahşi yolculuğu için daha kötüsü olmadığı için,
öfkesini kaybettiğini çok unutmuştu.

"Merhaba Jimmy. Bu sabah Peter Rabbit'i gördün mü?" diye bağırdı Sammy
Jay.

Jimmy baktı ve sırıttı. "Evet," dedi. "Onu burada erken gördüm
Bu sabah. Neden?"

"O eski namluya girdiğini gördü mü?" Sammy'yi ısrar etti.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Jimmy. "O sahip olabilir. Ne var
Aklın Sammy Jay? "

"Fazla bir şey yok, sadece Reddy Fox buna karşı koşarken onu kovalıyordu
Barrel ve sana tepeden aşağı inmenizi gönderdi, "diye yanıtladı Sammy.

Jimmy kulaklarını dikti. "O zaman Reddy bunu bilerek yapmadı!" O
diye bağırdı.

"Hayır," diye yanıtladı Sammy. "Bunu bilerek yapmadı.
İçinde olduğunu bilmiyordum. Peki ya Peter Rabbit? Merak ediyorum.
Ve ben de biraz tahmin ediyorum. "




VIII

Jimmy Skunk Peter'ı arıyor


Jimmy Skunk, Sammy Jay'e çok sert görünüyordu. Sammy Jay çok sert görünüyordu
Jimmy Skunk. Sonra Sammy yavaşça bir gözü kapattı ve yavaşça açıldı
Tekrar. Göz kırpıyordu.

"Demek istiyorsun," dedi Jimmy Skunk, "Peter Rabbit'in bildiğini tahmin ediyorsun
o varilin içinde olduğumu ve onu yapmak için üzerine atladığını
Reddy Fox ona karşı koşuyor. Bu mu? "

Sammy Jay hiçbir şey söylemedi, ama tekrar göz kırptı. Jimmy sırıttı. Sonra baktı
düşünceli. "Merak ediyorum," dedi yavaşça, "Peter kazanacak şekilde yapsaydı
Reddy Fox'tan uzaklaşma zamanı. "

"Acaba," dedi Sammy Jay.

"Ve merak ediyorum, sadece Reddy'nin başını belaya sokmak için yapıp yapmadığını merak ediyorum," diye devam etti
Jimmy.

"Merak ediyorum," diye tekrarladı Sammy Jay.

"Ve merak ediyorum, bir şaka için mi yapıp yapmadığını, Reddy'de çifte bir şaka ve
Kendim, "Jimmy devam etti, kafasını düşünceli bir şekilde kaşıyordu.

"Acaba," dedi Sammy Jay bir kez daha ve gülerek patladı.

Şimdi Jimmy Skunk'un omuzlarında çok kurnaz küçük bir kafa var. "Böylece
Tahminin mi, değil mi? Eğer öyleyse biraz şaşırmazdım
Doğru, "dedi, başını sallayarak." Sanırım Peter'ı arayacağım. BEN
Bir derse ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Diğer insanları tehlikeye atan veya yapan şakalar
Onları rahatsız edici bir mazereti olamaz. Boynum kırılmış olabilir
O vahşi tepeden aşağı yolculuk ve kesinlikle en çok yapıldım
rahatsız. İçimdeki her şey yerinden sarılmış gibi hissettim
Ve hepsi karışık. Şimdi bile midem biraz tuhaf hissediyor, sanki
Sadece olması gereken yerde değil. Bu arada, sonra Peter'a ne oldu
Namlunun üzerinden mi atladı? "

Sammy başını salladı. "Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Görüyorsun, öyleydi
Bu varil yuvarlandığında çok heyecan verici ve biz
İçinde bir tane olduğunu söylüyor. Sanırım Reddy Fox hepsini unuttu
Peter hakkında. Yaptığımı biliyorum. Ve namlu parçalara ayrıldığında
O taş oradaki taş ve sen ve Reddy birbirleriyle yüzleştiniz, hala
daha heyecan verici. Bittikten sonra Peter'ı aradım, ama hiçbir yerde değildi
iç yüzü. Eski Briar-Patch'a ulaşmak için zamanı yoktu. Ben gerçekten
O'na ne olduğunu kendim bilmek isterim. "

Jimmy Skunk döndü ve tepeden aşağıya baktı. O zaman her zamanki yavaş yolunda
Kırık namluya doğru başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sammy.

"Peter Rabbit'i aramak için," diye yanıtladı Jimmy. "Ona birkaç tane sormak istiyorum
sorular. "

Jimmy Skunk tepeden aşağı doğru ilerledi. İlk başta o kadar kızgındı
Peter'ın ne yaptığını düşündü ve Peter'ın kararını verdi
Asla unutamayacağı bir ders öğretilmelidir. Ama ilerlerken,
Bütün meselenin komik tarafı onu vurdu, çünkü Jimmy Skunk
Büyük mizah anlayışı ve tepenin dibine ulaşmadan önce onun
Öfke gitmişti ve kıkırdıyordu.

"Reddy Fox'a bir adaletsizlik yapsaydım özür dilerim," diye düşündü, ama
Diğer insanlar için o kadar çok sorun ki sanırım kimse üzülmeyecek.
Bir süredir herhangi birini rahatsız etmesi muhtemel değil. Peter gerçekten yapmalı
cezalandırılsın, ama bir şekilde onu benim gibi cezalandırmak gibi hissetmiyorum
yaptı. Ona biraz korkarım ve scamp'i bununla bırakacağım.
Şimdi, nerede olabileceğini merak ediyorum. Çok uzak olmadığı bir fikrim var.
Bir bakayım. Bana öyle geliyor ki Johnny Chuck'ın eski bir evini hatırlıyorum
Buradan çok uzak. Buna bir göz atacağım. "

[İllüstrasyon]




Ix

Jimmy, Johnny Chuck'ın eski evini ziyaret ediyor


Jimmy Skunk, Johnny'nin eski evine doğru ilerlerken gülümsüyordu
Tepenin dibine yakın Chuck. Onu görecek kimse yoktu ve
Bu onu daha da gülümsetti. Görüyorsunuz, o parfümün kokusu
Biraz önce Reddy Fox'a atmıştı çok, çok
Orada güçlü ve Jimmy bunu ortadan kaldırana kadar kimsenin
Her biri için çok tatsız olduğu için yere yaklaşacaktı. İle
Jimmy'nin kendisi hiç de tatsız değildi ve anlayamadı
Neden diğer insanlar bundan hoşlanmadı. Bunun üzerine çok fazla şaşkınlık yapmıştı.
Öyle olduğu için mutluydu, çünkü her biri tedavi edilen her biri
ona saygıyla ve onunla kavga etmemesi için özel acılar aldı.

"Sanırım eski Doğa Ana'nın hepimizi yapmaması iyi bir şey
Benzer, "dedi kendi kendine." Bence mesele bir şey olmalı
burunlarıyla ve sanırım meselenin bir şey olduğunu düşünüyorlar
Benimle. Ama yok. Bir şey değil. Merhaba! Johnny Chuck's var
Hemen önümde eski ev. Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz. "

Eski eve yaklaşırken yumuşak bir şekilde yürüdü. Peter aşağı olsaydı
İçeride nasıl yaklaştığı önemli değil. Ama eğer Peter olması gerekiyorsa
Sadece sadece kapının içinde olmak için,
Özellikle bu ayak sesleri ise ayak sesleri duyması gerekiyorsa koş
Reddy veya Granny Fox veya yaşlı adam çakal olacak kadar ağır değil.
Jimmy Peter'a böyle bir şey yapma şansı vermek istemedi. Eğer
Peter bir zamanlar o eski evin dışarısına çıktı, uzun bacakları yakında onu koyacaktı
Jimmy'nin erişiminin ötesinde, Jimmy bunu biliyordu. Peter'a verecek olsaydı
ona vermek için karar vermiş olduğu korkusu, önce yapmak zorunda kalacaktı
Onu kaçamayacağı yere götür. Bu yüzden Jimmy bildiği kadar yumuşak yürüdü
Eski eve nasıl ve gözden kaçacak şekilde yaklaştı
Peter'ın, kapıdan dışarı bakacak şekilde yalan söylemesi gerekiyorsa.

Sonunda, bir atlamayla doğru inebileceği bir pozisyona ulaştı.
kapının önünde. Birkaç dakika bekledi ve başını bir tarafa eğdi
Dinlemek. Ona Peter'ın orada olup olmadığını söyleyecek bir ses yoktu.
Sonra hafifçe kapıya atladı ve içine baktı
kapı. Görülmesi gereken bir Peter yoktu. "Eğer buradaysa, içeride çok aşağı," diye düşündü Jimmy. "Merak ediyorum
Gerçekten burada. Sanırım içeri girmeden önce biraz bakacağım. "

Şimdi Johnny Chuck'ın kapılarının her zaman olduğu gibi kapı kumdu.
Neredeyse bir kerede Jimmy kıkırdadı. Peter'ın parçaları vardı ve onlar
doğrudan Johnny Chuck'ın eski evinin içine doğru işaret etti. Jimmy
Dikkatli görünüyordu, ama diğer yöne işaret eden tek bir pist değil,
bulmak. Sonra tekrar kıkırdadı. "Scamp burada iyi"
mırıldandı. "Burada saklandı ve olan her şeyi izledi ve sonra
Low ve yolun açık olduğundan emin olana kadar bekleyin ve kimse
onu görürdüm. "Bu Jimmy kısmen haklı ve kısmen yanlıştı,
Ve biliyorum.

Bir dakika uzun karanlık kapıya baktı. Sonra karar verdi.
"Ben aşağı inip Peter'ı arayacağım ve vurmaya zahmet etmeyeceğim" diye
kıkırdadı ve başını kapının içine sokdu. Ama bu kadar
Jimmy Skunk gitti. Evet, efendim, Jimmy Skunk'a kadar gitti.
Görüyorsun, o eski Johnny evine girmeye başlamadı
Chuck, o sarı ceketlerin birçoğu tarafından karşılandığından daha
çok kötü bir öfkeyle.

Jimmy Skunk, sarı ceketler ve keskin mızraklar hakkında her şeyi biliyor
Kuyruklarını taşırlar; Onlara en büyük saygı duyuyor. O
Aceleyle geri çekildi ve aslında güvenli bir mesafeye acele etti. Daha sonra
Düşünmek için oturdu. Biraz sonra tekrar kıkırdamaya başladı. "Biliyorum
Ne oldu, "dedi kendi kendine konuştu." Peter Rabbit içeri girdi
o kapı. O sarı ceketler doğal olarak onun peşinden gitti. O
Reddy Fox ve benden korkmaya cesaret edemedi ve böylece devam etti
Jimmy Chuck'ın eski yatak odasına ve şimdi orada, merak ediyor
sokmadan dışarı çıkmak nasıl olur. Sanırım ihtiyacım yok
Peter'ı o şaka için ödemeyi korkutmak. Sanırım cezalandırıldı
çoktan."

[İllüstrasyon]




X

Peter Rabbit en rahatsız edici


Hiç kimse diğer insanlarda şaka oynadığı için üzgün olsaydı,
Biri Peter Rabbit'di. Korkarım pek doğru tür değildi
üzüntü. Görüyorsun, Jimmy'ye olanlardan dolayı üzgün değildi
Skunk ve Reddy Fox, ama başına gelenler yüzünden. Orada
Johnny Chuck'ın eski evinin yatak odasındaydı, akıllılaşma ve
sarı ceketlerin keskin küçük mızraklarından her yerde ağrıyor
ne olduğunu görmeden önce onu oraya götürmüştü
Reddy Fox'a oldu. Bu yeterince kötüydü, ama Peter'ı daha fazla rahatsız etti
bir kez daha karşılaşmadan dışarı çıkamayacağı düşüncesi miydi
Bu sıcak huylu sarı ceketler. Peter tüm gücüyle diledi.
Johnny Chuck'ın eski evindeki evlerini daha önce bilmişti
Orada saklanmayı düşündüm.

Ancak bu tür dilekler dünyadaki en işe yaramaz şeylerle ilgilidir.
Şimdi ona yardım etmezlerdi. O kadar çok ağrısı ve zekası vardı ki
Nasıl bekar bir tane daha dayanabileceğini görmedim ama yine de göremedi
Birkaç tane daha almadan nasıl çıkacaktı. Bir kerede
Rahatlatıcı bir düşüncesi vardı. Johnny Chuck'ın genellikle sahip olduğunu hatırladı
bir arka kapı. Burada durum böyle olsaydı, iyi olurdu. Olurdu
anlamak. Dikkatli bir şekilde başını rahat yatak odasından dışarı attı. Orada
geldiği uzun salondu. Ve orada-evet, efendim, vardı
Başka bir salon! Arka kapıya giden yol olmalı. Dikkatli Peter
süzüldü.

"Komik," diye düşündü, "önümde hiç ışık görmüyorum."

Ve sonra burnunu çarptı. Evet, efendim, Peter burnunu çarptı
O salonun sonu. Görüyorsun, eski bir evdi ve çoğu eski ev gibi
Oldukça düşmüş bir olaydı. Her neyse, arka kapı olmuştu
Büyük bir taşla engellendi ve arka salonun duvarları düşmüştü
İçinde. Ne yazık ki Peter küçüklere geri döndü
yatak odası. Geceye kadar beklerdi ve belki de sarı ceketler
uyuyacaktı ve almadan ön yolu çalabilirdi
başka sokma. Bu arada kestirmeye ve unutmaya çalışacaktı
ağrılar ve ağrılar.

Bir ses duyduğunda Peter bu şekerleme için kıvrılmamıştı. BT
sanki uzun bir yoldan geliyormuş gibi geliyordu, ama nerede olduğunu biliyordu
geldi. O eski evin kapısından geldi. O da biliyordu
kimin sesi. Jimmy Skunk'un sesiydi.

"Nerede olduğunu biliyorum Peter Rabbit," dedi ses. "Ve nedenini biliyorum
Orada saklanıyorsun. Ben de biliyorum ki
o varildeki tepeden aşağı yuvarlandı. Sana sadece biraz uyarı veriyorum
Peter. Burada çok kızgın sarı ceketler var,
Karanlıktan önce çıkmaya çalışıp çalışmadığınızı öğrenin. Şimdi gidiyorum ama ben
Seni beklemek için karanlıktan geri dönecek. Oynamak isteyebilirim
Bana oynadığın için sana geri ödeme yapmak için küçük şaka. "

Bu, Peter'ın kestirme umuduna son verdi. Düşündüğü gibi titredi
Jimmy Skunk onu yakalaması gerekirse ona ne olabilir. Onunla ne
sarı ceketlerin sokmalarından ağrılar ve ağrılar ve korku
Jimmy Skunk tarafından yakalanan uyumak oldukça imkansızdı. O öyleydi
Beklemek ve buluşmak yerine bu sarı ceketlerle yüzleşmeye neredeyse hazır
Jimmy Skunk. İki kez uzun salona başladı, ama geri döndü. O sadece
Daha fazla sokmaya dayanamadı. Sefildi. Evet efendim, o
Sefil ve hem beden hem de zihinde en rahatsız edici.

"Keşke o şakayı hiç düşünmemiş olsaydım," diye ağladı. "Düşündüm
Harika bir şakaydı, ama değildi. Korkunç, kaba bir şakaydı. Neden, oh,
Neden hiç düşündüm? "

Bu sırada Jimmy Skunk kıkırdadı, kıkırdadı.




XI

Jimmy Skunk sözünü tutar


  Sözünü koru, ne yapıyorsun
  Ve en çok kendi kendine doğru ol.

Jimmy Skunk, Johnny Chuck'ın eski evinin salonundan aşağıya bağırdığında
Peter Rabbit karanlıkta geri döneceğini, yarı şaka yapıyordu. O yaptı
Peter'ı tedirgin etmek ve onu endişelendirmek. Gerçek şu ki, Jimmy hayır
hiç kızgın. İyi doğasını oldukça kurtarmıştı ve çok
Peter'ın hilesi üzerinde kendini gülmeye çok meyilli. Ama bunu hissetti
Peter'ı bir tür ceza olmadan bırakmak için yapmazdı ve bu yüzden
Peter'ı biraz korkutmaya karar verdi. Peter'ın cesaret edemeyeceğini biliyordu
evi olan sarı ceketler yüzünden gündüz dışarı çık
O eski evin kapısının hemen içinde; Ve bunu biliyordu Peter
Onunla yüzleşmeye cesaret edemezdi, çünkü Reddy olarak muamele görmekten korkacaktı
Fox öyleydi. Bu yüzden Peter'a geri döndüğünü söyledi
karanlık. Peter bir süre orada bir mahkum tutarsa,
her zaman nasıl dışarı çıkacağı konusunda endişelenerek çok yavaş olurdu
Böyle bir hile denemek için.

Jimmy bazı böcekleri aramak için uzaklaşırken kıkırdadı ve kıkırdadı
ve kıkırdadı. "Sanırım bu zamana kadar Peter düşünmemesini diliyor
Reddy Fox ve kendimdeki bu şakadan "dedi." Belki de geri döneceğim
Bu gece orada ve belki de yapmayacağım. Yapıp yapmadığımı bilmeyecek,
Ve çıkmaya cesaret edemeyecek. "

Sonra durdu ve kafasını düşünceli bir şekilde çizdi. Sonra içini çekti.
Sonra tekrar başını çizdi ve bir kez daha içini çekti. "Gerçekten yapmıyorum
Bu gece oraya geri dönmek istiyorum, "Diye mırıldandı" ama sanırım yapacağım.
Yapacağımı söyledim ve bu yüzden yapmam gerekecek. Sözümü tutmaya inanıyorum.
Yapmamalıyım ve bir gün bulması gerekirse, inanmazdı
Bir dahaki sefere bir şey yapacağımı söyledim. Evet efendim, ben
Geri dönmek zorunda. İnsanları ne zaman inandırmak gibi bir şey yok
Bunu kastettiğin bir şey söylüyorsun. Sözünü tutmak gibi bir şey yok
İnsanların sana saygı duymasını sağlayın. "

Doğal olarak oldukça tembel olan Jimmy
Johnny'nin sadece biraz üzerindeyken eski bahçenin kenarı
Peter'ın mahkum olduğu Chuck'ın eski evi. Orada Jimmy bir sıcak buldu,
Güneşli nokta ve şekerleme için kıvrıldı. Aslında bütün günü geçirdi
Orası. Jolly, Round, Red Bay Bay Güneş morun arkasında yatağa gitti
Tepeler ve siyah gölgeler yeşil çayırlar boyunca birlik geldi,
Jimmy kalktı, esnedi, kıkırdadı ve sonra yavaşça Johnny'ye düştü
Chuck'ın eski evi. Kapıdaki kumdaki ayak izlerine bir bakış
Peter'ın çıkmadığını söyledi. Jimmy oturdu ve bekledi
oldukça karanlıktı. Sonra başını kapıya sokdu. Sarı
Ceketler gece yatmıştı.

"Dışarı çık, Peter. Seni bekliyorum!" Koridoru aradı ve
Sesini olabildiğince kızdırdı. Ama içeride kıkırdıyordu.
Sonra Jimmy Skunk sakince döndü ve işine gitti. O tutmuştu
onun sözü.

Peter Rabbit'e gelince, bu en kötü günlerden biri olmuştu
hatırlamak. Sarı ceketlerin sokmalarından ağrıyor ve akıllıydı;
Bütün gün karşılaşırsa ona ne olacağı konusunda endişelenmişti
Jimmy Skunk ve açtı. Biraz umudu vardı
Ve bu, Jimmy Skunk'un karanlıklaştığında geri dönmeyeceğiydi. O
Gecenin ilk ipucunda salondan yukarı çıkmıştı ve gerildi
O korkunç sarı olduğundan emin olana kadar beklemek için kendisi
Ceketler uyumaya gitmişti. Neredeyse kararını vermişti
Jimmy Skunk'un sesi aşağı indiğinde dışarı çıkması için güvende
ona salon. Zavallı Peter! Bu sesin sesi neredeyse kalbini kırdı.

"Geri döndü. Sözünü tuttu," diye bir kez daha ağladı
Johnny Chuck'ın eski yatak odasına geri döndü.

Midesi olsa da, gecenin geri kalanında neredeyse tüm kaldı
o kadar boştu ki ağrıyordu. Bay Sun'ın yükselme zamanı gelmeden hemen önce,
Peter, Johnny Chuck'ın eski evinden çıkmaya cesaret etti. O geçti
Sarı ceketlerin evi güvenli bir şekilde, çünkü henüz uyanık değildi. Onunla
Kalp ağzında, kapıdan çıktı. Jimmy Skunk değildi
Orası. Bir nefes alarak Peter sevgili, güvenli eski için başladı
Briar-Patch, Lipperty-Lipperty-Lip, gidebileceği kadar hızlı.

"Asla, asla başka bir şaka oynamayacağım" dedi.
koştu.




XII

Jimmy Skunk ve UNC 'Billy Possum Meet


Jimmy Skunk, yeşilin içinden yalnız küçük yol boyunca ilerledi
Orman. Acele etmedi. Jimmy asla acele etmez. Acele etmek ve endişelenmek
komşuları için bıraktığı iki şey. Ara sıra Jimmy durdu
Biraz yağ böceği bulmayı umarak biraz kabuk veya bir çubuk ters çevirmek için.
Ama onun üzerinde şişman böceklerin dışında bir şey olduğunu görmek açıktı.
akıl.

Yeşil ormandaki yalnız küçük yolun yukarısı
Possum. Acele etmedi. Acele etmek için çok sıcaktı. Jimmy Skunk'un aksine,
Bazen acele eder, özellikle şüphelendiğinde billy yapar
o bowser tazı hakkında. Ve bazen unc 'Billy endişelenir. Sen
Bakın, unc 'Billy'nin çok iyi olacağını düşünen insanlar var
akşam yemeği. UNC 'Billy onun yapacağını düşünmüyor. Her neyse, arzusu yok
Deneyi denedim. Yani ara sıra, birini keşfettiğinde
İyi bir akşam yemeği yapacağını düşünen bu insanlar biraz endişeleniyor.

Ama şimdi UNC 'Billy ne acele ediyor ne de endişeleniyordu. Yoktu
İkisine de ihtiyacım var ve unc 'Billy asla var olan hiçbir şey yapmaz
yapmaya gerek yok. Yani unc 'Billy yalnız küçük yolu karıştırdı ve
Jimmy Skunk, yalnız küçük yoldan aşağı indi ve hemen bir virajda
Tanıştıkları yalnız küçük yol.

[İllüstrasyon]

Jimmy Skunk sırıttı. "Merhaba, UNC 'Billy!" dedi. "Gördün mü
Bu sabah şişman böcekler? "

Unc 'Billy sırıttı. "İyi mo'nin ', Brer Skunk," diye yanıtladı. "Ah yapamaz
Haklı olarak Ah deyin. Ah, aynı şeyi sormak için aklındaydı.

Jimmy oturdu ve parıldayan gözlerle unc 'Billy'ye baktı. Onun sırıtışı
daha genişledi ve kıkırdama oldu. "UNC 'Billy," dedi, "
Hayatında saçını taradı mı yoksa ceketini fırçaladı mı? "Biliyor musun Billy
Genellikle her saç farklı bir işaret etmeye çalışıyormuş gibi görünüyor
Jimmy Skunk her zaman gibi görünürken, diğer her saçtan yön
Sanki zamanının yarısını fırçalamak ve yakışıklı yumuşatmak için harcadı gibi düzgün
Siyah beyaz ceket.

UNC 'Billy'nin gözleri parladı. "Ah, Ah böyle bir şey yaptığını bir kez veya
Ah çok küçükken iki kez, Brer Skunk, "dedi.
bir gülümseme. "Ama bana öyle geliyor ki güçlü bir zaman kaybı. Ah mo '
Endişelenmeniz gereken önemli şeyler. Bu arada, Brer Skunk, hiç
Hayatın boyunca herhangi birinden kaçmak mı? "

Jimmy soruya şaşırdı. Başını çizdi
düşünceli. "Hatırladığımdan değil," dedi biraz sonra. "En
Millet benden kaçıyor, "diye ekledi küçük bir boğaz kıkırdama."
Kim kaçmayan her zaman kibar ve bir kenara çekilir. Ne zaman olabilir
Çok küçük bir adamdım ve büyük dünya hakkında fazla bir şey bilmiyordum
Ve içinde yaşayan insanlar, bazılarından kaçmış olabilirim, ama
Eğer yapsaydım, hatırlayamıyorum. Neden soruyorsun, UNC 'Billy? "

"Ah, özellikle bir sebep yok, Brer Skunk. Özellikle bir sebep yok. Sadece
Ah bazen ne kadar şanslı olduğunu fark edersen merak ediyorum. Ah asla
Hungry komşuları hakkında endişelenmek zorunda kaldı, ah belki de ahlaksız
Mah katını sık sık fırçalayın. "Unc 'Billy'nin gözleri her zamankinden daha fazla parladı.

"Endişe," diye yanıtladı Jimmy Skunk, "hazırlıksız olmanın sonucu.
Hazırlanan herkesin endişelenmesi için hiçbir fırsat yok. Sadece düşün
UNC 'Billy. "

Unc 'Billy'nin başını düşünceli bir şekilde çizme sırası geldi. "Ah korku Ah
Anlamını tam olarak anlamayın, Brer Skunk, "dedi.

"Otur, unc 'Billy, ve açıklayacağım," diye yanıtladı Jimmy.




XIII

Jimmy Skunk açıklıyor


  Bunu doğru bulacaksın nereye gitsin
  Birkaç sıkıntı hazırlayanların bildiği.

"Başlamak için ben çok büyük bir adam değilim, değil mi?" dedi Jimmy.

"Ah, Ah'ten daha büyük bir insandan daha büyük bir insan biliyor", Brer
Skunk, "diye yanıtladı Unc 'Billy, sırıtarak. Jimmy Skunk'un gerçekten olduğunu biliyorsun
Bazı komşularıyla karşılaştırıldığında küçük bir adam.

"Ve çok uzun pençelerim ya da çok büyük dişlerim yok, değil mi?" devam eden
Jimmy.

"Ah, benimkinin uzun ve büyük olduğunu düşünüyor," diye döndü UNC '
Billy, her zamankinden daha şaşkın görünüyor.

"Ama hiç kimsenin beni rahatsız ettiğini görmüyorsun, değil mi?" Jimmy'ye devam etti.

"Hayır," diye yanıtladı Billy.

"Ve bu kirli domuz püktüyle aynı şekilde. Asla görmüyorsun
Onu rahatsız eden veya ona herhangi bir zarar vermeyi teklif eden var mı? "
Jimmy.

"Hayır," diye yanıtladı Billy bir kez daha.

"Neden?" Jimmy'yi istedi.

UNC 'Billy genişçe sırıttı. "Ah hesaba katıyor, Brer Skunk," dedi, "
Yo 've Brer Porky ile karıştırmak için gitmek isteyen kimse yok.
Ah, çoğu insanın ne olacağını bilir ve o sen '
Ve Brer Porky millet, yalnız bırakmak rahat bir manzara.
En az yollar, Ah yapar. Ah, her ikisiyle de sorun olduğunu hedeflemiyor. O
Li'l Koku Torbası Yo 'Taşıma Cert'nly En Güçlü, Brer Skunk ve
Ah, o küçük mızraklara karşı fırçalamaya başlamıyor Brer Porky
Çok özgür. Ah, AH'nin ne zaman iyi gittiğini biliyor ve Ah çoğu insanı düşünüyor
Aynı şekilde hissedin. "

Jimmy Skunk kıkırdadı. "Bir soru daha, unc 'Billy," dedi. "Sen mi
Beni bir kavga seçmem ve o koku torbasını kullanmadan kullanmam
saldırıya uğradın mı? "

UNC 'Billy birkaç dakika düşünülür. "Ah Ah asla dedi,"
cevap verdi.

"Ve hiçbir zaman dikenli domuz eti, avlanmaya başlamak için asla bilmiyordun,"
Jimmy ilan etti. "İkimiz de belaya girmiyoruz ve sorun
Asla bizi avlamaya gelmez ve bunun nedeni her zaman ikimizin
Sorun için hazırlanmış ve herkes bunu bilir. Buster Bear beni ezebilir
Sadece bana adım atarak, ama denemiyor. Her zaman olduğunu fark ettin
Buluştuğumuzda çok kibar. Dikenli Porky ve ben _Defence_ için silahlıyız,
Ama silahlarımızı asla _offence_ için kullanmayız. Kimse bizi rahatsız etmiyor ve biz
Kimseyi rahatsız et. Hazırlanmanın güzelliği bu. "

UNC 'Billy bunu birkaç dakika düşündü. Sonra içini çekti ve içini çekti
Tekrar.

"Ah, yo 've Brer Porky'nin bildiği en şanslı insanlarla ilgili,"
dedi. "Evet, ah, ah, sadece bu olduğunu düşünüyor. Ah kimseden korkma
Mah kendi boyutu, ama ah cert'nly Ah ne zaman güçlü korkutucu zamanlar var
Ah'den bahsedebileceği bazı insanlarla tanışır. Ah keşke Doğa Ana Yapmış Olsaydı
Gitti ve bana insanları onlar kadar korkutucu yapmak için bir şeyler verdi
sen '. Ah cert'ny 'yi' gördükten sonra hazırlığa inanıyor, Brer
Kokarca. Ah Cert'nly tam da o şeyi yapar. Güzel buldun mu
Son zamanlarda taze aiggs? "




XIV

Yumurtalar hakkında küçük bir şey


  "Bir yumurta," diyor Jimmy Skunk, "iyi;
    Gerçekten yemek çok iyi. "
  "Bir yumurta," diyor Bayan Grouse, "sevgili;
    'Twill bir bebek tatlı içine. "

Yani yumurta meselesinde, diğer birçok konuda olduğu gibi, hepsi
bakış açısına bağlıdır. Jimmy Skunk ve UNC 'Billy Possum Yumurta
yiyecek bir şey açısından bakılır. Mideleri
Onları yumurta düşünmelerini isteyin. Yumurtalar aç karnını doldurmak iyidir. .
Sadece yumurta düşünce Jimmy ve UNC 'Billy dudaklarını şaplak atacak.
Yumurtaları "sevdiklerini" söylüyorlar, ama sevmiyorlar. Onları "seviyorlar", ki
oldukça farklı.

Ama Bayan Grouse ve Yeşil'in diğer tüylü insanlarının çoğu
Orman ve yeşil çayırlar ve eski bahçeler gerçekten "aşk" yumurtaları yapıyor.
Düşünceye cevap veren mide yerine kalptir
yumurta. Onlar için yumurtalar neredeyse bebekler kadar değerlidir, çünkü
Bir gün, bir gün çok yakında, bu yumurtalar bebek olacak. Orada
birkaç tüylü insan mı, üzgünüm, kendi yumurtalarını "seven",
Ama diğer insanların yumurtaları gibi-onları Jimmy Skunk ve
UNC 'Billy Possum, yemek için. Karga Blacky bir ve kuzeni,
Sammy Jay, başka bir şey.

Yani ilkbaharda her zaman çok fazla eşleşme vardır
Yeşil Orman ve Yeşil Çayırların küçük insanlar arasında ve
Eski bahç. Yumurtaya sahip olanlar onları gizli tutmaya çalışır veya
Onları yemeyi sevmeyen hiçbir yerde tutan yuvaları inşa edemez
onlara; Ve yumurta için iştahı olanlar onları bulmaya çalışırlar.

UNC 'Billy Possum aniden Jimmy'ye sorarak konuyu değiştirdiğinde
Son zamanlarda güzel taze yumurta bulsaydı kokarca, bir konuya dokundu
Jimmy'nin kalbine çok yakın. Daha ziyade midesini söylemeliydim. İle
Doğruyu söyle, Jimmy'yi getiren bazı yumurtalar için bir özlemdi
Yeşil Orman. Bayan Grouse'un bir yerde olması gerektiğini biliyordu
En güzel yumurtaların yuvasını gizlemek ve avlanacaktı
Bunlar gelmişti.

"Hayır," diye yanıtladı Jimmy, "bu baharda hiç şansım olmadı.
Bir yumurtanın neye benzediğini neredeyse unuttum. Ya donuklaşıyorum ve
Aptal ya da bazı insanlar eskisinden daha akıllı. Bu arada,
Son zamanlarda Bayan Grouse'u gördün mü? "Jimmy sorduğu gibi çok masum görünüyordu
Bu.

Unc 'Billy yanları sallanana kadar kıkırdadı. "Diyelim ki sen söylersin '
Ah olsaydı? "Diye sordu." Ah, Bayan Grouse'un hiç bir mo yok '
Ah'den daha fazla Aiggs, kendinize rahatça bakabilir, bahsetmiyorum bile
Bayan Possum. "Burada unc 'Billy, emin olmak için omzunun üzerinden baktı
O yaşlı Bayan Possum duyulmuyordu ve Jimmy Skunk kıkırdadı.
"Bana öyle geliyor, Brer Skunk, Yo 'aigg avını daha iyi yapabilirsiniz.
Yeşil çayırlar ve Yeşil Ormanı bana bırak, "diye devam etti UNC 'Billy.
"Bu adil değil.
Ağaçlardan uzakta, ama umursamıyorsunuz. Ayrıca mo 'aiggs var
Yeşil çayırları bulmak için benden daha
Yeşil Orman. Doğru akıllı bir kuş yuvalarını yerde yapar
Orası. Brer Bob White ve Brer Meadowlark ve Brer Bobolink var ve
Brer Field Sparrow ve Brer-- "

"Artık boş al, Unc 'Billy," diye ara verdi Jimmy Skunk. "Hepsini biliyorum
onlar hakkında. Yani, onlar hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum, hariç
Yumurtaları. Sana hiç şansım olmadığını söylemedim mi?
Bu yüzden buradayım. "

"Şey, sen 'doğru akıllı bir lot olmadıkça burada hiç şansınız olmayacak
UNC 'Billy'nizden daha keskin ve avcılık söz konusu olduğunda, Ah
Mah şapkasını kimseye götürmeyin, sana bile değil, Brer Skunk, "diye yanıtladı
UNC 'Billy.




XV

İkinci bir toplantı


Jimmy Skunk yumurta dışında hiçbir şey düşünemedi. Ne kadar çok düşündü
Onlar, biraz daha istedi. UNC 'Billy Possum'dan ayrıldıktan sonra
Yeşil Meadows'a geri döndüğü yeşil orman, hakkında bilgi verdi,
üzerine inşa eden tüylü komşularının yuvaları için avlanmak
zemin ve daha önce sahip olduğundan daha fazla şansı yok.

UNC 'Billy Possum da aynı şekilde ilerliyordu. Yapamadı,
Onun hayatı, Bayan'a ait olan yumurtaları düşünmeyi bırak
Orman tavuğu. Onları ne kadar unutmaya çalışırsa, o kadar çok düşündü
onlar hakkında.

"Ah, MAH kemiklerinde en az kullanım olmadığını hissediyor
Onları avlayın, "dedi Jimmy Skunk Amble'ı izlerken kendi kendine dedi
Yalnız küçük yolda gözden uzak. "Hayır, ah, en az değil
biraz kullanım. Ah, Ah zaten düşünebileceği her yere bak. Yine de ah
Mah zihninde özel bir şey yok ve bu Aiggs cert'nly
Tadı güzel olurdu. Ah, AH'nin bu Aiggs'e ihtiyacı olması gerektiğini düşünüyor ya da ah
Onları bu kadar çok akılda tutmazdı. Ah bunu oldukça acı verici bulur
Aiggs'i her zaman mah zihninde taşıyın, ama ah onları taşımaktan zevk alacaktı
Mah midesinde. Ah cert'nly olurdu. "UNC 'Billy sırıttı ve başladı
Bu şansın onu yuvasına götüreceğini umarak amaçsızca saçma
Bayan Grouse.

Ne yapacağını yap, unc 'Billy yumurta düşüncesini alamadı
Zihin, ve onlar hakkında ne kadar çok düşünürse, biraz daha istedi. Ve
Bu onu Farmer Brown'ın Henhouse'u düşünmesine yol açtı. Uzun zaman önce vardı
Bir daha asla oraya gitmek için çözüldü, ama yumurta tadı için özlem
iyi kararları için çok fazlaydı ve en kısa sürede, yuvarlak, kırmızı
Bay Sun, mor tepelerin arkasında dinlenmek için battı ve siyah gölgeler geldi
Yeşil Çayırlar ve Yeşil Orman boyunca sürünen, unc '
Billy kaydı, eski Bayan Possum'un şüphelenmemesi gereken acı çekti
Nereye gidiyordu.

Yeşil ormandan, siyah gölgeler arasında tutarak
Eski bahçenin kenarındaki eski taş duvar, çaldı ve sonunda
Farmer Brown'ın Henhouse'a ulaştı. Dinlemeyi bıraktı. Yoktu
Bowser the Hound ve Unc 'Billy nazikçe iç çekti. İç çekti
rahatlama. Sonra Henhouse'un bir köşesinde belirli bir
Altındaki delik iyi hatırladı. Tıpkı ulaştığı gibi gördü
beyaz bir şey. Hareket etti. Diğer uçtan ona doğru geliyordu
Henhouse. UNC 'Billy olduğu yerde durdu. O kararsızdı
koşmak veya kalmak. Sonra biraz homurdandı ve karar verdi
kalmak. Hatta sırıttı. Birkaç saniye sonra Jimmy Skunk geldi. Bu bir
UNC 'Billy'nin gördüğü Jimmy'nin ceketi üzerinde beyaz şerit.

Jimmy neredeyse UNC'ye çarptığında biraz sürpriz verdi '
Billy.

"Burada ne yapıyorsun?" istedi.

"Sadece iştahın iyiliği için bir yürüyüş yapmak," diye yanıtladı UNC '
Billy, her zamankinden daha geniş sırıtarak. "Burada ne yapıyorsun, Brer
Kokarca?"

"Aynı şey," diye yanıtladı Jimmy. Sonra kıkırdadı. "Bu bir
beklenmedik toplantı. Sanırım senin üzerinde de aynı şeyi yapmış olmalısın
Bütün gün sahip olduğum için, "diye ekledi.

"Ah düşün," diye yanıtladı UNC 'Billy ve her ikisi de sırıttı.

[İllüstrasyon]




XVI

Bir nezaket meselesi

  Kibar olmak çok pahalı değil
  Dahası, her zaman doğru.


UNC 'Billy Possum ve Jimmy Skunk, Siyah arasında birbirlerine bakıyor
Gölgeler Çiftçi Brown'ın Henhouse'un altına giren bir deliğe yakın, kıkırdadı
her biri diğerini oraya getiren ne düşündüğü gibi. Nasıl queer
Düşünce sık sık insanları bir araya getirir. UNC 'Billy aynısına sahipti
Midesinde Jimmy Skunk'un sahip olduğu özlem ve Jimmy Skunk
Aklında UNC 'Billy'nin sahip olduğu aynı şey. Bundan daha fazlası,
o gün tanıştıkları ikinci kez. Sabahla tanışmışlardı
Yeşil Orman ve şimdi tekrar siyah gölgeler arasında tanışmışlardı
Akşam Farmer Brown Henhouse'da. Ve hepsi de
yumurta. Evet, efendim, hepsi yumurta nedeniyle oldu.

"Sadece dışarı çıkıyor musun yoksa sadece içeri giriyor musun?" Jimmy sordu
kibarca.

"Ah sadece içeri giriyordu, ama ah takip edeceğim ', Brer Skunk," diye yanıtladı UNC'
Billy de kibarca.

"Tür hiçbir şey," diye döndü Jimmy. "Bir dakika düşünmezdim
senden önce gidiyor. Umarım tavırlarımı bundan daha iyi tanıyorum. "

"Yo 'cert'nly en kibarsınız, Brer Skunk. Yo' cert'nly en kibarsınız.
You 'gündeme getirdiğiniz için bir kredi. Ama nezaket her zaman içeri girdi
Ailen. Han'in Han'some'un yaptığı gibi bir söz var ve
Nezaketin, Han'some, Brer Skunk kadar iyi. Ah sadece
Bir tarafa adım at ve sadece Ah Sho'ly'nin yaptığını göstermek için önce gitsin
Arkadaşlığınız için teşekkür ederiz, "dedi Unc 'Billy.

Jimmy Skunk kıkırdadı. "Sanırım o eski deyimi unuttun,
`` Güzellikten önceki yaş, '' billy, "dedi." Yani önce gidiyorsun. Bilirsin
Benden daha yaşlısın. Gitecek kadar kaba olmayı düşünemedim
Birinci. Gerçekten böyle bir şey düşünemedim. "

Ve böylece tartıştılar ve tartıştılar, her biri en kibar şekilde ısrar ediyorlardı
Diğerinin önce gitmesi. Gerçek biliniyorsa, ikisi de
hiç nezaket dışında ısrar ediyordu. Hayır efendim, nezaketin hiçbir şeyi yoktu
Onunla yapmak Jimmy Skunk, Unc 'Billy'nin önce gitmesini istedi çünkü Jimmy
önce güvenliğe inanıyor ve orada Jimmy'nin kafasına girmişti
Olabilir, sadece, o deliğin içinde bir tuzak olabilir. Eğer orada
UNC 'Billy'nin bunu öğrenecek kişi olması gerektiğini tercih etti.
Evet, efendim, bu yüzden Jimmy Skunk çok kibardı.

UNC 'Billy Jimmy'nin önce gitmesini istedi çünkü her zaman arkasında daha güvenli hissediyor
Jimmy önünde. O küçük torbaya büyük saygı duyuyor
Jimmy'nin taşıdığını kokluyor ve Jimmy'den faydalandığında,
Her zaman önüne atmaz ve asla arkasına atmaz. Jimmy nadiren kullanır,
Ama bazen ürküyorsa ve tehlike düşünüyorsa yapar
yakın. Yani unc 'Billy, Jimmy'nin önce gitmesi gerektiğini tercih etti. Değildi
Nezaket Unc 'Billy. Her iki durumda da bir tür
bencillik. Her biri kendini düşünüyordu.

Ne kadar süredir tartışmaya ve kibar görünmeye çalışırlarsa
Bir şey olmamıştı, kimse bilmiyor. Ama bir şeyler oldu. Orada
Henhouse'un hemen köşesinde ani yüksek bir koku vardı. Oldu
Bowser the Hound. Tam o zaman ve orada unc 'Billy Possum ve Jimmy
Skunk nezaket hakkında her şeyi unuttum ve her ikisi de bundan geçmeye çalıştı
aynı zamanda delik. Yapamadılar, çünkü yeterince büyük değildi, ama,
Çok denediler. Bowser tekrar kokladı ve bu sefer unc 'Billy başardı
Jimmy'yi bir kenara sıkmak ve kaymak için. Jimmy hemen topuklarındaydı.




XVII

Jimmy Skunk bir yumru alır


Jimmy Skunk, Farmer Brown'ın Henhouse'un altındaki deliğe girmemişti.
UNC 'Billy Possum'un topuklarını kapatmaktan sonra,
Bowser the Hound, koklama ve koklama, unc 'Billy
gergin. Bowser bu deliğe ulaştığında, elbette parçaları kokladı
UNC 'Billy ve Jimmy ve hemen heyecanlandı. O başladı
Kazmak. İyilik, kiri nasıl uçurdu! Her zaman sızlandı
heves.

UNC 'Billy, zeminde bir delikten sıkmak için zaman kaybetmedi
Bir köşede, Farmer Brown'ın oğlunun çivilenmeyi amaçladığı bir delik
çok daha önce bir tahta. UNC 'Billy, Bowser'ın alamayacağını biliyordu
Bu sayede, Henhouse'un altında yolunu kazmayı başarsa bile.
Bunu bir kez ve oldukça henhouse'da, unc 'Billy uzun sürdü
nefes. Şimdilik güvende hissetti ve yine de önermedi
gelecek konusunda endişelenmek.

Jimmy Skunk, Unc 'Billy'den sonra acele etti. Jimmy'ye neden olan korku değildi
acele etmek için. Hayır, gerçekten de korku değildi. O tarafından ürkülmüştü
Bowser'ın görünüşünün beklenmedik olması. Ona neden olan buydu
Henhouse'un altındaki delikten önce olmak için mücadele etmek. Ama bir kez
İçinden, bu kadar onurlu olduğu için biraz utanmıştı. O
Bowser'dan korkmadı. O dönüp göndermek için çok cazip oldu
Bowser, çok iyi olabileceğini bildiği gibi. Ama o
daha iyi düşündüm. Ayrıca, unc 'Billy zaten o delikten geçti
Yerde ve Jimmy bir dakika boyunca onu getiren şeyi unutmadı
Orası. Yumurta için gelmişti ve bu yüzden unc 'Billy vardı. Asla yapmaz
UNC 'Billy'nin uzun süre orada yalnız olmasına izin verin. Yani Jimmy Skunk ne yaptı
Çok nadiren-HiTred. Evet efendim, UNC 'Billy Possum'un ardından acele etti.
Kesin olduğu kesin olduğu yumurtadan payından emin olmak istedi.
Orası.

Bir taraf boyunca zemine yakın bir dizi yuvalama kutusu vardı.
Bunların üstünde başka bir sıra vardı ve bunların üstünde üçüncü bir sıra vardı. Jimmy değil
Tırman, ama unc 'Billy ünlü bir tırmanıcı.

"Bu alt yuvaları alacağım," dedi Jimmy ve kuyruğunu bir şekilde kaldırdı
Bu unc 'Billy'yi gerginleştirdi.

"Tamam," diye yanıtladı Billy derhal. "Pekala, Brer Skunk. Bu
Tıpkı dediğin gibi. "

Bununla, UNC 'Billy bir sonraki yuva sırasına karıştı. Jimmy
sırıttı ve alt yuvalara bakmaya başladı. Zamanını aldı
Bu, Jimmy'nin yolu. Birincisinde hiçbir şey yoktu ve
İkincisi hiçbir şey ve üçüncüsünde hiçbir şey yok. Bu
hayal kırıklığı yaratan, en azını söylemek gerekirse, Jimmy biraz hareket etmeye başladı
Daha hızlı. Bu arada unc 'Billy bir yuvadan diğerine acele etmişti
Daha iyi bir başarı olmadan ikinci sıra. Jimmy yarı yolda kaldığında
Sırası UNC 'Billy Bad üst sırada başladı ve sahip olduğu tek yumurta
Bulundu Hard China Nest-Eggs, Çiftçi Brown'ın çocuğu tarafından cazip olmak için
Bu yuvalara yatırırlar. Hayal kırıklığı yaratıyordu
UNC 'Billy öfkesini kaybeder. Her bir yuvaya bakıp bir tane gördü
Bu Çin yumurtalarından, bunun gerçek bir yumurta olduğunu umuyordu ve her seferinde
öfkelenmediğini buldu.

Sonunda o kadar öfkesini kaybetti ki o yumurtadan birini bulduğunda
Öfkeyle yuvadan attı. Şimdi Jimmy Skunk oldu
hemen altında idi. Jimmy'de o sert Çin yumurtası düştü
Skunk'un başı. Sadece bir dakika Jimmy yıldızları gördü. En azından onun
yaptı. Sonra yumurtayı gördü ve unc 'Billy'nin onu devirdiğini biliyordu,
Ve ona vuran bu. Jimmy kalbinde ağrıyordu çünkü
Yumurta bulamamıştı ve şimdi kafasında da bir yumru vardı
yara. Jimmy Skunk, nadiren yaptığı bir şey olan öfkesini kaybetti.




Xviii

Üzücü, üzücü bir kavga


Jimmy Skunk, Farmer Brown'ın Henhouse'un katına oturdu ve onu ovuşturarak
Kafa ve öfkeyle gözleri kırmızı ile yuvaların üst sırasında göz kamaştırıyor.
Tabii ki Henhouse'da karanlıktı, çünkü geceydi, ama Jimmy yapabilir
Karanlıkta görün, tıpkı kürk giyen diğer birçok küçük insan gibi.
Gördüğü şey, unc 'Billy Possum'un bakan endişeli görünümlü yüzüydü
ona aşağı.

"Bunu kasıtlı olarak yaptın!" Jimmy'yi çekti. "Bunu kasıtlı olarak yaptın ve
Bana yapmadığını söylemene gerek yok. "

"Mah onurunda Ah yapmadı," diye protesto etti Unc 'Billy. "Bu bir kazaydı,
Sadece bir sho '' nuff kazası, ve bunun için üzgünüm. "

"Kulağa çok hoş geliyor, ama tek bir kelimeye inanmıyorum. Yaptın
Kasıtlı olarak ve başka hiçbir şeye inanmamı sağlayamazsın. Buraya gel
ve kavga. Seni cesaretlendiriyorum! "Jimmy her zaman daha fazla kızıyordu
dakika.

UNC 'Billy kızmaya başladı. Tabii ki, tamamen onun hatasıydı
O yumurta düşmüştü, ama Jimmy'nin
Sadece altında ol. Jimmy'nin orada olduğunu bilmiyordu. O vardı
Özür diledi ve kimsenin bundan daha fazlasını yapamayacağını hissetti. Jimmy Skunk
sözünden şüphe etmiş, ona inanmayı reddetmişti ve bu onu yaptı
sinirli. Küçük gözleri öfkeyle parladı.

"Eğer savaşmak istiyorsan, buraya gel. Ah nerede" seni bekleyeceğim
Ben, "Püskürdü.

Bu Jimmy'yi her zamankinden daha öfkelendirdi. Oraya tırmanamadı ve o
UNC 'Billy'nin bunu bildiğini biliyordu. UNC 'Billy umut vericide mükemmel bir şekilde güvenliydi
onu beklemek için.

"Sen bir korkaksın, sadece açık bir şekilde bir korkak!" Jimmy'yi çekti. "Ben
Oraya tırmanmayacak, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim;
Sen aşağı inene kadar burada bekleyeceğim, eğer değilse
gelecek yıl. Kimse bir şeyler kafama bırakamaz ve geri ödeme alamaz. BEN
Arkadaş olduğunu düşündüm, ama şimdi daha iyi biliyorum. "

"Lütfen" lütfen.
UNC 'Billy, dişlerini taşlama ve yakaladı.

"Kendine uy," diye karşılık verdi Jimmy. "Sana bu yumru için ödeme yapacağım
kafamda ya da nedenini bil. "

Ve böylece kavgaya ve birbirlerine isim çağırmaya devam ettiler,
İşleri olmadığı yerde olduklarını unutma zamanı
olmak, ikisi de. Gerçekten korkunçtu. Ve hepsi oldu çünkü
Her ikisi de ne yazık ki hayal kırıklığına uğramıştı. Sahip oldukları yerde yumurta bulamadılar
Bol bulacaklarından emin oldum. Görüyorsun, Farmer Brown'ın oğlu vardı
Gece için teklifleri kapattığında her yumurtayı topladı. Sen mi
Temper hayal kırıklığı için sık sık ne kadar kötü bir şey olduğunu fark ettiniz mi?

[İllüstrasyon]




XIX

Jimmy Skunk onun sözüne sadık


UNC 'Billy Possum kötü bir gece geçiriyordu. Yorulduğunda
Jimmy Skunk ile kavga etmek için kestirmeye çalışmıştı. Denemişti
Önce bir yuva ve sonra diğeri, ama hiçbiri ona uygun değil. Bu
kısmen uykulu olmadığı için. Aç ve hiç uykulu değildi. O
tüm kalbi ile bu uyum için aptalca vermemesini diledi
Çin'in yuva yuvasını tekmelemesine neden olan öfkenin
Jimmy Skunk'un başında yuva ve aşağı Jimmy'yi çok iyi hale getiriyor
sinirli.

UNC 'Billy'nin Jimmy oradayken aşağı inme niyeti yoktu. O
Jimmy'nin yakında beklemekten ve gitmekten yorulacağını düşündüm. Öyle
Bir süre UNC 'Billy endişelenmedi. Ama doğru ilerlemeye başladığında
Sabah endişeli olmaya başladı. UNC 'Billy'nin bulunma arzusu yoktu
Çiftçi Brown'ın oğlu Biddies'i beslemeye geldiğinde o Henhouse'da.

Sonra da açtı. İyi bir yumurta yemeğine güvenmişti, değil
Biri bulmuştu. Şimdi başka bir şey aramak için dışarı çıkmak istedi
Yemek, ama Jimmy Skunk ile yüzleşmeden yapamadı ve gitmek daha iyiydi
Bunu yapmaktan daha aç. Evet efendim, gitmek çok daha iyiydi
aç. Birkaç kez, Jimmy'nin uyuduğunu düşündüğünde,
çal. Olabildiğince ses çıkarmamaya dikkat ediyordu.
Ama Jimmy her bildiğinde ve onu beklediğinde. Unc 'Billy diledi
Farmer Brown'ın Henhouse gibi böyle bir yer yoktu. Diledi
hiç yumurta düşünmemiştim. Birçok aptal dilek diledi, ama çoğu
Her şeyden öfkesini kaybetmemesini ve o yumurtayı tekmelemesini diledi
Jimmy Skunk'un kafasında. İlk ışık kapının altında çaldığında ve
Bidiler, UNC 'Billy'nin kaygısının tüneklerinde huzursuzca karışmaya başladı
artık devam etmemesine izin verecekti.

"Don 'sen' düşündüğümüzü düşünüp buradan çıkın, Brer Skunk?"
Giriş yaptı.

"Burada kalmayı umursamıyorum; çok rahat," diye yanıtladı Jimmy,
UNC 'Billy'ye onu en _uncomformfort_. BT
Jimmy'nin onu affetmediğini görmek için açıktı.

Bir süre UNC 'Billy daha fazla demedi, ama gittikçe daha fazla büyüdü
huzursuz. Görüyorsun, yakında Farmer Brown'ın oğlu için zaman olacağını biliyordu
Tavukları dışarı atmaya ve beslemeye gelin. Sonunda konuşmaya cesaret etti
Tekrar.

"Ah, bir şey unutuyorsun," dedi.

"Bu nedir?" diye sordu Jimmy.

"Ah, Çiftçi Brown'ın oğlunun en çok zaman olduğunu düşünün
Gelecek ve burada bulunacak we-uns yapmak değil, "diye yanıtladı UNC '
Billy.

"Çiftçi Brown'ın oğlu için endişelenmiyorum.
memnun oluyor, "diye karşılık verdi Jimmy Skunk ve sırıttı.

Bu övünmek gibiydi, ama değildi. Hayır, efendim, öyle değildi ve unc '
Billy biliyordu. Jimmy'nin kastettiğini biliyordu. UNC 'Billy umutsuzluktaydı. Kalmaya cesaret edemedi ve aşağı inmeye ve Jimmy Skunk ile yüzleşmeye cesaret edemedi,
Ve oradaydı. UNC 'Billy için kesinlikle kötü bir gece olmuştu
Possum.




Xx

Çiftçi Brown'ın çocuğu geldi


Işık, Farmer Brown'ın Henhouse'un kapısının altında daha uzağa girdi ve
Bu zamana kadar tavukların hepsi uyanıktı. Dahası, keşfettiler
Jimmy aşağıya indi ve büyük bir yaygara yapıyorlardı. Cackling yapıyorlardı
Böylece UNC 'Billy, Farmer Brown'ın çocuğunun yakında onları duyacağından emindi ve
Gürültünün neyle ilgili olduğunu öğrenmek için acele edin.

"Eğer sen sadece gözden kaçarsa, Brer Skunk, Ah bu aptal
Tavuklar sessiz kalacaktı, "UNC 'Billy.

"Gürültülerini umursamıyorum. Beni biraz rahatsız etmiyor," diye yanıtladı Jimmy
Kokarca ve sırıttı. Jimmy'nin
Durumun tadını çıkarmak.

Ama unc 'Billy değildi. O kadar endişeliydi ki hareketsiz tutamadı. O
Üst yuva sırasının önündeki raf boyunca ileri geri tempolu
ve aşağı inmenin daha iyi olup olmayacağına karar vermeye çalıştı ve
Jimmy Skunk ile yüz yüze ya da yuvalardan birinde samanın altında saklanmaya çalışmak,
Ve her zaman dinlemeye ve dinlemeye ve dinlemeye devam etti
Farmer Brown'ın oğlunun ayak izleri.

Sonunda onları duydu ve sesle Farmer Brown'ın oğlunu biliyordu
aceleyle geliyordu. Tavukların gürültüsünü duymuştu ve geliyordu
Ne hakkında olduğunu öğrenmek için. UNC 'Billy şimdi Jimmy Skunk
yerdeki delikten geri çekilir ve ona bir şans verirdi
kaçmak.

"O geliyor! Çiftçi Brown'ın oğlu geliyor, Brer Skunk! Yo '
Uzakta kalabilirsin! "Fısıldadı Unc 'Billy.

"Onu duydum," diye yanıtladı Jimmy sakin bir şekilde. "Onun açmasını bekliyorum
Dışarı çıkmam için kapı. Sıkmaktan çok daha kolay olacak
o delik. "

UNC 'Billy nefes aldı. Tabii ki, Jimmy Skunk'un övünmesi olduğunu biliyordu
Kimseden korkmadığını, ama Jimmy'nin gerçekten inanmak zordu
Çiftçi Brown'ın oğlunun hemen kendi Henhouse'da yüzleşmesi amaçlandı
Jimmy'nin hiçbir işi yoktu. Sonunda Jimmy'nin cesurluğunu umuyordu
onu belaya sokardı. Evet, yaptı. Görüyorsun, bu ona verebilir
kendini kayma şansı. Aksi takdirde, kötü bir düzeltmede olurdu.

Kapıdaki mandal sallandı. UNC 'Billy yuvalardan birine girdi,
Ama olduğu gibi korkmuştu, kenardan gözetlemekten kaçınamadı
Ne olacağını gör. Kapı açıldı, bir ışık seli bıraktı.
Tavuklar gürültülerini durdurdu. Çiftçi Brown'ın çocuğu kapıda durdu
ve içeri baktı. Jimmy Skunk, büyük bir kuyruk tüyünü biraz kaldırdı
normalden daha yüksek ve sakin bir şekilde ve
Acele, doğrudan açık kapıya doğru yürüdü. Elbette Farmer Brown's
Çocuk onu hemen gördü.

"Yani sensin, sen siyah beyaz rascal!" diye bağırdı. "Sanırım
Yolundan çıkmamı bekle ve sanırım bunu yapacağım
çok şey. Sen benim
tanıdık. Sen işte bu. Hiç yumurta almadın çünkü ben
Dün gece hepsini topladım. Ve bir tavuk almadın çünkü
Onların tüneklerinde kalacak kadar akıllıydılar, bu yüzden benim gibi bilmiyorum
Seninle herhangi bir kavga ve eminim hiç istemiyorum. Ortaya çıkmak
Orada, sen rascal. "

Çiftçi Brown'ın çocuğu kenara çekildi ve Jimmy Skunk'a sakince ve
En az acele ya da endişe belirtisi dışarı çıktı, tavada bir içki için durdu
Henyard'daki su, Henyard kapısından geçti ve döndü
Eski bahçenin kenarı boyunca taş duvara doğru.




XXI

Nest-egg UNC 'Billy'ye


  Sık sık görünen küçük şeyler
    Geçen bir düşünceye değer kıt
  Sonunda onları kanıtlayabilir
    Büyük sonuçlarla doludur.

Çiftçi Brown'ın oğlu Jimmy Skunk'u sakin ve huzur içinde yoluna gitti
ve onu izlerken sırıttı. Başını düşünceli bir şekilde çizdi. "BEN
Diyelim ki, "dedi"
olduğu gibi hazırlık. Jimmy, eğer ben ise belaya hazır olduğunu biliyordu
Bunu yapmayı seçti ve bu yüzden bunu yapmazdım. Yani var
Sakin bir şekilde benden daha büyük olduğum kadar büyük gibi yoluna gitti
ondan daha. İstersen kesinlikle hazırlık gibi bir şey yok
beladan kaçının. "

Sonra Farmer Brown'ın çocuğu bir kez daha Henhouse'a döndü ve girdi.
Hiçbir tavuğun gidecek kadar aptal olmadığından emin olmak için baktı
Jimmy'nin onu yakalayabileceği ve bundan memnun olabileceği yerde uyu,
her zamanki sabahları tavukları beslemek için çalıştı ama biri için
şey. Bu bir şey yerde Çin Nest-yumurtaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı Farmer Brown'ın oğlunu görünce. "Şimdi bu nasıl yaptı
oraya mı gel? Jimmy Skunk'u bunlardan birinden çıkardı
alt yuvalar. "

Şimdi hangi yuvaların yuva yumurtası içerdiğini biliyordu ve almadı
Ancak alt yuvalarda hiçbirinin eksik olmadığını bulmak için bir dakika.
"Bu queer," diye mırıldandı. "Yumurta birinden birinden gelmiş olmalı
Üst yuvalar. Jimmy bunlara ulaşamazdı. Tavukların hiçbiri
dün gece dışarı attı, çünkü hepsi tüneklerdeydi
Onları kapattım. Kesinlikle bu sabah yapmadılar, çünkü
Burada Jimmy Skunk ile tünek bırakmaya cesaret edemezdim. Yapacağım
Buna bak. "

Böylece ikinci yuva sırası ile başladı ve her birine baktı. O zaman o
Üst sırada başladı ve böylece unc 'Billy'nin yuvasına geldi
Possum samanın altında saklanıyor ve nefesini tutuyordu. Şimdi unc 'billy
kendini samanla oldukça iyi örtmüştü, ama unutmuştu
bir şey; Kuyruğunu unutmuştu. Evet efendim, unc 'Billy unutmuştu
kuyruğu ve yuvanın hemen üzerinde asılı kaldı. Tabii ki, çiftçi
Brown'un oğlu gördü. Yardım edemedi ama gördü.

"Ho, ho!" Hemen bağırdı. "Ho, ho! Yani birden fazla
Dün gece burada ziyaretçi. Bu Henhouse çok popüler bir yer gibi görünüyor.
Kahvaltıdan sonra yapmam gereken ilk şeyin çivilemek olduğunu görüyorum
Zemindeki deliğin üzerinde tahtaya. Yani sensin, unc 'Billy Possum,
o yuva yumruğunu tekmeledi. Dişlerin için biraz zor buldum, yapmadı
Sen? Öfkeni kaybetti ve kovdu, değil mi? Bu aptalca
Unc 'Billy, gerçekten çok aptalca. Haşallar karşısında asla öfkeni kaybetmeyin. BT
ödemiyor. Şimdi seninle ne yapacağım merak ediyorum. "

Bunca zaman UNC 'Billy hareket etmemişti. Tabii ki anlayamadı
Çiftçi Brown'ın oğlu ne diyordu. Çiftçi Brown'ın ne olduğunu da göremedi
Çocuk yapıyordu. Böylece nefesini tuttu ve umuyordu ve yapmadığını umuyordu
keşfedildi. Ve belki de olmazdı ama bunun için
Yerde Telltale Nest-yumurta. Tüm sıkıntılarının nedeni buydu.
İlk olarak Jimmy Skunk'u kızdırmıştı çünkü hatırladığınız gibi düşmüştü
Jimmy'nin kafasında. Sonra Farmer Brown'ın çocuğunu tüm
yuvalar. O yumurtayı o yuvadan tekmeleyen bir önemsememek gibi görünüyordu, ama
Sonuçların ne olduğunu görün. Gerçekten, küçük şeyler genellikle çok az değil
göründükleri gibi.

[İllüstrasyon]




XXII

UNC 'Billy Possum eski hilesini denedi


Unc 'Billy Possum'un keşfettiği ilk bilgi geldi
onu kuyruğundan. Evet efendim, ona kuyruğundan geldi. Çiftçi
Brown'un çocuğu sıkıştırdı. Yapılması gereken ortalama bir şeydi, ama çiftçi
Brown'un çocuğu meraklıydı. Unc 'Billy'nin ne yapacağını görmek istedi. Ve
Çok sert bir çimdiklemedi, gerçekten incitecek kadar zor değil. Çiftçi
Brown'un oğlu, yardım edebiliyorsa herhangi birine zarar veremeyecek kadar kalpli.

Şimdi Yeşil Orman ve Yeşil Meadows halkından herhangi biri
UNC 'Billy's'te olsaydı hemen kuyruğunu çekti
yer. Ama unc 'Billy yapmadı. Hayır, efendim, unc 'Billy yapmadı. O kuyruk
Herhangi bir işaret yaptığı sürece herhangi birine ait olabilirdi. İle ilgili
Tabii ki, onu çekiyormuş gibi hissetti. Herhangi biri onun yerine sahip olurdu.
Ama onu en küçük hareket ettirmedi, bu da unc '
Billy, istediği zaman büyük bir öz kontrolü var. Çiftçi Brown'ın çocuğu tekrar sıkıştı, biraz daha zor, ama yine de unc '
Billy hiçbir işaret yapmadı. Çiftçi Brown'ın çocuğu kıkırdadı ve çekmeye başladı
o kuyruk. Çekti ve nihayet unc 'Billy'yi çekene kadar çekti
saklandığı yerden ve kuyruğunun elinden salladı
Çiftçi Brown'ın çocuğu. UNC hakkında en az hayat işareti yoktu '
Billy. Sanki ölmüş gibi görünüyordu ve sanki ölmüş gibi davrandı.
Unc 'Billy'yi bilmeyen herhangi biri onun öldüğünü varsayardı.

Çiftçi Brown'ın çocuğu Unc 'Billy'yi yere düşürdü. O tıpkı o gibi yatıyordu
düşmüş. Çiftçi Brown'ın çocuğu onu ayağıyla devirdi, ama yoktu
Unc 'Billy'de bir yaşam işareti. Çiftçi Brown'ın oğlunu gerçekten umuyordu
onun öldüğünü düşündü. İstediği buydu. Farmer Brown'ın çocuğu seçildi
tekrar kalktı ve onu bir kutuya koydu, önce deliğin üzerine bir tahta koydu
Yerde ve Henhouse kapısını kapatıyor. Sonra işine gitti
Henhouse'u temizlemek ve tahılın ölçülmesi
Biddies.

Unc 'Billy orada kutuya uzanıyordu ve kesinlikle acıklı görünüyordu.
Ölü bir hayvan veya kuş her zaman acınası görünür ve hiçbiri daha fazla değildi
Yani o kutuya uzanırken unc 'Billy Possum'dan. Saçları hepsi
genellikle olduğu gibi buruşuk. Yerden tozla doluydu ve
Saman parçaları. Dudakları geri çekildi ve ağzı kısmen açık. Onun
Gözler kapalı görünüyordu. Aslında, sadece bir
Beeny, Weeny biraz, UNC 'Billy'nin Farmer Brown's'ı izlemesi için yeterli
erkek çocuk. Ama ona bakmak için onu ölü olarak düşünürdün
şimdiye kadarki en ölü şey.

İşine giderken çiftçi Brown'ın çocuğu unc 'Billy'ye göz attı
ve kıkırdadı. "Sen yaşlı sahtekarlık," dedi. "Beni kandırdığını düşünüyorsun
Ama seni tanıyorum. Possums tavukların yuvalarında hiçbir şeyden ölmez. Sen
Kesinlikle akıllı bir eski rascal ve şimdiye kadar gördüğüm en iyi aktör. BEN
Ne kadar süreyle devam edeceğinizi merak ediyorum. Keşke yarısı kadar olsaydım
Oto kontrol."

İşini bitirdiğinde, bir kez kuyruğundan unc 'Billy'yi aldı
daha fazla, kapıyı açtı ve unc 'Billy ile ev için başladı
Elinden sallanıyor ve bacaklarına çarpıyor. Hala unc 'Billy
Hayat belirtisi vermedi. Nereye götürüldüğünü merak etti. O öyleydi
çok korkmuş. Ama eski ölü oynama hilesine yapıştı.
ona bir kereden fazla hizmet etmişti.

[İllüstrasyon]




Xxiii

UNC 'Billy kendini uzaklaştırıyor


Asla UNC 'Billy Possum o eski hilesini ondan daha iyi oynamamış
şimdi oynuyordu. Çiftçi Brown'ın oğlu, unc 'Billy'nin sadece
ölmüş gibi davranmak, ama çok iyi oldu, billy öyle gibi davrandı
Çiftçi Brown'ın oğlunun bildiğine inanması için sıkı çalışma
Gerçek-UNC 'Billy çok canlıydı ve sadece bir şansı bekliyor
kaymak için.

Hound the Bowser'da Henyard'dan eve yarı yoldaydılar
efendisiyle tanışmaya geldi. "Şimdi ne göreceğimizi göreceğiz," dedi
Çiftçi Brown'ın çocuğu, Bowser paça çıkarken. "UNC 'Billy yapabilirse
Bu teste devam et, her buluştuğumuzda şapkamı ona çıkaracağım
bundan sonra. "Bowser'a UNC 'Billy'yi tuttu ve Bowser onu kokladı
üzerinde.

Sadece hayal edin! Sadece bir tanesi tarafından burun ve koklamayı düşün
Kim çok korktunuz ve bir kulağı seğirmediğiniz kadar değil!
Çiftçi Brown'ın çocuğu Unc 'Billy'yi yere düşürdü ve Bowser yuvarlandı
onu ve kokladı ve sonra efendisine baktı
Demek için: "Bu adam beni ilgilendirmiyor. Öldü. O olmalı
Gördüğüm adam dün gece Henhouse'un altına gitti. Onu nasıl öldürdün? "

Çiftçi Brown'ın çocuğu güldü ve UNC 'Billy'yi kuyruğundan tekrar aldı.
"Seni iyi kandırdı, yaşlı adam ve bilmiyorsun," dedi
Bowser'a, ikincisi evin önüne geçti. Annesi
Çiftçi Brown'ın çocuğu kapıda yaklaştı ve yaklaşımlarını izledi.

"Orada ne var?" istedi. "Bunun değilse
Possum! Onu nerede öldürdün? O raketin nedeni o muydu
Tavuklar arasında mı? "

Farmer Brown'ın çocuğu Unc 'Billy'yi mutfağa aldı ve onu bir
sandalye. Bayan Brown ona daha yakından bakmaya geldi. "Zavallı küçük adam,"
dedi. "Zavallı küçük adam. Yaramazlık içine girmesi çok kötüydü ve
öldürülmek zorunda kaldı. Sanırım daha iyisini biliyordu. Bir şekilde her zaman
Sadece bu küçük yaratıkları öldürmek için yanlış görünüyor
her zaman içinde olduklarını bilmedikleri zaman yaramazlığa
yaramazlık. "Billy'yi nazikçe okşadı.

Farmer Brown'ın oğlunun gözleri parıldadı. Bir köşeye gitti ve
annesinin süpürgesinden bir pipet çekti. Sonra unc 'Billy'ye döndü
ve unc 'Billy'nin burnunu gıdıklamaya başladı. Bayan Brown şaşkın görünüyordu. O
şaşkındı.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu.

"Sadece eğlence için," diye yanıtladı Farmer Brown'ın çocuğu ve UNC'yi gıdıklamaya devam etti '
Billy'nin burnu. Şimdi unc 'Billy kuyruğunu sıkıştırabilir ve
kafa kafaya taşımak ve yere düşmek, ama bu
onun için çok fazla; Hapşırmak istedi. Hapşırması için _got_ vardı. O yaptı
hapşırma. Hayatına mal olmasına rağmen yardım edemedi.

"Aşk Ülkesi!" diye bağırdı Bayan Brown, geri atlayıp onu tutarak
Her iki eldeki etekler sanki unc 'Billy'nin almaya çalışmasını bekliyormuş gibi
arkalarında sığınmak. "Bu Possum'un hayatta olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Farmer Brown'ın çocuğu UNC 'Billy hapşırdı
Yine, bu saman hala burnunu gıdıklıyordu. "Kesinlikle yapmalıyım
Diyelim ki öyle görünüyor. Eski günahkar benden daha fazla ölü değil. O
sadece davranıyor. Seni iyi kandırdı anne, ama beni kandırmadı.
Onun saçını incitmedim. Beni bu konuda yeterince iyi tanımalısın
Ona zarar vermeyeceğimi bilme zamanı. "

Annesine aceleyle baktı ve özür dilemek için acele etti.
"Ama ne düşünebilirim?" istedi. "Ölü görünümlü değilse
Yaratık, hiç görmedim. Onunla ne yapacaksın
oğlum? "

"Kahvaltıdan sonra onu yeşil ormana götür ve bırak,"
Çiftçi Brown'ın oğlu yanıtladı.

Bu sadece yaptığı şey ve Unc 'Billy almak için zaman kaybetmedi
Ev. Jimmy Skunk ile tekrar tanışması uzun zaman geçti. O zaman,
Jimmy her zamanki iyi huylu benliğiydi ve unc 'Billy yeterince akıllıydı
yumurtalara atıfta bulunmamak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ADVENTURES OF JIMMY SKUNK***


******* This file should be named 21015.txt or 21015.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/1/21015



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

