*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Deathbed of Darwinism (Darwinizm'in Ölüm Döşeğinde)
Yazar: Eberhard Dennert
Yayın Tarihi: April 10, 2007 [EBook #21019]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21019
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's At the Deathbed of Darwinism, by Eberhard Dennert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Deathbed of Darwinism
       A Series of Papers

Author: Eberhard Dennert

Translator: Edwin V. O'Harra
            John H. Peschges

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21019]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE DEATHBED OF DARWINISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jamie Atiga ve http://www.pgdp.ne adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_DARWINİZM'İN ÖLÜM YATAKLARINDA_

BİR SERİ MAKALE

Yazar

E. DENNERT, Ph.D.

Yetkili Çeviri

E. V. O'HARRA ve JOHN H. PESCHGES tarafından

1904
ALMAN EDEBİYAT KURULU
Burlington, Iowa

Telif Hakkı 1904
R. NEUMANN tarafından

_İÇERİK_

ÖN SÖZ 9

GİRİŞ 27

BÖLÜM I.--Wigand'a Dönüş--Botanist, Julius von
Sachs--Viyana Zoologu, Dr. Schneider 35

BÖLÜM II.--Profesör Goethe "Darwinizm'in Mevcut Durumu" Üzerine--Bilimin Bazı Adamlarının Darwinizm'i Bir Kenara Bırakma İsteksizliğini Açıklıyor 41

BÖLÜM III.--Profesör Korchinsky Darwinizm'i Reddediyor--Heterogenez
Teorisi--Graz'lı Profesör Haberlandt--Bir "Hayati Güç"--Doğası--Yeni Bir Organın
Aniden
Ortaya Çıkması--Deneyin
Önemi. 49

BÖLÜM IV.--Bir Paleontoloğun Tanıklığı, Profesör
Steinmann--Haeckel'in Aile Ağaçları Üzerine--Çoklu
Köken İlkesi--Saurianların Yok Oluşu--"Darwinizm, Soy
Doktrininin Alfa ve Omega'sı Değildir"--Steinmann'ın
Sonuçları 60

BÖLÜM V.--Eimer'in Organik Büyüme Teorisi--Kesin
Gelişim Hatları--Darwin'in Dalgalanan
Varyasyonlar Teorisini Reddeder--Weismann'a Karşı Çıkar--Darwinci
"Taklitçiliği" Reddeder--Cinsel Seçilimin "Romantik" Hipotezini
Çıkarır--"Dönüşüm Fizyolojik Bir Süreçtir, Bir
Filetik Büyüme" 69

BÖLÜM VI.--Bir Darwincinin Kabulleri--Profesör von
Wagner'in Darwinizm'in Çöküşüne İlişkin Açıklaması--Darwinizm
Tümevarımsal Yöntemi Reddeder, Dolayısıyla Bilimsel Değildir--Wagner'in
Çelişkili İddiaları 90

BÖLÜM VII.--Haeckel'in Son Üretimi--Aşırı
Alçakgönüllülüğü--Weltraetsel'in Kabulü--Schmidt'in
Apologia'sı--Romanes Olayı--Haeckel'i Kasıtlı Dolandırıcılıktan
Mahkum Eden Bilim Adamları 104

BÖLÜM VIII.--Grottewitz "Darwinci Mitler" Üzerine Yazıyor--Darwinizm
Bilimsel Kanıttan Yoksun--"Yavaş Yavaş Gelişim İlkesi Kesinlikle Savunulamaz"--"Darwin'in
"Şans" Bir Mit" Teorisi 118

BÖLÜM IX.--Profesör Fleischmann Erlangen--Köken
Doktrini Doğrulanmadı--Eksik Bağlantılar--"Haeckel'in
Teorisinin Çöküşü"--Köken Hipotezi "Eskidi"--Fleischmann Eskiden
Darwinciydi--Haeckel'in Saygın Olmayan Savunma Yöntemleri 124

BÖLÜM X.--Berlin Anatomisti Hertwig,
Materyalist Yaşam Görüşüne Karşı Çıkıyor"--Darwinizm'in
Deneysel Kanıtı Yok--"Doğal Seçilimin İktidarsızlığı"--Haeckel'in
"Biyogenetik Yasası"nı Reddediyor 137

SONUÇ.--Bilim Adamları Tarafından Terk Edilen Darwinizm--Teistik
İlkelerle Uyumlu Bir Teoriyle Yerini Aldı 146

ÖN.SÖZ.

Organik evrim sorunuyla ilgilenen son bilimsel literatürün genel eğilimi, Darwinci Doğal Seçilim teorisine karşı belirgin ve yaygın bir şekilde olumsuz olarak nitelendirilebilir. Dr. Dennert, ilk kez İngilizce okuyuculara sunulan bölüm dizisinde, Darwinci teorinin Almanya'daki en yüksek bilimsel çevrelerde çöküşü hakkında şüpheye yer bırakmayan tanıklıkları bir araya getirmiştir. Ve Almanya dışında, aynı duygu genel olarak bilimsel düşüncenin liderleri tarafından paylaşılmaktadır. Evrimsel kavramların popülerleştiricilerinin herhangi bir Darwin karşıtı eğilime sahip olduğu, elbette, bir an için bile sürdürülemez. Kim yeni veya çarpıcı olmayan bir şeyi popülerleştirmeyi üstlenir ki? Ancak en iyi bilimsel literatürün incelenmesi, önde gelen Amerikalı zoologlarımızdan biri olan Profesör Thomas Hunt Morgan'ın "Evrim ve Uyum" üzerine son çalışmasında benimsediği tutumun, bilimin önde gelen isimleri arasında, yaygın olarak varsayıldığından çok daha genel olduğunu ortaya koyuyor. Profesör Morgan'ın pozisyonu şu şekilde ifade edilebilir: O, Türeyişin genel teorisine bağlı kalıyor, yani aynı gruptaki türler arasındaki yapısal _benzerliklerin_ şimdiye kadar sunulmuş en basit açıklamasının, bir ebeveyn türünden ortak bir köken hipotezi olduğuna inanıyor. Ancak, türler arasındaki _benzersizliklerin_ tamamen doğal seçilimin mekanik etkisi tarafından ortaya çıkarıldığı fikrini -ve bu Darwinizmin özüdür- kesin bir şekilde reddediyor. Darwin'in "doğal seçilim" terimiyle tam olarak neyi kastettiğini öğrenmek için bir anlığına onun büyük eseri olan _Türlerin Kökeni Doğal Seçilim Yoluyla_ adlı eserine dönelim. Darwin, bu eserin ikinci bölümünde, sistematistler için pek ilgi çekici olmasa da, bireysel organizmalardaki küçük "tesadüfi" varyasyonların, bu küçük varyasyonların genellikle sahiplerine yaşamın gerekliliklerini aramada diğerlerine göre bir avantaj sağlaması nedeniyle, teorisi için "en yüksek öneme" sahip olduğunu gözlemler. Böylece bu şans eseri bireysel varyasyonlar, küçük varyasyonlara doğru "ilk adımlar" haline gelir ve bu varyasyonlar da alt türlere ve en sonunda türlere yol açar. Aslında, varyasyonlar "başlangıçtaki türlerdir." Bu nedenle, küçük "tesadüfi" dalgalanan, bireysel varyasyonlar -yani, önceden belirlenmiş bir yön olmadan meydana gelme şansı olanlar- türlerin kökenindeki "ilk adımlardır". Bu, Darwinci teorideki ilk unsurdur.

Aynı eserin üçüncü bölümünde şunları okuruz: "Doğal durumdaki
organik varlıklar arasında
bir miktar bireysel değişkenlik olduğu
geçen bölümde görülmüştür. * * * Ancak bireysel değişkenliğin ve birkaç belirgin çeşidin varlığı, eserin _temeli_ olarak gerekli olsa da, türlerin doğada
nasıl ortaya çıktığını anlamamıza pek yardımcı olmaz. Tüm bu mükemmel adaptasyonlar
bir organizasyonun bir parçasının diğer bir parçasına ve yaşam koşullarına ve bir organik varlığın başka bir varlığa nasıl mükemmelleştirilmiştir?
* * *" Tekrar sorulabilir, başlangıç ​​türü olarak adlandırdığım çeşitler, nihayetinde çoğu durumda aynı türün çeşitlerinden çok daha fazla birbirlerinden açıkça farklı olan iyi ve farklı türlere nasıl dönüştürülür? Farklı cinsler olarak adlandırılanları oluşturan tür grupları nasıl ortaya çıkar?
Tüm bu sonuçlar _yaşam mücadelesinden_ kaynaklanır. Bu mücadeleden dolayı, ne kadar küçük olursa olsun ve hangi nedenle olursa olsun, bir türün bireyleri için, diğer organik varlıklarla ve fiziksel yaşam koşullarıyla olan sonsuz karmaşık ilişkilerinde herhangi bir derecede karlıysa, bu tür bireylerin korunmasına yönelik olacak ve genellikle yavrular tarafından miras alınacaktır. Yavrular ayrıca hayatta kalma şansına daha fazla sahip olacaklardır, çünkü herhangi bir türün periyodik olarak doğan birçok bireyi arasında yalnızca küçük bir kısmı hayatta kalabilir. Her küçük varyasyonun, eğer yararlıysa, korunduğu bu ilkeye "doğal seçilim" adını verdim. Bay Darwin, anlamının Bay Spencer'ın "En Uygunun Hayatta Kalması" ifadesiyle daha doğru bir şekilde ifade edileceğini ekliyor.

Ne "doğal seçilim"in ne de "en uygunun hayatta kalması"nın Darwin'in iletmek istediği fikri çok doğru bir şekilde ifade etmediği görülebilir. Doğal seçilim en iyi ihtimalle bir sürecin mecazi bir tanımıdır ve "en uygun olanın hayatta kalması" bu sürecin sonucunu tanımlar. Ayrıca, şansı etkili bir etken olarak görmeyi seçmediğimiz sürece, bireysel değişkenlikte evrimin hareket ettirici ilkesini bulamayız. Sonuç olarak, süreçle bağlantılı olabilecek tek etkili ilke "varoluş mücadelesi"dir;
ve bunun bile türlerin veya adaptasyonların oluşumunda yalnızca tamamen olumsuz bir işlevi vardır. Çünkü, "en uygun şekilde hayatta kalanlar" varoluş mücadelesine, emekli gazilerimizin kendilerine isabet etmeyen ölümcül mermilere borçlu olduğundan daha fazla bir şey borçlu değildir. Ancak Bay Darwin, en önemli terimi olan "varoluş mücadelesi"ni "geniş ve mecazi bir anlamda" kullanmayı amaçladığını söyleyerek terimlerin kesinliğiyle ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırmıştır.

Şimdi Darwinizm'in ikinci öğesini, yani "yaşam mücadelesini" gördük. Doğal seçilim teorisi, o zaman, sahiplerine yararlı olan, 
çok kanlı bir doğaya sahip ve çok büyük oranlarda bir yaşam mücadelesi yoluyla, 
küçük "sezinlemelerin" bireysel değişikliklerin birikimini varsayar ki bu da yetişkin bireylerin ezici çoğunluğunun yok olmasıyla sonuçlanır.
Bunlar, doğal seçilim sürecindeki karşılıklı faktörlerdir.

Darwinizm'in bir yandan evrim doktrini, diğer yandan yaşam mücadelesi teorisiyle popüler özdeşleştirilmesi göz önüne alındığında, evrim sürecindeki "ilk adımlar" olarak küçük, dalgalanan, yararlı varyasyonlar şeklindeki Darwinci anlayışta ısrar etmek gerekir. Çünkü, bu anlayış, Darwinizm'i daha yakın zamandaki evrim teorisinden ayırır, örneğin,
türlerin dalgalanan varyasyonların birikimiyle
ortaya çıktığı fikrini reddeden De Vries'in; ve Darwinci doğal seçilim teorisi için "yaşam mücadelesi" kadar önemlidir. Aslında seçilim teorisinin ayrılmaz bir parçasıdır.

Bu nedenle bilimin Darwinizm'e karşı tutumu, aşağıdaki sorulara verdiği yanıtta uygun bir şekilde özetlenebilir:

1. Darwin'in varsaydığı gibi olgun formlar arasında böyle bir yaşam mücadelesinin gerçekten gerçekleştiğine dair bir kanıt var mıdır?

2. Uyarlanabilir yapıların kökeni, bu mücadeledeki _faydaları_ temelinde açıklanabilir mi, yani organizmanın, mevcut mükemmellik derecesinde belirli bir
uyarlamadan yoksun olsaydı yok olacağı kesin veya hatta olası mıdır?
Tam tersine, birçok ve muhtemelen çoğu
uyarlamanın bu şekilde açıklanamayacağına dair ikna edici bir kanıt yok mudur?

Yukarıdaki sorular "yaşam mücadelesi" ile ilgilidir. Aşağıdakiler, varyasyon sorunuyla ilgilidir.

3. Yeni türlerin dalgalanan bireysel varyasyonların birikimiyle ortaya çıkabileceğine inanmak için bir sebep var mıdır?

4. Huxley'in gözlemlediği gibi, evrim sorusunda elde edilebilecek tek doğrudan kanıt olan jeolojik kayıtların kanıtı, var olan türlerin daha önceki türlerden küçük kademeli değişikliklerle ortaya çıktığına dair bir şey söylüyor mu?

Burada, bilimin bu sorulara verdiği yanıtın en kısa taslağıyla yetinmeliyiz.

1. Darwin okuyucularını "her organik varlığın geometrik oranda artmaya çalıştığını sürekli olarak akılda tutmaya" davet ediyor. Bu eğilim kontrolsüz bir şekilde devam ederse, canlıların yavruları yakında ayakta duracak yer bulamayacaktı. Aslında, bakterilerin kendisi dünyadaki her organik madde kalıntısını hızla kendi maddelerine dönüştürecekti. Çünkü Cohn, tek bir bakterinin yavrularının, uygun koşullar altında normal artış hızıyla, üç gün içinde 4.772 milyar birey ve toplam ağırlığı yedi bin beş yüz ton olacağını tahmin etmemiş miydi? Ve Darwin'e göre, bugün on ikinci yüzyılda çiftleşen her çiftin hayatını sürdürmesi gereken 19.000.000 fil - bunlar kesinlikle kanlı
yarışmada bir "magna pars" olurdu. Hayal gücü bu ve benzeri figürleri gördüğünde ve bu canlıların çokluğuyla sınırlı besin arzını karşılaştırdığında, doğanın devasa bir mezbahayla karşılaştırılması yeterince uysal görünüyor. Ancak Darwin'in birden fazla kez belirttiği gibi, hayal gücü değil akıl bilimsel bir araştırmada rehberimiz olmalıdır. Dikkatli bir şekilde düşünüldüğünde, Darwin'in teorisinin son derece büyük bir rahatsız edici unsur, yani kazara yıkım tarafından tehdit edildiği gözlemlenmiştir. Bu terim altında, ebeveyn formdan herhangi bir bireysel varyasyonun varlığına veya yokluğuna tamamen kayıtsız bir şekilde meydana gelen tüm yaşam yıkımlarını dahil ediyoruz. Gerçekten de, en büyük yıkım, ebeveyn stokundan herhangi bir varyasyon fark edilebilir olmadan önce olgunlaşmamış formlar arasında gerçekleşir. Bu bağlamda, olgunlaşmış formun sahip olacağı herhangi bir adaptif avantajdan bağımsız olarak her yıl yok edilen muazzam miktardaki yumurta ve tohumu örnek olarak verebiliriz. Ve bireysel gelişimin her aşamasındaki sayısız form, "türlere faydalı olabilecek yapı veya anayasadaki belirli değişikliklerle en ufak bir şekilde hafifletilemeyecek" "rastlantısal nedenlerle" yıkıma uğrar. Bu zorluğu, Darwin'in kendisi de kabul etti. Ancak, organik varlıkların "yüzde biri veya binde biri" bile bu talihli yıkımdan kurtulursa, hayatta kalanlar arasında teorisini tatmin edecek kadar yıkıcı bir yaşam mücadelesi başlayacağı görüşündeydi. Ancak bu öneri, zorluğun üstesinden gelemiyor. Çünkü, Profesör Morgan'ın da belirttiği gibi, Darwin "bireylerin ilk yıkımından sonra ikinci bir rekabetin gerçekleştiğini ve bunun da doğa ekonomisinde yer olandan daha fazla bireyin olgunluğa ulaştığını" varsayıyor. Bu, kazara yıkımdan kurtulan formların büyük çoğunluğunun, belirleyici faktörün hafif bireysel farklılıklar olduğu ikinci yaşam mücadelesinde, örneğin zürafanın boynunun biraz daha uzun olması veya bir adadaki böceğin kanadının normalden daha kısa olması gibi, yenik düştüğünü varsayar. Darwin tarafından formüle edilen mücadele teorisinin tamamı, bu nedenle, şiddetli bir varsayımdır. Bilim adamları artık şunu kabul ediyor: "Bencillik ve mücadele, işbirliği ve toplumsal eylemle karşılaştırıldığında, organik gelişimde çok ikincil bir rol oynar." Aslında, Huxley'in kozmik süreci etik olanla değiştirdiği ünlü Romanes dersi, yaşam mücadelesinin üstünlüğünden vazgeçmekten başka nedir? Fransız özgür düşünür Charles Robin, kesin bilimin hükmünü şu sözlerle dile getirmiştir: "Darwinizm, bir kurgudur, kanıtsız olasılıkların ve gösteri olmaksızın çekici açıklamaların şiirsel bir birikimidir." 2. Yaşam mücadelesinin adaptif yapıları açıklamak için umutsuz yetersizliği, Profesör Morgan tarafından daha önce bahsedilen çalışmanın son bölümlerinde oldukça uzun bir şekilde ele alınmıştır. Burada, Darwinci teoriyi terk etmek zorunda kaldığı, çeşitli adaptasyon türleri, örneğin form ve simetri, sömürge formlarının karşılıklı adaptasyonu, koruyucu renklendirme, aşırı mükemmellikte organlar, tropizmler ve içgüdüler vb. hakkındaki çalışmasında onu takip edemeyiz. Organların rejenerasyon fenomeni ile ilgili sonuçlarına dikkat çekmek yeterli olacaktır. Profesör Morgan, bu özel alandaki araştırmalarıyla bilim insanları arasında uluslararası bir üne kavuşmuştur. Bu alandaki çalışmalarını sürdürürken, Darwincilerin organizmaların bu en yararlı rejenerasyon gücünü edinmesini açıklamak için öne sürdükleri doğal seçilim teorisinin tamamen iflasından etkilenmiştir. Rejenerasyonun birçok durumda ve muhtemelen hiçbir durumda doğal seçilim yoluyla kazanılmış olamayacağını göstermek zor değildir (s. 379). Bir solucan
(_allolobophora foctida_) ortadan ikiye kesilirse, arka
parça ön kesik ucundan yeniden oluşur, bir baş değil, bir kuyruk. "Böyle bir sonucun seçilim teorisiyle açıklanması
en geniş hayal gücüyle bile mümkün değildir." Tam tersi durum bazı planaryalarda kendini gösterir. _Planaria lugubris_'in başı gözlerin hemen arkasından kesilirse, baş parçasının kesik yüzeyinde ters yöne dönmüş başka bir baş gelişir. Profesör Morgan (s. 381) "Bu ve diğer nedenler," diye sonuca varıyor, "yenilenmenin doğal seçilim teorisiyle açıklanamayacağını kesin olarak gösteriyor."

Ancak Darwinci hayal gücünün yaratıcılığı, yukarıdaki örnekte iki başın bir başınkinden daha yararlı olmasının nedenini belirlemekte başarısız olmayacak ve böylece fenomeni Darwinizmle uzlaştıracaktır. Çünkü, Profesör Morgan'a göre "belirli bir organın sahibine faydalı olduğunu hayal etmek ve kökenini hayal edilen faydadan dolayı açıklamak, Darwinci okulun takipçilerinin genel prosedürüdür." Quatrefages, "Kişisel kanaat, salt olasılık," diye yazıyor, "teori lehine kanıtlar veya en azından argümanlar olarak sunulur." Blanchard'ın, Darwin'in köstebeğin körlüğüne ilişkin açıklamasına ilişkin önemli yorumu "Hayal gücünün sınırları sınırsızdır," şeklindedir. Bateson, varyasyonların faydalı veya zararlı doğasına ilişkin Darwinci spekülasyonlara atıfta bulunarak, "Bu spekülasyon sınıfında," diyor, "bu spekülasyon sınıfında tek sınırlama, yazarın yaratıcılığının sınırlamalarıdır." Darwin'in argümanının genel biçimi, North British Review'da yayınlanan ünlü bir makalenin yazarı tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Bütün bunlar olmuş olabilir, bu nedenle benim
teorimin mümkün olduğu; ve benim teorim mümkün olduğundan, gerektirdiği tüm hipotezler olası hale gelmiştir."

3. Şimdi, şans eseri bireysel varyasyonların birikmesiyle yeni bir tür oluşturma olasılığı sorusuna geçiyoruz. Türlerin bu şekilde ortaya çıktığı, artık Darwinizm'in yerini alan evrim teorisinin savunucuları tarafından reddedilmektedir. Yeni okulun tipik örneği, Amsterdam'lı botanikçi Hugo De Vries'dir. De Vries'e göre yeni türlerin kökenindeki "ilk adımlar", dalgalanan bireysel varyasyonlar değil, mutasyonlardır, yani kesin ve kalıcı değişikliklerdir. Mutasyon teorisine göre yeni bir tür, ebeveyn türünden kademeli olarak değil, aniden ortaya çıkar. "Görünür bir hazırlık ve geçiş adımları olmadan" aniden ortaya çıkar. Bu teorinin geniş çapta kabul görmesi, bilim adamlarının artık türlerin kökeninin hafif dalgalanan değişikliklerin birikimiyle olduğuna inanmamasına atfedilmelidir. De Vries'in sözlerini alıntılamak gerekirse, "Dalgalanan varyasyon, en uzun seçilimden sonra bile türün sınırlarını aşamaz - yeni, kalıcı karakterlerin üretilmesine daha da az yol açabilir." Darwincilerin spekülasyonlarını, "akıl almaz derecede uzun bir zamanın" belirli dönüşümler konusunda hemen hemen her şeyi etkileyebileceği varsayımına dayandırmaları bir alışkanlıktır. Ancak, son kırk yılda toplanan kanıtlar, ne zamanın ne de becerinin ortadan kaldıramayacağı bireysel değişkenliğin bir sınırı olduğuna dair şüphe bırakmıyor. M. Blanchard'ın _La vie des etres animes_ (s. 102) adlı eserinde belirttiği gibi, "Bütün araştırmalar ve gözlemler, canlıların doğal bir durumdaki değişkenliğinin çok farklı derecelerde kendini göstermesine rağmen, en şaşırtıcı tezahürlerinde bile, ötesine geçemediği bir çemberin içinde kaldığını açıkça ortaya koymaktadır." 

Darwinci okulun yazarlarının, eklemli dilin kökenini hayvan seslerinin kademeli bir gelişimi olarak açıklamaya çalışmalarını gözlemlemek ilginçtir. "Darwin," diyor, "olağandışı derecede akıllı bir maymun benzeri hayvanın, diğer maymunlara beklenen tehlikenin doğasını göstermek için bir yırtıcı hayvanın homurtusunu taklit etmeyi
düşünmüş olması tamamen inanılmaz görünmüyor. Ve bu, bir dilin oluşumunda ilk adım olurdu." Ama
ne muazzam bir adım! Bir hayvanı
taklit etmeyi "düşünen" maymun benzeri bir hayvan kesinlikle "olağandışı derecede akıllı" olmalıydı. Rasyonel konuşmanın insan ile hayvansal yaratılış arasında açtığı uçurumu kapatırken, Darwinci, tüm temel değişikliğin ilk adımda yer aldığını varsaymak zorunda kalır. Sonra, tesadüfi değişikliği varsayılan bir dizi geçiş aşamasına bölerek bu varsayımı gizler. Şövalye Bunsen'in belirttiği gibi, hayvanların insanlara doğru kademeli gelişimini açıklamaya yönelik sonsuz bir zaman aralığının kolay ama sonuçsuz varsayımıyla ilk adımı açıklama konusundaki yetersizliğini örtmeye çalışır; sanki milyonlarca yıl, ilk hareket için, ilerleme yolundaki ilk adım için gerekli olan bir etkenin eksikliğini giderebilirmiş gibi. "Düşüncenin ifadesi olan konuşma, haz, acı ve iştah duygularını ifade eden eklemlenmemiş seslerden bir yılda veya milyonlarca yılda nasıl gelişebilir? İnsanlığın sağduyusu bu tür teorilerden her zaman kaçınacaktır." 

4. Darwincilerin umutları ve korkuları haklı olarak jeolojik kayıtlarda özetlenen organik gelişimin tarihine odaklanmıştır. Bilimin önde gelen isimleri tarafından tekrar tekrar vurgulandığı gibi, eğer
küçük varyasyonların birikimiyle genetik köken teorisi
türlerin kökeninin gerçek açıklamasıysa,
var olan herhangi bir türün atalarının tam bir kaydı türler ve cinsler arasında hiçbir ayrım ortaya koymayacaktır. İki iyi tanımlanmış tür arasında, eğer biri diğerinden türetilmişse, sayısız geçiş formu olmalıdır. Ancak
paleontoloji, evrim teorisini küçük varyasyonlarla desteklemeyi başaramaz. Darwinizm jeolojik kayalarda paramparça olmuştur. Bay Carruthers, "Ara formların
tamamen yokluğu," diyor, "ve
yüksek oranda organize olmuş ve geniş ölçüde ayrılmış grupların aniden ve eş zamanlı olarak ortaya çıkması, genetik evrim hipotezini bu kadim kayaların bitki kayıtlarından hiçbir şekilde mahrum bırakıyor. Tüm kanıtlar evrime karşıdır (yani, küçük değişikliklerle) ve bunun için hiçbir kanıt yoktur." (bkz. _Bitki Yaşamının Tarihi ve Evrim Teorisi Üzerindeki Etkisi_, 1898). Hayvanlar alemiyle ilgili benzer bir tanıklık, Bay Mivart tarafından dikkatlice ifade edilmiş şu ifadede yer almaktadır: "Paleontolojik kanıtların kütlesi gerçekten de küçük ve kademeli değişikliklere karşı ezici bir şekilde karşıdır." Erlangen'li Profesör Fleischmann yakın zamanda "Darwinci teorinin, doğa aleminde onu doğrulayacak tek bir olgusu bile yoktur. Bilimsel araştırmanın sonucu değil, tamamen hayal gücünün ürünüdür." diye ilan etti.

Bir keresinde Huxley, jeolojik kayıtlarda ortaya çıkan atın soyunun evrim teorisi için açıklayıcı bir kanıt sağladığına olan inancını dile getirdi. Bu soru, Profesör Fleischmann tarafından _Die
Descendenstheorie_ adlı eserinde ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Erlangenli profesör bu kitapta Huxley ve Haeckel'in "trot-atından" (Paradepferd) büyük ölçüde yararlanmıştır; ve evrim teorisine gelince, kolayca "kanıtlanmamış" hükmünü iddia ediyor. Bu bağlamda Profesör Morgan'ın ılımlı ifadesi dikkat çekicidir: "(Fleischmann) ortak yapı planının kan bağının sonucu olması gerektiğine dair kesin bir kanıt olmadığını söylediğinde, soy teorisine karşı ölümcül bir argüman getirmiyor, çünkü meraklılar dışında kimse bu açıklamada gerçekleri açıklıyor gibi görünen çok olası bir teoriden daha fazlasını görmüyor. Kesin bir kanıt talep etmek, soy teorisinin makul bir savunucusunun iddia ettiğinden daha fazlasını istemektir. " (Profesör Morgan, daha önce gördüğümüz gibi, Darwinizmi reddediyor ve De Vries'in mutasyon teorisine meylediyor.) Bu nedenle Darwincilerin büyük çoğunluğu, "türeyiş teorisinin makul savunucuları" olmayan "hevesliler" olarak sınıflandırılmalıdır. Çünkü Profesör Marsh, okuyucularına "evrimden şüphe etmek bilimden şüphe etmektir" dememiş miydi? Ve benzer iddialar Darwinciler tarafından o kadar sık ​​dile getirilmiş ve tekrarlanmıştır ki, Profesör Morgan'ın da belirttiği gibi, Darwinizm'in bir dogma haline geldiği iddiası, o okulun taraftarlarının duymaktan hoşlanacağından daha fazla gerçek içermektedir.

Ancak, Huxley'in atın jeolojik soyağacından daha ilgi çekici olan, Haeckel'in insanın jeolojik soyağacıdır. Haeckel'in _Yaratılışın Doğal Tarihi_ kitabını okuyan biri, yazarın, insan soyağacını oluşturan yirmi bir atasal formun her birinin örneklerini gerçekten gördüğü izleniminden zor kurtulabilir. Ancak,
durum böyle değildi. Quatrefages, Haeckel'in bu kadar bilimsel bir
doğrulukla betimlediği bu harika
soyağacından bahsederken şunları gözlemliyor: "İlk dikkat edilmesi gereken şey,
bu soyağacında sergilenen yaratıkların
hiçbirinin_ ne canlı ne de fosil olarak
görülmemiş olmasıdır. Onların varoluşu tamamen teoriye dayanmaktadır." (_Les Emules de Darwin_, ii. _s._ 76). "Haeckel tarafından çizilen insanın soyağacı," diyor seçkin bilgin Du Bois-Reymond,
"eleştirel tarihçiler için Homeros'un kahramanlarının soyağacı kadar değerlidir."

Haeckel soyağaçlarını oluştururken sık sık ünlü "Biyogenez Yasası"na başvurur. Haeckel'in itibarsızlaştırılmış tekrarlama teorisine verdiği onurlu unvan olan "Biyogenez Yasası", bireyin embriyolojik gelişiminin (ontogenez), jeolojik geçmişteki evrimi sırasında türün geçtiği aşamaların kısa bir tekrarı, bir özeti olduğunu ileri sürer (filojeni). Ontogenez, filogenezin kısa bir tekrarıdır. Haeckel'e göre bu, "temel Yasa"nın
Biyogenez" bize şunu öğretir. (Haeckel ve diğer Darwincilerin okuyucuları, gerçekleri ortaya koymak için sıklıkla yasalar öne sürülmüş olduğunu görecektir: oysa diğer bilim insanları, gerçeklerin yasaları ortaya koymasını tercih eder). Bu nedenle, Quatrefages'in belirttiği gibi, Haeckel'in soyağacına dahil ettiği tipler arasındaki geçiş çok ani göründüğünde, sıklıkla ontogeneze başvurur ve embriyoyu gelişimin karşılık gelen aralığında tanımlar. Bu tanımı, "Biyogenez Yasası" sayesinde soyağacı mozaiğine ekler.

Embriyolojik gelişim fenomenlerini açıklamak için birçok teori oluşturulmuştur. Bunların arasında en basit ve en az mistik olanı, embriyoloji üzerine büyük klasik eseri "Unsere
Koerperform"dakidir. Bize şunu söyler: "Gelişen bir organizmanın içinden geçtiği tüm formlar serisinde, her form bir sonrakinin gerekli öncül adımıdır. Embriyo karmaşık son forma ulaşacaksa, adım adım daha basit olanlardan geçmelidir. Serinin her adımı bir önceki aşamanın fizyolojik sonucudur ve bir sonraki için gerekli koşuldur." Ancak bilim adamları tarafından hangi teori kabul edilirse edilsin, kesinlikle Haeckel'in önerdiği değildir. Carl Vogt, Haeckel'in "Biyogenez Yasası" ifadesini verdikten sonra şöyle yazmıştır: "Uzun zamandır sağlam temellere dayandığını düşündüğüm bu yasa kesinlikle ve kökten yanlıştır." Belki de Haeckel'in eski öğrencilerinden en iyi bilineni olan Oskar Hertwig bile, Haeckel'in biyogenetik yasa ifadesini "içinde bulunan bir çelişkinin ortadan kaldırılması" için değiştirmeyi gerekli bulmuştur. Profesör Morgan, sonunda, Haeckel'in övündüğü "Biyogenez Yasası"nı "_ilke olarak, yanlış_" olarak reddediyor.
Ve ayrıca, Fleischmann'ın, "Haeckel gibi yazarların eski ve genel olarak abartılı görüşlerini" çürütmek için zamanını boşa harcadığı için bilim adamlarının kınamasını hak ettiğini ima ediyor gibi görünüyor.

"Eski ve genel olarak abartılı görüşler. "Bilimin, Haeckel'in Darwin'in bilime olan en önemli hizmetinin, zihnin yönlendirmesi olmadan doğal seçilimle, yapay seçilim ve insan tasarımıyla üretilebildiği kadar kolay bir şekilde, amaçlı adaptasyonların üretilebileceğini belirtmesinden oluştuğu yönündeki övünmesine ilişkin yorumu böyledir. Ve yine de bu Darwinci filozofun kaleminden çıkan en son ve en değersiz eser, _Evrenin Bilmecesi_, Hristiyanlık karşıtı basın tarafından, _popüler_ bilimin adı ve kisvesi altında dağıtılıp yayınlanıyor. Kötülük burada yatıyor. Çünkü seçici okuyucu, kitabın kendisinde, kendi en iyi çürütmesini görüyor. Haeckel'in "ebedi kozmogenetik sürecin tutarlı ve monistik teorisi"nin iddiaları, en iyi şekilde, en itibarlı ve kötü şöhretli temsilcisinin, saf Darwinci felsefeyi açıklamak ve savunmak için dünyaya bir eser verdiği gerçeğine işaret ederek karşılanabilir, ki bu, iddianın cesareti için, Kanıt yetersizliği, argüman tutarsızlığı, temel ilkelerdeki tutarsızlık ve yazarın teorisine aykırı gerçeklere aldırış etmeme, çağdaş edebiyatta kesinlikle eşi benzeri olmayan bir şeydir. Profesör Paulsen'in yerinde ve anlamlı ifadesiyle, kitap "yüzeysellikle dolu" (von Seichtigkeit triefen). Bilim adamı, Huxley'nin önerdiği gibi, inançla değil doğrulamayla haklı çıkarılacaksa, Haeckel ve onun uysal Darwinci müritlerinin bilimsel kurtuluşları için titremeleri için iyi nedenleri vardır.

EDWIN V. O'HARA.

St. Paul, Minn.

_GİRİŞ._

Son birkaç yıldır bu başlık altında Darwinizm'in mevcut durumuyla ilgili kısa makaleler yayınladım. Bu makalelere okuyucu kitlesi tarafından gösterilen nazik karşılamayı göz önünde bulundurarak, bunları broşür biçiminde bir araya getirmenin iyi olacağını düşündüm. Gerçekten de, Darwinci hareket ve şu anki statüsü, özellikle Darwinciliğin bugüne kadar Hıristiyan inancının temellerinin bilimsel bir çürütmesi olarak muzaffer bir şekilde savunulduğu kişiler açısından, dikkate alınmayı fazlasıyla hak ediyor. Giriş ve açıklama olarak, bazı genel ön açıklamalar burada yersiz olmayabilir. Yirmi veya otuz yıl önce, Darwinciliği Türeyiş doktriniyle özdeşleştirmek haklıydı, çünkü o zamanlar Darwincilik, genel bir kabul görebilecek tek Türeyiş doktriniydi. Sonuç olarak, Türeyiş doktrinine bağlı olan kişi aynı zamanda bir Darwinciydi. Bunun geçerli olmadığı kişiler o kadar azdı ki kolayca sayılabilirlerdi. O zamanlar anlaşmazlık temel olarak Darwinizm'e dayanıyordu; dolayısıyla, bu teorinin doğruluğunu kabul etmeyenler için Türeyiş doktrini büyük ölçüde bir efsaneydi.

Büyük ölçüde diyorum; çünkü o zamanlar bile tartışmadan çıkacak olan gerçeğin kalıntısını açıkça gören birkaç açık görüşlü doğa bilimci (Wigand, Naegeli, Koelliker ve diğerleri) vardı. Ancak ezici çoğunluğa göre alternatifler şunlardı: Ya Darwinizm ya da hiç evrim yok. Ancak bugün, durum önemli ölçüde değişti. Türeyiş doktrini en azından doğa bilimcilerin çoğunluğu tarafından Darwinizm'den açıkça ve kesin olarak
ayrılmıştır. Bu nedenle, bu parlak ayrımın laik çevrelerde de tanınması son derece önemlidir.

Bu sayfalardaki amacım, Darwinizm'in yakında geçmişte kalacağını, bir tarih meselesi olacağını; şu anda bile onun ölüm döşeğinde olduğumuzu, arkadaşlarının ise sadece ona layık bir cenaze töreni sağlamak için çabaladığını göstermektir.

Son kırk yıldır süregelen tartışmaların kaosundan, çağdaş bilim insanları arasında neredeyse evrensel olarak kabul gören bir gerçeklik unsuru ortaya çıktı -çünkü çoğu hatada bir gerçeklik tohumu gizlidir- yani Türeyiş doktrini. Canlı organizmaların daha az mükemmel olandan daha mükemmel olana doğru yükselen bir seri oluşturması; daha fazla veya daha az yapısal homoloji göstermeleri ve benzer tiplere göre oluşmaları nedeniyle bir seri oluşturmaları; ve son olarak, yeryüzünün çeşitli katmanlarında bulunan organizmaların fosil kalıntılarının da basit olandan daha karmaşığa doğru yükselen bir seriyi temsil etmesi - bu üç gerçek, doğa bilimcilere canlı organizmaların her zaman bugün bulduğumuz gibi olmadığı, daha mükemmel olanların bir dizi değişiklikle daha basit formlardan geliştiği düşüncesini önerdi. Bu düşünceler ilk başta biraz tereddütle ortaya atıldı ve dar çevrelerle sınırlıydı. Ancak, 19. yüzyılın dördüncü on yılında, K. E. von Baer tarafından her organizmanın bir
germinden yavaşça geliştiği ve gelişim sürecinde geçici alt aşamalardan kalıcı bir üst aşamaya geçtiği muhteşem keşfi yapıldığında maddi destek aldılar. O zamanlar bile birçok doğa bilimci, elbette sürecin net bir kavramını oluşturamadan, tüm organizma serisinin buna karşılık gelen bir
gelişime inanmıştı. Darwin'in 1859 yılında başlıca eseri olan _Türlerin Kökeni Doğal Seçilim Yoluyla_'nı yayınladığı zaman durum böyleydi. Bu
eserde, ilk kez, gelişim sürecinin net ve tamamen ayrıntılı bir resmini çizmek için kapsamlı bir girişimde bulunuldu. Darwin, hayvan yetiştiricilerinin ve bitki yetiştiricilerinin, her zaman birbirlerinden biraz farklı olan çok sayıda çeşidin emrinde olmasıyla başladı ve güçlendirmek istedikleri özelliklere sahip bireyleri seçtiler ve üreme için yalnızca bunları kullandılar. Bu şekilde, istenen özellik giderek daha belirgin hale getirilir ve yetiştirici yeni bir tür elde etmiş gibi görünür. Benzer koşulların Doğa'da da geçerli olduğu varsayılır, ancak yetiştiricinin seçici eli eksiktir. Burada, sözde Doğal Seçilim ilkesi, Varoluş Mücadelesi aracılığıyla otomatik olarak hüküm sürer. Yaşamın çeşitli biçimleri geçim araçları için savaşır, her biri kendisi için en iyi besini elde etmeye çalışır, vb. Bu mücadelede en uygun özelliklere sahip olan organizmalar galip gelecektir; diğerlerinin hepsi yenik düşecektir. Dolayısıyla yalnızca çevrelerine en iyi şekilde uyum sağlayanlar hayatta kalacaktır. Ancak hayatta kalanlar arasında mücadele yeniden başlar ve bazılarında tercih edilen özellikler daha belirgin hale geldiğinde (elbette şans eseri) bunlar da kazanır. Böylece Doğa, kendi kendini düzenleyen bir mekanizmanın sürekli
etkisiyle çeşitli türlerini kademeli olarak geliştirir. Bunlar, Darwinizm'in, gerçek çekirdeğinin, ki elbette ki, -ve bu, onun yetersizliğinin bir kanıtıdır- en başından itibaren bir dizi yardımcı hipotezin kendilerine bağlandığı temel özellikleridir.

Darwin'in teorisi o kadar açık ve basit geliyor ve ilk bakışta o kadar
aydınlık görünüyor ki, birçok dikkatli doğa bilimcinin onu tartışılmaz bir gerçek olarak görmesi şaşırtıcı değil. Daha ihtiyatlı bilim adamlarının uyarıcı sesi, genç neslin dünyanın en büyük sorunlarının çözümüne yönelik yüksek sesli coşkusuyla susturuldu: canlıların
yaratılışı gün ışığına çıkarılmıştı ve -hiç şüphe olmayan bir şekilde- insan da hayvansal yaratılış da tamamen doğal evrimin bir ürünüydü. Maddeciliğin daha önceden peygambervari bir anlayışla ilan ettiği doktrin, sonunda bilimsel bir temele oturtulmuştu: Tanrı, Ruh ve Ölümsüzlük, aşağılayıcı bir şekilde çocuk masallarının alanına itilmişti. Kant-Laplacian gezegen sisteminin kökeni teorisine ek olarak, canlı organizmaların da kendiliğinden evrimleştiği keşfedildiğinde, Tanrı'nın başka ne faydası vardı? İrrasyonel hayvandan türemiş olan insan nasıl bir ruha sahip olabilirdi? Ve böylece, nihayet, üçüncü yanılsama, ölümsüzlük umudu ortadan kalktı. Çünkü ölümle birlikte, vücudun işlevleri sona erer, tıpkı insanların aptalca atomların bir araya gelmesinden daha fazlası olduğuna inandıkları beynin işlevleri gibi. Vücut, bileşen unsurlarına ayrışır ve sırayla diğer organizmaları inşa etmeye yarar: ancak bir insan vücudu olarak, hepsi toza dönüşmez veya 'geride bir enkaz bırakmaz'. Böylece Darwinizm, önce materyalist, sonra da monistik bir dünya görüşünün temeli haline getirildi ve bu nedenle her türlü teizme şiddetle karşı çıktı. Ancak o zamanlar Darwinizm bilim dünyasının tanıdığı tek evrim teorisi olduğundan, Hıristiyan dünyasının muhalefeti Darwinizm'e değil, evrim teorisinin kendisine yöneltilmişti. Buğday, yabani otlarla birlikte kökünden sökülmüştü.

Yaratılışla ilgili iki görüşten hangisinin; dünyanın bir anda ortaya çıkması mı yoksa dünyanın ve potansiyellerinin kademeli olarak evrimi mi Tanrı'nın yaratıcı gücüne daha layık olduğunu burada tartışmayacağım. Açıkça görülüyor ki, yaratılışın büyüklüğü ve ihtişamı evrim kavramıyla hiçbir şekilde tehlikeye atılmayacak. Bu, elbette, sadece benim fikrim. Başka bir açıklama burada yersiz olacaktır.

Ama Darwinci görüş nedir?

Bu sadece evrim teorisinin özel bir biçimidir, gelişim sürecinin gerçekte nasıl gerçekleştiğini açıklamaya yönelik çeşitli girişimlerden biridir. Aşağıdaki bölümlerde anlaşıldığı şekliyle Darwinizm, şu karakteristik özelliklere sahiptir:

(1) Evrim, bir Yaratıcının yardımı veya müdahalesi olmadan başladı ve devam ediyor.

(2) Varyasyonların üretiminde kesin bir yasa yoktur; Şans en üsttedir.

(3) Evrimsel süreçte hiçbir yerde tespit edilebilecek bir amaç veya kesinlik belirtisi yoktur.

(4) Evrimdeki işleyen faktör, Egoizmdir, her birinin diğerlerine karşı savaşıdır: Bu, Doğa'da kendini gösteren baskın ilkedir.

(5) Bu mücadelede en güçlü, en çevik ve en kurnaz olan her zaman galip gelecektir (Darwinci "en uygun" terimi, büyük bir hatanın masum kaynağı olmuştur).

(6) İnsan, ister bedenini ister zihnini ele alın, son derece gelişmiş bir hayvandan başka bir şey değildir.

Darwinizm'in dikkatli bir incelemesi, bunların gerekli varsayımlar veya isterseniz, bu teorinin kaçınılmaz sonuçları olduğunu gösterir. Bu teoriyi kabul etmek, Hristiyan dünya görüşünü reddetmektir. Yukarıdaki önermelerin doğruluğu, yalnızca herhangi bir dini görüşle değil, aynı zamanda medeni ve toplumsal ilkelerimizle de tamamen uyumsuzdur.

Ancak, insanın ahlaki yaşamının en açık gerçekleri, böyle bir hipotezle açıklanamaz ve olayların mantığı, Darwinizm'in, yükselen doğa bilimcilerinin zihinlerini sarhoş eden ve onları ayık bir yargıda bulunmaktan alıkoyan gençliğin dikkatsiz coşkusu olmasa asla genel kabul göremeyeceğini göstermiştir. Çağdaş bilim insanları arasında Darwinizm'e karşı sağlıklı bir tepki olduğunu göstermek, bu incelemenin amacıdır.

Okuyucu şimdi, Peki, sizin evrim fikriniz nedir diye sorabilir.
Kesinlikle, yapıcı bir çalışma yapmaktan daha kolay eleştirmek daha kolaydır. Ancak, doğanın dürüstçe incelenmesi, kaçınılmaz olarak, sorunun nihai çözümünün hala çok uzakta olduğu sonucuna götürür. Son kırk yıldır yorulmak bilmez araştırmalarla, evrimin gelecekteki yapısı için birçok taş çıkarıldı. Ancak Darwinizm'e karşıt olarak, şu anda, herhangi bir
gelecekteki evrim doktrininin aşağıdaki temel ilkeler üzerine inşa edilmesi gerektiği güvenle ileri sürülebilir:

(1) Tüm evrim kesinlik ile karakterize edilir; belirli bir plana göre ilerler ve belirli bir sona doğru yönelir.

(2) Şans ve düzensizlik Doğa'da yer bulmaz; evrim sürecinin her aşaması yasa tarafından kontrol edilen faktörlerin sonucudur.

(3) Egoizm ve canlı organizmalar arasındaki mücadele, işbirliği ve toplumsal eylemle karşılaştırıldığında çok daha önemsizdir.

(4) İnsanın ruhu bağımsız bir maddedir ve hayvan içgüdüsünün daha yüksek bir gelişme aşaması olarak tamamen anlaşılmazdır.

Ancak, bu ilkelere dayanan bir evrim teorisi, dünyanın ve yaşamın bir Yaratıcısı ve Koruyucusu olmadan var olamaz.

BÖLÜM I.

"İnsanların mantığın dar ceketini ve katı yöntemin ağır zincirlerini çıkarıp, felsefi bilimin hafif atına binerek, sıradan ölümlülerin zahmetli yolunun çok yukarısına, göklere yükseldiği mutlu bir gündü. En ağırbaşlı vatandaş bile, değişiklik olsun diye, arada sırada izleri tekmelese bile, ancak o, alışılmış yoluna zamanında geri dönerse, alınmamak gerekir. Ve şimdi Biyoloji alanında, çılgın maskeli şakalara son verme ve ciddi ve ciddi çalışmaya çekinmeden geri dönme, orada tatmin bulma zamanının geldiğini düşünmeye yönlendiriliyoruz." Ünlü Wigand, yirmi beş yıl önce, Darwinizm'e karşı yazdığı büyük klasik eserinin üçüncü cildinin önsözünü bu sözlerle sonlandırmıştı. Doğrusu, o zamanlar Darwinizm'in çılgın kampanyasının kendi zararına sona erdiğine inanmıyordu, ancak mücadelenin yakında Darwin karşıtı kampın zaferiyle sonuçlanacağını her zaman en büyük güvenle tahmin etti. Wigand 1896'da ölümle gözlerini kapattığında, Darwinizm döneminin sona ermekte olduğu ve kendisinin haklı olduğu bilincini taşıyabildi. Bugün, yeni yüzyılın şafağında, Darwinizm'in bilim adamları arasındaki prestijini kaybettiğinden daha kesin bir şey yoktur. Gününü gördü ve yakında geçmişte kalmış bir şey olarak kabul edilecek. Birkaç on yıl sonra insanlar Türeyiş doktrininin tarihine geri dönüp baktıklarında, 1860 ile 1880 arasındaki yılların birçok açıdan bir karnaval zamanı olduğunu itiraf edecekler; ve o zamanlar doğa bilimlerinin tutkunlarını ele geçiren coşku, onlara çılgın bir eğlencenin heyecanı olarak görünecektir.

Wigand'ın uyarıcı öngörüsünün sonunda gerçekleşeceğine dair umudumuzun bir gerekçesi, günümüzde genç doğa bilimcilerin Darwinizm'den giderek daha fazla uzaklaşması gerçeğinde bulunabilir. Günümüzde Darwinizm'e karşı muhalefetin esas olarak zoologlar saflarından geldiği, otuz yıl önce Jena'dan çok sayıda zoologun Darwinci okulla ilişki kurarak, orada doğa biliminin en derin bilmecelerine tam ve tatmin edici bir çözüm bulmayı umduğu özel olarak belirtilmeye değer bir gerçektir.

Bu tepkinin nedenini çok uzakta aramamak gerekir. O zamanlar üniversite profesörleri arasında, Haeckel'in önderlik ettiği, o teoriye o kadar inatla sarılmış ve onu yaymada o kadar hevesli bir grup Darwinci vardı ki, bir süre genç bir doğa bilimcinin Darwinci olmaktan başka bir şey olması imkansız gibi görünüyordu. Sonra kaçınılmaz tepki yavaş yavaş başladı. Darwin'in kendisi öldü, altmışlı ve yetmişli yılların Darwincileri eski şevklerini kaybettiler ve hatta birçoğu Darwin'in ötesine geçti. Her şeyden önce, heyecanlı coşkunun yerini sakin düşünce aldı. Sonuç olarak, son kırk yılın Darwinizm davası için herhangi bir değeri olan yeni hiçbir şeyi gün ışığına çıkarmadığı giderek daha belirgin hale geldi. Bu önemli gerçek, Darwinizm'in organik formların oluşumuna dair tatmin edici bir açıklama sağlayıp sağlayamayacağına dair şüpheler uyandırdı.

Yükselen nesil, seçici akademisyenlerin çeyrek asır önce fark ettiği ve belirttiği şeyi şimdi keşfediyor. Ayrıca, özellikle Wigand olmak üzere Darwinizm'in eski muhaliflerini incelemeye geri dönüyorlar. Ancak şimdi, ölümünden yıllar sonra, bu seçkin bilgine, ne yazık ki yaşamı boyunca isteksizce
saklanan bir övgüde bulunuldu. Yakın zamanda bir gün, Marburg Botanik Bahçesi'ndeki anıtının önüne, "Büyük doğa bilimci, filozof ve insana" yazan bir defne çelengi konuldu.
Bu, Wigand'ın büyük anti-Darwinist çalışmalarını iyice kavramış olan Viyana'daki genç bir zoologdan, Wigand ruhuyla çalışmaya başlamış zeki bir araştırmacıdan geldi. Başka bir yetenekli zoolog olan Hans Driesch, Wigand'ın anısına hızlı bir şekilde iki kitap ithaf eder ve bu bilim ustasının çağdaşlarını onu görmezden geldikleri için eleştirir. O. Hammann, Darwinizm'i içsel bir gelişme ilkesi için terk eder. W. Haacke, Darwinizm'i açıkça reddeder; hatta 1897'deki doğa bilimcileri toplantısında L. Wilser'e çelişkiye yer bırakmayacak şekilde "Darwinizm'e kendini adamış olan hiç kimse artık bir doğa bilimci olarak sınıflandırılamaz" demesine izin verilmiştir. Bunların hepsi radikal bir devrimi açıkça gösteren işaretlerdir ve bu şekilde düşünen ve konuşan, yakında önderlik edecek olan genç nesil olduğu için daha da önemlidirler. Ancak genç doğa bilimcilerin bu harekette yalnız olmaması da dikkat çekicidir. Yaşlı bilim adamlarının çoğu akımı şişiriyor. Burada sadece bu bağlamda bahsedebileceğimiz en büyüklerini anacağız. Geçtiğimiz yüzyılın en yetenekli ve parlak botanikçisi olan ve ne yazık ki artık aramızda olmayan Julius von Sachs, altmışlı yıllarda özellikle Botanik Tarihi'nden ve Botanik El Kitabı'nın ilk baskısından da anlaşılacağı üzere açık sözlü bir Darwinciydi. Ancak kısa süre sonra Sachs, Naegeli'nin benimsediği pozisyona doğru meyletmeye başladı; ve Wigand, büyük eserinin üçüncü cildinde, Sachs'ın Darwinizm'den daha da uzaklaşacağı umudunu dile getirdi. Yıllar geçtikçe Sachs, önceki pozisyonundan giderek daha fazla uzaklaştı ve Wigand, bu değişimi getirmenin kendisine atfedilmesi gerektiği görüşündeydi. Son yıllarında Sachs, Darwinizm'e şiddetle karşı çıktı ve ustaca kaleme aldığı "Fizyolojik Notlar" adlı eserinde "evrimin içsel faktörleri" konusunda kesin bir tavır takındı. Son yıllarda Sachs ile ara sıra yazışmaktan mutluluk duydum. 16 Eylül 1896'da bana şöyle yazdı: Yirmi yıldan fazla bir süredir, organik yapısal süreçlerin kesinlikle bilimsel bir teorisini inşa edeceksek, Türeyiş doktrinini Darwinizm'den ayırmamız gerektiğini fark ettim. Hayatının son yıllarında bu amaçla çalıştı ve okulunun araştırmalarına bu amaçla devam etmesi umulmaktadır.

Doğa bilimcilerin Wigand'a dönme eğilimi, Viyana Üniversitesi Zooloji Enstitüsü'nde asistan olan Dr. Karl Camillo Schneider'in Ocak 1897'de "Preussischen Jahrbuecher" dergisine katkıda bulunduğu bir makalede iyi bir şekilde örneklenmiştir. Türlerin Kökeni başlıklı bu makale, Wigand'ın düşünce zincirini baştan sona takip eder ve tüm cümleler ve hatta paragraflar ana eserinden birebir alınmıştır. Bu, her durumda, öne çıkmayı hak eden mevcut eğilimin çok öğretici bir göstergesidir: ve Wigand'ın çalışmalarının çeyrek asır önce Hıristiyan olmayan basın tarafından nasıl karşılandığını hatırladığımızda önemi daha da belirginleşir. Ya alay konusu oldu ya da görmezden gelindi. İki tedavi yöntemi, eleştirmenin söyleyecek önemli bir şeyi olmadığında her zaman kolayca kullanılan yazılarına uygulandı. Darwin'in kendisinin de bu yöntemi kullandığını belirtmek ilginçtir. Wigand bir keresinde bana Darwin'e eserinin bir kopyasını gönderdiğini ve aynı anda ona yalnızca kitabı gönderdiğini belirten bir mektup yazdığını, kitapta yer alan düşünce çizgisine hiç değinmediğini söyledi. Darwin hemen en nazik şekilde kitabı henüz almadığını ancak geldiğinde içeriğini hemen dikkatlice inceleyeceğini söyledi. Darwin ona bir daha yazmadı ve eserlerinin yeni bir baskısı çıktığında, Darwin'e yazılmış en kapsamlı cevap olan Wigand'ın eseri, kısaca değinilmeden geçildi. Böylece Darwin en ateşli muhalifini tamamen görmezden geldi. Daha önce de söylendiği gibi Wigand hakkında yazanların çoğu onunla alay etti: çok azı onu ciddiye aldı ve bunlar bile çoğunlukla kişisel suçlamalarda bulundu. Böylece meseleler yirmi beş yıl önce de aynıydı. Wigand'ın öngörüsü dikkate alınmadı. Özellikle Hristiyan bir okuyucu kitlesine sahip olmayan bir derginin şimdi tamamen Wigand'ın görüşlerine uygun olarak Darwinizm'i kınayan bir makale yayınlaması, aradan geçen yıllardaki duygu durumunda önemli bir değişiklik olduğunu gösteren bir gerçektir. Yirmi yıl önce Wigand'a alaycı bir şekilde bakan birçok kişinin şimdi Preussischen Jahrbuecher'deki makaleyi tam bir onayla okuması beni hiç şaşırtmaz. Wigand'a karşı duyulan kötü niyet bugün bile tamamen ortadan kalkmadı. Bu, Dr. Schneider'in henüz Wigand'ı alenen savunmaya veya onu başlıca otoritesi olarak kabul etmeye cesaret etmemesinden de anlaşılıyor. Ancak, yalnızca gerçek sonunda galip gelirse memnun olmalıyız.

BÖLÜM II.

Darwinizm'in mevcut konumuyla ilgili çarpıcı tanıklık, evrim teorisi tarihçisi olarak paha biçilmez emekleriyle ün kazanan Strasburg zoologu Dr. Goette tarafından yapılmıştır. 1898 tarihli "Umschau"da "Darwinizm'in Mevcut Durumu"nu tartışır ve vardığı sonuçlar benimkilerle aynıdır. Goette, başlangıçta Darwinizm ile Türeyiş doktrini arasındaki ayrımı belirtir ve ardından ilkinin ayırt edici özelliklerinin Kalıtım, Çeşitlilik ve Aşırı Üretim gerçeklerinden çok, Seçim, En Uygunun Hayatta Kalması ve ayrıca özellikle Darwinci olan o mistik kalıtım teorisi olan Pangenez doktrininden kaynaklandığını belirtir. Bu Pangenez teorisi taraftar bulmadığından, soru bundan sonra doğal seçilim doktriniyle sınırlandırılabilir. Bunu
Goette çok iyi gözlemliyor.

Ayrıca, doğal seçilim doktrini hakkında ilk ortaya çıktığında duyulan kuşkuların, genel olarak, bugün olduğu gibi aynı olduğuna işaret ediyor;
sadece şu farkla ki, daha önce aşırı coşkuyla görüş netliği bulanıklaşan doğa bilimciler tarafından göz ardı ediliyorlardı; oysa bugün insanlar tekrar ayık duyularına döndüler ve itirazlara daha kolay dikkat ediyorlar.

Goette, M. Wagner'in doğal seçilimi "Göç Yasası" ile tamamlamaya çalıştığını ve daha sonra Romanes ve Gulick'in Darwin'in teorisindeki belirgin eksiklikleri başka ilkelere başvurarak gidermeye çalıştıklarını hatırlıyor; ve o zamanlar bile,
Askenasy, Braun ve Naegeli--ve daha yakın zamanda, yakın zamanda ölen
Eimer--Seçim teorisine karşı olarak, kesin olarak sıralanmış varyasyonlar gerçeğinde ısrar ettiler.

Birçok doğa bilimci zorlukları kabul ediyor ancak Seçilim teorisini terk etmiyor, bazı ek ilkelerin onu kabul edilebilir
kılabileceğini düşünüyor: diğer birçoğu Darwinizm lehine veya aleyhine karar vermeyi reddediyor ve ona karşı kayıtsız bir tavır sergiliyor. Ancak daha genç araştırmacılar buna tamamen karşı çıkıyor. "Darwinizm'in ilk ortaya çıkışından bu yana, teori tamamen terk edilmemiş olsa da, insan zihinleri üzerindeki etkisinin önemli ölçüde azaldığına şüphe yok."--Ancak daha genç doğa bilimcilerin buna düşman olması gerçeği, Darwinizm'in daha da karanlık bir geleceğe sahip olduğunu açıkça ortaya koyuyor: er ya da geç sadece tarihsel bir ilgiye sahip olacak.

Goette, "Darwinizm'in şu anki konumu," diyor, "özellikle, her iki tarafın da kesin olarak lehine olduğunu söyleyemeyen eleştirinin belirsizliğiyle karakterize ediliyor." Goette, bu belirsizliğin başlıca nedenini "bilim adamlarının (hatta Darwin'in kendisinin bile) aynı türdeki bireylerin etkileşimi yoluyla yeni türler türetme aracı olarak seçilim kavramını genişletmiş olması, böylece birkaç tür arasında var olan karşılıklı olarak düşmanca ilişkileri ifade etmiş olması" gerçeğinde buluyor. İkincisi tek başına deneysel doğrulamaya tabidir, ancak yalnızca mevcut formların izolasyonuna neden olabilir ve tür kökenli bir seçilim değildir -ki burada tek ilgilendiğimiz şey budur. Bu tür seçilim mevcut flora ve faunayı zayıflatabilir, ancak yeni bir tür üretemez. Yeni türler üreten seçilim "aslında kanıtlanabilir değildir; tamamen teorik bir icattır." Goette daha sonra araştırmacının her yerde kesin olarak yönlendirilmiş varyasyonla karşı karşıya olduğunu belirtir: bu, seçilim teorisiyle ve dolayısıyla Darwinizmle uyuşmayan bir gerçektir. Bazı bilim insanları Eimer'in bu doktrini henüz kabul etmemişse, eylemleri büyük olasılıkla "sadece kesin yasalara göre varyasyonu değil, aynı zamanda kesinlik ilkesini ve bilimsel araştırmanın kapsamının ötesinde yatan diğer nedenleri de kabul etmek zorunda kalacakları" korkusuna atfedilmelidir. Seçilim
teorisinin reddedilmesi, Goette'in haklı olarak gözlemlediği gibi, genellikle, henüz çok az aşina olduğumuz fenomenlerin _a priori_ açıklamalarına yönelik gerici bir eğilimi teşvik eder. "Seçim
teorisini, sadece amaçlı adaptasyonların çok istenen mekanik açıklamasını sağladığı için terk etmeyen doğa bilimciler vardır" (geri dönme fırsatı bulacağımız önemli bir itiraf). Diğerleri ise seçilim ve fayda ilkesiyle tamamen bağlarını koparmış ve kesinlik fikrini organizmaların genel olarak devam etme kapasitesine genişletmiştir. Böylece adaptasyon, doğa biliminin sınırlarını aşan ve yaşamın tüm alanına nüfuz eden bir ilke haline gelir. Goette, Darwin'in yararlı, daha az yararlı ve ilgisiz organizmalardan bahsettiğini, bununla organları giderek daha fazla uzmanlaşmış hale getiren belirli hayati işlevlere yönelik adaptasyonları kastettiğini gözlemler. Yaşama yeteneği bu uzmanlık tarafından tehdit edildiğinden, amaçlı olamaz. Bu tamamen doğru değildir, çünkü
bireysel organ ne kadar uzmanlaşmış olursa, bu uzmanlaşmış organlardan oluşan
tüm organizma o kadar mükemmel olur.
Bireysel
organın işlevleri kısıtlanabilir, ancak
tüm organizmanın gücü, işbölümü yasasına göre belirgin şekilde artar. Bu nedenle Goette'in bu ifadeyi reddetmek için yeterli gerekçesi yoktur.
Bireysel yaşam formları için gerçek ve kalıcı bir amacın söz konusu olmadığını, ancak
bu amacın doğanın kolektif yaşamının gelişimi ve tarihinde aranabileceğini düşünür. Kesin olarak düzenlenmiş bir varyasyonun, henüz bilimsel bir açıklaması
gelmekte olan, adaptasyonu, seçilim kadar iyi açıklayacağını düşünür.
Söylenenlerden sonra Goette'in bu ifadesi şaşırtıcı olmalı, çünkü onun görüşüne göre kesin varyasyonun, adaptasyonları seçilimden daha iyi açıkladığını düşünürdü. Goette ana sonucunu şu sözlerle özetliyor: "Lamarck'tan gelen Kalıtım veya Türeyiş doktrini, ilk olarak Darwin tarafından yaygın olarak bilinmesine rağmen, o zamandan beri sürekli olarak daha geniş ve daha sağlam bir temel kazandı. Ancak Darwin'in Türeyişin nedenleri ve süreciyle ilgili kendi doktrini, ki tek başına Darwinizm olarak adlandırılabilir, şüphesiz etki ve prestij açısından azaldı."

Bizim de savunduğumuz şey tam olarak budur: Genel olarak Türeyiş
teorisinin kurulması ve özellikle Darwinizm'in sürekli gerilemesi. Wigand, Darwinizm'in yüzyılı geçemeyeceğini söylediğinde tamamen haklıydı.

Ancak, Goette'nin tartışmalarından en yüksek öneme sahip başka bir şey daha çıkarabiliriz, yani Darwinizm'e hala bağlı olan doğa bilimcilerin çoğunluğunun davranışlarının gerçek ve temel açıklamasının bulunduğu bir itiraf. Bu, Darwinizm'in doğruluğuna ikna olmalarından değil, "Darwin'in önerdiği kesinliğin mekanik açıklamasından vazgeçme isteksizliğinden" veya daha doğrusu teistik ilkelerin kabulüne sürüklenme korkusundan kaynaklanmaktadır. Goette, takdire şayan bir dürüstlükle, bir sistemi, kabul edilen eksikliklerine rağmen ayakta tutma yöntemine
saldırır. Goette ayrıca, özellikle bu kabulün, konuyla ilgili ara sıra yapılan tartışmalardan çıkarılabilecekten daha yaygın olduğunu belirtir.

Goette'in Darwinizm'in şu anki durumuyla ilgili verdiği açıklamadan, Darwinizm'in bir çöküş
dönemine girdiği sonucuna güvenle varabiliriz; birçok bilimsel doktrinin çoktan geçtiği bir gelişimin üçüncü aşamasındadır.

Bu gelişimin dört aşaması şunlardır:

1. Başlangıç ​​aşaması: Yeni bir doktrin ortaya çıkar, bilimin daha yaşlı temsilcileri kısmen daha keskin bir anlayış ve daha fazla deneyim nedeniyle, kısmen de tembellik nedeniyle, alışılmış dengelerinden
çıkarılmak istemedikleri için buna karşı çıkarlar;
genç nesil arasında yeni doktrin lehine büyüyen bir duygu
ortaya çıkar.

2. Büyüme aşaması: yeni doktrin genç nesil arasında sürekli olarak daha fazla ilgi görür, coşku patlamalarında çıkış yolu bulur;
temkinli yaşlılardan bazıları ölmüştür, diğerleri daha iyi bilgiye rağmen
gençlik coşkusunun akışına kapılır ve
düşüncelilerin sesleri artık genel kargaşada duyulmaz,
yaşamanın mutluluk olduğunu coşkuyla ilan ederler.

3. Çürüme dönemi: neşeli coşku kaybolmuştur; depresyon
sarhoşlukla sonuçlanır. Artık genç adamlar daha yaşlı ve daha ayık olduklarından, birçok şey farklı bir ışıkta görünüyor.
Yaşlı ve ihtiyatlı olanların büyüme aşamasında dile getirdikleri şüpheler artık daha iyi takdir ediliyor ve giderek ağırlık kazanıyor.
Birçoğu kayıtsızlaşıyor, şimdiki genç nesil şaşkına dönüyor ve teoriyi tamamen terk ediyor.

4. Son aşama: "Yeni doktrinin" son taraftarları öldü
ya da en azından yaşlı ve etkili olmaktan çıktılar, şu anda bile "iyi eski zamanlara" ait olan bir ihtişamın kalıntıları üzerinde oturuyorlar.
Etkili ve yönlendirici ruhlar, bir zamanlar çok önemli ve görünüşte yenilmez olan bu doktrini, yaşayan konuların dikkate alınması için terk ettiler ve genç nesil bunu bilim tarihinde ilginç bir bölüm olarak görüyor.

Darwinizm'e gelince, özellikle şu anki orta yaşlı neslin kayıtsızlığı ve genç neslin giderek artan muhalefetiyle karakterize edilen üçüncü aşamadayız. Bu çok karakteristik özellik Goette'nin tartışmasıyla ön plana çıkar. Ancak tüm işaretler aldatıcı değilse,
bu üçüncü aşama, yani çürüme aşaması sona eriyor; yakında
son aşamaya gireceğiz ve bununla birlikte Darwinizm'in trajik-komedisi
sonlanacak. Biri bana, yıl sayısına göre Darwinizm'in bireysel aşamalarının kapsamını nasıl belirleyeceğimi sorsaydı, cevabım şu olurdu:

1. Başlangıç ​​aşaması 1859'dan (Darwin'in başlıca eseri Türlerin Kökeni'nin yayınlandığı yıl) altmışların sonuna kadar uzanır.

2. Büyüme aşaması: o zamandan yaklaşık 20 yıl boyunca seksenlerin sonuna kadar.

3. Çürüme aşaması: o zamandan yaklaşık 1900 yılına kadar.

4. Son aşama: yeni yüzyılın ilk on yılı.

Ben kendi isteğimle bir peygamber değilim, özellikle de hava durumuyla ilgili olarak. Ama en azından güzel havanın Darwinizm için geçtiğinden şüphe duymadığımı düşünüyorum. Bu yüzden bilimin gök kubbesini hava durumu işaretleri için dikkatlice taradıktan sonra, bir kez Darwinizm için bir tahminde bulunacağım, yani: Yoğun yağışlarla artan bulutluluk, yapının desteklerini sarsma ve onu sahneden süpürme tehdidinde bulunan
şiddetli bir fırtınanın işaretleri.

BÖLÜM III.

Darwinizm'in ortadan kalktığının diğer tanıkları olarak iki botanikçiden bahsedilebilir; ilki, _Naturwissenschaftliche Wochenschrift_'in 24. sayısında "Heterogenez ve Evrim" hakkında bir makale yayınlayan ve daha sonra bu konu hakkında kapsamlı bir çalışma yapan Profesör Korschinsky'dir. Kesinlik ve vurguyla, bir bitkide veya bitkide, aniden ve müdahale olmadan, belirli koşullar altında kalıtsal hale gelebilecek bir varyasyonun meydana geldiği sayısız örneğe işaret ediyor; böylece geçen yüzyıl boyunca çok sayıda bahçe bitkisi
çeşidi evrimleşmiştir. Bu tür deneyler temelinde Korschinsky, Koelliker tarafından otuz yıl önce Wuerzburg'da önerilen teoriyi, yani Korschinsky'nin adlandırdığı gibi "heterojen üretim" veya "heterojenez" teorisini geliştirdi. Bir bitkinin aniden ve herhangi bir müdahale olmadan bir tohum tanesine
ortaya çıktığı ve bunun da farklı bir bitki ürettiği anlaşıldığında, seçilim ve varoluş mücadelesi hakkındaki tüm Darwinci spekülasyonların derhal kesinlikle dışlandığı ortaya çıkar. Etki, yalnızca, belki de yaşamın içsel koşullarıyla bağlantılı olarak hareket eden, belirli organizmada bulunan içsel yaşamsal güçlerden kaynaklanabilir ve bu güçler aniden yeni bir yöne etki eder.

Korschinsky, Heterojenez ve Dönüşüm (varoluş mücadelesinde doğal seçilim yoluyla kademeli dönüşüm) ilkelerini açık ve kesin bir şekilde birbirinden ayırır ve bunu yaparken Darwinizm'i tamamen reddeder.

Darwinizm'e vurucu bir darbe indiren diğer doğa bilimci Graz'lı botanikçi Profesör Haberlandt'tır.

"Festschrift fuer Schwendener" (Berlin 1899, Borntraeger) adlı eserinde çok ilginç gözlemler ve deneyler yayınlamıştır. Bunlar dut bitkileri ailesinden bir Liane javası ile ilgilidir (Conocephalus ovatus.) Serbest yapraklar dış katmanın altında büyük, ince duvarlı, su depolayan hücrelerden oluşan bir dokuya sahiptir; üst tarafta düz boşluklar vardır ve ayrıca botanikçilerin hidatodlar adını verdiği su salgılayan organlara sahiptir. Bunlar narin, küçük, salgı bezi hücreleridir ve bunların üzerinde suyu kendilerine ileten damar lifleri demetleri vardır; bunların üstünde en üst katmanda suyun dışarıya zorlanabileceği su yarıkları vardır. Bu tuhaf organların anatomik yapısının daha yakından açıklanmasına gerek yoktur. Bitkinin kök basıncıyla yukarı doğru zorlanan su, doğal olarak damar lifleri aracılığıyla yapraklara iletilir ve her hidatodda fazla su damlalar halinde dışarı sızar, bu fenomen örneğin Alman florasının "Hanım pelerini"nde (Alchemilla vulgaris) de çok güzel bir şekilde gözlemlenebilir. Gece çiyinin bir kısmı bu su salgısına atfedilmelidir. Liane'de, Haberlandt çok önemli bir su salgısı gözlemledi: tam yetişkin bir yaprak bir gecede 2,76 g. su salgıladı (bu kendi ağırlığının %26'sı demektir.) Bu özellik sayesinde bitki içindeki su temini düzenlenir ve güçlü kök basıncı sonucu suyun çevredeki dokuya nüfuz etmesi tehlikesi önlenir, ki bu da doğal olarak tüm yaprağın hayati işlevini engeller. Ayrıca, bu şekilde bol miktarda su akışı sağlandığı da fark edilmelidir: bitki topraktan büyük miktarda su alır, besin tuzlarıyla yüklüdür ve damıtılmış su neredeyse saftır (sadece 0,045 g. tuz içerir), böylece besin tuzları bitki tarafından emilir. Bu düşüncelerden, hidatotların bitki için biyolojik olarak büyük öneme sahip olduğu kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Haberlandt daha sonra bitkiyi %0,1'lik bir süblimasyon alkol çözeltisi serpiştirerek "zehirledi". Bu deneyin amacı, suyun salgılanmasında yalnızca fiziksel bir süreç mi yoksa hayati bir süreç mi söz konusu olduğunu saptamaktı. İlk durumda, hidatodun etkisi süblimasyon çözeltisiyle işlemden sonra bile devam etmeliyken, ikinci durumda devam etmemelidir. Salgılama durduğu için bu deneyden çıkarılacak açık sonuç, hidatodların düşünülebileceği gibi yalnızca mekanik filtrasyon aygıtları olarak hareket etmediği, ancak bitkide aktif bir hayati sürecin kanıtı olduğudur; bu nedenle alışılmadık "zehirlenme" terimi mevcut koşullar altında gerçekten haklıdır. Bu sonuç üzerinde biraz durayım, çünkü Haberlandt'ın mevcut amacına ve daha sonraki gözlemlerine biraz yabancı olsa da, kendi başına çok önemlidir. Su, bitkide kapalı hücrelerde hareket eder, tıpkı sulu bezin hücreleri tamamen kapalı olduğu gibi, ancak herkesin bildiği gibi organik zar, suyun geçmesine izin verme gibi kendine özgü bir fiziksel özelliğe sahiptir, basınç, elbette, en az dirençli tarafa uygulanır; bu nedenle, su kök basıncıyla hücrelere zorlandığında, tamamen fiziksel yasalara göre, yaprağın yüzeyine en az dirençli tarafa, yani su çatlakları yoluyla ulaşması gerektiği kolayca anlaşılabilir. "Yaşamsal kuvvet"in savunucuları bile, bu durumda damıtma olgusunu tamamen fiziksel bir olgu olarak görmemek için hiçbir neden bulamazlardı. Ve yine de Haberlandt'ın deneylerine göre öyle değildir. Süblimat, en fazla filtreleme sürecini engelleyebilir, ancak hiçbir koşulda onu yok etmemelidir. Ancak onu yok eder ve hidatot ölür. Bundan, bu sürecin bazı hayati işlevlerle bağlantılı olduğu sonucu kesinlikle çıkar. Hidatot süblimasyon solüsyonuyla
işlense bile, mekanik filtrasyon için tüm koşullar hala
kalır: toprak, kökler tarafından alınabilen neme sahiptir, böylece kök basıncı hala mevcuttur. Su her durumda hidatotlara damar lifleri aracılığıyla iletilir, hidatotların hücre
duvarları hala filtrasyona adapte olmuştur, ancak yine de filtrelemezler. Bu nedenle, başka bir faktör filtrasyonun fiziksel-mekanik sürecine katılmalı ve onu etkilemeli veya yok etmelidir ve bu faktör yalnızca hücrelerin yaşamsal unsuru olan protoplazmada bulunabilir; çünkü süblimasyonun onun üzerinde zararlı bir etkiyle ve tüm tepkime gücünü yok edecek şekilde etki ettiğini biliyoruz; onu öldürüyor, dediğimiz gibi.

Bu nedenle, tartışılan deney, bitkideki yaşamsal süreçlere ilişkin görüşümüz açısından büyük öneme sahiptir; şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor ki
bu süreçler hiçbir şekilde salt mekanik bir yapıya sahip değil,
tüm bunların altında yatan, şimdiye kadar açıklanamayan
bir şey var, buna "yaşam" diyoruz. "Tüm hayati aktivitelerde, fiziksel ve kimyasal süreçler kesinlikle gerçekleşir; ancak bunlar kendiliğinden gerçekleşmez, bitkinin hayati unsuru tarafından bitkinin hayati aktivitesi için istenen veya gerekli olan bir etkiyi üretmek için kullanılır. Hayati unsur ölü ise, kimyasal ve fiziksel süreçler için koşullar ne kadar elverişli olursa olsun, bunlar gerçekleşmez ve yaşam için gerekli olan etki elde edilemez. Sonuç olarak, Haberlandt'ın deneyine göre bu tuhaf ilişkinin, bir bitkinin hücre duvarından suyun filtrelenmesi gibi araştırmamıza açık bir süreçte belirginleşmesi çok dikkat çekicidir.

Söylenenlerden sonra, Haberlandt'ın bu basit deneyini büyük öneme sahip olarak görüyorum; çünkü bu, hayati bir kuvvetin varlığının doğrudan bir kanıtıdır. Kişi gönlünce direnebilir, ancak faydasız; hayati kuvvet yine bilime giriyor. 60 ve 70 yıllık önce
insanlar, organik maddenin ilk yapay hazırlanmasının (Woehler tarafından üre)
hayati bir kuvvetin var olmadığını kanıtladığına inandıklarında, çok tedbirsizce sonuçlara atladılar. O zamandan beri, henüz hayati kuvvetten vazgeçmemiş olan
"cahil"lerle alay eden materyalistler kampında büyük bir sevinç yaşandı. "Bakın," dediler, "kimyagerin cevabında, hayvanın vücudunda üretilenle aynı madde, gizli bir hayati kuvvetin yönlendirmesi olmadan kimyasal olarak üretiliyor; bu, bir durumda gerekli değilse,
diğerinde de gerekli değildir." Konuyu dikkatlice
ele alan herhangi biri, o zamanlar bile "cahil"lerin gerçekte
nerede olduğunu bilebilirdi. Her iki durumda da kimyasal süreçlerin
gerçekleştiği açık ve tartışmasızdır, ancak materyalistler, laboratuvarda bile üreyi üreten şeyin sadece elementlerin teması olmadığını tamamen unuttular; bir kimyager gerekiyordu ve bu durumda keyfi olarak seçilmiş herhangi biri değil, süreci gözetleyecek ve kimyanın yasalarını kullanıp kısmen yönlendirecek bir Woehler dehası ve bilgisine sahip bir adam gerekiyordu. Bu nedenle, bu deneyin bir sonucu olarak yaşamsal gücü reddetmek o zaman bile saçmaydı. Ancak, materyalist amaçlar için iyi uyarlanmış olduğundan, bu inkar ülkenin her yerinde trompet sesiyle ilan edildi ve şaşırtıcı bir inatla tekrar tekrar tekrarlandı, bunun sonucunda düşünceli araştırmacılar bile yetmişlerde ve seksenlerde neredeyse evrensel olarak yaşamsal gücü reddetti. Bunun nasıl olabileceği benim için her zaman bir sorun olmuştur. Aslında, bu yalnızca doğa bilimcilerin mistik ve gizemli görünen herhangi bir şeyin doğaya sokulmasına karşı oldukları varsayımıyla açıklanabilir. Böyle bir prosedür hiç de gerekli değildir:
hayati kuvvet hiçbir şekilde doğanın üzerinde yükselen gizemli, hayaletsi bir güç değildir, fakat diğer kuvvetleri gibi bir doğa kuvvetidir, onlar kadar gizemli ve kesindir, sadece belirli bir varlık grubuna, yani canlı organizmalara hükmeder. Herhangi bir diğer doğal fenomenle kolayca karşılaştırılabilir. Örneğin, kristalleşme fenomeni, iyi belirlenmiş bir faaliyet alanına, yani mineral dünyasına sahiptir. Belirli bir sonucu elde etmek için belirli matematiksel-fiziksel yasalar kullanır ve hatta farklı mineral maddelerde farklı şekilde hareket eder, bir durumda bunu, diğer durumda şu formu ürettiği sürece;
ama yine de bu tuhaf formları üretme etkisine sahip olan benzer şekilde yönlendirilmiş bir kuvvet olmalıdır. Hayati kuvvetle tam olarak aynıdır. Belirli bir faaliyet alanı, canlı organizmalar krallığı vardır; belirli bir sonucu üretmek için kesin fiziko-kimyasal yasalara göre hareket eder; farklı canlı organizmalarda farklı şekilde hareket eder; bu nedenle kristalleşme kuvveti veya diğer herhangi bir doğa kuvveti kadar açık ama gizemli bir doğa kuvvetidir. Bu nedenle, gizemliliğinden şikayet etmek için hiçbir neden yoktur, çünkü doğanın diğer tüm kuvvetleri yaşamsal kuvvet kadar veya isterseniz, aynı derecede gizemli değildir. Korunması gereken tek şey, canlı organizmaların özel fenomenlere ve özel aktivitelere sahip özel bir kuvvet tarafından yönetildiğidir, tıpkı mineral maddelerde özel fenomenler üreten ve özel aktiviteler uygulayan özel bir baskın kuvvet olduğu gibi. Laboratuvarda kristaller üretmek mümkündür, ancak hiç kimse doğada kristallerin mineral maddelerde bulunan çok kesin bir kuvvetin sonucu olarak oluşmadığını iddia edecek kadar aptal olmayacaktır; ve hiç kimse kristalleşme kuvvetinin varlığını inkar etmeyecektir
çünkü bu kuvvet canlı organizmalarda görülmez.

Ben de yaşamsal kuvvet teorisinin geri döneceğinden hiç umudumu kesmedim. Bu on yılda gerçekten bir fikir değişikliği oldu; şu anda
yaşamsal bir kuvvet için sesler sürekli olarak güçleniyor ve
muhtemelen çok uzun sürmeyecek, tabii ki doğaüstü bir şey olarak değil,
diğer doğa kuvvetleriyle eşit düzeyde bir doğa kuvveti olarak,
diğer doğa kuvvetlerinin faaliyetleri kadar gizemli ve iyi belgelenmiş faaliyetlerle.

Ancak Haberlandt'ın deneyinin, çok kapsamlı bir öneme sahip dolaylı bir sonucu da oldu. Birkaç gün içinde, süblimasyonla serpilmiş yapraklarda tamamen farklı bir yapıda ve farklı bir kökene sahip yeni su salgılayan organların
oluştuğunu gözlemledi. Vasküler lif demetlerinin üzerinde, üst tabakanın altındaki bir dokudan daha büyük sayılarda bir iğne başı kadar büyük küçük düğümler ortaya çıktı; bunlardan su artık her sabah sızıyordu. Daha yakından yapılan araştırmalar, bu organların yalnızca tuhaf, çabuk bozulan bez kıllarının bulunduğu genç olgunlaşmamış yapraklarda geliştiğini ortaya koydu; bu ölü mukus bezlerinin altında, yedek gizli organlar iç dokuda ortaya çıkıyor. Hangi hücrelerde ortaya çıktıklarını belirtmenin bir önemi yok.

Şunu söylemek yeterli: Çeşitli hücrelerde ortaya çıkan renksiz kılcal tüpler; bir fırçanın kılları gibi çıkıntılı, canlı protoplazma ve geçici klorofil içeriyor. Ayrıca, bu yeni organın, vasküler lif demetlerinden oluşan su ileten sistemle doğrudan bağlantılı olduğunu belirtmek de önemlidir. Haberlandt ayrıca özellikle bu organların salgılama süreciyle bağlantılı olarak
görüldüğünde aktif bir yaşamsal ilkenin yanı sıra basit mekanik filtrasyonun da kanıtını sunduğunu belirtir.

Bu ikame organların hepsi gerçekten de amaçlarına iyi uyum sağlamıştır
ve eski gizli organların yerini yeterince alırlar, ancak çok kolay kururlar ve o kadar az korunurlar ki bir hafta sonra kavrulurlar
ve altlarında yara mantarı oluştuğu için ölürler. Yaprak artık
yeni hidatodlar üretmez, ancak alt tarafında veziküller olarak işlev gören ve kendisini sürdürmeye devam ettiği büyümeler üretir.

Haberlandt ayrıca belki de buna benzer bir fenomeni asmada kaydeder, ancak bu istisna dışında onun tarif ettiği vaka benzersizdir. Bununla ilgili daha fazla yargıda bulunmak için, tüm fenomenin sözde bir adaptasyon vakası olup olmadığını belirlememiz gerekir; eğer öyleyse, bu deneydeki hidatodların zehirlenmesine benzer şekilde, doğada hidatodların yok olmasıyla sonuçlanan, böylece bitkinin kaybı telafi etme gücünü, ikame organlar aracılığıyla elde ettiği süreçler bulunmalıdır. Ancak bu tür süreçler (zehirleme veya parazitler yoluyla bile) çok düşük ihtimalli olurdu. Aynı şekilde inanılmaz olan, yeni organların bitki tarafından bir ikame olarak değil, eski organlar çok fazla su emilimi durumunda salgılama için yeterli olmadığında ek bir cihaz olarak üretilmesi olasılığıdır. Haberlandt'ın da belirttiği gibi, bu da şüphesiz reddedilmelidir.

Darwinizm'e göre, adaptasyon güçleri, varoluş mücadelesinde kademeli olarak kazanılmalıdır, çünkü bu durumda aynı zamanda bir istikrara da sahip olmalıdırlar; ancak bu yeni organlarda bulunmadığından, varsayım, adaptasyon karakterine sahip olmadıklarıdır. Bu nedenle, bunlar tamamen doğal olmayan ve öngörülemeyen bir şekilde normal yaşamsal işlevlere müdahaleden sonra ve organizmanın kendi kendini düzenleyen bir faaliyetinin sonucu olarak ortaya çıkan yeni organlardır.

Öyleyse, Türeyiş teorisiyle ilgili olarak tüm bu olguda dikkate değer ne var?

1. Hemen iyi adapte olmuş yeni bir organ burada çok
aniden, herhangi bir önceki başlangıç ​​oluşumu, kademeli mükemmellik ve geçiş aşamaları olmadan ortaya çıkmıştır.

2. Oluşumunda varoluş mücadelesi ve doğal seçilim tamamen dışlanmıştır, hiçbiri Weismann'ın daha yeni açıklamasına göre bile herhangi bir uygulama bulamaz. Haberlandt'ın kendisi bu sonuca varmıştır.

3. Eğer bu aniden ortaya çıkan değişim olgusu bireyin gelişimi sırasında gerçekleşebiliyorsa, filogenetik gelişim sırasında aynı şekilde (doğal seçilim veya varoluş mücadelesi olmadan) gerçekleşmemesi için açık bir neden olamaz.

Bu durumda, bir organın aniden ve Darwinci ilkelerin yardımı olmadan ortaya çıktığına dair doğrudan, deneysel bir kanıtın verilmiş olması açıkça en büyük öneme sahiptir. Haberlandt'ın makalesi, Haberlandt'ın Darwinizm'den tamamen vazgeçmesinden başka bir şey değildir, bu vazgeçiş bizim büyük bir memnuniyetle karşıladığımız bir vazgeçiştir.

Aslında böyle bir gözlem, Darwinizm'i bir kenara bırakıp, doğal türlerin kökenini açıklamak için ilkelerinin tamamen yetersiz olduğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Öte yandan, bu gözlem açıkça iki şeyi kanıtlamaktadır: birincisi, yukarıda belirtilen Koelliker doktrininin, şu anda Korschinsky tarafından savunulmaktadır, türeyişin nedenlerinin keşfi için doğru yönde bir adım olduğu; ve ikincisi, evrimin temel nedeninin çevrede ve kör kuvvetlerde değil, bitkilerde ve hayvanlarda sistematik olarak çalışan, içsel yaşamsal ilkede aranması gerektiğidir. Ancak bununla birlikte, mekanik-materyalist dünya görüşünün temelinin önemli bir kısmı yıkılmıştır.

BÖLÜM IV.

Zoologların ve botanikçilerin Darwinizm hakkındaki kararını duyduğumuzdan beri, şimdi bir paleontoloğu, dünyanın yüzeyinin taşlaşmış kayıtlarını inceleyen ve dünyanın uzak, geçmiş çağlarındaki yaşam dünyası hakkında bilgi toplamaya çalışan bilimin bir temsilcisini dinlememiz doğru olur. Bu bilimin kararının, canlı organizmaların gelişimi sorusunu iletmede çok özel bir öneme sahip olması gerektiği herkes için açıktır. Darwin'in kendisi bunu en baştan kabul etti. Ancak kendisi ve takipçileri, paleontolojinin vahiylerinin genel olarak Türeyiş doktrinine uygun olmasına rağmen, ardışık katmanlarda, basit formlardan daha karmaşık formlara doğru kademeli organizasyon değişikliğini kanıtladıkları ölçüde, paleontolojinin bu gelişimin yöntemine ilişkin Darwinci teoriyi destekleyecek hiçbir şey ortaya koymadığını kısa sürede fark ettiler. Darwinciler ve her şeyden önce Darwin'in kendisi bunu fark eder etmez, hemen çok ucuz bir
hile ortaya attılar. Darwinizm canlı organizmaların çok kademeli, kesintisiz bir şekilde geliştiğini varsaydığından, bugün başka türlü ilişkili olsalar da karakteristik özelliklerle ayrılmış olan herhangi iki hayvan veya bitki türü arasında çok sayıda geçiş formu olmuş olmalıdır. Sonuç olarak, Darwinci hipoteze göre, bu geçiş formlarının hepsi, varoluş mücadelesinde daha iyi organize olmuş diğer formların onları yenmesi gibi tek bir nedenden dolayı yok olmuş olmalıdır. Dolayısıyla milyonlarca geçiş formu hala kayıpsa ve dünyanın daha eski katmanlarının bilinen taşlaşmış formları onları ortaya çıkarmadıysa, Darwinciler 20 ila 40 yıl öncesine kadar, bilgimizin hala çok yetersiz olduğu, dünyanın yüzeyinin ve özellikle de ücra kısımlarının daha kapsamlı bir şekilde incelenmesinin sonunda sözde geçiş formlarını gün ışığına çıkaracağı iddiasıyla kendilerini teselli edebildiler. Böyle bir iddia çok zayıf bir teselli sağlar ve bilimsel olmaktan çok uzaktır. Doğa biliminin yöntemi, deneyler ve gözlemlerle gerçekten sağlanan
malzemeler temelinde genel ilkeler oluşturmaktan ibarettir; genel yasaları düşünmekten ve sonra doğa hakkındaki bilgimiz henüz son derece eksik olsa da, zamanın tahminlerimizi doğrulamak için gerekli gerçek malzemeyi sağlayacağı düşüncesiyle kendimizi avutmaktan ibaret değildir. Ancak o zamandan bu yana birçok yıl gelip geçti ve Darwinizm, doğa biliminin her alanında titiz bir araştırmaya neden oldu ve tek başına bunun için bile takdiri hak ediyor ve paleontologlar arasında eksik geçiş formlarını aramayı teşvik etti. Paleontoloji alanındaki araştırma materyalleri de bu on yıllar boyunca harikulade bir şekilde arttı. Bu nedenle, yeni yüzyılın şafağında bu materyali Türeyiş teorisi ve özellikle Darwinizm için kullanılabilirliğini göz önünde bulundurarak incelemeye değer. Profesör Steinmann, yakın zamanda Breisgau'daki Freiburg'da, Üniversite Rektörü olarak yaptığı bir konuşma vesilesiyle bunu yaptı. Hangi
sonuçlara
ulaştı? Steinmann, post-Darwinci paleontolojinin temel görevinin "fosil hayvan ve bitki kalıntılarını soy sırasına göre düzenlemek ve böylece hayvan ve bitki dünyasının gerçekten doğal, çünkü tarihsel olarak kanıtlanabilir bir sınıflandırmasını oluşturmak" olduğunu beyan eder. Başlangıçta, çeşitli nedenlerle paleontolojinin bu önemli görevi tam olarak yerine getiremediği belirtilmelidir. Paleontolojinin kanıtları yetersizdir, bunun tek nedeni yumuşak vücutları nedeniyle birçok hayvan organizmasının hiç korunamamış olmasıdır; yine de birçok hayvan grubu alışılmadık bir artış göstermiştir (yumuşakçalar, radyatalar, balıklar, kertenkeleler, omurgalılar ve dendroid bitkiler). Altmışlı yıllarda yapılan soy çizgilerini çizme girişimine gelince, Steinmann, elbette isim vermeden, Haeckel ve ortakları tarafından oluşturulan aile ağacını tamamen varsayımsal ve dolayısıyla haksız olarak reddediyor; haklı olarak, yöntemlerinin dolap koktuğunu belirtiyor. Onları, esas olarak, bu hayali aile ağacının gerçekliğini öngördükleri ve gelecekteki tarihsel araştırmaların yalnızca izole edilmiş gerçekleri ortaya çıkaracağını düşündükleri için eleştiriyor. Son birkaç on yılın paleontolojik araştırmalarından bahsederken, Steinmann şöyle diyor: "Son araştırmalar ışığında, fosil keşifleri sıklıkla daha az anlaşılır ve daha belirsiz görünüyor ve soy sistemini gerçek gerçeklerle uyumlu hale getirmeye çalışılan durumlarda, ikisi arasındaki uyumsuzluk belirgin hale geldi." Bu nedenle, örneğin,
iyi bilinen archaeopteryx, iddia edildiği gibi, sürüngen ve kuş arasında bir bağlantı halkası değil, kör bir şekilde sona eren bir yan dalın üyesidir. Aslında, paleontolojik araştırma, teori tarafından açıkça belirlenen farklı türler arasındaki geçişleri bulmada
yetersiz olduğunu kanıtlamıştır. Ancak maddenin ezici bolluğu, onu kontrol altına almak için yeni çabalar gerektirdi. Daha sonra, Steinmann'ın ekinodermata'da bu gerçeğin bir örneğini bulduğu, Haeckel'in iyi bilinen "biyogenezin temel yasası"nın yalnızca çok sınırlı bir anlamda kabul edilebileceği ve hatta kesinlikle yanlış sonuçlara yol açabileceği keşfedildi. Burada, bir "temel ilkenin" asla yanıltmaması gerektiğini belirtmek istiyoruz; eğer yanıltıcı olursa, temel bir ilke değildir.

Paleontolojik araştırmaya göre, ampirik sistemleştirme ve filogenetik sınıflandırmanın her zaman, örneğin amonitler durumunda olduğu gibi, çakışmadığını bilmek önemlidir.
Paleontolojik araştırmaya göre, büyük sistematik kategoriler yalnızca organizasyon dereceleridir. Dolayısıyla günümüzde sistemleştirme giderek daha fazla terk ediliyor ve söz konusu kategoriler -aslında daha küçük form grupları da- polifiletik kökenli olmalı, yani farklı ilkel stoklardan türemiş olmalılar. Şu sorulabilir: Bu çoklu köken ilkesinin ne gibi bir etkisi var? Uzun süre sürüngenler baskın omurgalılardı; memeliler ve kuşlar ortaya çıktığında, çok sayıda, çeşitli ve garip kertenkeleler karada ve denizde yaşıyordu; ancak "tebeşir döneminin sonuyla birlikte kertenkelelerin çoğu aniden sahneden kaybolmuş gibi görünüyor ve kısa süre sonra anakaraları ve okyanusları en çeşitli memelilerin yaşadığı yerlerde görüyoruz." Kertenkeleler neredeyse yok oldular ve memeli kabilesi aniden olağanüstü bir değişkenlik ve gelişme gücü gösteriyor. Bu iki olgudan herhangi biri nasıl açıklanabilir?

"Bir organizma grubunun yok oluşu, tercihen Darwin'den beri, üstün rakiplerle mücadelede yenilgiyle açıklanmıştır. Eğer bir açıklamanın alakasız olduğu bir durum varsa, bu durumda öyledir; burada yenik düşen grup, yaygın olarak dağılmış ve en çeşitli beslenme yöntemlerine alışmış, devasa ve iyi korunmuş hayvan formlarıyla temsil edilirken, rakip küçük, zararsız keseliler şeklinde görünür. Bu, fil ile fare arasındaki bir mücadeleye eşdeğer olurdu."

Steinmann'ın Darwinizm'i bu açık şekilde reddetmesini memnuniyetle kabul ediyoruz.

Steinmann ayrıca, belki de yaşlılığın zayıflığından dolayı, bu formların doğal olarak yok olmasını da reddediyor; bunu yaparken tamamen haklı olup olmadığı biraz şüpheli görünüyor. Olayı, memelilerin çoklu kökeni temelinde açıklamaya çalışıyor; ve aslında üçlü kökenle ilgili spekülasyonlar zaten var, yani: tambreetler, keseliler ve diğer memeliler. Şimdi eğer ikincisi de çoklu bir kökene sahip olsaydı, kertenkelelerin yok olma sorunu Steinmann'a göre kendi kendine çözülürdü. Şu anda yapıldığı kadar çok sayıda soyu tükenmiş form düşünülmesine gerek kalmazdı. Ancak, bu soruyu daha yakından incelemez. Ancak, örneğin, bugün yumuşakçaların (salyangozlar ve konkiliyumlar) kabuklarının yalnızca koruma amacıyla zamanla edinilmiş yapılar olarak kabul edildiğini ve bu nedenle bunların yok olmasının ilgili organizmalar için bir dezavantaj anlamına geldiğini belirtir. Bu geçiş olağanüstü bir şey olurdu - "ancak tersine, kabuklar özel bir tür asimilasyonun ve vücudun belirli kısımlarının hareketsizliğinin gerekli ürünleri olarak kabul edilirse, kademeli yok olma, çeşitli hayvan gruplarında belirli bir düzenlilikle, filetik gelişim sırasında meydana gelebilecek bir süreç olarak düşünülebilir." Örneğin, kabuksuz salyangozlar kabuklu olanlardan kesinlikle türemiş olabilir;
bu süreç büyük olasılıkla farklı genetik hatlarda da gerçekleşmiştir.

Bu görüş dikkate değerdir; temel ilkelerde Darwinci açıklamayla keskin bir şekilde çelişmektedir. Bu, burada özel bir vurgu gerektirir. Kabuklu yumuşakçaların kabuklu olanlardan varoluş mücadelesi yoluyla kökenini nasıl açıklamalıyız, çünkü böyle bir mücadelede ikincisinin hayatta kalma olasılığı birincisinden çok daha fazla olmalıydı? Bu görüş, çoklu köken ilkesiyle birlikte, Steinmann'a göre, "organik dünyanın oluşum sürecinin değiştirilmiş bir anlayışı" olasılığını ortaya çıkarır. Yeni anlayışa göre, antik çağın birçok soyu tükenmiş biçimi, Darwin'in varsaydığı gibi, "başarısız girişimler ve doğanın sürekli sapmaları" değildir - bu, fosillerin Tanrı'nın işe yaramaz olarak reddettiği modeller olduğu şeklindeki eski, saf, çok alay konusu olan fikri nasıl hatırlatır - ancak yeni bir hayat kazanacak ve şu anki organik yaratılışla şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir ilişki kuracaktır. "İşlevsel nedenleri arayan bilim, yüzyılın başında yaratılışı, kökenleri açısından herhangi bir nedensel bağlantıya sahip olmayan bir fenomenler çokluğu olarak görüyordu. Darwin, yaratılışın birliğini ve nedensel ilişkisini temel bir ilke olarak öğretti, ancak bu hipotezi şiddetli ve ani bir ölümden tamamen kurtaramadı. Gelecekteki taslak yaratılış, tamamen kendi içinde sınırlı ve kalıcı olarak görünecek, sınırlamasının nedenleri, insanların müdahalesine kadar, yalnızca yaşadığı gezegenin dengeli hareketinde yatmaktadır." Steinmann, konuşmasının sonunda, gelişme biçimi sorununun arkasında "işlevsel nedenlerine ilişkin çözülmemiş bir soru" olduğunu belirtiyor. "Bu noktada," diye devam ediyor, "fikirler belki de hiç bu kadar farklı olmamıştı. Darwinci açıklamaların Türeyiş doktrininin alfa ve omegası olarak saf bir güvenle kabul edildiği zamanlar geçti. Sadece Darwinci fikirlerin taraftarları kendi aralarında bölünmüş değil, aynı zamanda Lamarck'ın biraz değiştirilmiş, tarihsel araştırmanın sonuçları tarafından tercih edilen teorisi daha çarpıcı görünüyor ve artık eskisinden daha fazla gerçeklerle uyumlu görünüyor. Birinin organizmaların evriminde yönetici faktör olarak gördüğü şey, bir başkası tarafından "ölçülü olarak ihmal edilebilir" veya hatta yüzyılın en büyük hatası olarak görülüyor. Bu fikir uyuşmazlığında Türeyiş ilkesi tek başına istikrarlı bir kutup oluşturuyor." Bu nedenle Steinmann ve biz onun sonuçlarını gizlenmemiş bir memnuniyetle alkışlayabiliriz, çünkü bunlar tamamen bizim anti-Darwinci görüşümüze doğru yöneliyor ve Darwinizm'e bir başka ölümcül darbe indiriyor. Ayrıca, bu sefer darbenin paleontoloji tarafından vurulduğuna da özellikle dikkat çekmek gerekir; çünkü, ara sıra Steinmann'dan ayrılıyor olsak bile, bu konuda onunla tamamen aynı fikirdeyiz; geçmiş yaratılış dönemlerinin kanıtlarını ele almanın tarihsel yöntemi, en azından soy hakkında doğru yargıya varmak için çağdaş canlı organizmaların araştırılması kadar önemlidir. Gerçekten de, aile ağaçları paleontoloji dikkate alınmadan, neredeyse yalnızca mevcut koşulların incelenmesiyle oluşturulmuştur ve bazen yazar sahtecilikten bile kaçınmamıştır. Bu prosedür acı bir şekilde intikam alınmıştır ve aile ağacı sıkıntısına kesin bir son verilmediği ve ilgili kitaplar yeniden yayınlanmak yerine bilimin hurda odasına gönderilip orada toz ve örümcek ağları arasında sararıp büyük bir çılgınlığın tuhaf kanıtı olmadığı sürece daha fazla intikam alacaktır. Ancak sadece sabırlı olun, o zaman bile gelecektir.

Steinmann'ın bizim için en önemli olan sonuçları şu şekilde özetlenebilir:

1. Darwinizm'in paleontolojiden talep ettiği aile ve geçiş formları, ampirik olarak değil _a
priori_ olarak oluşturulmuş aile ağaçları için, paleontolojik araştırmanın halihazırda ürettiği bol miktardaki materyal arasında hiçbir yerde bulunmamaktadır.

2. Araştırmanın sonuçları, bilim adamlarını aslında yanlış yollara sürükleyen sözde "biyogenetik ilke"ye göre oluşturulan aile gruplarıyla uyuşmuyor.

3. Biyogenetik ilkenin en iyi ihtimalle sınırlı bir geçerliliği vardır (daha sonra şüphesiz Darwinizm'i ve aile ağaçlarını
ahşap odasına
sokacağını ekliyoruz).

4. Paleontolojinin sonuçları, örneğin, kertenkelelerin aniden ortadan kaybolmasına ve memelilerin ortaya çıkmasına tanıklık ettiği kadarıyla, her yerde varoluş mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması ilkesiyle çelişmektedir.

5. "Darwinci açıklamaların, Türeyiş doktrininin alfa ve omegası olarak saf bir güvenle kabul edildiği zamanlar çoktan geçti."

6. Sadece Türeyiş ilkesi evrensel olarak kabul edilmiştir; bunun "nasıl" olduğu, nedenleri bugün tamamen tartışma konusudur.

BÖLÜM V.

Darwinizm'in çöküşünün en güçlü kanıtı, Darwin'in teorisini ilk ortaya koyduğundan beri, türlerin kökenini başka ilkelerle açıklamak için çok sayıda ve çeşitli girişimde bulunulmasıdır. M. Wagner, Naegeli, Wigand, Koelliker ve Kerner gibi adamların isimleri bu girişimleri işaretler; ancak bu araştırmacılardan yalnızca Naegeli, iyi geliştirilmiş bir hipotez önermiştir. Ancak son olarak, Tübingen'deki zooloji profesörü Eimer, Türeyiş hakkında ayrıntılı bir
teori ortaya attı. 1888 gibi erken bir tarihte, "Organik Büyüme Yasalarına Göre Edinilmiş Karakterlerin Aktarımı Yoluyla Türlerin Kökeni" başlığı altında bu konuyla ilgili kapsamlı bir çalışma yayınladı. Başlığın da belirttiği gibi, o zamanlar bile Eimer ile eski öğretmeni ve arkadaşı, Almanya'da Darwinizm'in büyük savunucusu olan Aug. Weismann arasında çok belirgin bir ayrışma kendini gösteriyordu.
Çünkü, ikincisi edinilmiş karakterlerin aktarımına şiddetle saldırırken,
Eimer'in tüm teorisi tam da bu aktarım üzerine kuruludur. Aslında, hayvanların renklendirilmesiyle ilgili gözlemler, Eimer'in teorisinin temelini oluşturur.

Eimer, türlerin kökenini "organik büyümeye" bağlar; bununla sadece boyuttaki artışı değil, aynı zamanda formdaki değişimi de kasteder. Bu büyüme körü körüne veya amaçsızca ilerlemez, ancak belirli organizmanın yapısına ve yapısına bağlı olan katı bir şekilde belirlenmiş çizgilerde ilerler. Ancak, dış etkiler de onu etkiler. Eimer bu bağlamda özellikle dört noktayı vurgular: 1. Bir karakterin bu katı bir şekilde belirlenmiş gelişimi iyi tanımlanmış, düzenli aşamalar gösterir ve her bir bireyin evrimi tüm dönüşüm serisini tekrarlar (Mueller-Haeckel "biyogenetik yasası"). 2. Yeni karakterler ilk olarak güçlü yetişkin erkekler tarafından edinilir (erkek egemenliği yasası). 3. Yeni karakterler vücudun belirli kısımlarında, özellikle arkadan öne doğru yayılarak belirir (dalgalanma yasası). 4. Çeşitler, ilgili türün tüm bireylerinin geçmesi gereken gelişim sürecindeki aşamalardır. Bu noktalar, Eimer için ebeveynlerin kendi gelişimleri sırasında edindikleri karakterlerin aktarımının ne kadar önemli olduğunu gösterir. Bu aktarımın, nedensel etkiler birçok sonraki nesile kalıcı olarak uygulandığında gerçekleştiğini düşünür. Eimer, bu şekilde ilgili türün yapısının kademeli olarak dönüştürüldüğünü düşünür. Dış etkenlerin etkisinin yanı sıra (iklime, vb. göre değişebilir: Geoffroy St. Hilaire), Eimer bu gelişimde önemli ve aktif faktörler olarak şunları belirtir: (1). Organların kullanımı ve kullanılmaması (Lamarck); (2). Varoluş mücadelesi (Darwin); (3). Organların korelasyonu, yani organların içsel ilişkisi, bunun sonucunda bir organdaki değişiklik başka bir organda ani bir değişikliğe neden olabilir; (4). Çapraz döllenme ve melezleşme. Eimer'in evrim faktörleriyle ilgili olarak, belki de mantıksız olmayan bir şekilde, Darwin'in öncüllerine ve Darwin'in kendisine adalet sağlamayı amaçlayan bir eklektik olduğu açıktır. Bu çalışmada Darwin ve Weismann'a karşı düşmanlığı hala oldukça ılımlıdır, ancak burada bile, Darwinizm'in kendine özgü iki ilkesi olan seçilim ve varoluş mücadelesinin yeni türlere yol açmadığı, ancak en iyi ihtimalle halihazırda var olan türleri ayırıp farklılaştırabildiği yeterince açık bir şekilde görülmektedir. Eimer'in türlerin kökeniyle ilgili çalışmasının on yıllık bir aradan sonra ortaya çıkan ikinci bölümü şu başlığı taşır: "Kelebeklerin Ortogenezi." Türlerin Kökeni, II. Bölüm (metinde 2
tablo ve 235 resim). Leipzig, 1897. Bu kitapta yazarın zihninde önceki cilttekiyle aynı düşünceler yer alır, ancak birçok açıdan daha olgun ve belirgin şekilde daha kesin ve daha kesindir. En belirgin özellikler şunlardır:

1. Eimer teorisini belirli bir hayvan türü, yani kelebekler üzerinde çok ayrıntılı gözlemler yoluyla kurar.

2. Evrimi neredeyse yalnızca kesin olarak belirlenmiş çizgiler boyunca gelişime bağlar.

3. Darwinci ilkelerin tamamen savunulamaz olduğunu kanıtlar ve bunları koşulsuz olarak reddeder.

4. Çok belirgin ve sert bir şekilde eski dostu Weismann'a
karşıtlığını ifade eder.

5. Fantastik Darwinci "Taklit"e etkili bir şekilde saldırır.

"Genel Giriş"inde Eimer, Darwinci seçilim teorisine karşıt olarak ilk olarak Ortogenezi ele alır. İlk cümle bu antagonizmaya dair kanıt sunar: "Araştırmama göre, kalıcı dış etkiler, iklim ve beslenmeyle plazmaya bağımlı hale getirilen ve ifadesi kesin olarak belirlenmiş çizgiler boyunca gelişimde bulunan organik büyüme (Organophysis), dönüşümün, ara sıra kesintiye uğramasının ve geçici olarak sona ermesinin başlıca nedenidir ve aynı şekilde organizma serisinin türlere bölünmesinin başlıca nedenidir." Lamarck'ın organların kullanımı ve kullanılmaması teorisi ve Darwin'in doğal seçilim hipotezi bu nedenle arka plana itilir. Burada Eimer de benzer bir teori ortaya koyan Naegeli ile hemen çelişir. Naegeli, başlangıç ​​noktası olarak her varlıkta kendini mükemmelleştirmeye yönelik doğal bir eğilim alır ve böylece "içsel bir gelişim ilkesi" olduğunu varsayarak dış etkileri dönüştürücü nedenler olarak hafife alır. Eimer bu görüşe açıkça karşı çıkıyor. Onun teorisine yönelik eleştirimizde bu noktaya geri döneceğiz. Eimer, seçilim teorisine karşı olarak, onun temel varsayımının, yani birçok farklı yöndeki tesadüfi, belirsiz varyasyonun gerçekte tamamen temelsiz olduğu ve seçilimin etkili olabilmesi için, gerekli yararlı karakterlerin daha önce var olduğunu varsaydığı, oysaki asıl meselenin bu karakterlerin nasıl ortaya çıktığını açıklamak olduğu gerçeğine özel olarak vurgu yapıyor. Dolayısıyla, Eimer'in araştırmalarına göre, her yerde yalnızca birkaç tane, kesin olarak belirlenmiş varyasyon çizgisi bulunduğundan, seçilim herhangi bir seçim yapamaz. Ayrıca, gelişme faydayı dikkate almadan ilerler, çünkü örneğin, bir bitki türünü karakterize eden özellikler
faydayla hiçbir şekilde ilişkili değildir. "Esasen zararlı olan hiçbir şey olmasa bile, yine de doğrudan iyiliğe hiçbir şekilde atıfta bulunmayan ve bu nedenle seçilimden asla etkilenmeyen çok şey vardır." 

Daha sonra, Eimer kendi teorisinin Darwin'in teorisine olan muhalefetini daha da açık bir şekilde ifade eder ve bunu yaparken Darwin'in takipçileri tarafından mantıksız bir şekilde ilan edilen seçilimin her şeye kadirliğine şiddetle saldırır. Eimer'in teorisi, sonuç olarak, şunu ileri sürer: "Dönüşümün temel nedeni, uzun süreler boyunca, ancak birkaç yönde, faydaya atıfta bulunmadan ve sapmadan ilerleyen ve iklim ve beslenme gibi dış etkilerin etkisiyle koşullanan organik büyüme, kesin bir değişimdir." Ortogenezin kesintiye uğraması sonucunda, gelişimin belirli aşamalarında bir duraklama meydana gelir ve bu duraklama, farklı türlerdeki formların düzenlenmesinin büyük nedenidir. Hayati öneme sahip olan bir diğer şey de "farklı aşamalardan (Hetero-epistaz) geçen gelişmedir; bu, bir organizmada belirli karakterlerin gelişiminin durmasıyla sonuçlanırken, diğerleri ilerler ve diğerleri geriler. Kural olarak, kullanım ve kullanım dışı kalma bu konuda büyük bir etkiye sahiptir ve bunlarla birlikte telafi ve korelasyon vardır." Bazen, sıçramalarla ilerleyen düzensiz bir gelişme de başlar. Elbette, Eimer de Darwin'in önünde tütsü yakmaktan başka bir şey yapamazdı
böyle bir adamla kılıç çarpışmaya cesaret edemeyeceğini ilan ederek,
aslında Darwin'in tüm temel ilkelerini reddeder.

Burada ek olarak birkaç önemli ek düşünceyi belirtmek iyi olabilir: "Gelişim her yerde yalnızca sınırlı sayıda yönde ilerleyebilir çünkü vücudun yapısı, maddi bileşimi bu yönleri belirler ve tüm yönlerde değişimi engeller." Bu önemli bir ifadedir çünkü Eimer kendi teorisiyle Naegeli'nin teorisi arasındaki farkı açıkça ifade eder. Gelişimin yönünü vücudun maddi bileşimine bağlı kılarken, Naegeli bunu her varlığın kendini mükemmelleştirme içsel eğilimine, dolayısıyla vücutta bulunan bir güce bağlı olarak görür. Bu nedenle Eimer'in görüşü mekanik bir açıklamaya yönelirken, Naegeli yaşamsal bir enerji varsayar. Eimer'e göre "içsel nedenler" açıklamalarını vücudun maddi bileşiminde bulur. Bireysel organizmanın büyümesi bu bileşime ve dış etkilere bağlı olduğundan, Eimer aile gelişimini bununla karşılaştırır ve ikincisini "organik büyüme" olarak adlandırır. Naegeli'ye karşı çıkarak, bu "organik büyümenin" her zaman mükemmelliği hedeflemediğini, ancak genellikle basitleştirme ve gerilemeye eğilimli olduğunu savunur.

O halde, Eimer'e göre, aşağıdakiler değişkenliğin yönlendirici ilkeleridir: (1). Genel renklendirme yasası (uzunlamasına uzanan çizgiler noktalara dönüşür, çaprazlamasına uzanan çizgiler tekdüze bir renge dönüşür). (2). Kesin olarak yönlendirilmiş yerel değişim yasası (yeni renkler arkadan öne ve yukarıdan aşağıya doğru yayılır veya tam tersi, eski renkler aynı yönlerde kaybolur.) (3). Erkek egemenliği yasası (erkekler gelişimde kural olarak dişilerden bir adım öndedir). Dişi baskınlığı bir istisnadır. (4). Yaş baskınlığı yasası (yeni karakterler oldukça ileri bir yaşta ve en güçlü oldukları zamanda ortaya çıkar). (5). Dalga benzeri
gelişim yasası (bireysel
organizmanın oluşumu sırasında hayvanların vücudu üzerinde belirli bir yönde bir dizi değişiklik gerçekleşir). (6). Bağımsız
gelişim tekdüzeliği yasası (aynı gelişim süreci, ilişkili olmayan biçimlerde takip edilir ve benzer biçimlerle sonuçlanır). (7). Farklı aşamalarda
gelişim yasası (aynı varlığın farklı özellikleri farklı bir derecede ve farklı yönlerde gelişebilir). (8). Tek taraflı
gelişim yasası (yavrular ebeveynlerin karakterlerinin tam bir kombinasyonunu sunmaz, ancak her iki ebeveynin özelliklerinin bir
üstünlüğünü gösterir). (9). Gelişimin
tersine dönmesi yasası (gelişimin yönü tersine dönebilir ve
başlangıç ​​noktasına doğru yönelebilir). (10). Gelişimin durması yasası (uzun süreli bir gelişim durması sıklıkla bir veya diğer aşamada gerçekleşir). Türlerin kökeni (belki de ayrımı) esas olarak son adı geçen yasayla açıklanır, Eimer ayrıca sözde atavizmi veya geri dönüşü de bu yasayla açıklar. Bu yasaya diğer faktörler de eklenir, örneğin Koelliker ve Heer tarafından gösterildiği gibi sıçramalarla ilerleyen gelişim; Romanes'in doğal seçilime karşı çıktığı yerel ayrılma (göç yoluyla; döllenmenin önlenmesi, örneğin belirli bireysel organizmalar arasında çapraz döllenmenin imkansızlığı) ve çaprazlama.

Kitabın ikinci ana bölümü Weismann'ın çok araştırıcı ve ayrıntılı bir eleştirisiyle ele alınır. Bu eleştiri bana tamamen haklı görünüyor; çünkü sadece ikincisinin doğal seçilimle ilgili anlaşılmaz konumu değil (bunun reddedilmesinin "yaşam alanındaki fenomenlerin nedensel bağlantısına ilişkin tüm araştırmaların durdurulmasıyla" eşanlamlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor) aynı zamanda gerçek gözlemden tamamen yoksun olan hayali kalıtım teorisi de bir doğa bilimci için temel olan niteliklerin tamamen eksikliğini gösteriyor; ve eski öğrencisini ve çalışmalarını, kendisi için utanç verici olduğu için görmezden gelme biçimi, bir bilim adamına tamamen yakışmaz. Eimer "taklit"e özel bir ilgi gösteriyor; ve aslında kendi görüşleriyle kökten çelişen bu hayali Darwinizm anlayışını ortadan kaldırmak için çok dikkatli olmak zorundaydı. Dahası, taklit hipotezinin savunulamazlığı, kelebeklerin renklendirilmesiyle ilgili araştırmaları sırasında ona çok açık bir şekilde gösterilmiş olmalı. Okuyucularımızın gayet iyi bildiği gibi taklit,
canlıların diğer organizmaları veya hatta cansız nesneleri taklit etmesinden oluşur;
Darwinizm, bunun düşmanlara karşı korunmak için yapıldığını savunur. Bu olgunun seçilimle
üretildiği söylenir. Örneğin, bir yaprağa benzerliği olan hayvanlar, sonuç olarak düşmanlarından diğerlerinden daha kolay kaçıp
hayatta kalırken, yaprak benzeri bir görünümü olmayanlar yenik düşer;
bu süreç birkaç kez tekrarlandığında, birçok hayvan
(kelebek) yavaş yavaş o harikulade yaprak benzeri görünümü geliştirir,
ki bu da en deneyimli gözü bile sık sık aldatır.

Bu o kadar basit ve doğal görünür ki, bu tuhaf olgunun Darwinizm'e birçok taraftar kazandırmasına şaşmamak gerekir. Ancak,
elbette, Eimer'in görüşlerine doğrudan aykırıdır; ve bu nedenle, Darwinizm'in bu konudaki
yanlışlığını çürütmek için bu kadar gayretle çabalar. Kelebeğin altta yatan renk tasarımı Eimer on bir uzunlamasına tasarım belirlerken; ve yaprak benzeri formların incelenmesi onu şu sonuca götürür:
Bunların görünümü her zaman "değişmemiş duruma veya bu temel tasarımın belirli kısımlarının daha belirgin olmasına" bağlıdır.
Üçüncü bantta bir kayma gözlemlenebilir, böylece
dördüncüsüyle birlikte, kavisli olan, yaprağın orta damarını oluşturur.
Eimer bu olgunun nedenini formun değişmesinden bulur.
Yaprak benzeri form, kanatların sivrilmesi ve uzamasından kaynaklanır, bu da ön kanat kenarının belirgin bir şekilde uzamasından kaynaklanır. Ve bu yine kanat bölümünün bir kısmının diğerlerinden orantılı olarak daha fazla büyümesiyle üretilir.

Bu büyümenin nedenine atıfla, kırlangıç ​​kuyruğu ve denizci kelebeğinin krizalitlerine yapay ısı uygulanmasından oluşan deneylerin, bu yolla "ön kanadın dış kanat damarına doğru daha fazla çekildiğini ve ön kanadın kenarının daha uzun ve kavisli hale geldiğini" gösterdiğini belirtmek önemlidir. "Ancak, aynı cins ve türe ait doğal ısı formlarının, yani yaz formlarının ve sıcak güney ikliminde yaşayanların, örneğin denizciye benzeyen kelebeklerde, yapay ısının etkisiyle üretilen aynı özellikleri, ön kanatların ön kenarının uzamasını ve daha belirgin eğriliğini ve bunun sonucunda daha geniş bir formu sergilediği gözlemlenmiştir. Açıkça bu, sorunun çözümü için hayati öneme sahiptir: yapay veya doğal olsun, ısı, büyümede bir fark yaratır ve bu da form ve renk değişikliğine neden olur. Sonuç olarak doğal seçilim veya varoluş mücadelesi için yer yoktur.

Yaprak benzeri form genellikle kuru yaprakların koyu, soluk renkleriyle ilişkilendirilir ve bu benzerlik ortadan kalktığında ön kanatlarda parlak renkler bile belirir. Birçok durumda yapraklara benzerlik çok
kusurludur; Aynı türler yan yana yaşar
ve aralarında yapraklara benzerliği son derece az olanlar bulunur. Tüm bu gerçekler ve özellikle yaprak benzeri görünümün sık sık tekrar eden gerilemesi, Darwinci varsayımla ilgili ciddi şüpheleri haklı çıkarır, buna göre adaptasyon orman kelebekleri için bir gerekliliktir, çünkü sağladığı korumadır.

Ayrıca bir görgü tanığı, yapraklara en çok benzeyen kelebeklerin her zaman solmuş yapraklara konmadığını, çünkü neredeyse görünmez olacaklarını, ancak sıklıkla yeşil bir arka planda durduklarını ve bu arka planda çok net bir şekilde göründüklerini ve bu nedenle kuşların keskin gözünden uzun süre kaçamadıklarını beyan eder. Ayrıca, bu kelebekler kuşlar tarafından nadiren takip edilir, ki bu burada tartışılıyor,
ve bu nedenle korumaya ihtiyaç duymazlar.

Eimer dikkatini bu benzerliğin kökenine ne kadar uzun süre verirse, "taklit edilen yaprağın şiirsel resmi" o kadar gözden kayboldu ve bunun, ilgili varlıkların takip etmek zorunda olduğu gelişim çizgilerinin gerekli ifadesini içerdiğine ve taklitten söz edilemeyeceğine ikna oldu. Yapraklara olan benzerliğin yanı sıra, renk, tasarım ve kanat yapısının düzenli olarak değişmesi nedeniyle, çok sayıda akraba olmayan kelebek genellikle o kadar harika benzerlikler geliştirir ki -ki bunlar şimdiye kadar varsayıldığı gibi, seçilimle üretilen taklitler veya kılık değiştirmeler değildir, ancak ya tamamen bağımsız bir gelişim tekdüzeliğinin ya da en azından bunun sonucunun sonucudur- dışsal benzerliğin farklı araçlarla ve çeşitli yollarla ortaya çıkabileceğini kabul etmek gerekir. Bu benzerlik ilişkileri, kelebeklerdeki renk ve tasarım değişikliklerinin yönelebileceği sınırlı sayıdaki gelişim yönü nedeniyle bu kadar sık ​​tekrarlanır. Eimer, gelişimin ilerleyebileceği bu az sayıda yönün nedenini, "iklim ve beslenmenin organizmanın yapısı üzerindeki temel dış etkilerinin her yerde dönüşümlerin nedeni olması" gerçeğinde bulur.

Bir diğer önemli nokta da cinsiyet farkıdır. Kelebekler farklı cinsiyettense, erkekler kural olarak dişilerden daha gelişmiş bir tasarım ve renk aşaması sergiler. Bunlar sıklıkla üst tarafta renklenme aşamasını sunarken, erkekler alt tarafta sunarken, erkeklerin üst tarafı bir aşama öndedir.
Daha gelişmiş cinsiyetin karakterlerinin sıklıkla ilişkili, üstün bir türün karakterlerine ve ara sıra da birbirinden çok uzak türlerin karakterlerine karşılık gelmesi özel bir öneme sahiptir. Eimer, erkek baskınlığını "erkek organizmasının daha hassas ve daha gelişmiş, yani daha karmaşık, kimyasal-fiziksel organizasyonu" ile açıklamaya çalışır. Hatta
bu gelişme bile sadeleşmeye, donuk siyah renklerin kökenine doğru yöneliyor. Bu en ilginç soru, Eimer'i başka bir
Darwinci ilkeyle, sözde "cinsel seçim" ilkesiyle çatışmaya sokar. Bu ilkeye göre, erkek cinsiyetinin daha çarpıcı özellikleri, kadınların her zaman, daha az "çekici" olanlara göre, bu özelliklere sahip olan erkeklere öncelik vermesi nedeniyle güçlenir. Bu aşırı romantik fikirler, sıklıkla ve haklı olarak reddedilmiştir, örneğin, Wallace tarafından bile, ilk ortaya çıkışlarından kısa bir süre sonra. Eimer, yine, belirli bir saygıyla bile olsa, "her bakımdan asılsız" oldukları için, bunları kapsamlı bir şekilde çürütmeye giriştiğinde, onlara gerçekten fazla saygı gösteriyor. Burada, cinsiyetlerin dimorfizmi durumunda, tek taraflı kalıtımla bağlantılı olarak ani değişikliklerin meydana geldiğini belirtmek birincil öneme sahiptir. "Cinsel seçilimin, yapay ısı ve soğuk ve doğadaki diğer faktörlerin etkisiyle aslında gerçekleştiğini gördüğümüz gibi, tamamen farklı tasarımların aniden kaleidoskopik oluşumuyla sonuçlanan bir tasarım ve renk değişikliği üretmesi imkansızdır."

Bu bizi, Eimer'in kelebekler arasında türlerin oluşumunun gerçek nedenleri sorusuna vermeyi önerdiği cevabın kısa bir değerlendirmesine getiriyor. Eimer'in Türeyiş teorisinin bu önemli bölümünün kesin ve açık bir ifadesi, aşağıdaki alıntılarda yer almaktadır: "Organizmaların dönüşümü, öncelikle organizmalar üzerindeki doğrudan dış etkilerin etkisiyle koşullandırılır. Özellikle iklim ve beslenme olmak üzere, bireysel büyümeyi üreten aynı nedenler, organizmaların organik büyümesini, yani bireyin yaşamı boyunca edinilen özelliklerin aktarılması yoluyla, bireysel büyümenin yavrularında devam eden bir dönüşümden başka bir şey değildir."

Dolayısıyla, dönüşüm basitçe fizyolojik bir süreçtir, bir filetik büyümedir.

"Bireysel organizmanın yaşamı boyunca maddi, fizyolojik ve morfolojik organizasyonunda deneyimlediği değişimler kısmen yavrularına aktarılır. Böylece edinilen değişimler nesilden nesile daha belirgin hale gelir ve sonunda algılanabilir yeni bir yapıyla sonuçlanır."

"Bu süreçte, yeni veya değişen dış etkiler şüphesiz büyük bir aktivite gösterir, ancak sürekli tekrarlanan aynı etkiler zamanla organizmalarda da kendileri tarafından koşullandırılan fizyolojik aktivite yoluyla bir değişime neden olmalıdır, böylece uzun bir süre geçtikten sonra bir tür değişmeyen bir ortamda bile değişmiş olacak ve yeni etkilere atalarından oldukça farklı bir şekilde tepki verecektir; "yapıları" bir değişime uğramıştır."

"Canlıların bu organik büyümesi, organların aktif kullanımından bağımsız olarak gerçekleşir ve birçok durumda bu (Lamarckçı) dönüşüm faktöründen bağımsız kalır. Ancak kullanım, büyümeyi değiştirerek, onu en sık kullanılan kısımlarla sınırlayarak veya hatta diğer kısımları gerekli maddeden (telafi) mahrum bırakarak, ilkel organik büyümeden kaynaklanan oluşum üzerinde önemli bir etki gösterebilir."

"Bu nedenle, Lamarckçı ilke yalnızca olası bir dönüşüm sunar ve bunun başlıca nedeni organik büyümede bulunur."

"* * * Kelebeklerin organik büyümesi öncelikle iklimsel etkilerle şartlandırılır. * * * Kanıt, kelebeklerin coğrafi dağılımı, mevsimlere karşılık gelen değişimler ve yapay ısı ve soğuğun gelişim üzerindeki etkisine ilişkin deneylerle ortaya çıkarılan gerçeklerde bulunur."

Deneysel kanıt, Eimer'in teorisi için doğal olarak hayati öneme sahiptir. Bu bağlamda özellikle Merrifield, Handfuss, Fischer, Fickert ve Kontes Maria von Linden'in deneylerini örnek gösteriyor. Eimer'in kendi laboratuvarında, ikincisi Papilionides üzerinde deneyler yaptı ve "bu deneyler, bireydeki aile geçmişinin en çarpıcı şekilde tekrarlandığını kanıtladı." "Gelişim sırasında sıcaklığın yükseltilmesi veya düşürülmesiyle, sırasıyla güney ve kuzey bölgelerinde yaşayan ilgili çeşit ve türlerin özelliklerine sahip kelebeklerin yetiştirilmesinin mümkün olması, yalnızca renk ve tasarım değil, aynı zamanda yapı özellikleri de, görüşlerimin tamamen tartışılmaz kanıtıdır." Eimer, bu nedenle Wigand, Askenasy, Naegeli ve diğerleri gibi Darwinizm'in tamamen mekanik eğilimini reddeden ve "içkin bir gelişim ilkesi" tanıyan doğa bilimcileri sınıfına aittir. Evrimin temel nedenini organizmaların plazmasının oluşumunda arar. Ailenin gelişimi ile bireyin gelişimi arasındaki bu benzetme, aslında, herhangi birini buna ikna etmelidir. Eimer, analojiyi "büyüme"ye atfetmeyi ve tüm canlandırılmış krallığın evrimini de bir büyüme süreci olarak adlandırmayı seçerse, kesinlikle itiraz edilecek bir yer yoktur. Ancak, burada kendisinin temkinli olmadığı görünen bir tehlike vardır. Tüm süreci Eimer'in yaptığı gibi bir büyüme olarak adlandırmak, aslında hiçbir şeyi açıklamaz, yalnızca sorunun durumunu daha net bir şekilde tanımlar. Çünkü, sözde büyüme süreci hakkında ne biliyoruz? Gerçekte, hiçbir şey, bu yüzden evrimi organik büyümeye atfetmekle çok az şey kazanılır; sorun çözülmeden kalır. Eimer'in sonucunun en önemli ve doğru kısmı, kesin gelişim çizgilerinin oluşturulması gibi görünüyor. Aslında, iyi ana doğanın istediği gibi seçim yapabileceği, evrimdeki evrensel kaosun Darwinci varsayımını kalıcı olarak ortadan kaldırmıştır. Tesadüfen başlatılan gelişim, Darwinizm ve Weismannizm'in olmazsa olmaz koşuludur. Eimer'in çalışmalarını incelemiş ve hala Darwinizm'in bu temel hatasına bağlı kalmış herhangi biri için, Darwinizm'in elinin kendisini sürüklemesine izin verdiği labirentten kaçış mümkün değildir.

Eimer, bir yandan gelişimin içkin ilkelerini kabul etse de, diğer yandan, gerekli ilgiyi gösterir ve dış etkilere büyük bir etkinlik atfeder; aslında, onları belki de daha temel faktör olarak sunar. İklim, beslenme vb. iç yapıyı, plazmayı etkiler, onu dönüştürür ve böylece yavrulara aktarılan çeşitliliği üretir. Ancak, çevrenin etkisi ne kadar büyük olursa olsun, Eimer bunu abartıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, "büyüme" benzetmesi Eimer'i "içsel" ve "dışsal" nedenler arasındaki gerçek ilişkiye dair bir anlayışa yöneltmiş olmalı. Sıcaklık, hava, ışık, nem ve beslenme, şüphesiz büyüme sürecinde gerekli faktörlerdir, ancak bunlar yalnızca onu mümkün kılan koşullardır ve onu üreten nedenler değildir. İkincisi, bireysel organizmanın kendisinde bulunur. Koşullar büyüme için ne kadar elverişli ve iyi adapte edilmiş olursa olsun, yine de organizma, bunu yapma gücünü kendi içinde taşımadığı sürece gelişmeyecektir. Öte yandan, engellenmesine ve anormal hale gelmesine rağmen, doğal yaşamsal gücünü koruduğu sürece, elverişsiz bir ortamda bile kolayca büyüyecektir. Aynı şey, soyağacı büyümesi için de büyük olasılıkla geçerlidir. Evrim, gelişmekte olan organizmalarda bulunan güç sayesinde gerçekleşmiştir. Ancak yalnızca çevre elverişli ve normal olduğunda, evrim olumlu ve normal bir şekilde, yani canlı krallığının mükemmelliğine doğru ilerlemiştir. Gelişimin içsel ilkesinin Eimer ile etkisini ve önemini kaybettiği anlaşılıyor; ama bunun ardındaki asıl sebebi çok da uzakta aramamak gerek. Gelişimin içsel ilkesinin geçerliliğini kabul eden kişi, evrimden şansı, materyalizmin geçici çözümü olan şansı ortadan kaldırır ve hemen evrimi yönlendiren yüce bir Zekâya yönlendirilir. Ancak, görünürde belirir belirmez, bazı kişiler korkar ve ondan kaçınmak için bir kenara çekilir veya hatta geri döner. Eimer'in durumu da böyleydi, belki de daha az bir ölçüde. Bu içtenlikle kınanmalıdır, çünkü onun teorisi, gelişimin içsel ilkesine tam olarak adaletli davranmış olsaydı, daha da derinleşecekti. Aynı nedenle, Naegeli'nin mükemmellik ilkesine saldırmış gibi görünüyor, bu da çok pişman olunacak bir gerçek. Doğrusu, olabildiğince mekanik karşıtıdır ve bu nedenle çok az taraftar kazanmıştır; ancak gerçeğe dayanmaktadır ve bir gün Türeyiş doktrininde galip gelecektir. "Mükemmellik" düşüncesinin Eimer'in aklına gelmemesi veya kelebekler üzerindeki gözlemleri sırasında hafızasından çıkması gayet anlaşılır bir durumdur. Ancak bu gerçek, onun kaçınabileceği tek taraflılığı ortaya koymaktadır. Fayda kavramı reddedildiğinde -ve Eimer taklit konusundaki tartışmalarında bunu çok kesin bir şekilde reddeder-
mükemmelleşme eğilimi kavramına ulaşmak şüphesiz zordur. Ancak bu, bu kavramın doğadan tamamen kovulması gerektiği anlamına gelemez, tıpkı fayda kavramının kovulamayacağı gibi. Kelebeğin kanatlarının rengi ve tasarımı faydayı ortaya koymasa bile, diğer özellikler kesinlikle ortaya koyar. Darwinizm'in ölümcül hatalarından biri, organizmaların karakterlerini ve niteliklerini iki büyük gruba ayırma olasılığını kabul etmemesidir, örneğin "Botanik Katekizmi"nde daha ayrıntılı olarak yapmaya çalıştığım gibi. Orada bunlara (s. 89) "Otokton-morfolojik" ve "uyarlanabilir-morfolojik karakterler" adını verdim. İlki faydayla hiçbir ilişki göstermez, doğuştandır ve organizmayı diğer organizmalardan ayırır; ikincisi belirli hayati işlevlerle açıklanabilir, bu nedenle belirli bir faydaya sahiptirler ve kendilerini az çok çevreye uyarlar. İlki kalıcıdır, ikincisi ise değişebilir. Darwinciler organizmaların tüm karakterlerini yararlı, fizyolojik ve uyarlanabilir olarak görürler. Şimdiye kadar bu varsayımı gerçekleştirememişlerse, bizim bilgi eksikliğimize başvururlar ve geleceğin eksik ilişkileri ortaya çıkarabileceği düşüncesiyle kendilerini avuturlar. Bitkilerde ve hayvanlarda herhangi bir
otokton-morfolojik karakterin varlığı Darwinizm için ölüm demektir,
çünkü bunlar asla seçilim ve varoluş mücadelesi yoluyla açıklanamaz.

Eimer diğer uca çok fazla meyillidir; uyarlanabilir-morfolojik özelliklerin varlığını kabul etmez. Bu açıdan bakıldığında, taklitçiliği reddetmesi belki de biraz sert ve tek taraflı görünebilir. Bu dar görüşlülükte, Naegeli'nin mükemmellik ilkesini tamamen reddetmesinin nedeni de aranmalıdır. Organik dünyada kusurludan mükemmele doğru yükselen bir ölçek olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Her organizma
gerçekten kendi alanında ve kendi bakış açısından mükemmeldir. Ancak
dünyadaki şeylere ilişkin mükemmellik çok göreceli bir kavramdır; kendi içinde mükemmel olan birçok organizma, diğerleriyle
karşılaştırıldığında çok
kusurlu görünür. Öyleyse, hayvanlar ve bitkiler arasında alttan üste doğru bir derecelenme varsa, bu kademeli mükemmelliği açıklamak Türeyiş teorisinin görevidir. Darwinci seçilimin, zorunlu olarak "şans" yoluyla işleyen kaba ve amaçsız faaliyeti, seçilim söz konusu olduğunda doğanın en büyük bilmecelerinden biri olmaya devam eden bu mükemmelliği asla açıklayamaz. Seçilim, bilmeceyi çözmekten çok uzak, onu daha da belirsiz hale getiriyor. Öyleyse, kişi bu mükemmelliği üreten
yönetici yaratıcı bir Zeka'yı tanımayı reddederse, geriye Naegeli'nin mükemmellik ilkesinden başka bir şey kalmaz. Etkileriyle birlikte dış dünya
kesinlikle mükemmellik üretemez, bu nedenle bu güç organizmanın
kendisinde yatmalıdır. Ancak kişi bir kez kendini gelişimin
içkin bir ilkesini kabul etmeye getirdiğinde, bir sonraki adımı atmak ve ona mükemmelliğe doğru bir eğilim atfetmek kesinlikle zor olamaz.

Eimer'in bu adımı atmaması, bana göre, onun tek taraflılığına atfedilmesi gereken bir hatadır ve bu da, onun kelebekler hakkındaki gözlemlerini ve onlardan çıkardığı sonuçları çok keyfi bir şekilde
genellemesinden kaynaklanır. Hayvanlar ve
bitkiler kesinlikle onun teorisiyle
açıklanamayan birçok özelliğe sahiptir. Sonuç muhtemelen sonunda şu olacaktır: Doğa tükenmez ve çok yönlüdür, hatta bu veya şu amaca ulaşmak için ilerlediği çizgilerde bile.

Ancak, Eimer'in araştırmalarından birincil derecede önemli olan bir şey açıktır, yani aynı gelişim çizgilerine tamamen farklı başlangıç ​​noktalarından girilebileceği ve bu çizgilerin sayısının sınırlı olduğu kanıtı. Bu gerçek önemlidir, çünkü Darwin'in günlerinden beri genellikle kullanılandan daha fazla gelişme tekdüzeliğinden aile ilişkisine kadar argümantasyonda daha fazla dikkatli olmayı gerektirir. Genellikle kullanılan yöntem şüphesiz çok kullanışlıdır, ancak yanıltıcı olma olasılığı yüksektir.
Bu nedenle, eğer biri formların soyağacı ilişkisini belirlemek istiyorsa, her ikisinin de gelişimini incelemenin zahmetli yoluna girmekten başka bir şey kalmaz; ve o zaman bile gerçeğe ulaşılıp ulaşılmayacağı şüphelidir. Ancak, gelişmiş formların bir karşılaştırmasından ilişkiye varan birinin gerçeğe ulaşma olasılığı çok daha düşüktür.

Eimer, bir noktada, bir organizmanın bireysel gelişiminde tüm atalarının serisini tekrarladığı söylenen biyogenezin ünlü temel ilkesi konusunda Darwinizm'e fazlaca taviz veriyor. İlkenin bir tartışmasına girmese de, bir pasajdan bunu kabul ettiği açıkça anlaşılıyor. Dikkatli gözlemlerinin ve deneylerinin onu tam tersine ikna etmiş olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Bana göre, en azından, gözlemlerinin bol miktardaki materyalleri ilkeye kökten karşıt kanıtlar taşıyor. Son yıllarda, buna karşıtlık arttı ve tarihe karışacağı gün çok da uzak değil. İlkenin gerçek temelinin kapsamlı bir araştırmasına girmek kesinlikle övgüye değer bir girişim olacaktır.

BÖLÜM VI.

Her hastalıkta, özellikle de uzun süredir devam eden bir hastalıkta, hayatın titrek közlerinin doğal olmayan bir parlaklıkla parladığı zamanlar vardır. Bu nedenle, ölmekte olan Darwinizm'de benzer bir fenomenin gözlemlenmesi hiç de şaşırtıcı olmazdı; çünkü hastalığının kronik olduğundan şüphe edilemez. Aslında, bu kadar uzun zamandır ölmektedir. Bazı belirtiler, şu anda böyle bir fenomene tanıklık ediyor olmamızı çok olası kılıyor, çünkü bugün bir kez daha Darwinizm'i savunmak için halkın önüne çıkan birkaç doğa bilimci görüyoruz. Darwinci teorinin şu anki durumunu olabildiğince nesnel olarak sunmak istiyoruz, bu nedenle, bugüne kadar yalnızca Darwin karşıtı tanıklıklar duyduğumuzdan -vakanın doğası gerektirdiği için- şimdi dikkatimizi bir Darwinciye vereceğiz. Okuyucu daha sonra bu incelemenin hala "Darwinizm'in Ölüm Döşeğinde" başlığını taşıyıp taşımayacağına kendisi karar verebilir. Söz konusu doğa bilimci, zoolog Profesör F. von Wagner'dir.
"Umschau"da (No. 2, 1900) "Darwinizm'in Mevcut Durumu Hakkında" adlı bir makale yayınlamıştır ve bu makale birden fazla açıdan oldukça öğretici ve önemlidir. Öncelikle makalede yer alan şu ifadelere özel olarak dikkat çekmek istiyoruz: "Ciddi profesyonel çevrelerde eski coşkunun önemli ölçüde azaldığı ve giderek daha fazla şüpheciliğin güç kazandığı inkar edilemez; bu da mevcut teorileri devrimcileştirme yönündeki yaygın bir eğilimi ele veriyor. _fin de siecle_ bu nedenle Darwinizm'i bir fatihin gururlu tavrıyla değil, yeni düşmanlara karşı savunmada buluyor." Ve yine: "Aslında Darwinizm'in bir krize girmek üzere olduğu ve bunun sonucunun artık şüphe konusu olamayacağı görülüyor." Giriş'teki iki cümleden hangi sonuca atıfta bulunulduğu anlaşılıyor: "Böylece bir zamanlar coşkulu bir onay alan bir teorinin soğuk bir küçümsemeyle karşılanması veya tam tersi olur. Bunun örnekleri tüm bilimlerin tarihinde bulunabilir ve koşullar Darwinizm'in bu teorilerin sayısına bir tane daha ekleyeceğini gösteriyor." 

Tekrar tekrar ileri sürdüğümüz şey tam olarak bu değil mi? Bu sözlerin Darwinizm'in bir muhalifi tarafından değil, Darwinizm'in doğruluğuna tamamen ikna olmuş biri tarafından yazılmış olması çok önemlidir. Darwinizm'in konumunun umutsuz olduğu artık hiç kimse için şüphe konusu olamaz diye düşünüyorum. Eğer bu doğru olmasaydı, bir Darwinci böylesine açık ve çekincesiz bir açıklama yapma konusunda çok dikkatli olurdu. 
Bu nedenle Profesör von Wagner'in sözlerini sürekli olarak savunduğumuz şeyin çok hoş bir onayı olarak kabul ediyoruz. Ancak Profesör von Wagner, kendisine şu soruyu daha da ileri götürüyor: Günümüz doğa biliminin Darwinizm'e karşı olumsuz tutumu nereden geliyor? Bu sorunun bir Darwinci tarafından tartışılması bizim için ilgi çekici olabilir ve aslında soruna önemli bir katkıdır. Profesör von Wagner, Goette ile birlikte, bugün Darwinizm'e karşı ileri sürülen itirazların otuz ila kırk yıl önce ileri sürülenlerle aynı olduğunu kabul ediyor. Ancak daha sonra, bunun seçilim için duyulan saf coşkunun bu teorinin ciddi şekilde abartılmasından kaynaklandığı varsayımıyla açıklanamayacağını ileri sürdüğünde, iddiasını destekleyecek en ufak bir kanıt bile sunamıyor. Herkes Darwinizm'in organizmalar dünyasının bütününü onları birbirine bağlayarak açıkladığını kolayca söyleyebilir, ancak genellikle bireysel vakayı açıklamada başarısız olmuştur, Wagner bunu "gerçek" söz konusu olduğunda kabul eder, çünkü herhangi bir özel durumda doğal seçilimin yeni bir türün üretimiyle sonuçlanan süreçteki eylemini kesin olarak izlemek oldukça imkansızdır. Başlangıçta, bilimin ilerlemesiyle bu zorluğun çözüleceğini veya en azından azalacağını ummak makuldü; ancak bu beklenti gerçekleşmedi. * * * Bir doğa bilimcinin, Verulam'lı Bacon'dan beş yüz yıl sonra, bundan uygun sonucu çıkarmadan bu açıklamayı nasıl yapabildiğini anlamak tamamen anlaşılmaz. Bu mantık eksikliği bana, yakın zamanda önemli bir otorite tarafından yapılan, birçok doğa bilimcinin din konularındaki zorluklarının temel nedeninin yetersiz felsefi eğitimleri olduğu iddiasını güçlü bir şekilde hatırlatıyor. Wagner'in ifadesi, Darwinizm durumunda, yerleşik tüm yasalara meydan okuyarak, aslında doğa biliminin yöntemlerini tersine çevirebileceğimizi ima eder. O zaman, Wigand'ın otuz yıl önce bile kapsamlı eserini yazmış olması ne kadar haklı ve ne kadar gerekli değildi: "Darwinizm ve Newton ve Cuvier'in Bilimsel Araştırmaları." Normalde bilimsel (tümevarımsal) yöntem "gerçek"ten hareket eder ve "bireysel durumdan" bütüne uygulanan bir açıklama çıkarmaya çalışır. Ancak burada, bir savunucunun açık itirafına göre, bireysel durumda başarısız olan, ancak bütünün birleştirici bir açıklamasını sağlayan bir teoriyle karşı karşıyayız. Bu, tüm bilimsel yöntemlerin tamamen altüst edilmesinden başka bir şey değildir. Genellikle bir teori, "gerçek" ile ilgili ayrı gözlemlerden çıkarılır, ancak burada - ve Wigand'ın sürekli olarak iddia ettiği şey budur - teori önce dile getirildi ve ardından onu gerçekte kurma girişimi izledi. Daha sonra kişi, bireysel vakalarda "gerçek"in kanıtlarını üreterek teoriyi kurmak için geleceğe güvenebilir ve güvenebilir. Ancak Darwinci hipotez ilk olarak bilindiğinden beri kırk yıl geçti, binlerce doğa bilimci, gerçek olgulara dayalı kanıtlarla onu doğrulamak için çabaladı ve bugün kendi savunucularından biri, çabanın tamamen başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Ancak, teorinin haksız olduğu ve bu nedenle ona olan coşkunun azalmasının doğal bir sonuç olduğu sonucuna varmak yerine, bu çıkarımı açıkça reddetti. Her zeki gözlemci, bir Darwincinin bu itirafından kesin bir şekilde şu sonuca varmalıdır: Darwinizm aslında bilimsel değil, felsefi bir doğa teorisidir.

Fakat Wagner'in Darwinizm'in gerilemesini açıklamak için öne sürdüğü diğer nedenleri ele alalım. O, ilk neden olarak, Darwin'den bu yana yapılan bilimsel araştırmaların "Türeyiş ilkesinin doğruluğu için o kadar çok deneysel malzeme topladığını, bu doktrinin, bir süredir bile, bağımsız bir pozisyonu koruyabildiğini ve doğruluğunun kanıtlarını doğrudan doğanın kendisinden, Darwinizm'in müdahalesi olmadan çıkarabildiğini" belirtir. * * * "Bundan, Darwin'in türlerin kökeni için gösterdiği yöntemin doğru olup olmadığı sorusunun, önemsiz bir şekilde azalmadığı sonucu çıkar, çünkü Darwin'in teorisi artık, gerekirse, Türeyiş doktrinine zarar vermeden terk edilebileceği için, eskiden olduğundan daha az kaygıyla terk edilebilir."

Böylesine önemli bir gerçeği bu kadar yüzeysel olarak açıklamaya çalışmak anlaşılmazdır. Saf bir kayıtsızlıkla, Darwinizm'in gerçekte gerçek gözlemlere dayanmadığı, Türeyiş doktrini uğruna
ortaya konulduğu kabulü görünür. Ne olursa olsun, bu doğrulanmalıdır. Şimdi bunu doğrulamak için başka araçlar söyleniyor, bu nedenle Darwinci koltuk değneklerinden
güvenle vazgeçilebilir. Yirmi veya otuz yıl önceki eylem ilkesi şuydu: zayıf bir açıklama, hiç açıklama olmamasından iyidir. Wagner'in günümüz doğa bilimcilerine bu tür saiklerle nasıl itibar edebildiğini anlayamıyorum.

Daha sonra "gelişim ilkesinin ilerlemesiyle birlikte, esas olarak Türeyiş doktrininin doğrulanmasına ve deneysel olarak gösterilmesine yol açan yeni çizgilere girildiğini" ve Darwinizm'in değil, Darwin teorisinin bu nedenle ihmal edildiğini ve aslında arka plana itildiğini ve "Darwinizm'e özgü olarak atfedilebilen çalışmaların, Türeyiş teorisiyle karşılaştırıldığında, ilkini giderek daha fazla yanlış bir konuma soktuğunu ve itibarının zarar gördüğünü" söylediğinde, Wagner'in Darwinizm'e olan mevcut nefreti açıklamak için tüm bu düşünceleri bir araya getirdiğini söylediğimde, gerçekleri tamamen altüst etmekten suçludur. Olayın gerçek durumu tam tersidir.

Wagner'in Darwinci teoriye teşvik edici araştırma için verdiği kredi, benim de ona verdiğim krediyle aynıdır. Bu araştırmanın amacı şüphesiz sadece genel olarak evrim doktrinini değil, aynı zamanda özellikle Darwinci hipotezi de doğrulamaktı. Bunu doğrulamak için, Haeckel ve arkadaşlarının tam da bu amaçla kurduğu ve seksenlerde ilgi eksikliği nedeniyle yayınının durdurulmasına kadar iyi ve kötü şeyleri ayrım gözetmeksizin yayınlamaya devam eden "Kosmos" adlı derginin çeşitli sayılarına bir göz atmak yeterlidir. Wagner bu nedenle, Darwinci araştırmalar olmadığını iddia ettiğinde gerçekleri yanlış yorumluyor.
Darwin'in düşünceleri ilk kez ifade bulduğundan beri bu araştırmalar
en bol miktarda olmuştur ve sonuçları
matbaanın mürekkebine gönderilmiştir. Hiç şüphe yok ki -ve Wagner'in
tamamen sessizce geçtiği önemli nokta budur- bunlar yalnızca genel olarak Türeyiş doktrinine hizmet etmişlerdir ve Darwincilerin enerjik çabalarına
rağmen, seçilim hipotezinin gerçeklerden elde edilmesi için hararetle istenen kanıta asla yol açmamışlardır. Bu ve başka hiçbir
durum yoktur.

Ancak bu boş çabalar karşısında, zeki araştırmacılar giderek şaşkınlığa uğradılar ve Darwinizm'den uzaklaştılar. Bunun nedeni, Darwinizm'e olan ilgilerini kaybetmeleri veya Türeyiş doktrinine yardımcı olmak için artık ona ihtiyaç duymamaları değil, tek bir nedenden dolayı, Darwinizm'in yetersizliğinin giderek daha belirgin hale gelmesi ve bu konuda yapılan tüm deneylerin, altmışlı ve yetmişli yılların büyük doğa bilimcilerinin ilk eleştirilerinin tamamen haklı olduğu gerçeğini daha da netleştirmesidir. Tüm soruyla ilgili bir yargıya varırken, insanların Darwinizm'den tamamen farklı Türeyiş teorilerine yönelmiş olması son derece önemli bir konudur. Wagner'in bize varsaydırdığı gibi, son on yılların Türeyiş doktrini hakkında yalnızca genellemeler ürettiğini varsaymak bir hatadır. Çünkü Darwinizm'de bulunanlardan daha iyi bireysel bir açıklama sunmayı amaçlayan bir dizi önemli eserin yayınlanmasına da tanık oldular. Naegeli, Eimer, Haacke ve diğerlerini hatırlamam yeterli. Türeyiş teorilerine ilişkin bu yeni görüşlerin en dikkat çekici özelliği, evrimin gerçek belirleyici nedenlerinin organizmaların kendi yapılarında, dolayısıyla içsel ilkelerde aranması gerektiği yönündeki sürekli yayılan inançtır. Ancak bu görüş, Darwinizm'e tamamen ve taban tabana zıt olmakla kalmayıp aynı zamanda onu tamamen yok edicidir.

Bu nedenle gerçek koşullar, Wagner'in tasvir ettiklerinin tam tersidir. Darwinizm, araştırma eksikliğinden değil, mutlak yetersizliğini sağlayan bol miktarda araştırmadan dolayı reddedilmiştir.

Wagner, bu "genel bakış açılarının" yanı sıra, Darwinizm'in çöküşünü açıklamak için "daha az önemli olmayan iki düşünce" daha bulur. Edinilmiş karakterlerin kalıtsal olarak aktarılmasının hiçbir şekilde kanıtlanmadığı tartışılmaz bir gerçektir. Aksine, ilk başta genel bir zımni kabul gördükten ve Lamarck, Darwin ve Haeckel tarafından
varsayıldıktan sonra, Weismann tarafından reddedildi. Wagner, "bu konuda Weismann ile ittifak kuranların sayısının açıkça arttığını, çünkü bugüne kadar edinilmiş karakterlerin kalıtsal olarak iletildiğine dair tek bir tartışmasız vakanın bile
gösterilmediğini, buna karşın aksini kanıtlayacak gerçek olguların
elde olduğunu" ileri sürer.

Edinilmiş karakterlerin kalıtımsal olmadığı doktrininin Darwinizm için ölümcül olduğu gayet açıktır. Bu nedenle Wagner, Darwinizm'in çöküşünde onun yükselişini önemli bir faktör olarak haklı olarak görür.

Son olarak, Wagner, belirli yeni teorilerin Darwinizm üzerinde zorunlu olarak bir etki yarattığını kısaca belirtir. Haeckel ve Kuzey Amerika'daki paleontologlar, temel prensiplerini değiştirmeden (Neo-Lamarckçılar) bir dizi Lamarckçı unsurla bunu desteklediler; Eimer, edinilmiş karakterlerin aktarımını yerleşik bir gerçek olarak görüyor, ancak doğal seçilimi tamamen değersiz olarak reddediyor; Weismann ise, edinilmiş karakterlerin aktarımını reddediyor, ancak yine de doğal seçilimi türlerin oluşumundaki ana faktör olarak görüyor (Neo-Darwincilerin teorisi). Eimer doğal seçilimin
güçsüzlüğünden, Weismann ise onun her şeye gücü yetmesinden söz ediyor. Tüm bunlar insanların Darwinci ilkelerin güvenilirliğine olan güvenini sarstı. Bu gerçeği hiçbir şekilde şüphe etmeye meyilli değiliz, ancak yine de önemi açısından Wagner'den farklı düşünmeliyiz. Biz,
Darwinizm'in şu anda bu kadar ciddi bir muhalefetle karşılaşmasının nedeninin kendi doğasında bulunması nedeniyle, meselelerin bu yöne doğru gitmesi gerektiğini savunuyoruz. Bu, aslında bilim insanlarının şu anda
yeni yeni farkına varmaya başlaması yerine
kırk yıl önce fark edilmeliydi. Çünkü edinilmiş karakterler kalıtımla aktarılmıyorsa,
Darwinizm imkânsızdır. Kırk yıl önce Darwinizm, ilk ve en önemli görevinin edinilmiş karakterlerin kalıtımsal aktarımını kanıtlamak olduğunu fark etmeliydi, böylece her şeyden önce kendini sağlam bir zemine oturtabilirdi.

Bu bilimsel traji-komedideki en tuhaf olaylardan biri, çağdaş dekadan Darwinizm'in dayanağı olan Weismann'ın, edinilmiş karakterlerin aktarımı olan temel varsayımına şiddetle saldırması, oysa bu doktrini kanıtladığına tamamen ikna olmuş olan Eimer'in, Darwinizm'e saldırması ve ilkelerinin acizliğini etkileyici bir şekilde kanıtlamasıdır. Eğlenen gözlemci gerçekten daha fazlasını talep edemez. Sadece ellerini neşeyle ovuşturup hararetli savaşçıları alkışlayabilir: Aferin! Mücadeleye devam! ve Darwinizm'in son kalıntıları da yakında yok olacak.

Öyleyse, Wagner'in Darwinizm'in çöküşünü açıklamak için öne sürdüğü nedenlerle ilgili katı görüşlerimizi özetleyecek olursak, şunu söylerdik: Bazıları haksız, diğerleri yanlış yorumlanmış.

Ancak, söz konusu makalede bizim için özel ilgi çekici olan üçüncü bir nokta daha var; Mevcut krizin doğası ve sonucuyla ilgili olarak ifadesini bulan görüşe atıfta bulunuyoruz; bu kriz, samimi bir doğa bilimci olarak Wagner'in inkar edemeyeceği bir krizdir.

Bu görüş, tamamen yersiz bir iddiaya dayanmaktadır: "Darwinizm'in sahip olduğu itibarın azalması, genişleyen deneyimden kaynaklanan daha iyi bir anlayıştan kaynaklanmamaktadır, fakat esas olarak bir eğilimin ifadesidir; bu eğilim, Darwinizm'in Türeyiş teorisinin etkisi altında zorlandığı istikrarsız konumdan neredeyse psikolojik bir zorunluluk olarak ortaya çıkmıştır." Bu iddia, yukarıda belirtildiği gibi, tamamen hatalı varsayımlara dayanmaktadır. Bu bağlamda eğilimlerden bahsetmek ve hatta bunları "psikolojik zorunluluk" olarak nitelemek ciddi bir hatadır. İtibarın azalması esasen deneyimden ve aslında Darwinizm'in her yerde başarısız olduğunu kesinleştiren deneyimden kaynaklanmaktadır.

Wagner'e göre Darwinizm'deki mevcut krizin önemi, "Darwin teorisine karşı ileri sürülen gerçek itirazların neredeyse her durumda teorik düşüncelere dayanması ve bunların geçerliliğinin ancak kurgusal vakalarda test edilebilmesi" gerçeğiyle daha da sınırlanmalıdır. Bu şekilde ilerlemek, açıkça kaçınılmaz bir sonuca yol açar: Bu şekilde elde edilen sonuçlar Darwinizm'e karşı kesin bir ağırlık iddia edemez. Kesin bir eleştiri ancak deneyime dayanarak inşa edilebilir ve bu bağlamda, henüz ona giden yolun neredeyse hiç gösterilmediği, hatta gerçekten izlendiği yeterince vurgulanamaz. Wagner'e göre bu gerçeğin nedeni, "seçilim teorisinin deneysel olarak araştırılması yolunda ortaya çıkan sayısız ve en olağanüstü zorluklarda" bulunur. "

Bütün bunları okuduktan sonra, içgüdüsel olarak kendimize şunu soruyoruz:
Gerçekten 20. yüzyılın başında mı yaşıyoruz?
Bu geç dönemde bile bilimsel yöntemin tüm yapısının bu şekilde altüst edilmesi mümkün müdür?

Bir an için düşünün, bu sözlere göre tüm makalenin gerçek anlamı nedir: Darwinizm, organizmalar dünyasının tümünün kökeninin birleştirici bir açıklamasıdır, ancak bireysel durumda başarısız olur; herhangi bir belirli durumda, yeni bir türün üretimiyle sonuçlanan süreçte doğal seçilimin etkisini kesin olarak izlemek "neredeyse imkansızdır"; yani Darwinizm, tüme varımsal yönteme tamamen aldırmadan, bütünü açıklayan bir hipotez olarak ve somutta gerçek bir kanıt olmadan
ifade edilmiştir - son derece bilimsel olmayan bir prosedür. Ancak hemen ardından, Darwinizm'in muhaliflerinden tüm ciddiyetle bireysel gerçekler üretmeleri istenmektedir teorinin çürütülmesinde.

Aynı şekilde Wagner, "hiçbir bakış açısından bakış açımız, Darwin'e göre doğal seçilimin karmaşık seyrini
kapsayan tutarlılığı kavrayabilecek kadar nüfuz edici değildir" demeye devam ediyor.
Bilim adamları, seçilim teorisi aracılığıyla herhangi bir özel durumu
tatmin edici bir şekilde açıklayamamamız nedeniyle Darwinizm'i reddetme fırsatını bulduklarında, bu yetersizlik Darwin'in teorisinden değil, deneyimimizin yetersizliğinden kaynaklanır. Çünkü seçilim teorisinin geçerliliği veya yararsızlığıyla ilgili nesnel bir yargı için deneysel ön koşullar henüz tamamen eksiktir." Tümevarımsal yönteme inanan her doğa bilimci, bu naif itiraflardan şu sonucu çıkarmalıdır: Darwinizm deneysel ön koşullardan yoksun olduğu için terk edilmelidir. Dahası, henüz deneysel olarak kurulmamış olan Darwinizm'i çürütmek için deneysel kanıtların ortaya çıkarılması gerektiği tüm ciddiyetle talep edilmektedir. Bana göre, Darwinizm'in bilimsel ve mantıksal iflası daha açık ve daha yaratıcı bir şekilde duyurulmamıştır. Ayrıca, Wagner'in "kurgusal vakalar" hakkındaki ifadesinin konuyla hiç alakası olmadığı da belirtilmelidir. Sachs, Haberlandt, Eimer ve diğer birçok araştırmacının gözlemleri ve deneyleri hakkında hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Darwinizm'in çürütülmesi Bilimsel araştırmanın temeli tamamlanmış bir gerçektir.

Wagner'in makalesinin sonucuyla ilgili bir söz, daha önce söylenenler göz önüne alındığında, şaşırtıcı olamaz. İleri sürdüğü düşüncelerin, Darwin teorisinden umutsuzluğa kapılmak için "makul bir gerekçe olmadığını" "açıkça" kanıtladığını savunuyor; çünkü ne şüpheli varsayımlardan yola çıkan ne de havada kalan hipotezlerde kaybolan, ancak tamamen ve yalnızca gerçeklere dayanan bir teori, bilimin ilerlemesinden asla korkmamalıdır."

Ancak bir an önce seçilim teorisinin "henüz tamamen deneysel önkoşullardan" yoksun olduğu ve şimdi sadece yirmi üç satır sonra "tamamen ve yalnızca gerçeklere" dayandığı iddia edildi. Böyle bir çelişkiye kendini adayabilen bir doğa bilimci ve Üniversite profesörü hakkında nasıl bir sonuca varılacağını bilmek zor. Herhangi bir yorumdan kaçınacağım ve okuyucunun kendi yargısını oluşturmasına izin vereceğim.

Bu makale Darwinizm'in ölüm döşeğini mi işaret ediyor? Kendi adıma, yukarıda söylediklerimi tekrar ediyorum, bunu şu ana kadar ortaya çıkan çökmekte olan Darwinizm'in karakterizasyonuna
en değerli katkı olarak görüyorum. Bu şekilde ele alınan ve kendi savunucularından biri tarafından
karakterize edilen bir teori ne kadar erken bilimin
artık raflarına kaldırılırsa o kadar iyi olur. Günümüzde bilimsel çevrelerde giderek daha belirgin hale gelen sağlam yargı göz önüne alındığında, Profesör von Wagner'in bu makalesinin birçok doğa bilimcinin Darwinizm'le
tamamen bağlarını koparması için ek bir teşvik olacağını ummak için sebepler var.

BÖLÜM VII. 1899 yılında Haeckel, bir tür vasiyetname olarak tasarladığı yeni bir eser yayınladı; çünkü on dokuzuncu yüzyılın sonuyla birlikte yazar, yaşam çalışmasına son rötuşları yapmak istiyordu.

Önsözde Haeckel, kitabının varoluşun bilmecelerinin tam bir çözümünü sunduğunu makul bir şekilde iddia edemeyeceğini; büyük sorulara verdiği yanıtların doğal olarak yalnızca öznel ve yalnızca kısmen doğru olabileceğini; farklı dallardaki başarılarının çok eşitsiz ve kusurlu olduğunu;
ve kitabının aslında yalnızca çok eşitsiz değerdeki çalışmaların bir taslak defteri olduğunu çok dikkat çekici bir alçakgönüllülükle belirtir. Bu şekilde yazar, yazar samimiyetle inanç ve dürüst bir hakikat arayışında bulunduğunda onay vermeye hazır olan okuyucusunun güvenini hemen kazanır. Ancak, okuyucunun kitabın içeriğine ve sunum biçimine olan şaşkınlığı bu hileyle daha da artar. Tüm tevazu kaybolmuş, monistik doktrinler mutlak gerçek olarak sunuluyor, her farklı görüş aşağılayıcı bir şekilde sapkın olarak damgalanıyor; kısacası, kitap, yazarın Hıristiyan muhaliflerinde keşfettiğini düşündüğü kör bağnazlık ve iğrenç hoşgörüsüzlüğün tüm belirtileriyle birlikte, en saf türden bir Darwinci ortodoksluğu ortaya koyuyor. Eser ile Önsözü arasındaki böyle bir çelişki göz önüne alındığında, dürüst bir şekilde gerçeğe ulaşma çabasına yer olduğunu görmek zor. Şahsen, Haeckel'in tüm dürüst amaçlarını reddetmek istemiyorum, çünkü bu benim _bütün_ insanı anlama çabam. "Weltraetsel"in belirgin bir özelliği, felsefi eğitimdeki çok belirgin bir eksiklik nedeniyle, Haeckel'in kendi sistemine o kadar dalmış olmasıdır ki, diğer her şeye olan tüm ilgisini kaybetmiştir ve yalnızca amacına uygun olan şeyleri dikkate almaktadır. Onda
her şeyden önce, başkalarının "dürüst" görüşlerini bile takdir etme yeteneği yoktur; bu nedenle, en başından itibaren tartışmaya, başkalarında yakındığı o acıyı getirir (bir keresinde bana karşı bu suçlamayı yaptığı Weltraetsel'de). Tüm bunlara rağmen, dürüst bir inanç
var olabilir, ancak varsa, buna tam bir körlük eşlik eder. Ancak, rakiplerini tamamen görmezden geldiği için, gerçeği araması hakkında ne düşünülebilir? Örneğin, Loofs'un saldırılarına rağmen, kitabını
revizyona tabi tutmadan, hiçbir değişiklik yapılmadan yeniden basmaya devam ediyor. "Reichsbote", şunu söylediğinde tamamen haklıdır: Haeckel, aslında, yalnızca amacına uygun olanı hesaba katar. "Weltraetsel"in içeriğine gelince, burada onu eleştirmek değil, yalnızca Türeyiş teorisinin genel durumunu örneklendirmek amacıyla onu tartışmak istiyorum. Öncelikle şunu belirtmek gerekir ki, bu aslında hiç de bilimsel bir kitap değildir; çünkü 472 sayfasının, yalnızca burada ilgilendiğimiz ilk veya "Antropolojik Bölüm"ü yalnızca 74 sayfa (27'den 100'e kadar) kaplar, yani bütünün altıda birinden bile daha azdır, oysa "Teolojik Bölüm" neredeyse iki katı uzunluğundadır. Kitap, aslında, bir doğa bilimi eseri olmaktan çok, teolojik-doğal-felsefi bir incelemedir. Ancak, bilimsel bölüm, Haeckel'in doğa felsefesini inşa ettiği ve teoloji eleştirisinin başlangıç ​​noktası olarak kullandığı temeldir. Bu nedenle, bunu tartışmaya değer. Peki, Haeckel'in tüm sisteminin antropolojik temeliyle nasıl bir ilişkisi var? Jena'lı doğa bilimci-filozof, kendi döneminin dikkatli bir öğrencisi olarak Darwinizm'in gerçek konumunu, yani günümüzün önde gelen doğa bilimcilerinin ona karşı tarihsel bir ilgiden daha fazlasına sahip olmadığını algılamış olmalı. Yaşlı insanların bir zamanlar sahip oldukları konumda ısrar etme ve yenilikleri kolayca kabul etmeme eğilimine uygun olarak, Haeckel hala düzeltilemez bir şekilde ortodoks bir Darwinci olduğundan, bu vasiyetnamede Darwinizm'in doğruluğuna dair yeni ve ikna edici kanıtlar sunmasını doğal olarak beklemeliyiz. Ancak kitapta bu nitelikte hiçbir şey bulunmuyor.

"Antropolojik kısım"ın ilk bölümü, kendi başına tuhaf bir mantıksal zekânın göstergesi olan "on dokuzuncu yüzyıl kültürünün genel tarihi" ile ele alınıyor; bunu ve "dünya görüşleri ile ilgili mücadeleyi" genel bir girişte somutlaştırmak yerine "antropolojik kısma" dahil etmesi. Kalan bölümler şunları ele alıyor:
"Beden Yapımız", "Yaşamımız", "Embriyonik tarihimiz", "Aile tarihimiz." Ancak burada herhangi bir argümanın ileri sürüldüğü varsayılmamalı, sadece iddialar; bölümün büyük bir kısmı, Haeckel'in kendisini tarihe dair tüm takdir ve adalet duygusundan tamamen yoksun olduğunu tekrar kanıtladığı tarihsel taslaklarla ele alınıyor. Doğal bilimlerin çöküşünü "Hristiyanlığın gelişen durumuna" bağlar ve Hristiyanlığın medeniyet üzerindeki olumsuz etkisinden bahsetmeye cesaret eder. Tarihsel taslağın dışında, her bölüm sadece Darwinizm'in özünü sunar, oldukça iddialarla doludur ve bunlar tartışmasız gerçekler olarak cesurca ortaya konur. Yazarın en azından samimi hakikat sevgisinin tanınması talebini göz önünde bulundurarak, şaşkınlıktan ellerimizi havaya kaldırabiliriz. Haeckel'in "hakikat sevgisini" örneklemek için, ikinci bölümde insanın sadece gerçek bir omurgalı, gerçek bir memeli vb. olduğunu iddia ettiğini gözlemlemek yeterlidir -ki bu da kabul edilebilir- hatta gerçek bir maymun bile olduğunu (gerçek maymunların "tüm anatomik özelliklerine" sahip). Harika bir esneklikle farklılıkların üzerinden geçer. Aslında, "fizyolojik olarak karşılaştırıldığında (!), maymunların ses-konuşmasının insan konuşmasını ifade etmek için hazırlık aşaması" olduğunu bir "gerçek" olarak belirttiğinde söylenmesi gereken şey şudur: Bu o kadar basitçe
korkunçtur ki, Garner'ın meşhur maymun-konuşması kitabı bile onu geçemez. Haeckel'in argümantasyon yönteminin üçüncü bir örneği olarak, eğer hala böyle bir şeyden bahsetmek konusunda haklıysak, onun iddiasını (s. 97) "kesin bir tarihsel gerçek" olarak anabiliriz: "İnsan doğrudan maymundan ve dolaylı olarak uzun bir alt omurgalı soyundan türemiştir." Son kırk yıldaki araştırmaların sonuçları göz önüne alındığında, herhangi biri bunu "kesin bir tarihsel gerçek" olarak iddia edebilirse ve hala dürüst bir inanç ve gerçeğe olan sevgiyle anılmak istiyorsa, Haeckel'in kendi ifadesini benimsemek gerekirse, bu psikolojik bilmece için tek bir açıklama kalır, yani entelektüel _marasmus senilis_, ki bu açıklama altmış altı yaşında bir adamda çok kolay bir şekilde ortaya çıkmış olabilir, kendisi de (s. 7) "yaklaşan yaşa dair çeşitli uyarılardan" şikayetçidir. 

Dolayısıyla, "Weltraetsel"in antropolojik kısmı yeni hiçbir şey içermez; her zaman aynı eski hikaye, onları doğrulayacak bir kanıt parçası olmadan aynı yıpranmış iddialar. 

Geri kalan kısımlar da çeşitli bilimsel iddialar içerir, bunlar gerçek olmadan gerçek olarak öne sürülür, ancak bu kısımlar doğrudan konumuzla ilgili değildir. Haeckel'in "Weltraetsel"ini okuduktan sonra, bir "Darwinizm'in ölüm döşeği" diye bir şey olmadığı, aksine, Haeckel tarafından yeniden şekillendirilen Darwinizm'in bugün her zamankinden daha fazla yükselişte olduğu sonucuna varmak yeterli olacaktır. Prestijini, "Weltraetsel"e verilen kabulle değerlendirelim.

Kitap, birbiri ardına değiştirilmemiş baskılarla, binlerce kez, halka sunuluyor. Bu nedenle onay alması gerekiyor. Gerçekten de onay alıyor, ancak soru şu: kimden? Olgunlaşmamış üniversite ve kolej öğrencileri, yirmi beş yıl önce "Yaratılışın Doğal Tarihi"ni aldıkları gibi, şüphesiz onu da saygılı bir hayranlıkla karşılayacaklardır. Bebel kitabı 
yanılmaz bir hakikat kaynağı olarak kabul eder ve ondan sonra sosyal demokratlar ve 
özgür kilise üyeleri onu 
"beden ve mide 
kitapları" listesine ekleyeceklerdir, ki bu tek başına ona en azından sayıca saygın bir müşteri kitlesi kazandıracaktır. Ancak "ölüm döşeği makalelerimden" hiçbirinde, Darwinizm'in _bu_ çevrelerde çökmekte olduğunu iddia etmedim. Darwinizm'in o alana sızdığını ve orada binlerce kişinin Hristiyanlık karşıtı ve din karşıtı taleplerini karşıladığını çok iyi biliyorum. Ancak hiçbir şey, Haeckel'in kanıtlanmamış iddialarının bu anlamsız, kör taraftarlarına bağlı değil. Şimdi, seçkin düşünürler ve doğa bilimi dünyasının Haeckel'in hayal gücünün son ürünü olan bu şeye nasıl baktığını araştırmaya niyetliyiz. Bu tek başına Darwinizm'in gerçek statüsünü belirlemede önemlidir. İlk olarak, kitabın diğer bölümlerine gelince, hepsinin şiddetle saldırıya uğradığı iyi bilinmektedir. Özellikle Loofs, Haeckel'in teolojisini, hak ettiği yere göre, gerçeğin açık ışığında ifşa etti ve Haeckel'i "cehalet" ve "sahtekârlıkla" suçladı;

filozof Paulsen ise kendi bakış açısından "Weltraetsel"i kısa kesti, ("bir kitap yüzeysellikle dolu olabilseydi, 19. bölümünkini öne sürerdim"). Harnack ayrıca "Christliche Welt"teki teolojik bölümü kınadı ve Troeltsch, Hoenigswald ve Hohlfeld, Haeckel'i felsefi gerekçelerle sert bir şekilde eleştirdiler. Doğa bilimciler şimdiye kadar sessiz kaldılar.

Bilimsel dergiler ve sanırım sadece daha popüler olanlar, kitap eleştirmenlerinin entelektüel eğilimlerine göre kitap hakkında farklı yargılarda bulunuyorlar; ancak önde gelen ve önde gelen doğa bilimcilerden hiçbiri bu konudaki fikrini kamuoyuna açıklamadı. Hepsi kendi adına konuşan çok önemli bir sessizlik sürdürüyor. Ancak şimdi, tam da uygun zamanda, zoolog Profesör Fleischmann of Erlangen'in kaleminden, Haeckel'in şiddetle kınandığı _Die Descendenz-theorie_ adlı bir kitap çıktı. (Bkz. Bölüm IX.)

Kitapta alıntılanan Weltraetsel'in basın bildirileri şu anda ele alınacaktır. Doğa bilimleriyle ilgili olarak, yalnızca "amatörlerin" kitabı tartıştığı ve Haeckel'in görüşlerini onayladığı anlaşılıyor.
Bu, bilim adamlarının "Weltraetsel" ile hiçbir ilgisi olmayacağını tatmin edici bir şekilde kanıtladığı için çok önemli bir noktadır.
Ancak, çok sayıda yanıt, Haeckel'in arkadaşlarının sessiz kalmasına izin vermeyecektir. Yaklaşan en kapsamlı savunma, Jena'lı Heinrich Schmidt adlı birinin yayınladığı bir broşürdü. Kitabından (Der Kampf um die Weltraetsel, Bonn, E. Strauss 1900) yazarın hangi mesleğe ait olduğu anlaşılamıyor, bu nedenle Haeckel'in rakiplerine özet bir şekilde davranma hakkını nereden aldığını yargılayamıyorum. Schmidt'e göre hangi sınıf insanların "Weltraetsel"i coşku ve neşeyle karşıladığını belirtmek önemlidir. Bunlar August Specht, "Menschentum" ve "Freien Glocken"in özgür kilise editörü, Julius Hart, Profesör Keller-Zuerich, filozof ve Graz'lı "Neokantian" Profesör Spitzer, popüler edebiyatçı W. Boelsche, W. Ule ve birkaç bilinmeyen büyük adam, Dr. Zimmer, Th. Pappstein, R. Steiner, A. Haese; ama durun, büyük sütun Dodel'i neredeyse unutuyordum, Zürih'li. Ancak Haeckel'in tanıklıkları ciddiye alınabilecek profesyonel meslektaşlarından nerede bahsediliyor? Schmidt, açıkça kendi eserinin içeriğine atıfta bulunan "Edebi Saçmalık" başlığı altında, çok sayıda itirazla karşılaşıyor. Burada, örneğin, "tamamen saçmalık", "karıştırıcı", "aptalca ve anlamsız gevezelik", "boş konuşma" vb. gibi güçlü sıfatlar kullanılıyor; ve Dodel'den, bir zamanlar beni yok etmeye çalıştığı sözcükleri kopyalıyor: Eyüp, 10. ayet, "Aptal kadınlardan biri gibi konuştun." Ve Loofs'un "hakaretlerine" öfkesini ifade etmeye cesaret ediyor. Lasson'a bir iltifat olarak, bir maymunun profesörün sandalyesine çıkıp kendisi (Lasson) kadar akıllıca konuşması olasılığını kolayca kavrayabildiğini beyan ediyor; bu sözü muhtemelen bir nükte olarak söylemiştir. Okuyucularına, Virchow, His, Semper, Haacke, Baer ve Wigand gibi adamların Haeckel'e yönelik eleştirilerinin profesyonel uzmanlar tarafından incelendiğini ve pratikte değersiz olduğunun kanıtlandığını bildiriyor. Bu ifade tek başına Schmidt'in eleştirel yetenek ve yargı eksikliğini o kadar açık bir şekilde ortaya koyuyor ki, bununla birlikte ciddiye alınma hakkını hemen kaybediyor. Tüm kitap, yukarıda örneklendiği gibi, "Weltraetsel" incelemelerinden alıntıların, "boş konuşma", "saçmalık" vb. gibi karakteristik ifadelerle serpiştirilmiş bir koleksiyonundan başka bir şey değil. Gerçekten yerinde bir yanıt ve itirazların çürütülmesi Schmidt'in menzilinin tamamen ötesinde; Örneğin, doğrudan bir yanıt talebinden şu eğlenceli şekilde feragat ediyor (s. 28): "Ancak iki neden daha açık olmamı engelliyor: Birincisi, farklı okumaları ve kilise babalarını kanıt olarak gösteren ve yine de ciddi kalabilen insanlarla tartışmaktan hoşlanmıyorum. İkincisi, bir Loofs'un eline düşmek istemiyorum." Bu şekilde, iyi nedenlerle sürdürülemeyen bir argümandan kaçınmak gerçekten kolaydır. Loofs'un eleştirisi o kadar ciddi ve yıkıcıdır ki, Haeckel'in arkadaşlarının onu çürütmesi en büyük endişesi olmalıdır. Bunu yapamadıkları için, Loofs'un gerçekten de kaçınması gereken alaycı üslubuna atıflarda bulunmakla yetinirler. Bununla birlikte, keskin ifadeler kullanılması gereken durumlar vardır ve Haeckel'in kendisi buna fırsat vermiştir; onun durumunda onurlu bir üslup söz konusu bile olamaz. Haeckel, "cevap vermek için ne zamanı ne de eğilimi" olduğunu ve Loofs ile karşılıklı bir anlaşmanın imkansız olduğunu, çünkü bilimsel görüşlerinin tamamen farklı olduğunu ilan ederek, daha da büyük bir kolaylıkla kendini kurtardı. Mephistopheles'in sözlerini bundan daha fazla çağrıştıran bir şey olabilir mi:

"Ama her kelimede bir düşünce olmalı--
Bir düşünce vardır--ya da öyle varsayabiliriz--
Her zaman bulunmaz, her zaman aranmaz.
Kelimeler--sadece kelimeler yerini doldurur.
Kelimeler, insanlar onları işe aldıklarında,
En sevdikleri sistemi kurarken iyi yanıt verir."

Schmidt'in kitabında ilgimizi çeken iki nokta daha var. Bunlardan ilki, yazarın Romanes olayını ele alış biçimidir. Romanes, bilindiği gibi, Haeckel'in ilk otoriteleri arasında yer alır. Dolayısıyla, "Weltraetsel"in ilk baskısının yayınlanmasından kısa bir süre önce, Romanes'in "Din Üzerine Düşünceler"inin Almanca çevirisinin yayınlanmış olması çok acı verici bir gerçektir. Bu kitaptan, Haeckel ve arkadaşlarının artık bu adamı kendi aralarında sayamayacakları açıktı çünkü o, hayatı boyunca hakikati arayan biri olarak ateizmi terk edip teizme geçmiş ve inançlı bir Hristiyan olarak ölmüştü. Troeltsch ve "Reichsbote", Haeckel'in bu gerçeği bilerek gizleyip gizlemediğini sordular ve Schmidt şimdi Haeckel'in "Din Üzerine Düşünceler" ile ilk olarak Ocak 1900'ün sonlarına doğru onun aracılığıyla tanıştığını açıklıyor. Ne yazık ki, o zamandan beri Haeckel'in kendisini onurlu bir şekilde açıklayabileceği "Weltraetsel"in birkaç yeni baskısının yayınlandığını
eklemiyor. Schmidt bu nedenle bu konuyu
açıklığa kavuşturma girişiminde başarılı olamamıştır.

Peki Romanes ile nasıl anlaşır? Şöyle der: "_Bize_
düşüncelerin İngiliz doğa bilimci George
John Romanes tarafından yazıldığı garanti edilmiştir"; ve yine: "Düşünceler, 1894 yılında Romanes'in ölümünden sonra
kendisine _teslim edildiği_ söylenen
Westminster'lı Charles Gore adlı bir Kanon tarafından yayınlanmıştır." Sonra Romanes'i tırnak içine alma cüretini gösterir. Ve son olarak, bunların, "Düşünceler" gibi, ancak onun (Romanes'in) ölümünden sonra bir Kanon tarafından
"yayınlanıp yorumlanmadığı için, Romanes'in önceki eserlerine otorite olarak bağlı kalacaklarını iddia eder. "Bütün bunlarla ve "Obscurantistlerin Mektupları" ile bir karşılaştırmayla, burada sahtecilik olabileceği şüphesini yaratmak istiyor. Böyle bir ima, (Schmidt'in kendi sözlerini kullanıyorum) "aşağılık olmaktan başka türlü nitelendirilemez." "Burada aşağılıktan bile daha kötü." Bu iğneleyici sözlerle çekingenliğin sınırlarını aştığım için okuyucumdan özür dilemeliyim, gerçi bunlar Schmidt'ten kaynaklanmış olsa da; ama aslında öfkenin kızarması, bir adamın, "büyük" Haeckel'in müridi olduğu gerçeğinden hareketle, Canon Gore'u ve dolaylı olarak beni sahtecilikle suçlama hakkını üstlenmesiyle yanaklarına doğru yükselir. Bu adamların, kendilerini bu tatsız durumdan kurtarmak için böylesine aşağılık ve iğrenç çarelere başvurmak zorunda kalmaları gerçekten çok önemlidir. Bunun dışında, bu çok Kişisel olarak, değersiz benliğim uğruna Schmidt'in efendisinden ve efendisinden "dindar" sıfatını ödünç almış olması fikri beni eğlendiriyor, Haeckel de bunu değerli arkadaşı Dodel'den almıştır. Büyük olasılıkla, beni kendi türlerinin geri kalanıyla itibarsızlaştırmak için bunu yaymaya devam edeceklerdir. Schmidt'in "Düşünceler" hakkında hâlâ uygun bulduğu birkaç yorum, kitabı anlayamadığını ele veriyor. Ancak önsözde belirttiğim gibi, okunması ve anlaşılması zor bir kitaptı. Açıkçası sığ zihinler için okunacak bir şey değil. Schmidt'i, karısı tarafından yayınlanan Romanes'in biyografisine yönlendiriyorum (The Life and Letters of G. J. Romanes, Londra, Longmans, Green & Co., 1898), burada Romanes'in dini gelişiminin bilgili bir el tarafından anlatıldığını görecektir. Bu gelişme 1878'de, yani Darwin'le yakın dostluğu sırasında başladı. Bu kitapta 372 ve 378. sayfalarda Schmidt ayrıca, Romanes'in ölümünden önce, "Düşünceler"i kişisel olarak yayınlayamayacaksa, kendi ölümünden sonra arkadaşı Canon Gore'a verilmesini rica ettiği sözleri de bulacaktır. Ama Bay Schmidt için neden bu kadar çok kelime harcansın ki, çünkü tüm bunlar kendisi ve Haeckel için iki kat daha tatsız ve acı verici olduğundan, büyük ihtimalle gecikmeden kişisel imada bulunacak ve Bayan Romanes'i sahtecilikle suçlayacaktır. Ancak durumu tamamen takdir eden bizler için, Haeckel'in hayatının son yirmi yılında tam ve münhasır hak iddia edebileceğini düşündüğü birkaç gerçekten seçkin doğa bilimcisinden birinin, hakikati arama hevesiyle Hristiyan inancına doğru ilerlemesi ve bir monist değil, ikna olmuş bir Hristiyan olarak ölmesi büyük bir an meselesidir. Ayrıca, monizmin taraftarlarının kesinlikle zayıf zekalılık atfetme küstahlığını gösterecekleri yaşlı bir adam olarak da ölmedi, ancak kırk altı yaşında. Aniden ölüm döşeğinde dönüşümü de değildi - Schmidt'in, dönüşümü H. Heine ile birlikte patoloji alanına indirgemek için yaratmaya çalıştığı bir izlenim (s. 62) - ancak uzun yıllar süren gayretli ve dürüst çalışma ve araştırmanın ardından geldi. Burada ele almamız gereken diğer nokta, Dr. Reh örneğinden sonra Schmidt'in "Umschau"da Haeckel'i "Üç klişenin tarihi" konusunda aklamaya çalışmasıdır. Öncelikle, Schmidt'in "bilimsel argümanların yokluğunda, teolojik muhaliflerin son otuz yıldır bunu saldırılarının temeli olarak kullandıklarını" söylemesi en azından sahtekârlıktır. Bu doğru değildir, "teolojik muhalifler" bu kadar uzun süredir bundan haberdar değillerdir. Aksine, Haeckel'in kendi bilimsel meslektaşları bu konuyu ilk keşfeden ve yayınlayan kişilerdi ve bunun sonucunda Haeckel'i çevrelerinden dışladılar. Schmidt burada Ruetimeyer, His ve Semper isimlerinden neden bahsetmiyor? Dahası Schmidt, Haeckel'in sahtecilik konusunda meslektaşlarını tatmin ettiğini ve kısa bir süre sonra (1870) "çok kötü düşünülmüş bir aptallık"tan suçlu olduğunu ilan ettiğini yazıyor. Schmidt, His'in (Bizim Bedensel Formumuz ve Kökeninin Fizyolojik Sorunu, Leipzig, 1875) ağır saldırılarının Haeckel'in zorla ve hafifletici açıklamasından beş yıl sonra, 1875 yılına ait olduğunu neden belirtmiyor? Ayrıca, bu üç klişe olayı sadece bir örnek; Haeckel'in doğruluk duygusunun diğer örnekleri çoğunlukla "teolojik muhalifleri" tarafından tamamen bilinmiyor ve bildiğim kadarıyla bunları hiçbir yerde kullanmadılar; ancak _hepsi_
doğa bilimciler tarafından gün ışığına çıkarılmış ve Haeckel'in önünde tutulmuştur, yani Bastian (1874), Semper ve Kossmann (1876 ve 1877), Hensen
ve Brandt (1891) ve Hamann (1893). Bu herhangi bir şekilde Schmidt'in dürüstlüğünü ortaya koymaya yönelik midir? (Dr. Dennert, _Die Wahrheit ueber
Haeckel_ adlı kitabında Haeckel'e yönelik daha derinlemesine bir eleştiriye girmiştir. 2 Aufl Halle a. S., 1902.)

Kısacası, "Weltraetsel"in nasıl alındığı ve Haeckel'in Schmidt tarafından nasıl
savunulduğu, Darwinizm'in
çöküşünün değerli göstergeleridir. Tekrar ediyorum, elbette önde gelen bilimsel çevrelerden bahsediyorum. Geride duranlar asla eksik olmaz ve Darwinizm söz konusu olduğunda sayılarının önemli olması şaşırtıcı değildir: çünkü bir yandan, bunu anlamak için kişinin zihinsel kapasitesine olağanüstü derecede az talepte bulunulur; diğer yandan ise Tanrı'ya inanma zorunluluğunu ortadan kaldırmanın çok kullanışlı ve hatta bilimsel görünen bir yoludur. Bu gerçekler çoğunluğa çok güçlü bir şekilde hitap eder. Bu bölümü sonlandırırken, Darwinizm'in çöküşüne dair olumlu bir tanıklıktan alıntı yapacağız. "İnsanın ve Memelilerin Gelişiminin Tarihinin Ana Hatları" (Leipzig, W. Engelmann, 1897) adlı eserinin 3. sayfasında
Würzburg'daki Anatomist Prof. O. Schultze şöyle diyor: "Darwin'in, türlerin gelişiminin bireylerin varoluş mücadelesi yoluyla işleyen doğal bir seçimle -Seçim- açıklanabileceği fikri, araştırma ruhunu kalıcı olarak tatmin edemez. Türlerin dönüşümü için temel olan değişkenlik, kalıtım ve adaptasyon faktörleri bile kesin bir açıklama sunmaz."

BÖLÜM VIII.

Darwinizm'in bilim insanları arasında gerçekten azaldığına, ancak giderek laik çevrelere nüfuz ettiğine ve artık reddedilemez bir gerçek olarak
sunulduğuna daha önce birkaç kez dikkat çekmiştim. Özellikle sosyal demokratların egemen olduğu çevreler, Darwin ve Haeckel'den daha yüce hiçbir şeye yemin etmezler. Aslında,
sadece kısa bir süre önce Bebel, Haeckel'in bilgeliğine döndüğünü açıkça ilan etti.

Ancak, bu çevrelerde bile ışığın yavaş yavaş doğması kaçınılmazdır, çünkü Darwinizmle ilgili gerçeği onlara söyleyecek dürüst bir adam bulunamazsa bu gerçekten garip olurdu. Bu, umduğumdan
daha erken gerçekleşti. Bu bölüm, "sosyal demokrat bilimde" bile Darwinizm'in çürümeye mahkum olduğu müjdesini verebilir.
Elbette, çok sayıda matbaa mürekkebi, Hıristiyanlığa karşı bir silah olarak artık kullanılamayacak kadar
tamamen ölmeden önce boşa harcanacaktır; ancak en azından bir başlangıç ​​yapılmıştır.

Sozialistische
Monatshefte_'nin dokuzuncu yılının Aralık sayısında, sosyal demokrat bir yazar olan Curt Grottewitz, "Darwinci Mitler" hakkında bir makale yayınlamayı üstlendi. Orada Darwin'in birkaç seçkin takipçisi olduğu, ancak eğitimli
dünyanın onların çalışmalarına dikkat etmediği; ancak şimdi daha fazla
dikkat çekiyor gibi göründükleri belirtiliyor. "Hiç şüphe yok ki, bugün hala yaygın olan bir dizi
Darwinci görüş, savunulamaz
mitler seviyesine
düştü. Doğrusu, Darwin'in ana doktrini -yeni türlerin var olanlardan kökeni- tartışmasız bir şekilde belirlenmiştir, ancak bunun dışında, ustanın organizmaların gelişiminde fark ettiğini düşündüğü bazı çok temel ilkeler bile artık neredeyse hiç savunulamaz."

Burada, bunun gerçekte Darwin'in ana doktrini olmadığını belirtmek yerinde olabilir, çünkü bu onun zamanından önce de mevcuttu (Lamarck, Geoffroy St. Hilaire). Darwin'in ana doktrini, türlerin kökeninin varoluş mücadelesi yoluyla işleyen doğal seçilimle açıklanmasıdır. Bu nedenle, tekrarlanan eski hatadır. Darwinizm, yalnızca bir biçimi olduğu Türeyiş doktriniyle karıştırılmaktadır. Darwin'in, Türeyiş doktrini için genel bir kabul görmüş olması gerçeğinden oluşan meziyetinden en ufak bir şekilde sapmak niyetinde değiliz; ancak bu onun ana eseri değildi. Her şeyden önce Türeyişin _Nasıl_ olduğunu açıklamak istiyordu; bu onun doktrinidir ve bu doktrin saldırıyoruz ve sona erme noktasında olduğumuzu ilan ediyoruz.

Grottewitz çok açık bir şekilde devam ediyor: "Darwinci doktrinlerle ilgili zorluk, bunların kesin ve çürütülemez bir şekilde kanıtlanamamasından kaynaklanmaktadır. Bir türün diğerinden kökeni, yararlı formların korunması, sayısız ara bağlantının varlığı, gerçek deneyimde bulunan somut vakalarla asla desteklenemeyecek varsayımlardır." Bazılarının olasılıklardan elde edilen kanıtlarla dolaylı olarak iyi bir şekilde
yerleşik olduğu söylenirken, diğerlerinin
kesinlikle savunulamaz olduğu kanıtlanmıştır. Grottewitz, bunların arasında gerçekten de hayal gücünün korkunç bir ürünü olan "cinsel seçilim"i de içerir. Ayrıca, buna bu kadar uzun süre bağlı kalmak için gerçekten hiçbir neden yoktu. Son birkaç yıldır yapılan biyolojik araştırmaların, Grottewitz'in düşündüğü gibi, bu doktrinin savunulamazlığını _ilk kez_ kanıtladığı kesinlikle yanlıştır. Berrak düşünürler bunun savunulamazlığını çoktan fark etmişlerdi ve şüphesiz Grottewitz ve tüm Darwinci taraftarlar da, yirmi beş yıl kadar önce bu doktrinin Wigand'ın büyük eserinde klasik bir açıklıkla reductio ad
absurdum'a tabi tutulduğunu bilebilirdi.

Bu kesinlikle çok tuhaf bir olgudur; onlarca yıldır bir doktrinin saygıyla yankılandığını görüyoruz; düşünceli araştırmacılar onun
aptallığını
ortaya koyuyor, ancak tapınma hala devam ediyor, Zeitgeist'ın bir
putu olmalı. Ancak, Zeitgeist'ın altın buzağısından yavaş yavaş bıktığı ve onu
çöp yığınına
atma noktasında olduğu anlaşılıyor. Her tarafta şüpheler ortaya çıkıyor; burada bir tür itiraz
değerlendiriliyor, orada başka bir şey. Daha yakından bir inceleme, bunların kesinlikle yeni araştırmalara dayalı yeni nedenler olmadığını, ancak
çok eski, uzun zaman önce ve belki de çok daha açık ve
güçlü bir şekilde ileri sürülen nedenler olduğunu ortaya koyuyor. Ancak o zamanlar Zeitgeist, bireysel insanların önerisinin büyüsü altındaydı: doktrinin büyüleyici, bariz sadeliğinden başka bir şey duymadı ve görmedi; ancak şimdi konu sıkıcı olmaya ve tartışma geride kalmaya başladığında, ilgi
sonuç olarak azalır ve Zeitgeist aniden yeni bir kılıkta sunulan eski itirazları kavrar ve şimdiye kadar gerçek, açık ve çürütülemez olan şey şimdi mitin kasvetli, gri sislerine gömülür. Sic
transit gloria mundi!

Bu, Darwinizm'in ve özellikle Darwin'in cinsel seçilim
teorisinin tarihidir. Grottewitz'in buna karşı çıktığı şey, onlarca yıl önce başka ve daha seçkin insanlar tarafından ileri sürülmüştür; o zamanlar insanlar dinlemezdi, bugün ise dinlemeye meyillidirler. Çok özel bir ilgi çekici olan, "kademeli gelişim ilkesinin" "önemli ölçüde sarsıldığı" ve "kesinlikle savunulamaz" olduğu yönündeki daha ileri kabuldür. Grottewitz, aynı ebeveynlerin yavrularının genellikle tamamen farklı olduğunun ve daha önce hiç var olmamış olsalar bile bireylerde yeni organların aniden ortaya çıktığının gösterildiğini belirtir. "Ana formdan ufak bir değişiklik
yavrular için hiçbir fayda sağlamaz; onlar için herhangi bir faydası olacaksa, derhal tamamen gelişmiş, yeni bir karakter edinmelidirler." Kesinlikle
doğru! ancak bu tek kabul, doğal seçilim doktrininin tamamını yok eder. Örneğin,
Heer, Koelliker ve Wigand'ın uzun zaman önce yaptığı gibi, sıçramalı evrim kabul edilirse, o zaman, Grottewitz'in şimdi
keşfettiği gibi, Darwinizm için, onun varsaydığı sayısız ara formların yokluğundan kaynaklanan zorluk doğal olarak ortadan kalkar.

Grottewitz, ani değişimi çevrenin etkisine bağlar,
tıpkı Geoffroy St. Hilaire'in Darwin'den önce yaptığı gibi. O da aynı şekilde Darwin'in adaptasyon doktrinini ve
tüm görüşleriyle bağlantılı olan "şans" teorisini reddeder. "Darwin'in şans teorisi bana özellikle reddedilmeyi hak ediyor gibi görünüyor." Makale şu sözlerle sona eriyordu: "Açıkça çok kesin bir ilke olmalı ki, homojenden heterojene, artık uyum sağlayamayandan yeniden uyum sağlayabilene doğru sık ve çarpıcı bir gelişme devam ediyor. Hepimiz bu ilkeyi teleolojik, mistik veya mitolojik bir ilke olarak düşünmekten uzağız, ancak bu konuda Darwin'in şans teorisi bir mitten başka bir şey değil." 

Kesinlikle haklı. Tüm bu harika ve çok incelikli düzenlenmiş organizma dünyasını şansın insafına bırakmak tamamen canavarca ve tam da bu nedenle, baştan sona bir şans doktrini olan Darwinizm reddedilmeli; gerçekten de bir mit. 
Grottewitz'e, bu mitten varsayılan bilim maskesini yırtıp arkadaşlarının önünde ifşa etme girişiminde bulunduğu için minnettarız. Ancak bunu daha da güçlü ve kesin bir şekilde yapmalıydı ve açıkça şöyle demeliydi: Darwinizm tam bir başarısızlıktır; Biz
organik dünyanın doğal bir gelişimine gerçekten inanıyoruz, ancak
bunu kanıtlayamıyoruz.

Alıntılanan makalenin sonucunda, elbette, yine çatal toynaklı bir durum
bulunmaktadır: kesinlikle teleolojik bir ilke yok! Fakat
neden dünyada teleolojik bir ilkeyi kabul etmeyelim ki, çünkü
tüm yaşam dünyasının teleoloji, yani tasarım ve kesinlik tarafından
işlendiği açıkça ortadadır? Neden olmasın? Gerçekten, çünkü
o zaman Tanrı'ya inanç tekrar içeri girer ve "kardeşler" saflarında
kardeşlik yaratırdı.

Fakat insanlar teleolojik-teistik ilkeye karşı ne kadar mücadele ederlerse etsinler ve kendilerini buna karşı ne kadar güvenceye alırlarsa alsınlar, bunların hiçbiri işe yaramaz, ilke kapıda durur ve kabul edilmek için yüksek sesle bağırır; ve eğer
Grottewitz Wigand'ın ustaca eserini incelemeye kendini zorlayabilseydi, belki sapkınlığı artardı ve belki de o zaman "Sozialistische Monatshefte"de gerçeğe daha da güçlü bir şekilde yönelen başka bir makale bulabilirdik.

Peki Haeckelizm'iyle Kardeş Bebel şu anki makaleye ne diyecek?

Sonuç olarak, Grottewitz makalesine "Darwinci Mitler" demek yerine "Darwinizmin Ölüm Döşeğinde" adını verebilirdi.

Ortaklarına Darwinizm'le ilgili gerçeği açıklamak için bir dizi "ölüm döşeği makalesi" yayınlayabilir.

BÖLÜM IX.

Erlangen'deki zoolog Profesör Fleischmann yakın zamanda "Die Descendenztheorie" başlıklı bir kitap yayınladı ve bu kitapta Türeyişin her türlü teorisine karşı çıkıyor. Kitap, yazarın profesyonel öğrencilerden oluşan genel kitle önünde verdiği derslerden oluşuyor, bu nedenle biçim olarak popüler ve çok özel bir savunma değerine sahip. Çok sayıda mükemmel çizim, okuyucunun metni anlamasına yardımcı oluyor.

Giriş bölümündeki bir ifade, yazarın benimsediği kararlı pozisyonu karakterize ediyor. Şöyle diyor: "Uzun ve dikkatli bir araştırmadan sonra, Türeyiş doktrininin kanıtlanmadığı sonucuna vardım. Daha da ileri gidip, sorunun tartışılmasının zooloji ve botanik gibi kesin bilimlerin alanına ait olmadığını savunuyorum. "Fleischmann başlangıçta, hayvanlar aleminde birbirinden kesin olarak ayrı tipler olduğunu ve bunların
birbirlerinden türetilemeyeceğini, buna karşın Türeyiş doktrininin
tüm tiplerin
geliştirildiği "tek bir ortak vücut yapısı modeli"ni varsaydığını ortaya koyar. Cuvier kendi zamanında, temelde farklı yapıda dört tip
kurmuştur; Darwin'in çalışması ortaya çıktığında iki tane daha
eklenmişti; R. Hertwig yedi, Boas dokuz (ikisi de 1900); J. Kennel (1893) on yedi ve Fleischmann'ın kendisi on altı tane varsaymıştır. Sonuç olarak, Türeyiş doktrini daha karmaşık hale gelmiştir çünkü artık on altı veya on yedi farklı problemi kapsamaktadır ve bunların her biri de birçok alt probleme yol açmaktadır.

Yazarın Türeyiş sorusunun ait olduğu alanla ilgili başlattığı tartışma çok yerinde bir zamanda yapılmıştır. Zorla ve kesin bir şekilde, onu türeyiş alanına
aktaran yöntemi reddeder din. Soru, doğa bilimcileri tarafından kesin tümevarım yöntemine göre kararlaştırılmalıdır; yani, çözüm genel ilkelerden çıkarılan sonuçlara başvurmadan, iyi belirlenmiş gerçeklere dayanmalıdır. "Kesin araştırma, canlı organizmaların türlerini tanımlayan sınırları gerçekten aştıklarını ve yalnızca bunu yapmış olabileceklerini değil, göstermelidir." Bu nedenle, ara formları elde etmek kesinlikle gereklidir. Fleischmann'ın üzerine inşa ettiği ve hiçbir rakibin galip gelemeyeceği temel budur. Fleischmann önce omurgalı sınıfları arasındaki farkları tartışır; memeliler, kuşlar, sürüngenler, amfibiler ve balıklar. Çünkü eğer vücut yapılarındaki farkların derece farkı olduğu ve radikal olmadığı gösterilebilirse, daha büyük tipleri şimdi sınırlayan sınır çizgilerinin bir gün ortadan kalkabileceği varsayılabilir. Fleischmann'ın amacı için tek bir örnek yeterlidir, yani farklı omurgalı sınıflarının uzuvlarının yapı planı. Dört üst sınıf, ortak bir uzuv yapısı alt planı ile karakterize edilirken, balıkların kendilerine özgü bir uzuv yapısı vardır. Öte yandan, balıkların diğer tüm omurgalıların orijinal ataları olduğu Türeyiş doktrininin kaçınılmaz bir varsayımıdır. Dolayısıyla, ikincisinin beş eklemli uzuvları balıkların yüzgeçlerinden gelişmiş olmalıdır. Fleischmann'ın uzun uzadıya belirttiği gibi, bu türetme aslında denendi ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Darwinci taraftarların yazılarından alınan alıntılar aracılığıyla, bu konuda aralarında hala hüküm süren karışıklığı göstermektedir. Bu nedenle, kalan omurgalıların balıklardan evrimleşmesi, gerçekte hiçbir temeli olmayan tamamen yersiz bir varsayımdır. Fleischmann ayrıca Türeyiş teorisinin "geçit töreni atı"nı tartışır. Özellikle Haeckel tarafından teşvik edilen yaygın inanç,
şu anki atımızın Türeyişinin tarihinin Marsh'ın çizimlerinde resmedildiği gibi tam bütünlüğüyle önümüzde yattığıdır. Burada Fleischmann, gerçekte mevcut materyallerin yetersizliğini uzun uzadıya kanıtlıyor. Özellikle hayvanların sadece bireysel parçalarının değil, tüm organizmanın da daha önceki formlardan türetilmesi gerektiği yönündeki tekrarlanan talebi özellikle önemlidir. Örneğin, atları ve üçüncül akrabalarını ayaklarının oluşumuna göre kesintisiz bir soy hattında düzenlemek mümkünse, diğer özellikler (dişler, kafatası yapısı, vb.) karşılık gelen bir dizide düzenlemeye izin vermiyorsa, ilk hat teslim edilmelidir.

Buna çok benzeyen bir durum da, herkesin bildiği gibi sürüngenlere kadar uzanan "kuşların aile tarihi"dir. Ünlü Archaeopteryx'in önemli bir rol oynadığı konu tam da budur. Ancak ne yazık ki bu bağlamda yine ciddi zorluklarla karşılaşılmaktadır. Bu ilkel form, Zittel'e göre gerçek bir kuştur; ve aynı araştırmacıya göre, Marsh, Dames, Vetter, Parker, Tuerbringen, Parlow ve Mehnert'e göre, kuşları belirli bir sürüngen sınıfıyla ilişkilendirmek kabul edilemezdir. Haeckel, hiç kimsenin görmediği, ancak hayal gücünün hayranlık uyandırıcı bir şekilde geçiş formları olarak tasvir ettiği varsayımsal formlar sağlayarak bu zorluktan kurtulmanın yolunu bulur. Ancak bunu yaparken, doğa biliminin tümevarımsal yöntemini terk eder. Bu önemli kitabın kalan tüm bölümlerini bu kadar uzun uzadıya ele almamız imkansızdır. Fleischmann'ın "memeli stokunun köklerini" incelediğini ve "akciğer solunumu yapan omurgalıların kökeni", "yumuşakçaların gerçek filogenetik problemi" ve "derisidikenlilerin kökeni" hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girdiğini kısaca belirtebiliriz. Türeyiş teorisiyle bağlantılı en önemli sorunları cesurca ele aldığı ve kendini bireysel noktaların tek taraflı bir tartışmasıyla sınırlamadığı açıktır. Ünlü ve şimdiye kadar
göründüğü gibi
yenilmez, "gösteri atı"nı
tamamen incelemekten korkmadığı gibi, Türeyiş doktrininin diğer itibarlı kanıtını, örneğin, Hilzendorf ve Neumayr'ın incelediği ve kalıntılarını "aslında insanı şaşırtacak" soy hatlarına
düzenlediği söylenen Steinheim'ın tatlı su salyangozunu da yıkmaktan çekinmez. Buna özel olarak dikkat çekmek önemlidir çünkü kitabın muhalifleri bunu görmezden gelir. Daha sonra, organizmaların bireysel gelişimleri sırasında atalarının formlarını tekrarlamaları gerektiği varsayılan sözde "biyogenezin temel ilkesini" ortaya koyar (Fritz Mueller ve Haeckel tarafından
açıklanmıştır). Fleischmann, Haeckel'in "Senogenez"e (yani yanlışlamaya) atfettiği istisnalara işaret ediyor ve
bu temel ilkeyle ilgili olarak çağdaş doğa bilimcileri arasındaki anlaşmazlığı gösteriyor. Hatta Haeckel'in arkadaşı ve öğrencisi O. Hertwig bile
geri çekilmeyi seslendiriyor.

15. bölüm, "Haeckel Doktrininin Çöküşü" ile ilgileniyor ve bu, "hayvanlar aleminin ilkel tarihiyle ilgili herhangi bir şeyi tespit etme
pratik olasılığının
tamamen tükendiği ve bunu yapma umudunun sonsuza dek engellendiği" gerçeğiyle ortaya çıkıyor.
"Bilim insanlarının Türeyiş doktrininin doğruluğu için her yıl artan miktarda kanıt üretebilmesi yerine,
bugün kanıt eksikliği ve kanıt elde etmenin imkansızlığı kötü bir şöhrete sahip." Son bölümde Fleischmann sonunda evrimsel fikrin
mantıksal ilkelerle savunulamazlığını kanıtlamaya çalışıyor.

Felsefecilerin gelişme kelimesini belirli bir fikir dizisini, yani mantıksal bir düzeni belirtmek için kullanmalarından yola çıkar.
"Metamorfoz, diyor Hegel, İdea'nın kendisidir çünkü tek başına değişimi gelişmedir. Rasyonel spekülasyon, daha gelişmiş hayvan organizmalarının daha az gelişmiş olanlardan evrimleşmesi gibi belirsiz kavramlardan kurtulmalıdır."

Doğa bilimciler kelimeyi farklı bir anlamda kullanırlar. Bir varlık
dereceleri dizisi yerine bir dönüşüm dizisi; mantıksal bir fikir dizisi yerine dönüştürücü ve ilerici bir gelişme varsayarlar. Zooloji, belirli ve genel kavramlardan oluşan bir sistem kurar, "mantıksal ilişkileri olan bir hayvan krallığı." Kavramlarımız doğal nesnelerden türetilir, ancak gerçekte onlara mükemmel bir şekilde karşılık gelmez. Filogenetik okul, yalnızca mantıksal kavramlarda gerçekleştirilebilen bir dönüşümü gerçekte gerçekleşen bir süreç olarak sunma ve soyut bir işlemi somut bir olguyla karıştırma gibi büyük bir hata yapar. "Maymun kavramının insan kavramına mantıksal dönüşümü soybilimsel bir süreç değildir." Matematikçi mantıksal olarak bir daire kavramını çokgen kavramından 'geliştirebilir', ancak bu dairenin filogenetik olarak çokgenden türetildiği anlamına gelmez. Tür kavramı değişken olduğundan, türlerin kendileri, Darwin'e göre, sürekli bir akışa tabi olmalıdır; oysa onun gözlemlediği değişkenliğin gerçek nedeni, nesnel gerçekler ile mantıksal tablolama arasındaki tutarsızlıkta, kavramlarımızın darlığında ve yeterli ifade araçlarının eksikliğinde yatmaktadır. Böylece, doğal nesneleri mantıksal sınırlamalarımızdan sorumlu tutmaktadır.

Organizmalarla ilgili olarak, Türeyiş okulu, "ilgili" kelimesinin tamamen mantıksal anlamını, kan veya aile yakınlığıyla karıştırmıştır. Ancak, kristal sistemlerdeki formların ilişkisinden bahsettiklerinde, genetik bağlantıya atıfta bulunmadıkları kesindir. Günümüzde, bu kavram alışverişi o kadar geneldir ki, bundan kaçınmak
istiyorsanız çok dikkatli olmanız gerekir.

Aynı türden bireylerin kan bağı olduğunu varsayan teori doğru olabilir, ancak kanıtlama açısından tamamen yetersizdir ve aynı sınıftan ancak farklı türlerden bireyler söz konusu olduğunda da aynı şey daha da geçerlidir. Doğrudan bir kanıt imkansız olduğundan, vücut organlarının
karşılaştırılmasıyla dolaylı bir kanıt oluşturma girişimi yapıldı. Ancak bunu yaparken Türeyiş
teorisi
kuramcıları bilimsel analizi tamamen terk etmek zorunda kaldılar.

Sonuç olarak Fleischmann, Türeyiş'in her hipotezini
elden çıkarmak istemediğini belirtiyor. O sadece teorinin
aşırı değerlendirilmesine karşı uyarıda bulunuyor. Bunu bilimin en büyük başarısı olarak görenlerin aksine, ona zorunlu bir kötülük olarak bakıyor. Onun uygun alanı bilim adamının laboratuvarıdır,
kalabalık pazar yeri değil.

"Türeyiş hipotezi aynı kaderi paylaşacak (bir kenara atılacak), çünkü
sıradan gözlem gerçekleriyle uyumsuzluğu kendini gösteriyor. Kırk yıl önce yeni bir biçimde ortaya çıktığı dönemde,
bilimsel ilerleme üzerinde yararlı bir etki yarattı ve çok sayıda yetenekli zihni anatomik, paleontolojik ve evrimsel sorunların incelenmesine adamaya teşvik etti. Bu arada,
ancak, sürekli artan gerçek materyal zenginliği ışığında
görüldüğünde, hipotez eskimiş hale geldi ve çalışkan savunucularının çabaları, tarafsız eleştirmenlere, onu ad acta olarak devre dışı bırakmanın
zamanının geldiğini açıkça gösteriyor."

* * * * * * *

Kendi görüşlerim, yukarıda sunulan Fleischmann'ın görüşleriyle aynı, ancak
son bölümü hariç. Elbette, onun eleştirisinin, Türeyiş doktrinini bilimsel olarak
yerleşik bir teori olarak itibarsızlaştırdığını kabul etmeliyim. Bu nedenle, her zaman belirttiğim gibi, kesin bilimin alanından
dışlanmalıdır. Hiç şüphe yok ki insanlar
yavaş yavaş teorinin bir inanç içerdiğini ve bu nedenle kozmik felsefenin alanına ait olduğunu göreceklerdir. Tüm bunları kolayca kabul ediyorum.

Ancak, "gelişim" kavramı söz konusu olduğunda durum böyle değil. Bana öyle geliyor ki, bunu yalnızca mantıksal bir kavram olarak görmek, hatta organizmalara atıfta bulunarak bile, yanlıştır. Doğrusu, tüm zoolojik sistem gerçekte mantıksal bir soyutlamadan başka bir şey değildir. Ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, bir kişinin kavramların mantıksal dönüşümünü bir soybilimsel gelişimle karıştırmaması gerekir.

Ancak, ontogeni (bireysel gelişim) ve her şeyden önce mutasyon ve metagenez olgusunun harika bir analojisine sahip olduğumuzu unutmamalıyız. Ve Haeckel'in ve ontogeni ile filogeni arasında zorunlu bir bağlantı bulan diğerlerinin hatasından kaçınmak istesek bile, yine de bu benzetme bize canlı organizmaların tüm yelpazesinin gelişimini kendimize resmetme hakkını verecektir. Böyle bir temsilin elbette yalnızca öznel bir değeri olacaktır.

Şüphesiz, değişken kavramdan türlerin değişkenliğine doğru bir argüman ileri sürmek mantıksal olarak haklı gösterilemez. Yine de bitkilerde ve hayvanlarda bizim özel kavramlarımıza karşılık gelen gerçek bir şey vardır. Bazı durumlarda karşılık gelen gerçeklik o kadar iyi tanımlanmış olabilir ki, kavramı doğru bir şekilde oluşturmak zor değildir; oysa görevin daha zor olduğu diğer durumlarda, zorluk nesneden kaynaklanmalıdır. Bu koşullar altında, kavramlarımızdaki kesinlik eksikliğinden, organik formlarda kesin bir sınırlamanın eksikliğine kadar güvenle sonuç çıkarabiliriz. Belirli formların bu şekilde harmanlanması, dönüşüm fikrini akla getirir, ancak bunun kesin bir kanıtını sağlamaz. Böyle bir kanıt, yalnızca bir dönüşümün doğrudan gözlemlenmesiyle elde edilebilir. Ve şüphesiz belirli durumlarda bir dönüşüm meydana gelebilir. Hayvanlarla ilgili olarak, örneğin, Standfuss'un kelebeklerle yaptığı deneylere ve bitkilerle ilgili olarak, Bölüm III'te ele aldığım Haberlandt'ın deneylerine dikkat çekebilirim. Bu dönüşümlerin gerçekleştiği sınırlar, aksi takdirde katı bir şekilde tanımlanmış bir tür içinde doğal olarak ortaya çıkan tartışmasız çeşitlerin sınırları gibi gerçekten de çok dardır. Bir türün diğerine dönüşümünün henüz gerçekleşmediğinin farkındayım, ancak yukarıda belirtilen dönüşüm girişimleri yine de belirli organik formların değişen yaşam koşullarına tabi tutulduğunda, değişkenliğin belirli kavramlara değil, karşılık gelen gerçekliğe atfedilmesi gerektiğini açıkça gösteren belirli mutasyonlar sergilediğini göstermiştir. Bu gözlem ve düşünce, organizmaların basit olandan daha karmaşığa doğru ilerleyen bir seri oluşturması ve gözlemlenen bireysel gelişim fenomenleriyle birleştiğinde, Türeyiş kavramını kabul edilebilir ve hatta bir anlamda olası olarak görmeme yol açmıştır. Ancak Fleischmann'ın bunun sadece bir inanç olduğunu ve tümevarımsal kanıtla buna daha yüksek bir bilimsel değer kazandırma girişimlerinin belirgin şekilde başarısız olduğunu söylemesine katılıyorum. Ayrıca bakış açım, Türeyiş hipotezinin doğal bilimin sezgisel bir ilkesi olarak geçerliliğini kabul etmemi gerektiriyor. Gelecekte, kırk yıl önce olduğu gibi, araştırmamızı Türeyiş yönünde yönlendirmemizde haklı olacağımıza inanıyorum ve böyle bir araştırmayı Fleischmann'ın temsil ettiği kadar tamamen umutsuz görmüyorum. Ancak, burada (uzun bir süre daha) piyasada veya çoğunluğun dünya görüşleri arasında olmayan, ancak bilim adamının incelenmesinde yer alan basit bir hipotezle ilgilendiğimiz görüşünde onunla tamamen aynı fikirdeyim. Her şeyden önce, dini sorularla karıştırılmamalıdır. Bu hipotezin, bilim adamının incelenmesinden iyi onaylanmış bir yasa olarak çıkıp çıkmayacağı, hemen çözüme kavuşturulamayan açık bir sorudur.

* * * * * * *

Fleischmann'ın Türeyiş teorisine karşı itirazının ortakları tarafından nasıl karşılandığını araştırmak bizim için ilgi çekicidir.

Fleischmann daha önce Türeyiş teorisinin savunucusuydu. O zamanlar Erlangen'de bulunan Selenka'nın öğrencisi ve asistanıydı (1902'de Münster'de öldü). Daha önce Türeyiş teorisinin bakış açısından bir dizi bilimsel eser yazmıştı. 1891 yılında, kemirgenlerle ilgili araştırmalar onu bu teoriye karşı çıkmaya yöneltti. 1891-92 kış döneminde bu değişimin kanıtlarını bir kamu konferansında sundu. 1895'e kadar Erlangen'deki zooloji kürsüsüne atanması söz konusu değildi. 1898'de Türeyiş doktrinine kökten karşıt ilkelere dayanan bir Zooloji El Kitabı yayınladı. Bu kılavuz Haeckel'i o kadar rahatsız etti ki, bilinen makalelerinden biri olan _Yükselen ve Alçalan Zooloji_ adlı makalesini yayınladı. Bu makalede, her zamanki
üslubuyla, Fleischmann'ın, Bavyera Meclisi'nde dile getirilen bir arzuya uygun olarak, bir anti-Darwinci olarak Erlangen'deki kürsüye atanmasından şüpheleniyordu. Haeckel'in, az önce incelediğimiz Fleischmann'ın
çalışmalarına herhangi bir ilgi gösterdiğini bilmiyorum. Ancak yazar, yayımlanmasıyla bir eşek arısı yuvasını rahatsız etti.
Profesör Plate'in "Biologisches Zentralblatt"taki incelemesi tarafsız ama yine de tamamen olumsuzken, "Umschau" iki eleştiri yayınlıyor, biri Profesör von Wagner'in, diğeri Dr. Reh'in, ki bunların mantık eksikliğinden dolayı eşdeğeri olamaz. Altıncı bölümümüz için malzeme sağlayan ve orada tümevarım yöntemiyle ilgili olarak böylesine büyük bir düşünce karmaşası sergileyen kişi Dr. Reh'di. Aynı karmaşa, Fleischmann'ın tüm amacının gözlemsel veri toplamak, bu arada da mümkün olduğunca spekülasyondan kaçınmak olduğunu belirttiği son ifadesinde de belirgindir. Eleştirisi, yazarın konuyla ilgili nesnel bir tartışmaya girme yetersizliğini gösteren, "gerici", "zihinsel yetersizlik", "aşırı eleştirel kesinliğin sahtekâr maskesi" gibi
acı kişisel sıfatlarla doludur.

Dr. Reh, Fleischmann'ı, bilim forumuna uygun olan Soy sorununu genel kamuoyuna tanıttığı için kınayarak daha da kınanacak bir pozisyon alır. Fleischmann'ın, bunu yaparak, tarafsız bir duruşma hakkını kaybettiğini iddia eder.
Dr. Reh, kısa bir süre önce, çok daha geniş bir okuyucu kitlesine yönelik olan
Haeckel'in _Weltraetsel_'i için hiçbir kınama sözcüğü olmadığını unutur. Daha sonra Haeckel'in Fleischmann'a ilişkin yukarıda fark ettiğimiz şüphesini benimsiyor ve ardından Fleischmann'ın El Kitabı'nın Erlangen'deki kürsüyü devralmadan önce yazılmış olan ilk yarısının Darwin ruhuyla yazıldığı, daha sonra ortaya çıkan ikinci yarısının ise tam tersi ruhla yazıldığı şeklindeki tamamen yanlış iddiayı ekliyor. Daha sonra Fleischmann'ın incelemesinin bireysel noktalarını, ucuz ve saçma bir eleştiri yapmak için bağlamlarından çıkarıyor. Haeckel açıkça muhaliflerle başa çıkmanın en iyi yolu hakkında talimatlar veriyor. Ve bilimsel muhaliflerine iftira atma ve onları aşağılama noktasına kadar onun yöntemini taklit eden çok uysal müritler. Ancak bu Darwinizm'in çürümesinin bir başka açık göstergesi değil midir? Elbette Haeckel kariyerinin en başında teoriyi kişisel öfke, sahtecilik ve yanlış tanıtımlarla desteklemenin gerekli olduğunu fark etti. Fakat Darwinizm'in hayatta kalan son savunucuları da aynı itibarsız araçlara başvurmak zorundaysa,
gerçekten de ne kadar aşağılık bir duruma düştüler!

Umalım ki bu son vahşi sarsıntılar gerçekten de yaklaşan
çözülmenin işaretleridir.

BÖLÜM X.

Darwinizm'in şu anki durumunu değerlendirmek için, Haeckel'in öğrencileri olarak hala ona sadık kalmış gibi görünen birkaç gerçekten seçkin araştırmacının
üstlendiği konumu not etmek birincil öneme sahiptir. Bunların arasında, tanınmış Berlin anatomisti Oskar Hertwig'i sayıyorum.

Daha 1899'da, Üniversite'de verdiği bir konuşmada, _Die Lehre vom
Organismus und ihre Beziehung zur Sozialwissenschaft_, Hertwig, Jena'dan gelen ve ayrıca _Hücre ve Doku_ adlı el kitabında da ortaya konulan doktrinlerle çok az uyum içinde olan görüşleri dile getirdi. O konuşmada şunu okuyoruz (s. 8): "Bilimsel ilerlemenin iyiliği için, Canlılık kelimesine eklenen belirli bir mistisizme karşı enerjik bir protestonun yükseltildiği aynı hakla, tek taraflı ve gerçek dışı olmaya ve dolayısıyla da nihayetinde hayati sürecin yanlış kavramlarına yol açmaya çok yatkın olan zıt bir uca karşı, hayati süreçte kimyasal-fiziksel ve mekanik bir problemden başka bir şey görmeyen ve gerçek bilimsel bilgiye ancak fenomenleri iten ve çeken atomların hareketlerine geri izlemeyi ve bunları matematiksel hesaplamaya tabi tutmayı başardığı ölçüde ulaşabileceğini düşünen bir uca karşı uyarmak istiyorum. "

Bu tür görüş ve eğilimlere atıfta bulunarak fizikçi Mach haklı olarak 'eski dinlerin animistik mitolojisine karşıt mekanik bir mitolojiden' söz eder ve her ikisini de 'tek taraflı bir yargıya dayalı uygunsuz ve fantastik abartılar' olarak değerlendirir.
"Az önce belirtilen soru hakkındaki pozisyonum, canlı organizmanın yalnızca kimyasal maddelerden oluşan bir kompleks ve fiziksel kuvvetlerin taşıyıcısı olmadığı, aynı zamanda özel bir organizasyona, bir yapıya sahip olduğu ve bu sayede inorganik dünyadan çok temelde farklılaştığı ve yalnızca bu sayede canlı olarak belirlendiği düşüncesinden açıkça anlaşılmaktadır."

Burada, canlı ve cansız doğa arasındaki ayrım açık ve kesin bir şekilde ifade edilmiştir ve Hertwig (s. 21) şunu söylediğinde kendini aynı şekilde kesin bir şekilde ifade eder: "Oysa, sadece birkaç on yıl önce, tek taraflı, tarihsel olmayan bir bakış açısından kaynaklanan bilimsel materyalist bir dünya anlayışı görüş, insanlığın gelişiminde tarihi dini ve etik güçlerin önemini yanlış değerlendirmiş, bu konuda bir
değişim belirginleşmiştir."

Materyalizme karşı bu tatmin edici tanıklığa, seçkin
doğa bilimci, 1900'deki doğa bilimcileri kongresi vesilesiyle Darwinizm ile ilgili eşit derecede değerli bir tanıklık ekledi. Orada, yaşamın materyalist-mekanik anlayışına kesin olarak karşı çıktığı "On Dokuzuncu Yüzyılda Biyolojinin Gelişimi"nin mükemmel bir özetini çizdi. Bunu yaparken, Haeckel'in hala tutunduğu karbon hipotezine de değiniyor ve şöyle diyor: "Karbonun özelliklerinin, oksijen, hidrojen, nitrojen vb. özellikleriyle birleşmesiyle, belirli oranlarda albümin oluşması, özünde, farklı albüminlerin belirli bir organizasyonundan canlı bir hücrenin ortaya çıkması kadar anlaşılmaz bir süreçtir." Sonra konuşmacı kaçınılmaz olarak Türeyiş ve Darwinizm doktrininden bahsetmeye yönlendirilir.

İlk olarak, ontojeninin, yani bireysel varlığın gelişiminin, "doğrudan bilimsel bir araştırmaya" uygun olduğunu kesin olarak beyan eder. Öte yandan, daha sonraki soruyla ilgilenirken hipotezler alanına giriyoruz: "Bugün yaşayan organizma türleri, dünya tarihi boyunca nasıl ortaya çıkmıştır?" Bu, Haeckel'in insanın maymundan türeyişinin "kesin bir tarihsel gerçek" olduğu şeklindeki dogmatik iddiası göz önüne alındığında çok değerli bir kabuldür. Konuşmacının şu diğer sözleri de oldukça ılımlı ve yerindedir: "Elbette, felsefi olarak eğitilmiş bir araştırmacı, bugün dünyamızda yaşayan organizmaların, dünyanın daha önceki dönemlerinde mevcut formlarıyla var olmadıklarını ve en basit formlardan başlayarak bir gelişim sürecinden geçmeleri gerektiğini aksiyomatik olarak kabul edecektir."

"Ancak, günümüzdeki bir hayvan türünün uzak antik çağda var olduğu belirli biçimi ayrıntılı olarak ana hatlarıyla belirtmeye çalışırken, deneyimin güvenli zeminini kaybederiz. Çünkü, dünyanın daha erken dönemlerinde yaşamış olan ve süresi milyonlarca yılla ölçülen sayısız milyonlarca organizmadan, yalnızca yetersiz iskelet kalıntıları, fosil halinde korunmuştur. Bunlardan, doğal olarak, bir zamanlar giydikleri yumuşak bedenlerin çok eksik ve varsayımsal bir temsili oluşturulabilir. Ve o zaman bile, incelediğimiz yetersiz kalıntılarını oluşturduğumuz tarih öncesi yaratığın soyunun tamamen yok olup olmadığı sonsuza dek şüpheli kalır, bu nedenle şu anda yaşayan herhangi bir yaratığın atası olarak kabul edilemez." Bunun Fleischmann'ın "Descendenztheorie" (s. 10) adlı eserindeki iddiasından kökten farklı olduğu yeri bilmek isterim. Çünkü burada Fleischmann'ın çok vurguladığı şeyi, yani, İniş problemi ile deneyim alanını terk ettiğimizi görüyoruz. Bu bağlamda, Hertwig'in Türeyiş'in tek gerçekten deneysel ve tümevarımsal olarak yararlı kanıtı olarak paleontolojiden, tarih öncesi hayvan ve bitki kalıntılarından elde edileni açıkça görmesi özel bir not olarak değerlendirilebilir. Darwincilerin ve Türeyiş savunucularının başvurmayı çok sevdiği ontogenetik gelişimden veya karşılaştırmalı anatomiden alınan dolaylı kanıtlardan hiç söz etmiyor, çünkü gerçek tümevarımsal kanıtın eksik olduğunu ve konumlarını desteklemede tamamen başarısız olduğunu düşünüyorlar. Hertwig daha sonra Türeyiş sorununun geçtiğimiz yüzyılda hem bilimsel hem de toplumsal çevreleri iki kez harekete geçirdiğini belirtiyor. Daha sonra Lamarck ve Darwin'e gerekli övgüyü sunuyor, Jena'nın Darwinci atmosferinde yetiştiği için buna alınmamalıyız. Ayrıca, Darwinizm'in bilime "güçlü bir mayalanma" olarak hizmet ettiğini de isteyerek kabul ediyorum, bu "mayalanmanın" materyalizmin havarileri tarafından uygunsuz bir zamanda laik çevrelere sokulmasının ne kadar zararlı olduğunu aynı şekilde vurgulamam gerekse bile. Eğitimli çevrelerde yararlı sonuçlar üreten bir mayalanma meydana getirmek için çok iyi uyarlanmışken, eleştirel olmayan laik çevrelerde bu mayalanma dünya görüşlerinin bozulmasından başka bir şey üretmedi. Hertwig daha sonra "Varoluş Mücadelesi", En Uygunun Hayatta Kalması ve Seçilim'i "çok belirsiz ifadeler" olarak adlandırır. "Çok genel terimlerle, bireysel vaka açıklanmaz veya yalnızca bir açıklama görünümü üretilirken, her durumda gerçek nedensel ilişkiler karanlıkta kalır. Ancak, gözlemlenen her etki için önceden var olan nedeni belirlemek veya daha doğrusu, tek bir nedenden hiçbir şey çıkmadığı için, çeşitli nedenleri keşfetmek bilimsel araştırmanın görevidir." "Ancak, organizmalar dünyasının doğal sebeplerden kaynaklanması
kesinlikle alışılmadık derecede karmaşık ve zor bir sorundur. Tek bir sihirli formülle çözülebilmesi, her hastalığın bir ilaca dönüşmesi kadar zordur. Weismann, doğal seçilimin her şeye kadir olduğunu ilan etmekle, şu itirafta bulunmak zorunda kaldığını gördü: "kural olarak, belirli bir adaptasyonun doğal seçilim yoluyla ortaya çıktığına dair kanıt sunamayız", başka bir deyişle:
Verilen olguyu üreten sebeplerin karmaşıklığı hakkında gerçekte hiçbir şey bilmiyoruz. Bu yüzden Spencer'la birlikte, "Doğal Seçilimin İktidarsızlığından" bahsedebiliriz."

"Geçtiğimiz yüzyılın sona erdiği bu bilimsel mücadelede, evrim doktrini ile seçilim teorisi arasında ayrım yapmak gerekli görünüyor. Bunlar tamamen farklı ilkelere dayanmaktadır. Çünkü Huxley ile şunu söyleyebiliriz: "Darwinci hipotez ortadan kalksa bile, Evrim
durduğu yerde kalmaya devam ederdi." Bunda, olgulara dayanan ve şüphesiz en büyüklerinden biri olan
yüzyılımızın bir kazanımına sahibiz."

Bu son cümle, defalarca ileri sürdüğüm şeyi tam olarak doğruluyor: Türeyiş doktrini kalır, Darwinizm geçer. Hertwig, o zaman, Darwinizmin bireysel durumda tamamen başarısız olduğu görüşündedir, çünkü uygulanmasında deneyimin temeli kaybolur.
Gerçekten de, ona göre, filogeni doğrudan bilimsel araştırmaya hiç de uygun değildir. Bunların hepsi, yirmi yıl önce kesinlikle imkansız olarak kabul edilecek önemli itiraflardır; bunlar, Darwinci görüşlerin düşüşünü açıkça gösterir ve bir şekilde Fleischmann'ın çalışmasıyla da uyum sağlar.

Doğru, Hertwig hala Türeyiş düşüncesine tutunuyor, ancak görünüşe göre artık bir doğa bilimi sonucuna değil. Bu, şu iddiadan anlaşılıyor: "Ontojeni tek başına doğrudan bilimsel (o açıkça doğa bilimlerinden bahsediyor) bir araştırmayı gerçekleştirebilir" ve diğer ifadeden, _felsefi_ olarak eğitilmiş bir araştırmacının, hipotez alanına ait olmasına rağmen bunu (İniş) aksiyomatik olarak kabul edeceği anlaşılıyor. Bunun anlamı başka ne olabilir: Türeyiş hakkında özel bir bilgimiz yok ama buna inanıyoruz. Kısacası, bu doğa bilimi değil, doğa felsefesidir; doğa hakkındaki kesin bilgimizin bir parçası değildir ama dünya görüşümüzün bir yönüdür.

Hertwig'in yukarıda alıntılanan tüm iddiaları sakin ve iyi düşünülmüş
ve Darwinci görüşten belirgin bir sapma göstermektedir. Her şeyden önce, Spencer'ın "Doğal Seçilimin İktidarsızlığı" ile ilgili ifadesini benimsediğini ve Huxley'den yaptığı alıntıda en azından Darwinci doktrinin "uzaklaştırılabileceği" olasılığını kabul ettiğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz.

Ayrıca, başka bir yerde
Hertwig'in Fritz Mueller ve Haeckel tarafından kurulan ve Darwinizm ile yakından bağlantılı olan dogmayı artık tam olarak tanımadığını belirtmek yerinde olacaktır. Kastettiğim, bireysel organizmanın, çağlar boyunca ırkın gelişimini kendi gelişiminde tekrarlaması gereken sözde "biyogenetik ilke"dir.

"Hücre ve Doku" (Die Zelle und die Gewebe, II.
Jena 1898, s. 273) adlı kitabında Hertwig şöyle der: "'Soyu tükenmiş ataların formlarının tekrarı' ifadesini bırakıp bunun yerine:
organik gelişimin yasalarına uyan ve basit olandan karmaşığa giden formların tekrarını kullanmalıyız. Embriyonik formlarda, gelişmiş hayvan formlarında olduğu gibi, organize vücut-özünün gelişiminin genel yasalarının ifade bulduğu noktasına özel bir vurgu yapmalıyız."

Herkes bu ifadelere katılabilir; gerçekte bunlar "biyogenetik ilke"den tamamen farklı bir şey içerir; çünkü
Haeckel'in böylesine genel bir gerçeğe gerçekten hiç ilgisi yoktur, sadece Türeyişin bir kanıtına odaklanmıştır.

Hertwig devam ediyor: "Düşünce trenimizi açıklığa kavuşturmak için, yumurta hücresini ele alalım. Her organizmanın gelişimi onunla başladığından, ilkel koşul, gezegenimizde belki de sadece tek hücreli amiplerin var olduğu zamandan itibaren hiçbir şekilde tekrarlanmaz. Çünkü, teorimize göre, örneğin, şu anda var olan bir memelinin yumurta hücresi, sıklıkla temsil edildiği gibi basit ve ilgisiz, amaçsız bir yapı değildir (Haeckel'in "biyogenetik ilkesine" göre zorunlu olarak öyle olurdu); aslında, onda, organik maddenin tek hücreli organizmaların varsayımsal döneminden bu yana geçtiği çok uzun bir tarihsel gelişim sürecinin olağanüstü derecede karmaşık son ürününü görüyoruz." "Eğer bir memelinin yumurtaları, bir sürüngenin ve bir amfibinin yumurtalarından, organizasyonlarında yalnızca memelilerin başlangıcını temsil ettikleri için çok temelde farklıysa, tıpkı bunların yalnızca sürüngenlerin ve amfibilerin başlangıcını temsil etmeleri gibi, henüz kendi türlerinden amipleri üretmekten başka hiçbir özellik gösteremeyen varsayımsal tek hücreli amiplerden ne kadar daha farklı olmalıdırlar."

Bu, sıklıkla anti-Darwinistler tarafından açıkça ifade edilen bir görüştür: Çeşitli hayvanların yumurta hücreleri kendi başlarına temelden farklıdır ve bu nedenle yapısal benzerlikten başka hiçbir ortak noktaları olamaz. Hertwig'e karşıt olarak, Haeckel yüzeysel bir şekilde bundan içsel bir benzerlik de çıkarır. Eski öğretmeni Haeckel'in önünde birkaç nazik selamdan sonra Hertwig görüşünü şöyle özetler: "Ontogenetik (yani, bireysel gelişimdeki aşamalar) aşamalar bu nedenle bize filogenetik (yani, soybilimsel) aşamaların yalnızca büyük ölçüde değişmiş bir resmini verir, çünkü bunlar ilkel çağlarda var olmuş olabilir, ancak gerçek içerikleri onlara karşılık gelmez." Bu, Haeckel'in kesinliğinden ve ortodoksluğundan çok uzak, çok teslimiyetçi bir tutumdur. Özetlemek gerekirse: O. Hertwig, Darwinci konularda ciddi bir sapkın
olmuştur. Haeckel, her zamanki tarzıyla, Hertwig'e de şüphe düşürmeye mi çalışacak? Çünkü Haeckel'in kendisi şöyle diyor (Özgür Bilim ve Özgür Doktrin,
Stuttgart, 1878, s. 85): "Berlin Bilim Mahkemesi'ne korkuyla veya etkili Berlin bağlantılarının kaybıyla ilgili endişelerle bağlı olmadığım için, benzer düşünen meslektaşlarımın çoğunun olduğu gibi, burada ve başka yerlerde dürüst inancımı açıkça ve özgürce ifade etmekten çekinmiyorum, Berlin'deki gerçek veya sözde gizli meclis üyelerinin süslenmemiş gerçeği duyduklarında hissedebilecekleri öfkeye aldırmadan." 

Gerçekten de, okulunun şimdi öfkesini O. Hertwig'e mi boşaltacağını yoksa sonunda Jena'da Hertwig'in Berlin'deki pozisyonunu gizlice ele geçirdiğinin, Fleischmann'ın Erlangen'de Darwinizm'den vazgeçme vaadiyle elde ettiği şekilde keşfedilip keşfedilmeyeceğini bilmek bir belirsizlik meselesidir. 

SONUÇ. 

Önceki bölümlerde söylediklerimizi şu ifadeyle rahatlıkla özetleyebiliriz: Türeyiş teorisi bugün neredeyse evrensel olarak doğa bilimciler tarafından bir çalışma hipotezi olarak kabul edilmektedir. Yine de, aksini iddia edenlere rağmen, henüz bunun kesin bir kanıtı ortaya konmamıştır. Yine de, teorinin bize başka gerekçelerle çok iyi açıklanamayan bir dizi sorun ve olguya ilişkin anlaşılır bir açıklama sağladığı inkar edilemez.

Öte yandan, Darwinizm, yani Varoluş Mücadelesi aracılığıyla Doğal Seçilim teorisi, her yönden duvara itilmektedir. Doğa bilimcilerin büyük kısmı artık bunun geçerliliğini kabul etmiyor ve henüz onu tamamen terk etmemiş olanlar bile, en azından Darwinci açıklamanın artık çok ikincil bir öneme sahip olduğunu kabul etmek zorunda kalıyorlar.

Darwinci prensiplerin yerine, yeni fikirler giderek genel kabul görüyor ve bunlar, Darwin'den önce (Lamarck) ortaya koyduğu adaptasyon ve kullanım prensipleriyle uyumlu olsalar da, yine de _içsel gelişim güçlerine_ geniş kapsamlı bir önem atfediyorlar. Bu yeni kavramlar, zorunlu olarak _Evrimin tamamen mekanik bir süreç olmadığının kabulünü içeriyor.

GÜNÜN KİTABI

_Bilim ve Hıristiyanlık_

_F. BETTEX_

_Almancadan çevrilmiştir_

Yazar, önsözde diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyor: Okuyucularıma,
güzel ifadelerin ve kafirlerin ardında gerçek bilimin ne kadar az gizlendiğini ve kendisinin
tek olduğunu iddia ettiği maddi yaratılış hakkında ne kadar az şey anladığını açıklamak istiyorum....
Hristiyan ve İncil'e dayalı evren anlayışı, tüm felsefelerden, tüm sistemlerden, materyalist ve ateistlerden daha mantıklı, daha uyumlu, gerçeklerle daha uyumlu, dolayısıyla daha bilimseldir.
Kitabın içeriği:

Bölüm I. İlerleme
Bölüm II. Evrim ve Modern Bilim
Bölüm III. Hıristiyanlar ve Bilim
Bölüm IV. Bilim
Bölüm V. Materyalizm

Birçok olumlu yorumdan biri: Çok kapsamlı bir bakış açısı ve
bilim ile Hıristiyanlık arasında uzlaştırma girişiminde bulunduğu sürece
son derece başarılı. Şu anda, bilimdeki her modayı takip etme eğilimi bu kadar belirginken, özellikle de İncil'e karşı çıkıyorsa, böyle bir kitabın geniş bir kitle tarafından okunması ve çok iyi işler başarması gerektiğine şüphe yok.

_Fiyat 1,50 $_

ALMAN EDEBİYAT KURULU,
Burlington, Iowa

Proje Gutenberg'in Darwinizm'in Ölüm Döşeğinde adlı eserinin sonu, Eberhard Dennert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE DEATHBED OF DARWINISM ***

***** This file should be named 21019.txt or 21019.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/1/21019/

Produced by Bryan Ness, Jamie Atiga and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.ne


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
