*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Morning (Yeni Sabah)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: April 11, 2007  [eBook #21029]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21029
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The New Morning, by Alfred Noyes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The New Morning
       Poems


Author: Alfred Noyes



Release Date: April 11, 2007  [eBook #21029]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MORNING***

*** START OF TURKISH PART ***
K. Nordquist, Jacqueline Jeremy ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

YENİ SABAH

ALFRED NOYES

* * * * *

ALFRED NOYES'İN ESERLERİ

DOLGU ŞİİRLER--_2 Cilt_
KÖTÜ YÖNETİMİN EFENDİSİ
BİR BELÇİKA NOEL arifesi
ŞARAP PRESİ
YÜRÜYEN GÖLGELER--_Düzyazı_
DENİZ KIZI TAVRANININ HİKAYELERİ
SHERWOOD
BÜYÜLÜ ADA VE DİĞER ŞİİRLER
DRAKE: BİR İNGİLİZ DESTANSI
ŞİİRLER
ESKİ JAPONYA ÇİÇEĞİ
ALTIN ​​HYNDE
YENİ SABAH

* * * * *

YENİ SABAH

Şiirler

tarafından

ALFRED NOYES

[İllüstrasyon (yayıncının logosu)]

New York
Frederick A. Stokes Şirketi
Yayıncılar

Telif hakkı, 1918, Alfred Noyes
Telif hakkı, 1919, Frederick A. Stokes Şirketi
Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

İTHAF

SIR CECIL'İN ANISINA
SPRING-RICE

I.

Herhangi bir cephe askeri kadar kararlı
Yaklaşan ölümle birlikte İngiltere'sine hizmet etti
Yüreğinde hazır. Dünya da
Her ağır nefesin sürekli tehlikesini tahmin edemedi.

İngiltere ve İngiltere'nin onuru için hâlâ hizmet ediyordu
Yine de eski yüksek gururla
Yoldan bir saç teli kadar sapmayan o yenilmez şövalyelerin
Ölene kadar.

Sessizliği severdi, kitapları ve İngiltere'nin Helicon'unun ciddi güzelliğini, onun ebedi ışığı
Görev yolunda bir fener gibi parlar,
Bu kaotik gecede çok az kişi tarafından fark edilir.

Ve kendi kalemi, serbest bırakılacağını önceden haber vererek,
Bize "sonun barış olduğunu" önceden bildiğini söyledi.

II.

İngiltere'nin askeri, uyumadan yaşayacak
Dostlarının arasında, eski gururlu bayrağın üstünde;
Çünkü bugün bile onun onuru onun korumasındadır.
O, onu sevgileriyle koruyan ordulara katıldı.

Yıldızlar gibi parlıyorlar, sayısız mutlu lejyonlar,
Tüm karanlığımızın öldüğü o yüce alemde.
O, o daha yüce bölgelerde,
Bu "tutku ve yalanlar dünyasının" üstünde:

Çünkü ona öyle diyordu, kendi saf tutkusunu koruyarak
Gerçek ve iyi olanın önünde sessiz bir alev;
Bu dünyanın tarzında kalabalığın üzerinde yaltaklanmadan
Gelip herkesin görebileceğini görmek için.

İngiltere askeri, cesur ve nazik şövalye,
Sidney'in ruhu bu gece seni karşılıyor. İÇİNDEKİLER

SAYFA

İTHAF: SIR CECIL'İN ANISINA
SPRING-RICE v

"MÜTTEFİKLERİN CADDESİ" 3

BATI CEPHESİNDE 8

ZAFER 10

AMERİKAN ŞİİRLERİ, 1912-1917

CUMHURİYET VE ANAVATAN 19

BİRLİK 22

YENİ DÜNYANIN HAYALETLERİ 24

ESKİ TOPLANTI EVİ 27

PRINCETON 30

CENTRAL PARK'TA BEETHOVEN 34

TRAWLE ŞARKILARI VE DENİZ ŞİİRLERİ

HALK FİLOSU 37

KILMENY 38

CAP'N STORM-ALONG 40

BÜYÜK SİYAH TRAWLE 42

İSİM ARKADAŞLARI 44

WIRELESS 46

İNSAN BALIKÇILARI 48

AÇIK BİR TEKNE 50

BİR SARAYDA HUZUR 52

İNTİKAMCI 55

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

CHELTENHAM'IN BACA TEMİZLEYİCİLERİ 61

BAŞARILI BİR ADAMA 66

KEHRİBAR ENFİ KUTUSU OLAN YAŞLI BEYEFENDİ 68

BÜYÜKANNIN SÖYLEDİKLERİ 71

PASİFİK KIYISININ HATIRALARI 75

NIPPON 77

SİVİLCE KUŞLARI 79

GÜNEŞ SAATİNİN ÇİZGİLERİ 81

ALTIN ​​ÜLKELERİ 82

TAZMİNATLAR 85

ÖLÜ ADAM'IN MURRICE'İ 87

ORMANDAKİ YAŞLI DELİ 90

BİR ESKİ MELODİ 91

KAYIP SAVAŞ 94

MERLIN'İN BİLMECELERİ 96

SENFONİ 98

BARIŞ 99

AÇIK KAPI 100

ÖLÜMSÜZ YELKENLER 102

RAHİP TUCK'IN MATİN ŞARKISI 103

BEŞ ELEŞTİRİ 105

YOL ARKADAŞLARI 114

KÜÇÜK YOLLAR 116

GÜNEŞ IŞIĞI VE DENİZ 118

KAOSTAN GEÇEN YOL 121

ASLAN GECESİ 123

SAVAŞ DUL KADINI 126

ÇAN 128

KÖLE VE İMPARATOR 132

DAĞIN ÜZERİNE 134

İLK ŞİİRLER

HAYALET FİLOSU 139

MICHAEL OAKTREE 147

OTOBÜSTE MİNYATÜR TAŞI

OTOBÜSTE MİNYATÜR TAŞI 159

I YENİ ÖRDEK YAVRUSU 160

II SANDALYE KULLANIMINI KEŞFEDEN ADAM 161

III PAMUK YÜNÜ 164

IV MODALAR 166

SON SÖZ

ŞARKININ ÖDÜLÜ 171

YENİ SABAH

"MÜTTEFİKLERİN CADDESİ"

Bu, rüzgarın geldiği zamanki şarkısıdır
Milletlerin bayraklarını aleve savurarak:

_Ben Tanrı'nın nefesiyim. Ben Onun kahkahasıyım.
Ben Onun Özgürlüğüyüm. Benim adım bu._

Böylece geceleyin şehre indi.
Böylece güzellik ve acıma saçarak gitti,
Dünyanın en görkemli caddesini aydınlatarak
Yeryüzünün açtığı bayrakların yarısıyla;
Yıldızlardan daha parlak olan lambaların üstünde. Savaşlara giderken yüksek sesle gülen,
Amerika kadar gururlu,
Ölüm ve yıkım bir şarkıdaki notalar gibi,
Savaşa atlayan insan gibi eşine,
Yaratmak için harekete geçtiğinde Tanrı kadar neşeli,--
Hiçbir ulusun sesi bu kadar görkemli olmamıştı,
Davasından memnun ve kaderiyle ateşli!
Hiçbir kartal daha güçlü bir kanat üzerinde
Daha parlak bir egemenliğin zirvesine yükselmedi,
Peygamberlerin umudunu alevlendirerek,
Geldiği gibi derinlere yüksek sesle seslenerek,

_Bana bayraklı bir ordu için bir yol aç.
Ben Onun Özgürlüğüyüm. Adım bu._

Yaptıkları her şeyin anlamını biliyor musun?
Ruhlarının peşinde olduğu ışığı biliyor musun?
Yarattıkları dünyanın kudretini biliyor musun,
Kalpleri uyanan bu uluslar ulusu?
Bu halkların ve ırkların karışımı nedir?
Yüzlerindeki şaşkınlığa ve sevince bak! Bakın, birliğin kıvrımları nasıl da yayılıyor!
Bakın, milletler düğünlerine geldiler.
Dilimizin insanları bundan nasıl korkabilir?
İngiltere ondan doğdu. İngiltere ondan yapıldı,
Bu kabilelerin bir araya gelmesiyle yapıldı,
Güneşi takip eden hacıların bu evliliği!
Britanyalı, Romalı ve Sakson çekildi
Bu Pentekost'un rüzgarlarıyla, şafaktan,
Batıya, onu birçok kişiden oluşan tek bir halk yapmak için;
Ama burada her şeyden daha güçlü bir birlik var.
Bu derin coşkunun ruhunu biliyor musun?
Bu millete giden sözü biliyor musun?

_Ben Tanrı'nın nefesiyim. Ben Onun Özgürlüğüyüm.
Tüm yaratılışı üzerinde ışık olsun._

Bu Kıta üzerinde, tamamen birleşmiş,
Avrupa'da düşman olanlar tehlikede. Burada, körlüğümüzün ve gururumuzun
Şüphe ettiği, aşağıladığı, alay ettiği ve reddettiği bir ligde,
Cumhuriyet doğuyor, gülen, devasa
Avrupa, birleşik, Atlantik ötesinde.
Bu Amerika, tek bir dil konuşuyor,
Destanlarını söylenmeden önce canlandırıyor,
Raylarını palmiyelerden kara sürüyor,
İmparatorların bildiğinden daha büyük eyaletler arasından,
Kuvvetle imparatorluk olan kırk sekiz eyalet,
Ama bu gece tek bir halkın iradesiyle yönetiliyor,
Tek bir vücut gibi sinirleniyorlar, çelik ağlarla,
Güçlerini tek bir Commonweal'de birleştiriyor,
Yoksulluğu yok ediyor, Mars'la alay ediyor,
Şehirlerini yıldızlarla konuşmak için inşa ediyor.
Gelişiyor, tekrar binlerce kişiyle artıyor
Ta ki eski Avrupa bile sayıca azalıncaya kadar. İngiltere'nin bir oğlu nasıl olur da
Düşüncesinin tam gururunu ilan edemez,
Yıllar geçtikçe,
Cumhuriyete yarı gizli alaylarını getiren alaycılarla birlikte durabilir?
Şimdi, güzellikte yanımızda dururken,
Gururunun tam armağanını kim esirgeyebilir?
Oğlunun,
Washington'ın, onunla savaştığını ve Özgürlüğün kazandığını bilen büyük İngiltere değil.
İsimleri mevkilerindeki yıldızlar gibi olan İngiltere,
O dünyanın Bildirgesi'nin eteğinde durur,--
Washington, Livingston, Langdon, onları talep eder,
Onları adlandırdığında gurur duymak onun hakkıdır,
Gece geldiğinde o sesle gurur duyar,
Ulusların bayraklarını aleve savurur:

_Ben Tanrı'nın nefesiyim. Ben O'nun kahkahasıyım.
Ben O'nun Özgürlüğüyüm. Benim adım bu._

Bayraklar, kendi başlarına, boyanmış paçavralardır. Bayraklar, o rüzgarda, göklere çıkan uluslar gibidir.
Bakın, gece yuvarlanırken nasıl da boğuşuyorlar
Ve onu zafer kazanan ruhlar gibi çiğniyorlar.
Uykuyu hiç bilmeyen şehrin üstünde,
Bakın, sıçrayan o gürültülü kıvrımlara.
Binlerce üç renkli bayrak, Fransa için gülüyor,
Dalgalanıyor, fısıldıyor, gök gürültüsü yapıyor ve dans ediyor;
Büyük Britanya için alev alev binlerce bayrak
Özgürlük adına kız kardeşlerine cevap veriyorlar.
Belçika gururla tepede yanıyor.
Polonya yakın ve onun gün doğumu kırmızı.
Altında, üstünde ve arasında çırpınarak,
İtalya kırmızı, beyaz ve yeşille filizleniyor.
Bakın, maceracı çiçekler gibi nasıl tırmanıyorlar,
Korkunç kulelerin tepelerinin üzerinden...
_Orada, karanlıkta, ihtişamlar birleşiyor.
Orada, karanlıkta, bir dünya yaratılıyor.
Orada, bu Pentekost'ta, yükseklerde akıyor.
Orada, gökyüzünde yıldızların ihtişamıyla. Orada birliğimizin ve özgürlüğümüzün geniş bayrağı
Gururlu gece rüzgarına biner ve tiranlıklar ölür._

BATI CEPHESİNDE
(_1916_)

I. Korkunç bir dönüm ölü buldum,
Yeryüzünde kurtaran tek işaretle işaretlenmişti.
Ölümün kanatları başımızın üstünde aceleyle uçuyordu,
Gevşek toprak o huzursuz mezarların üzerinde sallanıyordu;

Çünkü derin top çukurları, hızlı alev darbeleriyle,
Güneşli havada kendi gök gürültülerini yaratıyorlardı;
Yine de, haçları isim isim okurken,
_Mort pour la France_, sanki orada barış vardı;
Güneş ışığı ve barış, düşünülemeyecek kadar derin bir barış,
Mücadelemizin altında yatan gelgitlerin barışı,
Hareket eden göklerin dolu olduğu barış,
Sonsuz yaşamımız olan barış.

Gevşek toprak sarsıldı. Tepeler bile hareketlendi.
Duyduğum tek şey ölülerin sessizliğiydi.

II.

Burada yatan bizlerin dua edecek başka bir şeyimiz yok.
Tüm övgülerinize sağır ve körüz.
Hatta ihanet edip etmediğinizi bile bilmiyor olabiliriz
Umudumuza, yeryüzünü insanlık için daha iyi hale getirme umudumuza.

Sadece bizim sessizliğimiz, gecede, büyüyecek
Daha sessiz, gökyüzündeki yıldızlar gibi;
Ve, mezarlarımızı süslerken, bilmeyeceksin
Kaç alaycı lejyonun yanından geçtiğini.

Çünkü (biz yaşarken)
İyiliğin küçük bir hayalinin "çok pahalıya mal olacağını" söylediğini duyduk.
Ama düşman vurduğunda, senin verdiğini gördük,
Ve tek bir dokunuşla dağları yerinden oynattığını gördük.

Ne yapılabileceğini biliyoruz. Ama korkma!
Şimdi başarısız olursan, ne göreceğiz ne de duyacağız.

ZAFER

(New York, Trinity Kilisesi'ndeki İngiliz Ayininden sonra yazılmıştır)

I.

O altın sunak ışıklarının önünde durduk,
Her birimiz kendi ölüsünü anıyorduk.
Dünyevi olandan daha fazla bir güzellik,
O sessiz kalabalığın üzerinde kuluçkaya yatıyordu ve her eğilen başı kutsadı.

O altının üzerinde güzel, derin deniz mavisi
O genç denizcilerin, her iki yanında sıralanmış,
Haki ile harmanlanmış, sessizlik büyürken
Derin, kanatlar gibi--Oh, İngiltere'nin gururu kadar derin.

O altının üzerinde güzel, iki bayrak yükseldi--
Özgürlüğün krallığının nasıl yapıldığını anlatan iki bayrak,
Birinde umut yıldızları vardı, diğerinde ise
İngiltere'nin uzun haçlı seferinin görkemli haçı;

Şimdi birleşmiş iki bayrak, ta ki o yücelik tamamlanana kadar
Onları tüm dünyayı bir yapmak için gönderen.

II.

Gözlerin görebildiği hiçbir sevinç belirtisi yoktu.
Kalplerimiz üç bin mil uzaktaydı.
Zafer için trompet çalınmıyordu.
O gün bir milyon ölü bizi çağırıyordu.

Ve gözler bazen kör oldu; ama keder derindi,
Herhangi bir düşmanın veya dostun bildiğinden daha derin;
Çünkü, ülkemin dudakları, en acı kaybını kendisinin ve tümünün kendisine ait olması için kilitlendi.

Sadece müzik, aptalca olan şeyleri anlatıyordu,
Nabızlarımızın attığı cenaze marşı;
Çünkü tüm ölülerimiz, boğuk bir davula doğru geçtiler
Tüm o hayalet ayakların ayak seslerini duyduk.

Evet. Zafer vardı! Her ruhun derinliklerinde.
Görünmeyen hedeflerine doğru yürüdüklerini duyduk.

III.

Orada, bir kez daha, Haç'ın geçtiğini gördük,
O görkemli kulelerle birlikte düşen Haç,
Fransa'da siyaha yakılmış ya da Calvary'de alay konusu olmuş,
Ta ki -bir gecede- haçlar çiçekler gibi yükselene kadar,
Küçük beyaz haçlardan oluşan lejyonlar, mil mil,
Tüm acılara karşı koymuş isimlerle kalemle yazılmış,
Her bir kabuk yırtılmış dönümün gülümsediği yerde - _Tekrar yükselen haçı kim yok edecek?_

Dünyanın Walpurgis'inden, umudun yok olduğu yerden,
İnancın tüm biçimlerinin yıkıldığı yerden,
Dünyanın beslediği cennetin her işaretinin
Cehennemin lav selleri arasında buruştuğu yerden,
Gücü haklı olarak fetheden ebedi Haç
Gece boyunca bize yol göstermek için bir yıldız gibi yükseldi.

IV.

Dünya nasıl hatırlayacak? İnsanlar unutuyor:
Ölülerimiz Şöhret için bile çok fazla! İnsanın adaleti krallara diz çöker ve borcunu ödemez

Kendisinin övünmesini hiç istemeyenlere.

Ödeme vaatleriyle kalbinizi kandırmayın
Bütün bedellerin ötesindeki hediyeler için özgürce verilmiştir. Yürek o kadar zengin ki,
Yas tutanlara, "Cennetini geri getireceğim" diyebilir mi?

Ama bunlar, kendi elleriyle hazinelerini koydular
Hiçbir imparatorun girip çalamayacağı yere,
Her ölçünün ötesinde sevenler için hazine
Yeryüzünün asla iyileştiremeyeceği o yüksek kederlerde,

Yeryüzünde yürüyen ama yine de yukarıya bakan gururlu kederlerde,
Üzüntünün sadece hatırlanan aşk olduğunu bilerek.

V.

Bizi hala ölümsüz bir güçle tutan aşk,
Yine de bizi ışık alemine kaldıramaz;
Bize hala kısa bir saatliğine cenneti gösteren aşk
Sadece o yükseklikle kalbi korkutmak için;

Bütün güzelliğin bir parçası olan aşk
Biçim, düşünce ve eylemde; ve yine de bizi utandırmak zorunda
Çünkü her zaman kabul eder ve özlem duyarız,
Ve yine de bizi talep eden parlayan elleri elimizden kaçırırız.

Ah, eğer bu Aşk paçavralarla şanını örtebilseydi,
Gülse, yiyip içse ve acı çeken insanlarla yaşasa,
Ocağımızın başında otursa ve hikayemizi dinlese,
Bu dünya--düşündük--o zaman değişmiş olurdu.

"Ama Ah," diye cevapladı Aşk, hızlı insan gözyaşlarıyla,
"Bütün bunları yaptım, bunca yıl."

VI.

"Bugün," dedi Aşk, "eğer sesimi duyarsanız;
Bütün göklerinizde kuşlarla birlikte uçar ve şarkı söylerim.
Ben sizi sevinmeye çağıran ruhum.
Ve her yol kenarı çiçeği benim kılık değiştirmemdir.

"Yakından bakın. Kanatlar acıma için çok mu geniş?
Yakından bakın. Bu yumuşak tonlar ihanet mi ediyor?
Kutsal Şehrimi ne sıklıkla aradım?
Kalplerinizi ne sıklıkla çevirdiniz?

"Sana getirdiğim güzellikte şifa yok mu?
Yeşil yapraklara ve yağmura fısıldıyor muyum,
Ormanların ve denizlerin sana şarkı söyleyebildiği her yerde şarkı söylemiyor muyum?
Bir kere bak, Aşk'a, ve dünya yine cennet.

"Ah, senin Baharın sadece bir asırda uyandı mı,
Cennetlerin cenneti, çünkü bu terk edilmiş olurdu."

VII.

Bütün ölülerimizin arzuladığı tek bir armağan var,
İnsanların verebileceği tek bir armağan ve o da bir rüya,
Biz de aynı ateşle yanmazsak
Fedakarlık; görünen şeylere ölmek;

Küçük nefretlere ölmek; açgözlülüğe ölmek;
Tanıdığımız eski aşağılık benliklere ölmek;
Mezhep ve inancın aşağılık küçümsemelerine ölmek,
Ve bunlar gibi, gerçek ruhlarla tekrar yükselmek.

Hayır (çünkü bunlar görevleri bitmeden öldüler)
Yeni zirvelere ulaşmaya çalış, hayallerini bile doğur:--
Bize daha iyi bir dünya inşa et, Ah, azalmadı
Yeryüzünde planladıkları tek bir gerçek ihtişamla.

Ve bu kılıçla, dille veya kalemle yapılmaz,
Tek bir yol var. Tanrı bizi daha iyi insanlar yap.

AMERİKAN ŞİİRLERİ 1912-1917

CUMHURİYET VE ANAVATAN
(_1912_)

(Şafak vakti New York Limanı'na girdikten sonra yazılmıştır)

Sabah güneşiyle birlikte geniş limana doğru
Gemi denizden içeri süzüldü;
Devasa kuleler yükseldi, gece bitti,
Ve--Özgürlük orada duruyordu.

Sessiz, büyük meşale bir elinde yükseldi,
Gururlu gözlerindeki şafak,
Sessiz, ülkesini rahatsız eden tüm haykırışlara rağmen,
Sessiz, gökleri selamlıyor;

Kutsalların o daha güçlü Krallığını selamlıyor
Denizcilerimiz eskiden aradılar,
Batı'dan milletleri cezbeden rüya,
Gün batımı altın şehri.

Sakson ve Norman tek bir ruhta
Ateş gibi bir bayrağı salladı;
Ama batıya, batıya, parıldayan hedefi hareket ettirdi,
Batıya, engin arzu.

Batıya ve sürekli batıya doğru koştu çağrı,
Hacı güneşi takip ettiler,
Hepsinin kucaklayacağı o toprağı aradılar,
Ve tüm kalpleri tek bir kaynakta birleştirdi.

Burada, bu daha güçlü kıtada ayrı,
Burada, bu engebeli ovalarda,
O ölümsüz kalbin ilk atışı kabarıyor,
O devasa damarların nabzı.

Hala, bu kulelerde, Eski Dünya şehirlerimiz şakalaşıyor,
Ve ne duyuyor ne de görüyor
O devasa göğüsteki tanrıların yavruları,
Olması gereken fetihçi ırk.

Birçoğu arasından seçildi - tembel ruhlar için değil
O yıldız gecesiyle yüzleşiyor - Son Cumhuriyet'in trompetleri yuvarlanıyor
Uzaklarda, savaşların sonu;

Bir son, o vahşi kan kırmızısı çağın sonu,
Bizi kör eden ve kör eden;
Mirası daha güçlü bir alem olacak,
İnsanlığın krallığı. Birçok milletten seçildi ve bir yapıldı;
Ama önce, ey ​​Ana, senden,
O Hacı güneşi takip ederek,
Mayflower'ın denizi geçtiğinde.

BİRLİK
(_1917_)

Bütün ırkların oğullarını bir araya toplayan,
Ve onları tek bir şeye kaynaklayan,
Özgürlüğünün meşalesini aç yüzlere kaldıran,
Batan güneşe yelken açan;

Kendi gururlu bölgelerinde insanlığı yaratan,
İnsanlığın müziğini yapan,
Eski dünya şimdi senin hakkında nasıl şarkı söylemeli, lejyonların
Tüm insanları özgür kılmak için ayağa kalkarken?

Gururlu vizyonu bilen ve onu seven şarkıcı,
Tüm insanların bilmediği günlerde,
Gözyaşlarının arasından ışığa baksın, şimdi dünya onu onayladı;
Ya da rüya görsün, rüya gerçek olduğunda?

Özgürlük Ruhu gök gürültüsünde
Konuştuğunda ve şarap presi kırmızı olduğunda nasıl şarkı söylemeli;
Ve deniz rüzgarları parçalanmış zincirlerle gürültülüdür
Ve ölülerden dirilen uluslar?

Gökyüzünün bayrağı, o geniş topluluğun gururlu bayrağı,
Düşüncenin tarayamayacağı kadar güçlü;
Bir olan çokluğun bayrağı ve o son dünya birliği
İnsandaki Tanrı krallığı;

Bizimkisi, o son federasyonun gecedeki bir rüyasıydı,
Ama seninki ortaya çıkan ihtişamdır--
Bir ulusu oluşturacak olan düzenlenmiş uluslar ve yıldızlar
Dünyanın tek bir şarkı söyleyen yıldızı.

YENİ DÜNYANIN HAYALETLERİ

"_Amerika'da hayalet yok._"

Hayalet yok, diyorsun,
Onun ışık parıltısını rahatsız edecek;
Gündüzünde gölge yok,
Gecesinde hayalet yok.
Kolomb'un yırtık yelkeni
Selamımızın ötesine geçti.

Ne? O büyülü kıyıda,
Raleigh'in kaderle savaştığı yerde,
Ya da o Devon hayaletinin
Altın Kapı'nın sürgüsünü açtığı yerde,
Karanlık, tuhaf, küpeli adamlar yok
Yine denizden dövüldü mü?

Salem kasabasında hayalet yok
Gümüş tokalı shoon'la?
Boğulacak güzel bir cadı yok
Ya da ayın altında yanacak?
Bir çay kokusu bile yok,
Boston'un ışıltılı rıhtımında.

O, hayalet İspanyol duvarları,
Kahverengi Fransiskenlerin kaydığı yerde,
Çağıran bir ses yok mu
Büyük Bölme'nin ötesinde,
Yoldaki hacılara
Santa Fe boyunca?

O zaman Pullman vagonlarınızın
Batı'ya doğru kükreyerek gitmesine izin verin,
Yalnız yıldızların izlediği,
Kaktüs tepesini kaldırana kadar.
Orada, o boyalı ovada,
Bir hayalet tekrar yükselecek.

Görkemli ve perişan,
Ölmekte olan bir ırkın enkazı,
Kızıl Adam, yarı alaycı,
Kibirli yüzünü kaldıracak,
Gökyüzü kadar anlaşılmaz,
Hayaletlerimizin geçişini izlemek için.

Ne? Dünya hala rüya görüyor mu?
Gece kusmayacak mı
Bunker Tepesi'nin hayaletleri
Valley Forge'un hayaletleri,
Ya da, İngiltere'nin en güçlü oğlu,
Washington'un hayaleti?

Lincoln'ün düştüğü yerde hayalet yok mu?
Gören gözler için hayalet yok mu?
Eski çatlak bir çan biliyorum
On milyonu ayağa kaldıracak
Ölümsüz bir hayalet
Uyuyan ev sahibini çağırdığında.

ESKİ TOPLANTI EVİ

(_New Jersey, 1918_)

Sessiz mezarları, Gabriel borusunu üfleyene kadar barış için yapılmıştı.
O bilge yaşlı karaağaçlar hiçbir çığlık duyamadı
Tüm o uzak acıdan--
Sadece kızıl kanatlı karatavuk ve kalın olgun mısırın hışırtısı.

Mavi alakarga, o bronzun üzerine tünemiş, parlak, bıkmayan gözleriyle,
İnsanlığın en asil
tüzüğünü imzalayan isimleri asla okuyamadı;
Ama hepsi İngiliz göklerimizin altında bildiğimiz isimlerdi.

Ve alçak gri mezar taşlarında, ufalanan hava lekeleriyle,
--Kan damlaları gibi kardinal kuşları,
Perili ormanda titreşseler de,--
Gördüğünüz isimler, İngiliz sokaklarında çiçekler gibi uyanan isimlerdi.

John Applegate derin bir uykudaydı; ve Temperance Olden da.
Ve David Worth tamamen unutmuştu
Hannah'nın dudaklarının kırmızı olup olmadığını;
Ve Prudence sonunda gözlerini örttü, Prudence'ın yapması gerektiği gibi.

Ve o cennet parçasında, o küçük mavi yaprak kenarlı alanda
Bazen, vızıldayan bir uçak geçtiğinde,
Şaşkınlığın hiçbir kıpırtısı
Bir dedikoducunun yukarı dönük yüzündeki ağır göz kapaklarını kaldıramadı.

Çünkü William Speakman, otlar o kadar yoğun büyüyordu ki,

Gökyüzündeki o garip uğultu,
Kıyamet Günü'nün yakın olduğu anlamına mı geliyordu,
Ya da sadece oradan oraya savrulan yaz arıları mıydı, bilemiyordu. Ve sonra, nefes nefese ormanın karşısında bir Çan çalmaya başladı,
Ölüleri uyandıran tek Çan,
Ve Stockton Signer başını kaldırdı,
Ve antik mezarlıktaki tüm diyakozlara seslendi.

"Çan, Çan çalıyor! Paslı kılıcımı geri ver.
Savaşların bittiğini düşünsem de,
Barışımızın kazanıldığını düşünsem de,
Yine de Bildirgeyi imzaladım ve ölüler sözlerini tutmalı.

"Bu 'larum'un çınlamasını sağlayabilecek tek bir büyük hayalet tanıyorum. Tanıdığımız kaptandı
Eski bej ve mavi renkte,
Alman kralıyla savaşan İngilizimiz George Washington!"

Böylece gün batımı onları dalgın dallarının altında toplanırken gördü,
Atalarımızın eski gölgeleri,
Eski ateşlerle tutuşurken,
Eski çatlak Çan güneye doğru eski toplantı evini sallarken.

PRINCETON
(_1917_)

Bu şiirin ilk dört dizesi, Bağımsızlık Savaşı'nda ölen Amerikan ve İngiliz askerlerine ait
ilk ortak anıta yazılmak üzere
yazıldı. Bu anıt yakın zamanda
Princeton'da açıldı.

I.

_Burada Özgürlük, katledilen dost ve düşmanın yanında duruyordu,
Ve öfke solmadan veya o gün batımı ölmeden önce,
Çağlar boyunca baktı: sonra, gözleri parlayarak,
Onları, o geleceği yan yana bekleyecek şekilde yatırdı._

II.

Şimdi mavi alacakaranlıkta lambayla aydınlatılmış bahçeler parlıyor
Köpek ağacından kırmızı ve beyaz,
Ve gri dörtgenlerin etrafında, satır satır,
Pencereler ışıkla doluyor,
Princeton'ın Magdalen'i çağırdığı yerde, kule kule,
Yasanın ikiz fenerleri,
Ve o krem ​​beyazı manolya dalları,
Eski Nassau'nun salonlarını kucaklıyor.

III.

Her iki tarafta koyu bronz kaplanlar çömeliyor
Kırmızı ceketlilerin geçtiği yerde,
Ve Mercer'in öldüğü kuşların sevdiği evin etrafında
Ve menekşeler çimenleri karartıyor,
Eskiden çok kırmızı akan Stony Brook'un yanında,
Ama şimdi dostluk şarkıları söylüyor,
Eski düşmanın hasadını elli katına çıkarmak için
Yeşil toprak sabanı alıyor.

IV.

Bu Mayıs gecesi boyunca eğer büyük bir hayalet dolaşırsa
Derin hatırlayan gözlerle,
O eski savaş çayırının gülümsediği yerde
Kanlı anıları,
Washington yürürse, dost ve düşmanın
Uyuyup geçmişi unuttuğu yerde,
Emin ol ki söndürülmemiş kalbi bilmek için sıçrayacaktır
En sonunda orduları birleşiyor.

V.

Emin ol ki yürür, gölgeli bej ve mavi içinde,
O soluk leylakların dalgalandığı yerde,
Rüyalar gerçek olurken başını eğer,
O mezarın vaadini,
Sonra düşüncenin tarayabileceğinden daha büyük bir umutla,
Antik kılıcına dokunarak,
İnsanın içindeki o daha kudretli Tanrı alemi için dua eder,
"Krallığını hızlandır, Tanrım."

VI.

"Yeni umut diyarı, şarkı söyleyen yıldızların diyarı,
Olması gereken dünyanın tipi,
Savaşlardan kurtulmuş bir dünyanın vizyonu,
Senden hayat alır, şekil alır,
Bu dünyanın tüm sarsıcı uluslarının,
Her şeyi kutsayan güneşin altında,
İnsanlığın yeni müziğini doğurur,
Ve tüm dünyayı bir yapar."

VII.

Ve o eski yoldaşlar orada onun etrafında yükselir,
Yaşlı düşmanlar, yan yana,
Cesur gece havasında yıldızlar gibi gözlerle,
Ve öldükleri zamanki kadar genç,
Çanlarınızı duymak için, ey güzel Princeton kuleleri,
Dünyanın kurtuluşu için çınlar.
Seni görürler, çiçekleri delen gri kılıçlar gibi,
Ve huzur içindeki kalplerden gülümserler.

BEETHOVEN CENTRAL PARK'TA

(New York'taki belirli bir anıtın bir anlığına görülmesinden sonra, Zafer Kutlaması sırasında)

Bin pencereli kulelerin hepsi aydınlanmıştı. Tüm ulusların kalabalığı o ışıltılı yolu doldurdu;
Ve yaklaşan günün hayalleriyle zengin,
Tüm ulusların bayrakları geceyi çiğnedi.
Gün batımında hiçbir bulut, parlak havalarda ölmedi.
Şafakta hiçbir bulut, neşeli rüzgarlarda uyanmadı;
Çünkü Özgürlük o görkemli dizide yükseldi,
Yıldızlarla taçlandırılmış ve doğru için silahlandırılmış.

Sonra, fısıldayan yaprakların ve karanlığın olduğu bir yerde,
Gördüm, bronz veya taş için çok karanlık, çok dilsiz,
Gökyüzüne eğilmiş trajik bir baş;
Ah, herhangi bir mezar için çok derin bir sessizlikte
Beethoven'ı gördüm, korkunç derecede yalnız
Kendi kederiyle ve kendi ihtişamıyla. TRAWLE'LARIN ŞARKILARI VE DENİZ ŞİİRLERİ

HALKIN FİLOSU

Karanlık balıkçı limanlarından çıkıyorlar,
Küçük gemilerden oluşan bir filo, her ismi--
_Nergis_, _Denizkuşu_, _Gül_ ve _Sörf_ ve _Kar_,
Bu karanlıkta bir sunak alevi gibi yanıyor;

Geçmişinden yelken açıyorlar, üç bin kişilik,
Değerini hiç bilmeyen halkın filosu,
Ve her isim, yeryüzünde hatırlanan bir güzelliğe

Barbara Cowie_, _Comely Bank_ ve _May_ var,
Vaftiz edilmiş, evde, şafak ve çiy dünyalarında:
Ruth_ ve _Şefkatli Işık_ ve _Robin Gray_ var
_Mizpah_ ile. (Bu basit dua gerçek olsun!)

Eski İngiltere'nin en derinlerinden yelken açıyorlar,
Asla başarısızlığa uğramayan bir anı filosu.

KILMENY

Karanlık, karanlık serseriler kızıl Batı'ya karşı uzanıyordu,
Uzun çelik ağlarını dışarı fırlatırken;
Ve yağlı yeşil sular dinlenmek için sallanıyordu
Kilmeny, gelgitin dönüşünde dışarı çıktığında;
Ve kimse o kızın nerede dolaşacağını bilmiyordu,
Çünkü onu çağıran büyü görünmeden vuruyordu.
Kilmeny'nin eve dönmesinden neredeyse bir hafta geçmişti,
Ve kimse Kilmeny'nin nerede olduğunu bilmiyordu.

Pruvasında Newcastle'ın en iyisi olan bir tüfek vardı,
Ve kıçında Clyde'dan yeni gelmiş bir tüfek,
Ve kaptanının asla itiraf etmediği bir sır,
Şafak vakti bile, yeni evli gelinine;
Ve yukarıda bir cüce gibi fısıldayan bir telsiz,
Londra'nın kahkahaları, Berlin'in övünmeleri...
Ah, onu evinden uzaklaştıran deniz kızları olabilirdi;
Ama kimse Kilmeny'nin nerede olduğunu bilmiyordu.

Kilmeny görevinden döndüğünde hava karanlıktı
Kaptanının öldüğü yerde kırmızı benekli köprüsüyle;
Ama göğsünde bir gülle bir gelin gibi hareket ediyordu,
Ve Amiral _Aferin Kilmeny!_ diye haykırdı.

Şimdi, altmış dört kulaçta bir yılan balığı gelebilir
Ve boğulmuş bir denizaltının kemiklerine burnunu sokabilir;
Ama--akşamın geç saatlerinde Kilmeny eve geldi,
Ve kimse Kilmeny'nin nerede olduğunu bilmiyordu.

Köpüğe bakan dolaşan bir gölge var,
Her ne kadar bütün gece kraliçeleri olan eski İngiltere'ye şarkı söyleseler de.
Geç, akşamın geç saatlerinde Kilmeny eve geldi;
Ve kimse Kilmeny'nin nerede olduğunu bilmiyordu.

CAP'N STORM-ALONG

Acı gri havada çırpınıyorlar,
_Adamı yere indirin, zorbalar, adamı yere indirin!_
_Deniz kuşu_ _Golden Feather_'a şarkı söylüyor,
Ve etrafta kabaran güçlü mavi sular.
_Thunderstone_ önlerinde yuvarlanırken,
Derin deniz trol ağlarında ölümle;
_Night-Hawk_ vahşi _Sea-swallow_'un yanından hızla geçiyor;
Ve yaşlı Kaptan Storm-along hepsini yönetiyor.

_Denizleri beyaz bir kargaşaya dönüştürüyor,
Dövüşe götürdüğü filoya bak.
Ah, topu açmak için cadılar gibi dans ediyorlar;
Ve yaşlı Kaptan Storm-along hepsinin efendisi._

Şimdi, böyle zorba bir ihtiyar denizciyi nerede gördün?
Gözleri boğazındaki atkı kadar mavi;
Ve geniş kirişli balina avcısının köprüsünde yuvarlanıyor,
Sarı sou'wester ve muşamba ceketiyle.
Trol ​​ve serseri, sandal ve dory'de,
Nereye işaret verirse, çağrısına atlıyorlar;
Denizleri bir ihtişam köpüğüne dönüştürüyorlar,
Yaşlı Kaptan Storm-along hepsini yönetiyor.

_Onun Devon'dan olduğunu göreceksin, denizciden bahsediyorum,
Bak şimdi balina avcısına, yeşil renkte yol alıyor.
O, Fritz ve "U" teknesi onu yenerek ve sürünerek geçmeli
Yaşlı Kaptan Storm-along topa yelken açtığında._

Ay, onları nasıl korkutacağını bilen bir kaptan var. _Adamı yere vurun, zorbalar, adamı yere vurun!_
Hareminde tuttuğu deniz kadınlarına bakın,
Kötü genç neşeli kızlar, iri göğüslü ve esmer:
İşte deniz cadısı _Rosalind_ ve çok zarif _Çingene_,
Hepsi fırtınanın dişlerinde ördekler gibi dans ediyor,
Hunlar için parlak bir göz ve onları öpmek için bir Hotchkiss ile;
Yaşlı Kaptan Storm-along'un hepsinin efendisi için.

_Ona bakın, karanlığı aydınlığa çeviriyor!
Savaşa götürdüğü filoya bakın!
Ah, küçük gemilerde güçlü kalpler,
Yaşlı Kaptan Storm-along'un hepimizin efendisi. _

BÜYÜK SİYAH TRAWLE

Tanıdığım en iyi gemi,
--_Ah-way O, bana göre O_--
Derin deniz mürettebatı olan büyük siyah bir trol gemisiydi--
_Şarkı söyleyin, zorbalarım, bullgine'i çalıştırın._

Kırık burunlu yaşlı bir şeytan vardı
--_Ah-way O, bana göre O_--
Sanırım seksen yaşındaydı--
_Ama, şarkı söyleyin, zorbalarım, bullgine'i çalıştırın._

Geçtiğimiz Mart ayında bir Kutup fırtınasında battık
--_Ah-way O, bana göre O_--
Ve yaşlı sakat adama ayaklarının sıcak olup olmadığını sorduk--
_Şarkı söyleyin, zorbalarım, bullgine'i çalıştırın._

Ve yaşlı, yaşlı şeytan (en fazla doksan yaşındaydı)
--_Ah-way O, bana göre O_--
Kükredi, "Ay, bir parça kızarmış ekmek kadar sıcak"--

_Öyleyse şarkı söyleyin, zorbalarım, bullgine'in akmasına izin verin._

"Çünkü deniz botlarımı ve tulumumu ıslattım
--_Ah-way O, bana O_--
Rabbin dondurmadığı iyi tuzlu suda"--
_Oh, şarkı söyleyin, zorbalarım, bullgine'in akmasına izin verin._

İSİM SAHİPLERİ

Ama tek başına yola çıkan o kahverengi serseri nerede?
--_Hadi yuvarlan ve git, iyi şanslar_--
Adı Peggy Nutten mıydı? O benim adım.
_İyi şanslar, denizcim._
Karanlıkta şarkı söylediler, "Bırak gitsin! Bırak gitsin!"
Ve Batı'ya, geniş suların aktığı yere yelken açtı;
Ve diğerleri geri döndü, ama ... acı rüzgarlar esiyor.
_Ah, iyi şanslar, denizcim._

Kadınlar, akşamları el sallıyor ve tezahürat ediyorlar. --_Hadi gidelim, elveda denizcim._--
İskelede çocuklarını karşılamak için bekliyorlar.
_Elveda denizcim._
Aşağıdaki alacakaranlıkta hepsi eve dönüyor;
Ama küçük bir tekne var... Bırak onu! Bırak onu!
O benim kalbimi ve düşman için bir kalbi taşıdı.
_Ah, elveda denizcim._

_Nell_ ve _Maggie_, _Ruth_ ve _Joan_,
--_Hadi gidelim, elveda denizcim._--
Adlarının yanına geliyorlar ve beni yalnız bırakıyorlar.
_Elveda denizcim._
Ve isimler karanlıkta tutuluyor, çünkü casuslar bilmemeli;
Ama yüzüme bakacaklar ve sanırım belli olacak;
Benim adım Peggy Nutten. Bırak onu! Bırak onu!
_Ah, elveda denizcim._

KABLOSUZ

Şimdi derinleri arayanlara,
_Umut Parıltısı_ ve _Şefkatli Işık_,
Bir kere, uyumadan önce,
Gecenin içinden bir mesaj ilet.
Asla şüphe etme ki onu alacaklar.
Bir kere gönder, ve inanacaksın.

Yıldızlara karşı yanan enkazlar,
Ölümün yeşile döndüğü güverteler,
Nefesi direkleri arasında yakala,
Aralarındaki titrek iplikleri duy,
Çabuk, onları kör eden tüm fırtınaların arasından,
Çabuk, onları bulmak için acele eden kelimelerle.

Bu hava tellerinin
Ruhlardan daha fazla fısıldadığını mı sanıyorsun?
Güçlü arzularımızın
Dua ettiğimizde mesafeye değmediğini mi sanıyorsun?
Yaşayanlar ve ölenler arasında
uçan kanatların olmadığını mı sanıyorsun?

İç kesimlerde, burada, dizlerinin üzerinde,
Telaşlı dudaklarından nefes alacaksın,
Denizlerini koruyan gemilerin etrafında,
Melek gemilerinin filoları;
Evet, korunanlar onları öyle kutsasın ki
Hiçbir dehşet onları üzmesin.

Karanlık pruvayı yönlendireceksin,
Böyle diz çökerek - ve çok iç kesimlerde -
Fırtınanın dövdüğü alnına dokunacaksın
Bir ruh eli gibi nazikçe.
Gözleri bağlı bir dua bile onları hızlandırabilir,
Ve küçük bir çocuk onlara rehberlik edebilir.

İNSAN BALIKÇILARI

Uzun, uzun zaman önce O şöyle dedi,
Ölüleri uyandırabilen,
Ve denizde yürüyebilen -
"_Gel, beni takip et._

" Kahverengi ağlarını bırak ve
Sadece kalplerini şarkı söylemek için,
Sadece ruhlarını dua etmek için,
Kalk, uzaklaş.

" Ruh yelkenlerini aç,
Ve o vahşi fırtınalara meydan oku,
Ve ben seni o zaman
İnsan balıkçıları yapacağım."

O zaman, demek istediği bu muydu? Bu O'nun yüce niyeti miydi,
İki bin yıl sonra
Kan ve gözyaşlarından sonra?

Tanrı yardımcımız olsun, eğer
Hak için savaşırsak, güç için değil.
Tanrı yardımcımız olsun, eğer
Zayıfları korumak için.

O zaman, cenneti uzak olsa da
Bu kör savaş karmaşasından,
Bizi kutsayacak, denizde
Calvary'den.

AÇIK BİR TEKNE

Ah, karanlıkta o sızlanma ne?
_"Kollarımda yatsın. Nefes alıyor, biliyorum.
Bak. Tüm saçlarımı boynuna dolayacağım."--" Deniz yükseliyor,
Teknenin hafifletilmesi gerek. O öldü. Gitmeli. "_

Bak--çabuk--o parıltıda, acı köpüğün savrulduğu yerde,
Beyaz yüzlerin bulutu, siyah açık teknede,
Ve ölü sevgilisini kucaklayan vahşi yalvaran kadın
Ve gevşek saçlarını onun göğsüne ve boynuna dolayan.

_"Gel, hanım, o öldü." "Hayır, kalbinin attığını hissediyorum.
Yaşıyor, biliyorum. Ama soğuktan uyuşmuş.
Bak, saçlarımı onu ısıtmak için etrafına sarıyorum"----
--"Hayır. Ölüleri tutamayız, canım. Gel, tutuşunu gevşet._

_"Gel. Parmaklarını gevşet."--"Tanrım, onu tutmama izin ver!"_
Ah, sakla onu, kara gece! Rüzgarlar istediklerini yapsın!
Çünkü o karanlıktan hiçbir ses veya hayalet yok,
Şafak sökerken çıplak denizleri ürkütecek.

SARAYDA HUZUR

"Gece ağlıyordun," dedi İmparator,
"Uykunda ağlıyordun, bana öyle söylendi."
"Sadece bir rüyaydı," dedi İmparatoriçe;
Ama yüzü grileşti ve yaşlandı.
"Alman Tanrımızın yenildiğini mi gördün?"
"Ah, hayır!" dedi. "Hiçbir şimşek düşmedi.
Yeşil su girdabı gördüm rüyamda,
Bir şeyin battığı yerde. Hepsi buydu.

_"Uçan martıların iniltisi dışında,
Sonsuzca dönüp duran,
Yüzleri, karanlığın yüzlerini bekleyen,
Boğulanların korkunç yükselen yüzleri._

"Sadece bir rüyaydı," dedi İmparatoriçe. "Denizde yürüdüğümü sanıyordum;
Ve köpük vahşi bir boğuculukla yükseldi,
Ve küçük yüzlerden oluşan bir kalabalık bana baktı.

Boğuluyorlardı! Boğuluyorlardı," dedi İmparatoriçe,
"Ve güçsüz kollarını göğe uzattılar;
Ama en kötüsü--beni anneleri sandılar,
Ve çocuklarımın ağladığı gibi ağladılar.

_"Uçan martıların iniltisinden başka bir şey değildi,
Sonsuzca dönüp duran,
Yüzleri bekleyen zalim sarı gagalarıyla,
Boğulanların küçük yüzen yüzleri."_

"Sadece bir rüyaydı," dedi İmparator,
"Öyleyse neden ağlamalısın canım, ha?"--
"Ah, bir can simidindeki kırmızı harfleri gördüm
Yeşil denizin yolumu yıkadığını!"--
"Neydi onlar?" dedi İmparator. "Neydi onlar?"--
"Bazıları gizliydi," dedi İmparatoriçe,
"Ama ben L'yi ve U!"
"Tanrı adına, dur!" dedi İmparator.
"Bana bunun doğru olmadığını söyledin!

_"Martıların uçtuğunu hayal ettiğini söyledin,
Sonsuza dek dönüp durduklarını,
Yüzleri ve yüzlerdeki gözleri beklediklerini,
Boğduğumuz çocukların gözlerini._

"Öp beni ve unut gitsin," dedi İmparator,
"Gözyaşlarını kılıcımın püskülüne kurut.
Halkıma barış sunacağım,
Ve belki de hükümdarlıktan çekileceğim.
Şimdi Prusya Kontu olarak Haçımı alacağım--
Bu ağır bir yük değil, kabul edeceksin.
Neden, yirmi milyon ölü çürümeden önce
Senin ve benim için tekrar yatçılık günleri olacak.
Neşelen!
Bu, Benden başka herkes için bir ip anlamına gelir."

_"Ah, dikkat et!" dedi İmparatoriçe. "Uçuyorlar,
Sonsuza dek dönüp duruyorlar. Yüzlerle, korkunç küçük yüzlerle,
Boğulmuşların küçük gözsüz yüzleriyle"_

KİNCİ

Eski _Kinci_
'in o delikanlılarını nasıl övebiliriz ki, Ölüm'ün gözlerinin içine bakan,
Bakışları,
Cehennemin o kırmızı kapılarında düşene kadar?

İngiltere, gururlu tarihinde, gururla onları kaydeder,
Ve hatırlayan göklerindeki derin gece,
Daha saf bir ihtişamla
Kasvetli hikayelerini parlatacaktır.

O sessiz macerayı alkışlayacak kalabalık yoktu.
O vahşi macerada bin kişiden bir tanesiydiler.
Aradıkları kıyılar
Zırhlıydı, her düşüncenin ötesinde.

Ah, korkuyu biliyorlardı, emin olun, cesurların bilmesi gerektiği gibi,
Gençlik ve mutluluğuyla son vedalarını ederken;
Hayattan daha değerli
düşünceler, tüm korkuları yok edene kadar.

Çünkü eğer düşündüğümüz gibi, kahverengi çatılı çiftlikler,
Ve gün ışığı öldüğünde alıç çalılarının kokusu,
Eski mutlu yerler,
Genç gözler ve solan yüzler;

O gece bir rüya, çocukluklarının en iyisinden daha değerliydi,
Kalplerinin değer verebileceği her şeyden daha parlak bir umut. Elinizin dokunuşu,
Yüzünüzün ışığı, İngiltere!

Öyleyse, çağdan çağa karanlığın içinden nasıl geçtiklerini anlatacak
O yüksek, sert, amansız yıldızların altında,
On kişiden biri bile
Tekrar bir şafak arayabilir.

Feribotları gördüler, _Iris_ ve _Daffodil_,
Bulutlar kadar karanlık, mayınlarla dolu parıldayan barlara doğru sürünerek,
Işığa doğru parladı!
Sonra gök gürültüsü geceyi kızıllaştırdı.

Arama ışıklarının vahşi beyaz kılıçları onları kör etti ve bıçakladı,
Keskin siyah gölgeler fantastik savaşlarda savaştı.
Siyah dalgalar sıçrayarak beyazladı,
Kırmızı güverteler şimşeklerle yıkandı.

Ama, kara kara bataryalarının on iki inçlik toplarının altında
Kesilmiş parlak gövde, çatırdayan direklerin ihtişamıyla,
Hedefine doğru ilerledi
Ölümsüz bir ruh gibi;

O, bir fırında çiğ parçalanmış et işkence görürken,
Hiçbir acının sarsamayacağı bir yasayla hüküm sürüyor,
Ve güçle parlıyor
Saatin tüm şoklarının üstünde.

Ah, orada, güverteler kan akarken ve yıldız kabukları aydınlanırken
Düşmanın asla kıramadığı eski kırık gemi,
Ateşin içinden geçti
Ve kalbinin arzusuyla boğuştu.

Orada, İngiltere'nin ruhuyla alev alev yanan bir enkazda,
İngiltere uğruna karanlıkta ölen delikanlılar
Biliyorlardı, ölürken,
Nelson onların yanındaydı;

Nelson ve adasının tüm hayalet filoları,
Orada yanlarında savaşıyorlardı ve Drake'in ruhu!--
Rüyalar, bildiğimiz gibi,
Bu delikanlılar onları gerçekleştirene kadar.

_Eski İntikamcıların çocukları, sizi nasıl övmeliyiz,
Ölümün gözlerinin içine bakan,
Bakışları cehennemin o kırmızı kapılarında düşene kadar?_

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER

CHELTENHAM'IN BACA TEMİZLEYİCİLERİ

Alıç tomurcukları beyaza döndüğünde,
Ve kırmızı budala başlığı mayısla yapıştığında,
O zaman kızlar gözleri parlayarak yürür,
Ve baca temizleyicilerinin dans günüdür.

Cheltenham kasabasının baca temizleyicileri için,
Kanatlı bir kırlangıç ​​gibi yüzleri isli,
Islık çalarak, şarkı söyleyerek, dans ederek gelirler
Şarkı söylerken beyaz dişleri parıldar.

Ve Jack-in-the-green, mavi bir palyaço tarafından,
Mayıs ayının iki ayaklı çalısı gibi yürüyor,
Baca deliğinden yukarı kıvrılan küçük oğlanlarla
Cheltenham kasabası "dans günü" diye bağırmadan önce.

Çünkü süpürgeler kısa ve bacalar uzundu,
Ve çingeneler bu kara kuşları ucuza yakaladılar,
Bu yüzden Cheltenham onları satın aldı, çevik ve küçük,
Ve süpürmek için karanlıkta yukarı itti.

Çünkü Cheltenham kasabası eskiden zalimdi,
Ama neşeli çelenkler topluyordu,
Ve küçük oğlanlar yeşil ve altın içinde,
Çünkü baca temizleyicilerinin dans günü.

Ve bir gül kadar kırmızı ve gökyüzü kadar mavi,
Yüzleri siyah olduğu kadar beyaz dişleriyle,
Usta-süpürgeler dans ederek geçiyor,
Her sırtına bir ızgara çizilmiş.

Ama pazar yerinde sıralandıklarında,
Palyaçonun karısı demir bir kaşıkla gelir,
Ve tatlı yüzü için bir peni teklif eder
Altın boğazlarını akortlu tutmak için.

Sonra, o çılgın kalabalığın isyanını susturarak,
Ve uzun zaman önce ölmüş bir Mayıs'ın sesi kadar tatlı,
Gezici bir seyyar satıcı onlara bir şarkı söyler,
Baca temizleyicilerinin dans günü hakkında;

Ve isli yüzleri, hatırlamaya çalışırlar...
Büyülenmiş halkalarıyla etraflarında toplanırken...
Ama hiç kimse o şarkıcıyı hiç tanımaz
Ya da söylediği tuhaf eski zaman havasını:--

Neden dans ediyorsunuz, Cheltenham'ın baca temizleyicileri,
Ve bu güzel mayıs paltolarını nereden kazandınız;
Çünkü bazıları güller kadar kırmızı, bazıları nergisler kadar altın,
Ama kim, ah, şimdi, benim küçük oğlumu kim hatırlıyor?

Hanımefendi, dans ediyoruz, eski İngiltere'de dans ettiğimiz gibi
Mayıs, mayıstan daha uzun zaman önce, çok uzun zaman önce:
Mayıs paltolarımıza gelince, senin beyaz ellerindi hanımefendi,
İsli kalplerimizi ve zihinlerimizi kar kadar beyaz çiçeklerle doldurdu.

Cheltenham'da dolaşırken gördüğümüz güzel bir yüzdü.
Çok uzaklardan duyduğumuz güzel bir şarkıydı,
Çingeneler tarafından çalınan küçük bir oğlan için ağlayan,
Kalplerimizi kırdı ve onları mayısın ihtişamıyla doldurdu.

Bacaların tepelerinde cıvıldayan birçok küçük oğlanımız oldu,
İsli bir süpürgeyi döndürerek, maviye karşı bir leke. Ah, ama onu çağırdığımızda ve o görüp ona doğru koştuğunda,
Bütün kışımız sona erdi ve dünyamız yeniden yaratıldı.

Sonra bize altın, yeşil ve kızıl mayıs ceketleri verdi,
Sonra, uzun bir çelenkle, kalplerimizi uzağa götürdü,
Fısıltıyla, "Unutmayın, dallar alıçları unutsa da,
Yine de size döneceğim, o sizin hanımınız May'dı."--

Ama şimdi neden dans ediyorsunuz, Cheltenham'ın baca temizleyicileri,
Ve neden kaçıp giden bir Mayıs'ı söylüyorsunuz?--
Ah, doğacak bir müzik var, eski keman tellerini çeksek de,
Ve tarlaların ölü yattığı yerde uyanan bir dünyanın Mayıs'ı.

Ve dans ediyoruz, dans ediyoruz, en güzel hanımı hayal ediyoruz
Bir gün bu karanlık dünyanın yeşil vadilerinde yürüyecek
Ve bize nazikçe seslenecek, "Ey Cheltenham'ın baca temizleyicileri,
Çocuklarımı arıyorum. Uyanın ve gelin."

BAŞARILI BİR ADAMA

(_Hayaletlerin Söyledikleri_)

Ve tüm emek ve zahmetlerden sonra,
Altın üstüne altın yığdıktan sonra,
Ayaklarınızı zincirlere vuran başarıdan sonra,
Ve sizi çok yorgun ve yaşlı bir kalple bırakan,

Garip değil mi? - en büyük arzunuzu bulmak
O zaman hiçbir şeye sahip olabileceğiniz şeydi - Bir kulübe ateşinin yanında sevgi dolu bir yüz
Ve arkadaşlarınızla dostça kahkahalar?

Aptallar sizi fakir saydığında çok zengindiniz.
Kralların asla satın alamayacağı bir tarlaya hükmediyordunuz;
Denizin ihtişamı kapınızdaydı;
Ve tüm o sessiz yıldızlar gökyüzündeydi.

Nefes nefese ormanın altındaki eğrelti otlarının köşesi
Zavallı bir kitabın Cennet'in kilidini açabileceği yer...
O kayıp iyilik için bize şimdi ne vereceksin?
Unutsan iyi olur. Bedelini ödeyemezsin.

Onları güvendiğin şöhret için terk ettin.
Ama gençlik ve umut - onları da terk ettin mi?
Cesaret! Toz sonunda toza döndüğünde,
Son rüyalarında sana geri dönebilirler.

KEHRİBAR ENFİ KUTUSU OLAN YAŞLI BEYEFENDİ

_Yaşlı beyefendi, kehribar enfi kutusuna vurarak
(Altın tokalı kalp şeklinde bir enfi kutusu)
Sönmekte olan ateşe baktı. "Hepsinin anlamasını isterim
Gittiğimde," diye mırıldandı.
"Ama bunu nasıl nazikçe yapacağız!
Özür dileyemem. Bunu ima edeceğim... şiirsel olarak;
Ve Rosalind'in bunu okuduğundan emin olmak için,
Bunu vasiyetimin bir eki yapacağım!" --Hâlâ alaycı, görüyorsun ya. Elinde değildi.
Çok şey görmüştü, çok şey hissetmişti. Enfiye kutusunu şaklattı,
Beyaz perukunu salladı, uzun bir tüy kalemi düzeltti,
Ve sonra çok dikkatli bir şekilde yazmaya başladı,
Bu beyitleri, eski kahramanca üslupla:--_

Ah, çocukluğumda bilseydim, sadece
Zamanın benim yaptığım birkaç üzücü gerçeği bilseydim,
Gençliğin verebileceği en iyi şeyi kaybetmemiş olurdum,
Hayır, hayatın kendisini, yaşamayı öğrenirken.
Bu yorgun kalp bu kadar çabuk yorulmazdı,
Bu yorgun kan daha canlı bir melodiyle akardı:
Ve birkaç arkadaş, yeniden başlayabilirdim,
Daha fazla mutluluk ve çok daha az acı bilirdim.
Cehaletle yaralamazdım,
Özlediğim kişilerden aptalca gururla dönmezdim.
Kaybettiğim arkadaşlarımın neredeyse yarısını korurdum,
Ve en çok haksızlık ettiğim kişileri en değerlilerim olarak tutardım.

Yine de, daha kurnaz adamların
Daha soğuk bir incelikle, yaptığım gaflardan kaçtığını gördüğümde;
Bazen daha iyi kısmın
Hala benim olup olmadığını merak ediyorum, onların ince sanatlarından yoksun olan.
Çünkü kitabımı daha sert okullarda aldattım,
Ve onların kurallarla çalıştığını mücadele ederek öğrendim;
Öğrendim -biraz acıyla--daha çabuk affetmeyi
Yaşamayı öğrenirken, diğer gaf yapanları;
Öğrendim -biraz gözyaşıyla--sabit bir zihni korumayı,
Ve kendi zavallı türüm hakkında daha şefkatli düşünmeyi.

_Peruğunu sallayarak dizeleri baştan sona okudu. "Belki... belki" diye fısıldadı kendi kendine,
"Bunu Tanrı'nın iradesine bıraksam iyi olur.
Benimkini altüst edebilirler. Sanmıyorum
Anlarlar. Jocelyn anlayabilir belki;
Ve Dick, eğer yalnız bırakılsalardı.
Ama Rosalind asla; ya da o yeğenim,
Esprili politikacı. Hayır. Hayır. Hayır.
Korkarım ki aklımın başka yerlerde olduğunu söylerlerdi."
Bu yüzden, donuk bir yüzle, isteksizce,
Mısralarını sönmekte olan ateşe fırlattı,
Ve kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu izledi. Orada, şafak vakti,
Onu soğuk şöminenin yanında, soğuk ve kaskatı buldular,
Fildişi elinde kehribar enfiye kutusu.
"Görüyorsun ya," dediler, "asla arkadaşa ihtiyacı olmadı.
O tuhaf, antika, donmuş bir hali vardı.
Kalbinin olmadığı, sadece kehribar bir enfiye kutusu olduğu.
Bir tutam enfiye içerek mutlu bir şekilde öldü."

Yeğeni, o ilgi çekici politikacı,
Enfiye kutusunu miras aldı ve
Mezar taşına "Söndürüldü" yazılmalı, dedi. Kulüpler
Güldü ve devlet adamının ünü büyüdü._

BÜYÜKANNIN SÖYLEDİKLERİ

(_Dar görüşlü yaşlı bir beyefendiden, üstün zekaya ve yoğun gerçekçiliğe sahip genç bir sanatçıya yazılmış bir mektup._)

Düşünceleriniz yoksullar ve zayıflar için mi?
Ah, hayır, tutkunuz pitoresk!
Diliniz her zaman yanağında
Moda olmayan yoksullukta.

Bir çiftçinin sert yüzünü seversin,
Ya da Piccadilly'deki boyalı gözlerini;
Ama melon şapkalar sıradandır,
Ve yıpranmış esnaflar sadece aptaldır.

"Tanrı Kralı Korusun" diye şarkı söyleyen katip,
Ve hala Muhafazakar gazetesine inanıyor,--
Kansız aptaldan mı nefret ediyorsun? Ben sanıyordum ki
Zayıfları severdin! Hepsi buhar mıydı?

Ah, alay ettiğinde, sevgili demokrat,
Böyle parlak pantolonlu bir Muhafazakar'a
Çünkü zavallı eski şapkasını çıkarıyor
Ülkesinin şanını düşündüğü şeye

Senin için sadece renkli bir paçavra.
Böyle bağıran "vatanseverlerden" nefret ediyorsun.
Eh, Ulysses'im, bir bayrak var
Cumhuriyetlerde de insanları yükselten.

Hiç şüphe yok ki düşünceleri çok daha kaba;
Ve o keten kıvrımların titrediği yerde,
Belki de bir tür yıldız görüyor
Çünkü gözleri yorgun ve ağrıyor.

Yeterince banal! Gerçek kadar banal!
Ama ben onun bayraklarını düşünmüyorum.
Ben onun sıkışmış beyaz gençliğini düşünüyorum
Ve senin iğrenç "yeni sanat" tavırlarını.

Onun uysal itaati senin nefretini mi uyandırıyor?
Daha iyisi, oğlum, eğer bu kadar ateşliysen,
Soğuk çeliğini Devlete çevir
Uşağa alaycı bir şekilde bakmak yerine.

O işini yapıyor. Maaşını alıyor.
Sen alay ediyorsun ve ona para ödeyenlerle yemek yiyorsun;
Ve sonra da züppe bir oyun yazıyorsun
Demokratlar için, içinde onu oynuyorsun.

Ah, evet, sen sadeliği seviyorsun
Çemberini yapmak için yanaklarını emen.
Ama bu yerli burjuvazi
Nefret ediyorsun,--çünkü hepsi çok basit.

Ocak, karı, çocuktan nefret ediyorsun,
Üzerlerine eğilen göklerden nefret ediyorsun.
Sevimli halkın hepsi vahşi olmalı
Onları sevmeden önce orman canavarları gibi.

Cheyne Walk'ta bir evin var,
(Üç bin dolara mal olduğunu söylüyorsun)
Kurnaz züppelerin konuşup durduğu
Ve entelektüel zorbayı oynadığı yer.

Evet. Ben "züppeler" diyorum. Tek başına isimler
Her türlü değişimden muaf mı? "Viktorya" sözcüğün
Doksan birde ısırıp sokabilir
Ama şimdi--saurian'dan daha ölü.

Dün yaşadığımı düşünüyorsun,
Çünkü senin yolunun yanlış olduğunu düşünüyorum;
Ama ben yolumu kazdım ve sürdüm,
Ve--seninkinden farklı olarak--uzun bir yol oldu.

Victoria'nın çanını çalmasına izin verdim,
Ve Strindberg ile bir yolculuğa çıktım, efendim.
Ben de senin günlerinde savaştım,
Ve diğer taraftan çıktım, efendim,--

Diğer taraf, sabah tarafı,
Pazar günü serbest şiir (Mezmurlar) okudum.
Ama karar verdim (sen karar vereceksin)
Pazartesi günü şarkıya yer var.

Yeni züppeyi yolda gördüm,
Entelektüel züppeyi kastediyorum, efendim,
Sanatçı züppeyi, kitapta ve oyunda,
Annesini sahnede tekmeliyor, efendim.

Muhafazakarların aptallar gibi konuştuğunu duydum;
Ve Muhafazakarları taklit eden zengin aptalı.
Tüccarların kurallarını çiğnediğini gördüm
Ve Mesih gibi, Mesih'in kendi ihtişamı içinde öldüklerini.

Ama sana gelince, o liberal alaycılık
Bana zavallı eski Kayzer'i hatırlatıyor.
O bir "sosyalistti" canım.
Ben senin torununum. Daha da akıllanacaksın.

PASİFİK KIYISININ HATIRALARI

Ben de bir ülke biliyorum,
Deniz rüzgarında sıcak, keskin tütsülerin estiği,
Ve bütün kış boyunca gökyüzünün mavi olduğu,
Ve kahverengi çöllerin güllerle çiçek açtığı.

Her türlü zevkin çölleri,
Kaktüsler, palmiyeler ve susuz altın toprakları,
Güneşle yıkanmış beyaz saçakların etrafında koyu mor çiçekler,
Ve eskiden Hesperian adamlarının aradığı o meyve. Ah, orada dolaşmak,
Palmiye ağaçlarının altında, o gün batımı kıyısında,
Dalgaların şarkı söylediği ve parlak havanın
Kristal kadar temiz olduğu; ve barışın bir kez daha bizim olduğu yerde.

Orada Güzellik yaşar,
Güzellik, köpükten beyazlıkta yeniden doğar;
Ve Gençlik tüm büyülü büyüleriyle geri döner,
Ve kalp uzun zamandır unutulmuş evini bulur,--

Ev--ev! O topraklar nerede?
Çünkü, bulduğunu hayal ettiğimde, eski açlık çığlığı
Ruhumdaki ağrılar, beni planladığım her şeyden uzaklaştırır,
Ve yelkenimi başka bir gökyüzü aramaya açar.

NIPPON

Dün gece, Nippon'u hayal ettim....
Beyaz bir bulut gördüm
Gün batımından önce sürükleniyordu
Opal ışık denizlerinde.

Geniş Pasifik'in ötesinde
Yığılmış karını gördüm
Mucizevi bir şekilde değişiyordu
O derin akşam parıltısında,

Pembe yarıklara ve tepeciklere,
Bildiğim meyve bahçelerine,
Şeftali ve kiraz karlarına,
Ve bambu tüylerine.

Bükülmüş köprülerde,
Mavi ve kızıl parıltılarda,
Balıkçıların fenerlerini,
Rüyalar deresi boyunca gördüm.

Tütsü çelenklerini gördüm
Küçük hayaletler gibi yükseliyorlardı,
Fuji'nin altındaki tapınaklardan,
Fuji'den gökyüzüne.

O peri dağını gördüm....
Oluşumunu ve kaybolmasını izledim.
Şüphesiz tanrılar şarkı söylüyordu,
Nippon adası yapıldığında.

SİNYAL KUŞLARI

Yeşil kanat ve yakut gerdan,
Hangi parlak büyü, hangi zarif büyücülük,
Seni bu çiçekli ağacın etrafında süzülmeye
Ve arılarla savaşmaya mı çekti?

Huysuz ışık cinleri,
Hangi fısıltı, parıltı veya elf-vahşi kokular
Gece boyunca heyecanlandı
Ve sizi bu pembe çiçek kovanına çekti?

Bir ağaç, ve tek başına,
Bu büyülü havayı baharatla dolduran her şeyden,
Kendisi için hak iddia ediyor
Cennetten cesurca göçünü;

Seni hak iddia ediyor ve sana rehberlik ediyor,
Yazın çoraklığında üç bin mil
Tanıdığın çiçeklerin
Senin eterik zevkine daha az uygun.

Şairlerin genç kalplerine,
Böylece titreyen Nisan düşünceleri uçacak,--
O irisli oklar,
Gökyüzünün kanatlı ve minik sakinleri.

İğne kadar ince gagalarıyla,
Arıların bildiğinden daha kırmızı bir bal emiyorlar.
Dünya dışı şarap
Bu çiçekte uyuyor; ve düştüğünde, gidiyorlar.

GÜNEŞ SAATİNİN SATIRLARI

Gölgeli kalemle yazıyorum,
Zaman bitene kadar,
Bir garip ışığın iyi haberi,
Bir uzak güneş.

ALTIN ​​ÜLKELERİ

(Geçen bir yabancının Keats'in bir dizesini tekrarlamasını duyduktan sonra yazılmıştır
Güney Kaliforniya'nın palmiyeleri altında.)

San Diego'nun palmiyeleri altında
Altın tenli Meksikalıların rahatça uzandığı,
Ve siyah çekirdekli kavunlarının kırmızı yarım ayları
Ellerinden günbatımı denizlerinde düşer,
Ve eski kahverengi misyonlardan bir tütsü,
Portakal ağaçlarının arasından eser;

Keşke Avrupa'da ölen bir şair
Bu gül kırmızısı Batı'ya yolunu bulsaydı;
Keats geniş Pasifik'te yürüseydi
Ve başını şifalı göğsüne koysaydı,
Ve güneş yanığı deniz halkının yeni şarkılarını yazsaydı,
Yeni şiirler, belki de en iyileri.

Onu düşündüm, olgun narların altında
Çölün kenarında, üzüm bağlarının büyüdüğü yerde,
Gri-yeşil adaçayı çalılarının arasında,
Ve ametist dağların, tepeleri karla kaplı,
Ya da Melekler Şehri'nin ışıklarını izlerken
Aşağıda yıldızlar gibi parıldayan.

Şafakta, limon bahçelerinin yanından yürümeli,
Ve o kuru, parlak havada rahatça nefes almalı;
Ve kahverengi kerpiçten yapılmış, yıkılmış manastırlarındaki İspanyol çanları orada ona şarkı söylerdi;
Ve eski Fransiskenler ona sepetlerini getirirdi
Elma, zeytin ve armut.

Ve mandolinler, koyu mavi alacakaranlıkta,
Aslan yeleli o palmiyenin altında,
Bir kez daha altın yürek tellerini titretirdi,
Ve ona İspanya'nın eski deniz masallarını anlatırdı;
Ve orada Hesperus'un kızları ona
Mistik şarkılarını tekrar öğretirdi. Sonra, alacakaranlık şeftali çiçeklerinin denizleri üzerinde tatlı bir şekilde esti;
Ay bulutsuz mavilikte beyaz bir şekilde yelken açtı;
Ağaç kurbağaları mırıldandı ve cırcır böcekleri cıvıldadı;
Ve hayal edilen her şeyden daha iyi gerçek oldu;
Çünkü, mırıldanan palmiyelerin altında, bir gölge
Geçti, tanıdığım gözlerle;

Belki de, uzun yeşil çeşmelerin
O parıltılı gökyüzünde yapraklarını hışırdatan,
Aç bir gölge, zayıf bir karanlık gölge,
Yoldan geçen bir düş gören gölge;
Ama onun garip karanlık müziği fısıldadığını duydum
Ölmek için çok "zengin" bulan.

Ve San Diego'nun mırıldanan palmiyeleri
Altından geçerken yıldızlarla titredi.
Cennet palmiyeleri ve yabani beyaz meyve bahçeleri,
Gece ve gülleri, hepsi tek bir nefesti,
Bir bülbülün denize doğru şarkısını taşıyordu,
Ölümden daha yüksekte uçan bir şarkı.

TELAFİLER

Maviyi yırtan bir şimşekle değil
İntikam kılıcı düşmeyecek.
Akşam çiyi gibi nazikçe
Güçlü Rab iner.

Korkunç dengeleri yapılır
Ay ve gelgitle hareket etmek için;
Yine de merhamet korkmayacak
Ne de adalet reddedilecek.

Kaybolup gitmiş gibi görünen hayaller,
Unutulmuş nezaket,
Bugün kalbinde şarkı söylüyorlardı
Onları tanımasan da.

Güneş yolunu unutmayacak,
Ne de yüksek yıldızlar kafiyelerini,
Daha ağır yükü olan gezginin
Tırmanması gereken bir tepe daha az olacak.

Ve, daha karanlık bir gölge düşse de
Her mücadele eden çağın üzerine,
Sonuçta,
O bizim hac yolculuğumuzu paylaşırsa nasıl olacak?

Yas tuttuğumuz son, son değil.
Tozun çevik kanatları var.
Ama gerçeğin ve güzelliğin bir dostu var
Şeylerin derin kalbinde.

O konuşmayacak mı? Hangi dost yalanlayabilir
Boş nefesle sevgisini? Birbirimizin gözlerinden okuyoruz,
Ve ölümde daha fazlasını sormuyoruz.

ÖLÜ ADAM'IN MORRICE'İ

Bir kalabalık Denizkızı Hanı'na geldi,
Karanlık bir Mayıs gecesi,
Alacalı uğultumuzu bastıran bir melodi mırıldanarak,
Tuhaf bir zevkle,
Beni hâlâ rahatsız ediyor, tıpkı eski kayıp havaların yapacağı gibi,
Hayalet bir ezgi:
_Bir kez beni ara, yoksa ben seni ararım,
Ve boşuna bakarım._

Aşıkların hayaletlerinin dolaştığı o eski ormanda,
Gün batımında,
Eski konuşmalarından böyle parçalar toplayarak
Zavallı hayaletlerin yapabileceği gibi,
Yüzlerine çarpan yapraklardan, çiyden,
Gözyaşlarından veya yağmurdan,...
_Bir kez beni ara, yoksa ben seni ararım,
Ve boşuna bakarım._

Görmedik mi onları - soluk unutulmuş gölgeler
Geri dönen,
O loş patikaları, o hoş kokulu açıklıkları,
O eğrelti otlarının kuytularını yoklayan,
Sadece bulmak için, o mayıs biliyordu,
Hiçbir hayalet kalmadı;
_Yine de onlar hala bakıyorlar, tıpkı benim seni aramam gerektiği gibi,
Ve boşuna bakıyorlar._

Gittikleri o daha mutlu hayaletleri görüyorlar--
Nereye, kim bilir?--
Müzikle ve mayısla geri dönen hayaletler,
Ve baharın ilk gülü,
Sevgili ve kız, eski yükü şarkı söyleyerek,
Çubuk ve nakarat:
_Bir kez beni ara, yoksa seni ararım,
Ve boşuna bakarım._

Öyleyse, ölümden sonra, eğer o yıldızsız derinlikte,
Gözlerini kaybedersem,
Tanıdık yerleri mesken tutarım.
Göklerdeki buluşmayı sürdürmem.
Bizi gerçek bulan fısıldayan karaağaçları mesken tutacağım,
Eski çimenli yol. _Beni orada ara, yoksa ben seni ararım,
Ve boşuna bakarım._

Orada, eskiden olduğu gibi, düş gören ayın altında,
Hayalet bir kalabalık
Eğrelti otunun arasında, hayaletsi bir morrice ezgisiyle süzülüyor,
İnce, tatlı bir şarkı,
Eller ellere kenetleniyor, gözler yeniden gözlerde boğuluyor,
Dudaklar yeniden buluşuyor...
_Beni bir kez ara, yoksa ben seni ararım,
Ve boşuna bakarım._

ORMANDAKİ YAŞLI DELİ

"Sana bildiğim her şeyi fısıldayabilseydim,"
Dedi Ormandaki Yaşlı Deli,
"Asla yeşil yaprakların büyüdüğünü söylemezdin.
'Ah, ne mutlu bir ruh hali içinde olmalı
Üstat bugün,
Böyle düşünceler düşünmek için,' derdin

Bunu söylerdin."

"Eğer duyduğum her şeyi sana fısıldayabilseydim,"
Eğrelti otunun içindeki Yaşlı Aptal dedi,
"Asla bir kuşun şarkısını söyleyemezsin.
Dinlerim ve belki de öğrenirim,
Buradan geçerken O'nun sevincinden bir kelime,
Bir hece daha,' derdin
İşte böyle derdin. "

"Eğer sana gerisini anlatabilseydim,"
Gökyüzünün altındaki Yaşlı Aptal dedi,
"Kederlerini göğsüne bastırırdın
Ve sevgi dolu gözlerle fısıldardın,
'Ben mayıs ayını oluşturan kederle birdim,
Ve kalbinin nabzı,'
Böyle derdin."

ESKİ BİR MELODİYE YENİ BİR MADRIGAL

(Yaprak-Gölgesi'nin "temiz" kelimesini daha eski bir "güzel" anlamında kullandığı varsayılır.)

İnce beyaz bir gizem içinde, koyu bir çam dalı boyunca uzanmış gibi
Ay dinlemek için uzanıyordu, kalın eğrelti otunun üstünde,
Tarihten daha eski, derin bir düş gören ormanda
Bir oğlanın şarkı söylediğini duydum ve öğrenmek için kendimi durdurdum;
Uzun zamandır unutulmuş ilahisini nadiren söylerdi,--
_Sonbahar, Nisan; sonbahar, Nisan, kıtlığımıza çiğ olarak!
Merhem getir ve gelincik getir, derin uykulu dittany
Marian için, bizim berrak Mayıs'ımız, uzun zamandır toprakta yatıyordu._

Sonra dalları geri çektim. Bunu söyleyeni gördüm.
Onun aptalca biblosunu gördüm. Eski kederini biliyordum.
O eski yeşil ormanı ve onu rahatsız eden gölgeyi biliyordum,--
Aptalı, kayıp soytarısı, _Yaprak-Gölgesi_!
Ve "neden," dedim, "neden, bunca zaman, beni bu kadar
şanssız, melodide yalnız, neşede yalnız bıraktın?"
"Ah, neden," diye şarkı söyledi, "bu dünya neden beni bu kadar
çabuk toprakta yatan Marian'ımdan mahrum etti?

"Geçen yıllarda," dedi, "aşk daha şanslıydı.
Keder, kalıcı şeylerin ozanıydı.
Şimdi, küller, toz ve bu dünya ısrarcı hale geliyor.
Zamanın iyileştiremeyeceği hiçbir kederi yoktur. Bir zamanlar kaybedebilirdik ve bu kayıp değerlenmeye değerdi.
Şimdi kazanabiliriz ama, Ah, değeri nerede?
Hafıza ve gerçek aşk," diye fısıldadı, "yok oluyor,
Marian'la, berrak Mayıs'ımızla, uzun zamandır toprakta yatıyor."

"Ah, hayır!" dedim, "hayır! Kederimiz için tekrar yas tuttuğumuzdan,
Eski tellere dokunalım! Eski çıtayı deneyelim!
Ve anılar uyanabilir, tıpkı _Yaprak Gölgesi_ gibi,
Umut şarkısını söyleyerek, karanlıkta, bir mezarın yanında."
Böylece hep birlikte söyledik - o uzun zamandır unutulmuş ilahiyi:--
_Sonbahar, Nisan; sonbahar, Nisan; yeni bir keder doğur.
Zarafetin yabani otunu getir ve derin şifalı dittanya getir,
Marian için, berrak Mayıs'ımız, uzun zamandır toprakta yatıyor._

KAYBEDİLEN SAVAŞ

Henüz bitmedi - savaş
O ölümsüz hayalperestlerin başarısız olduğu yer.
Gecenin kalelerine saldırdılar
Ve gece onları övdü - ve galip geldi.
Çok uzun zaman önce dava kaybedildi
Dost ile düşmanı ayırt edemiyoruz;
Ama -eğer ölüler en çok yardım edebilirse--
Ölülerin orduları büyüyecek.

Dünya artık tüm bayraklarımıza sahip,
Ve sloganlarımızı kendi sloganları için çaldı.
Dünya "asi"nin alnını taçlandırdı
Ve milyonlarca kalabalık lordluk tahtı.
Maskeler değişti. İsimler isimdir;
Gerçek olmayan "gerçeği" övüyorlar.
Dünyanın alkışladığı "asi"
Shelley'nin bildiği asi değil.

O Commonweal'ı inşa edemeyebiliriz.
Koyduğumuz hedefe ulaşamayabiliriz.
Ama çalmaya cesaret edemeyecekleri bir bayrak var.
İleri! Henüz bitmedi.
Toz olacağız ve toz altında olacağız
O kadim yanlışı bitirmeden önce;
Ama burada paslanmayan bir kılıç var,
Ve ölüm bir şarkıya nerede dokunabilir?

Öyleyse, bedenlerimiz toprakta çürüdüğünde
Bir zamanlar bizim olan şarkı söyleyen ruhlar,
Işıkla silahlanmış ve neşeyle miğferlenmiş,
Krallıklara ve güçlere karşı çıkacaklar.
Kadim yalan tahtında,
Ve yaşayanların yarısı hala unutuyor;
Ama, ölülerin hepsi bizim olduğundan,
Cesaret, henüz bitmedi.

MERLIN BİLMECELERİ

Yürürken
Yalnız deniz kenarında,
"_Bu fısıltı ne?_"
Dedi Merlin bana.
"Sadece," diye cevapladım,
"Dalganın iç çekişi"--
"_Ah, hayır_," diye cevapladı Merlin,
"_Mezarındaki çimen_."

Yattığım yerde rüya görürken
Mezarlıkta
"_Dinle_," dedi Merlin,
"_Bu ses ne_?"
"Yeşil çimen büyüyor," diye cevapladım; ama o
Kıkırdadı, "_Ah, hayır!
Bu denizin sesi_."

Eve doğru giderken
Alacakaranlıkta kıyıda,
"_Bu kızıl ne?_"
Dedi Merlin bir kez daha.
"Sadece güneş," dedim.
"Dinlenmek için batıyor"--
"_Doğu için gün batımı_," dedi,
"_Batı için gün doğumu_. "

SENFONİ

Mutlu gözlerdeki hayret
Soluyor, soluyor:
Ve melek renkli gökyüzü
Veda fısıldar.

Kalbin telleri üzerindeki güzellik
Kaçak melodilerde kaybolabilir;
Ama Ah, Üstadın eli kalmamalı,
Bir nefes için bile;

Çünkü bir sevinci uzatmak, hatta durmak
Acının zengin bir akorunda,
Şarkının nabzının ötesinde, cenneti bozar
Ve yıldızları ölümde boğar.

Böylece gençlik aşk notasıyla ölür;
Ve güzellik havada kaybolur,
Üstat senfoniyi ölümsüz kılmak için,
Ve orada yeni bir hayat ve daha derin bir hayret bulmak için.

BARIŞ

Bana gelgitin nabzını tekrar ver
Ve yaprakların yavaş yavaş düşüşü,
Bir tahıl tarlasının hışırtılı altını
Ve yuvalanmış saçaklarda bir kuş;

Ve eski limanda bir balıkçı teknesi
Her şeyin mutlu ve genç olduğu yer;
Ve bir bildiğim şarkılardan bir veya iki yankı
Şarkılar hala söylenebildiğinde.

Çünkü kalbimi boşaltırdım
Bu dünyanın amansız kükremesinden
Ve evime dönerdim ve
Evimde bir kez daha uykuya dalardım;

Ve şehirlerin ne dediğini unuturdum,
Ve tüm bilgelerin çılgınlığını,
Ve bugün kendi gerçek halkıma dönerdim,
Ve onların sürekli gözlerindeki sevgiyi.

Barış vardır, barış, deniz kuşlarının döndüğü yerde,
Ve kırılan dalgada barış;
Ve iyileştireceğim kırık bir kalbim var,
Ve kurtaracağım kırık bir ruhum.

AÇIK KAPI

Hayatın gizemi,
Bütün mücadelelerimizden sonra,
Yenilgiler, hatalar,
Tıpkı, sonunda, gördüğümüz gibi
Zafer yolunu,
Yorgun kalp kırılır.

Uzun yıllar nasıl yaşanacağına dair bilgi verdiğinde,
Hayatın sonu yaklaşır;

Sanki, o armağan bizimmiş gibi,
Tanrı yeni güçlerimize ihtiyaç duyuyordu
Başka dünyalarda.

Orada, eğer kanatları
Acı içinde kazanılmış,
Yeniden hayata sıçrarsa,
Adaletin biraz yeri olurdu
Mezarın ötesinde umut için,
Ve merhamet için de.

Ve bu rüya olmadan
Hiçbir ışık, en ufak bir parıltı
"Neden"imize cevap vermez;
Ama dünya ve tüm ırkı
Geçmeli ve hiçbir iz bırakmamalı
O kör gökyüzünde;

Akıl o kapıyı kapatacak mı
Uğruna mücadele ettiğimiz her şey için,
Ruhun kıyametini mühürleyecek;
Bu evrenden
Bir vahşi cevap veren lanet,
Bir lambasız mezar mı?

Benim rüyam, inancım olsun
Gerçekten Tanrı için bırakan,
Tanrı ve insan için,
Dünyasının yalan olmadığını kanıtlamak için
Ve planını taçlandırmak için.

ÖLÜMSÜZ YELKENLER

Şimdi, bir nefeste, o altın kapıları patlatacağız,
Ve anımız bitmeden önce cenneti yağmalayacağız. Şimdi, bir nefeste, biz de yaşlanmadan önce,
Bineceğiz, şarkı söyleyeceğiz ve ölümsüz yelkenleri açacağız.

Sonsuzluğu yaratan zaman değildir.
Aşk ve bir saat, yılları geride bırakabilir,
Ve bize duyulacak ve görülecek daha fazlasını verebilir
Hayatın tüm gözyaşlarıyla yıkayabileceğinden daha fazlasını.

Sevgili, sonunda ayrıldığımızda, o gün batımı gökyüzü
Bundan daha derin renklerle dokunulmayacak;
Ama ölmeden önce şimşeğe bineceğiz
Ve kısa sonsuz mutluluğumuzu yakalayacağız,

Cennetin anlatabileceği her şey için harcayacak zamanla,
Gözler göz göze geldiğinde ve son vedalarını ederken.

RAHİP TUCK'IN MATİN ŞARKISI

I.

Ruhlar cennetin yüce Kralına şarkı söyleyebilseydi
Yeryüzünde karatavuklar ötüşü gibi,
O nefis saraylar nasıl da çınlardı
Güzel neşe rüzgarlarıyla! Hangi beyaz cübbeli kalabalık bir şarkıyı yükseltebilir
O kadar yumuşak ve erdemli bir neşeyle
Gün boyu
Alıç ağacımı sevindiren bu kahverengi kuş gibi.
Dinle! O karatavuk
Benekli göğsüyle
Şu beyaz çalıdan
En iyi şarkısını söyleyerek,
_Te Deum! Te Deum laudamus!_

II.

Eğer dünyevi rüyalar, Cennet havasının
parıltılarıyla dokunursa,
Belki de toprağın bazı kanatları
Uykularımızın etrafından geçebilir;
Mayısın bazı nefesleri yolumuza doğru sürüklenebilir
Yaprak ve tın kokularıyla,
Şafakta ıslık çalan bir kuş duyulabilir
O eski ev ormanlarından.
Dinle! O karatavuk
Benekli göğsüyle
Şu beyaz çalıdan
En iyi şarkısını söyleyerek,
_Te Deum! Te Deum laudamus!_

III.

Hiçbir kral veya rahip ziyafetimi bozamaz
Ruhum nereye giderse gitsin.
Cennetin neşesinden korkmuyorum
Ta ki Efendimiz değişmediği sürece. Ama ölümün gecesi sönerken,
Mutluluğumu seçebilirsem,
Sevgilim, gün doğarken,
İlk uyanma öpücüğüyle şöyle demeli:-
Dinle! O, benekli göğüslü,
Şu beyaz çalıdan,
En iyisini söyleyerek,
_Te Deum! Te Deum laudamus!_

BEŞ ELEŞTİRİ

I.

(_Geleneksel olmayanların son romanlarının çoğu hakkında_.)

Yaşlı Pantaloon, zayıf zekalı, asık suratlı ve zengin,
Ruhları mahveden açgözlülük dolu kasvetli yıllardan sonra,
Nisan kanlı cadı Columbine ile evlenir,
"Çok genç" ki altının onun ihtiyacı olmadığını biliyordur.

Sonra Pierrot girer, genç, asi, sıcak,
İyice doldurulmuş kesesiyle, iyi ruhlu karısına öğretmek için
Yaşlı aptalın altınının bir dünya reformuna yardımcı olması gerektiğini
(Cinsellikle karıştırılmış). Bu, yaşlı aptalın hayatını mahveder.

Ah, Pierrot'un zeki olduğuna şüphe yok,
Kalpleri kırmak ve sönmekte olan ateşi söndürmek için çabuktu;
Ama neden Pierrot, kendi gururu uğruna
Kendi eşini seçmiyor, kendi yüksek amacı için çalışmıyor,
Ayaklarının üzerinde durmuyor ve kendi bestesi için ödeme yapmıyor?
Neden zavallı Pantaloon'u azarlıyor, aldatıyor, soyuyor ve öldürüyor?

II.

(_ "Yeni" olarak alkışlanan ama Babil'de bilinen belli bir tanrıça hakkında._)

Günümüzün toplanmış sanatçılarını gördüm
Işığı, müziği ve şarkıyı bekliyorlardı.
Önlerinde Mayıs kadar taze ve güzel bir kadın duruyordu
Ama o şık kalabalığın içinde

Hiç kimse ona kulak asmadı. "İlk gençliğimizde
Kesinlikle, çoktan saçların griye dönmüştü." dediler.
"Ben değişmem," diye cevapladı. "Ben Hakikat'im."
"Yaşlı ve sıradan," diye alay ettiler ve arkalarını döndüler.

Sonra göğüsleri kızıl boyalı biçimsiz bir şey geldi.
Saçındaki güller yeşil ve maviydi.
"Ben yeniyim," dedi. "Değişiyorum ve
Ölüm nedenini biliyor."

Sonra bir fahişenin gözleri ve hareketleriyle
Hepsini öne çıkardı, sızlanarak, "Yeni, ne kadar yeni!
Bize adını söyle!" dedi, "Yeni
Yalan."

III.

(_Bolşevik "İdealistlerinin Bazılarına" Dair_)

Komşunun evine veya taştan kalbine
öfkeyle harcadığın gücün ve düşüncenin yarısıyla,
Kendi yeni mirasını inşa edebilirdin,
Ah aptallar, o zaman kendi ellerin yok mu?

Gururun nerede? Cevabın hala bu mu,
Bu, çekişmemizin üzerinde yanan kırmızı bayrak,
Bu, Pisgah tepesinden yankılanan yeni çığlık,
"_Komşumuzun parası mı, yoksa komşumuzun hayatı mı_"?

Daha gururlu ol. O daha asil devleti inşa edelim
Kendi ellerimizle, kendi kaslarımız ve beynimizle!
Zaferleriniz nefret ilahilerinde ölür;
Ve kendi kıskançlıklarınız en ağır zincirlerinizdir.

"Kendi ayaklarımız üzerinde duracağız ve günü kazanacağız" diyecek kadar gururlu bir isyankar yok mu?

IV.

(_Belirli Gerçekçiler Üzerine._)

Sen ki hızlı alaycı gözlerinle
Hayatın tüm alaylarına,
Dikkat et, görünen şeylerin bu karanlık maskesinde,
Yoksa o trajik ironi bile,
Bu ölümlü mücadelemizde fark ettiğin,
Seni kandırıp, bir rüyayla tuzağa düşürmesin.

Dün gece ölü bir adamın
Şehir sokaklarında, gürültülü bir kalabalığın yanından geçerken taşındığını gördüm
Hiç durmadan gülmeyi, bağırmayı ve dans etmeyi bırakmıyordu:
Ve yine de, ve yine de,
Bütün o zehirli acı zihinler demlense de
Böyle temalardan, biliyordum ki
Katı Gerçek onun bakışına izin vermezdi
Böylece şansın uçan saman çöpleriyle engellenmek için,
Çünkü onun keskin gözleri daha derin göklere dikilmişti,
Ve trajik ironistlerin unuttuğu yasalar.

O ölü adamın hayatını gördü, doğumdan ölüme,--
Aşk, günah ve acı hakkında bildiği her şey,
Başarı ve başarısızlık (bu dünyanın gördüğü gibi değil),
Şüpheleri, tutkuları, içsel kayıpları ve kazançları,
Ve sürekli yasanın daha karanlık gelgitlerinde taşındığını
Bu hayatın sınırlarının ötesinde gördü
Bedenini nefesiyle terk eden her şey.
Bu şeyler, ona göre, hala gerçeklerdi.

Eğer biri onun için görünmeden yas tutuyorsa,
O da onları gördü. Hiçbiri olmasaydı,
Kilinin daha soğuk olduğunu, Tanrısının daha az doğru olduğunu,
Ya da mezarının en sonunda daha az yeşil olacağını iddia etmezdi. O inkar etmezdi
Sonsuz gökyüzünün sınırsız derinliklerini
Sınırsız bir evrenin üzerinde düşünerek,
Çünkü o, insanın görmeyen gözüne
Daha da kötüye gitmek için biraz daha ileri gidiyordu;
Onun o görünmeyen dostundan yoksun olduğunu da düşünmezdi
Hatta trajik ironistlerin bile ilan ettiği
Görünenlerden daha iyilerdi, son anlarında.

Oh, o zaman, dikkat edin, dikkat edin,
"Gerçekliğin" güçlü adına
Havanın şekilleriyle kendinizle yeniden alay etmeyin,
Yoksa siz, agnostikler, gecenin zincirleyen inançlarını yeniden yazan,
Kendi Bilinmezliğinizi bildiğinizi iddia eden,
Ve kanatlı ruhu yeni bir cehenneme kilitleyen;
Yoksa siz, Hakikat'in dudak tapanları,
Gençliğin kalbini kıran;
Yoksa siz, gerçekçiler,
Gölgelerle savaşan ve kendi saf ışığınızı unutan;
Ölülerin kör yüzlerinden koparılmış küçük bir kefenle
Dünyayı kandıran ve yas tutanı eğik tutan
Toz, gerçek toz, taşlarla, gerçek taşlarla, ekmek için;
Ölümün sarı derisinin sekizde bir santim altına baktığınızda
Kendinizi inancımızın o eski _memento mori_ kafatasının kaşifleri olarak hayal etmeyesiniz;
Bu dağılan tepe ve bulut yığınının içinden uçan bir hayalet avlayan siz olmayasınız;
Sonunda, sizin gibilerle olan
antlaşmanızı iptal eden siz olmayasınız;
Yüreği ve zihni karartan,
Güçlü ruhu bir rüyaya köle olarak satan,
Ve bizi bir kez daha görünen şeylere bağlayan siz olmayasınız.

V

(_Bir Cevap_)

[Bir önceki yüzyılın (veya herhangi bir yüzyılın) en asil şairlerinden ve en büyük sanatçılarından birine, yüksek etik standartlarının yeni kanunsuzlukla bağdaşmadığı gerekçesiyle saldıran bir "entelektüelin" önde gelen bir Londra dergisinde yazdığı bir makaleyi okuduktan sonra.
Yazar bu vahşi kanunsuzluğu kesin bir şekilde tanımladı ve Bolşeviklerin
yapabileceği kadar açık ve acımasız bir şekilde onursuzluğa olan saygısını gösterdi. Bunun, geçmişin en asil edebiyatına yönelik son dönem saldırısının gerçek temeli olduğunu her zaman biliyordum; ancak daha önce bunu açıkça itiraf ettiğini hiç görmemiştim. Eğer medeniyetimiz yeni "kızıl yıkım ve yasaların çiğnenmesi"ne karşı herhangi bir mücadele verecekse, doğru ve yanlışın basit yasalarından kağıt parçaları yapmadaki
zekası nedeniyle gevşek, son dönem "isyan edebiyatımızı" övmeyi
kesmeliyiz. Bunu yirmi beş yıldan fazla bir süredir yapıyor ve aynı şey, dikkatlice okumaya veya kendi ayakları ve çocuklarının ayakları için hangi tuzakların
hazırlandığını tam olarak anlamaya fazla meşgul olanlar arasında moda oldu.]

I

Eğer bu doğru olsaydı, İngiltere gerçekten ölmüş olurdu.
Eğer o zehirli saatin vahşi modası
Yeni Salome, güçle giyinmiş,
Kıvrılıp tıslayan, elleri ve ayakları çok kırmızı,
Şimdi bile o görkemli başı talep ediyor olsaydı,
Her kelimesi bir İngiliz çiçeği gibi olan,
Her şarkısı bir İngiliz Nisan yağmuru olan,
Her düşüncesi ölümsüz şarap ve ekmek olan;
Eğer bu doğru olsaydı, eğer İngiltere
Karanlığı, yozlaşmayı ve zina yapan mürettebatı tercih etseydi,
Shakespeare ve Browning ona yazıklar olsun diye ağlardı,
Ve Milton bildiği toprakları inkar ederdi;
Ve dün Flanders'da ölenler
Tanrılarına şükredip daha temiz kilde uyurlardı.

II

Bu doğru değil. Sadece bu "asi" kanatlar,
Bu parıldayan "entelektüel" sinek bulutları
Gece yarısı durgun havuzlarından yükselir
Eski ölü inançlardan, leş zehiri iğneleriyle
Asil ve aşağılık şeylere saldırır,
Ölümsüz Aşk eski dünyanın yıpranmış yalanlarıyla,
Ama şimdi bile, daha berrak göklerden gelen bir rüzgar
Dinlerini ve kanatlarını dumana boğar.

Bak, boşanmış idealistleri yeniden boşanıyor
Kendi hırsız arkadaşından çaldığı karısı!
Ve _bunlar_ yüksek yıldızları yollarından koparırdı,
Ve onları öven aptallarla alay ederdi, sonuna kadar!
Eh, tüm dünya onları övsün. Gerçek bekleyebilir
Yeni İngiltere'miz kapıyı açana kadar.

III

Evet. Aptallar gidip kendilerini mavi boyasınlar,
Çünkü aramızda bir şaka var, Gerçek ve ben. Modaya göre yaşayanların öldüğünü biliyoruz
Ayrıca modaya göre de, ve modanın modayı öldürdüğünü biliyoruz.
Büyük yeni çağın yolda olduğunu biliyoruz,
Ve ölüm her yalanın kalbindedir.
Ama aramızda bir şaka var, Gerçek ve ben.
Ve meskenimizin kapılarını kilitledik.

Yine de gururuyla büyük yeni bir "asi"
Bu yoldan geçerse ve bizi alçak sesle gülerken duyarsa
Aşıklar gibi, karanlıkta, yan yana,
Şunu yakalayabilir:--"Aptallar
İsimlerin isim olduğunu bilmezler. Yeni 'asi' eski 'köle'dir."
Ve sonuçta biz yalnız hayalperestleriz.

YOL ARKADAŞLARI

Gece boyunca yolculuk edenler ne kadar azdır
O ebedi arayışta,
Işığımızın ötesindeki o garip ışık için,
Dinlenmemizin ötesindeki o dinlenme için.

Ve güzelliği arayanlar, bir zamanlar
Yüzünü, en bilinmeyene göre görenler;
Bundan sonra gökyüzünden gelenler gibi
Yollarını tek başlarına yürümeliler.

Bir zamanlar böyle hayal kurardım. Ruh halim öylesine tembeldi ki;
Ama şimdi, bu gözlerin önünde,
Kanla kapkara olmuş o pis siperlerden,
Ne parlak lejyonlar yükseliyor!

Ve yaralı toprağın üzerinde güzellik uyanıyor
Bahardaki kır çiçekleri gibi.
Ölümlü krizalitten kırılıyor
Ölümsüz kanat kanat.

Çiçekler gibi yükseliyorlar, ışık kanatlarında dolaşıyorlar,
Konuşmamızın ötesindeki diyarlarda.
En yalnız ruh bile bu gece
Bilinmeyen adamların ordularıyla eşlik ediyor.

KÜÇÜK YOLLAR

Büyük yollar tamamen
Çok sağlam ve beyaz görünenler
Üzerini kaplamış derin siyah ormanlar.
Nasıl doğru yürüyebilirim?
Bu karmaşık labirentlerde nasıl dolaşabilirim,
Ya da o uzaktaki ışığa nasıl ulaşabilirim?
Çalılıkların etrafında tökezliyorum ve beni
Çalılıklara ve geceye geri döndürüyorlar.

Yine de, bazen, bir kelimede, elfçe bir parola,
(O, ince, derin, boncuk boncuk yağmurla tatlı!)
Orada, yırtık pırtık kızılgerdanların sisi arasından parlıyor,
Eski kayıp Nisan renkli yol,
Beni kendimden uzaklaştıran; çünkü, bir fısıltıyla,
Güçlü uzuvların boşuna ilerlediği yerde,
Bir nefeste, eğer kalbim başka bir kalbe yardım ederse,
Yol benim için tekrar parlıyor.

İnce bir iplik, aşıklar için dolambaçlı bir yol
Dünyanın tek Mayıs'ının ışığına,
Beyaz düşen kar tanelerinin yüzümüzü ıslatabileceği yerde
Onları çiçek açmış püskürmeye kaldırdığımızda:
Ey Efendim, o zaman Senden yüksek yollar mı isteyeceğiz,
Ya da dizlerimizin üzerine çöküp dua mı edeceğiz
Küçük yollarında bizi sonsuza dek kaybetmen için,
Ve bizi dolambaçlı bir yoldan götürmen için.

GÜNEŞ IŞIĞI VE DENİZ

Bana güneş ışığını ve denizi ver
Ve cennetimi benden kim alacak?

Güneşin Işığı, Güneşin Hayatı,
Ey mutlu, cesur yoldaş,
Etrafımda altın kahkahaları koşan,
Mavi havayı şarap yapan,
Her yerde yabani gül öpücükleriyle,
Dalları esmerleştiren, yanakları kızartan,
Elma kokulu, leopar gibi şık,
Kırmızı perdeli Doğu'dan dans eden,
Ziyafetime gelen bir Deniz Kızı gibi,
Gururlu çünkü efendisi Bahar,
O bileziklerin çınlama şeklini övdü;
Ya da beyaz bir Yunan hizmetçisi gibi dolaşan,
Dans eden gölgede yapraklarla benekli,
Birçok yeşil damarlı yaprağın izleri,
Göğüs ve dallar zümrüt tonlarıyla,
İpeksi şeklini yumuşakça ören,
Ama ihtişamın hala kaçmasına izin ver,
Güllerin pembe hayaletleri akarken,
Esnek gül ve karın üzerinden.

Ama en tatlısı, en güzeli yüzün,
Karşılaştığımızda, kucaklaştığımızda,
Beyaz kumun öğle vakti uyuduğu yerde,
O yalnız mavi lagünün etrafında,
Tek bir beyaz mercan resifiyle çevrili,
Deniz kuşlarının hafifçe kavga ettiği yerde,
Resifteki dalgalar,
Bir keder rüyasına dönüşür,
Ve başımızın üstündeki palmiyeler,
Bütün kederin öldüğünü fısıldar.

Kardeş Güneş Işığı, beni götür o zaman,
Tekrar şifalı denizlerine...
Çünkü yan yana yüzdüğümüzde,
Bir sevgili ve gelini gibi,
Dudakların tuzlu ve tuzlu olduğunda,
Ve vahşi gözlerin benimkilerde parladığında,
Daha güçlü bir denizin müziği,
Kanımla uyum içinde atıyor.
Varlığın ilkel selini göğüslüyorum,
Konuşmak için fazla berrak, görmek için fazla yakın;
Ve kalbine, yeniden uzlaşmış,
Ebedi, yeryüzüne bağlı çocuğunu alıyor.

Temel sır büyüleri kim yapar
O devasa hecelerde,--
Akan, gelgit, gelgit, akan,--
Her türlü bilginin ötesinde bilgelik toplar. Denizin Şarkısı, duyuyorum, duyuyorum,
Kürenin o derin müziğini,
Güneşin ve yıldızın ritmini yakala,
Ve ışığın ve karanlığın ne olduğunu bil;
Ah, bir kafiyenin belirsiz başlangıçları
Zamanın gelgitlerinin ötesinde şişen;
Kanın ve nefesinle ritmini çal,
Ve yaşam ve ölümden bir şarkı yap.
Duyuyorum, duyuyorum ve tatmin olmuş bir şekilde dinleniyorum,
İlkel elemente karışmış,
Yaşamın doğduğu eski element,
Gençliğin pınarı, gittiği yer.

Bana güneş ışığını ve denizi ver
Ve cennetimi benden kim alacak?

KAOSTAN GEÇEN YOL

I.

Işığa giden tek bir yol var, tek bir yol:
Dar bir yol, ama Özgürlük orada yürüyor;
Kaos ve eski Geceden geçen düz, sağlam bir yol,
Ve tüm bu dolaşan Günah Jack-o-Lent'leri.

Pilatus'un kaldığı yer, Yasa yoludur
Sonunda haykırışına verilen cevabı duymak için;
Ve güçlü bilgeler, hevesli sorularla labirentlerinde el yordamıyla ilerlerken, bir çocuğun yanıtını duyarlar.

_Gerçek? Gerçek nedir?_ Gel, masalarıma bak.
Bir kez daha başlangıçlarından başla.
_İki kere bir ikidir!_ Gerisi masal olsa da,
İşte aklını başında tutmak için Gerçeğin zavallı bir bakışı.

Çünkü Gerçek, ilk başta, gerçekle temiz bir uyumdur,
İster çizgide, ister düşüncede, ister sözde, ister eylemde olsun.

II.

Sonra, o ilk, o temiz, kesin uyumlarla,
Rab'be tapınaklarını ve şarkını inşa et;
Güzelliğin kıvrımları, müziğin nikahlı akorları
Nefreti ve yanlışı cennete çözerek.

Renk armonilerinin evlenmesine ve takip etmesine izin ver
Ve ritmik bir dansta kırılan dalgalar gelsin;
Ve tüm düşüncelerin kırlangıcın kanatları gibi özgürce uçar,
Ok gibi kıvrımları da ölçülerine uyar.

O zaman yürüyen yıldızlar ve gelgitler sana dost olacak,
Ve kendi kalbin ve dünyanın kalbi, kafiyeli bir şekilde atacak;
O zaman seni parçalamak isteyen tutkuların kalabalığı
Seni Kaptanları olarak taçlandıracak ve zamanında yürümeye devam edecek.

Böylece mücadele eden ruhunu geri alacaksın,
Dünyanı fethet ve ebedi hedefi bul.

ASLAN GECESİ

"_Ve gece yarısından önce bir cevap alınsın._"
_İngiliz Ültimatom_.

Onların günü gecenin on ikisindeydi,
Mezarlar ölülerini teslim ettiğinde.
Ve hala, Şehirden, hiçbir ışık
Yukarıdaki bulutları sarartıyor.
Amiralin durduğu yerde bir yıldız var,
Ama onun sütunu karanlıkta kaybolmuş;
Çünkü tunç kapılar aralık,
Ve Aslan uyanıyor ve kıyamet.

_O seçilmiş bir ırktan değildir.
Gücü göklerin gücüdür,
Bütün ulusların yer aldığı ihtişam,
Hürriyetin öldüğü çöküş.
O güçlüdür, ama adildir.
Yılların sonuna kadar yaşayacaktır.
Gururluları toza çevirecektir.
Zayıfları kürelere yükseltecektir._

Dünyanın büyük pazarında gecedir,
Ama düşünceli sessizlik uyanıktır
Sabit bir kalbin yürüyüşüyle
Drake'in davulu gibi çağıran,
_Gel!_ Ve derin bir mırıldanma
Uzaktaki silahların nabzı gibi,
Ya da sıçramadan önceki gök gürültüsü
Yuvarlanan anayoldan geçer.

Ve yaralı adamlar geçer
Aslanın beynindeki düşünceler gibi.
Ve bulutlar yükselir
Yelesinin yavaş dalgaları gibi
Ve daralan göz kapakları gizler
Gözlerinin fırınlarını.
Altınları sönmüştür.
Sadece iki çelik projektörü
Gökleri istikrarlı bir şekilde tararlar.

Ve onun ininde huzur bulmasını umduk
Eski tiranlıkların kemiklerinin yattığı yerde,
Ve yavrularının soyup soyduğu kafatasları,
Oyunlarında hala fırlattıkları eski kafatasları.
Ama tiranlar yeniden ayağa kalktı,
Ve son ışık onların yolundan söndü;
Çünkü yelesinin gece yarısı
Öfkesiyle yıldızlara doğru yükseliyor.

Doğudan Batıya doğru çömeliyor.
Kuzeydoğu rüzgarını emiyor.
Britanya'daki göğsü çöküyor.
Kalçaları Ind.'de titriyor.
Gece, karanlık gece, yattığı yerde;
Ama bir krallık ve bir filo
Korkunç gözlerinde yanacak
O sıçradığında ve karanlık öldüğünde
Ayaklarının altındaki Savaş tanrılarıyla. _Küçük bir çocuk,
Yelesine sadece bir el koyana kadar,
Gözleri altın ve yumuşak hale gelene kadar,
Ve tekrar göklerde durana kadar;
Yedinci mührün gününe kadar,
Tek başına Aslan'ın yırtacağı,
Yıldızlar rotalarından döndüğünde,
Özgürlüğü sona ermeyecek._

SAVAŞ DUL KADINI

I.

Siyah peçeli, siyah cübbeli, otobüste ve trende yolculuk ediyor,
Gözlerinden yaşlar boşalmayacak kadar isteksizce doluyor.
Balmumu elleri tekrar tekrar açılıp kapanıyor.
_İyi Haber_ diye bağırıyorlar. O ne görüyor ne de duyuyor.

İyi Haber, belki de, uzaklardaki bir kralı taçlandırabilir.
İyi Haber, devletin ihtişamını çalabilir--
İyi Haber, cennetin avlularını çınlatabilir.
Bir bahçe kapısına sallanan bir el görür.

Çünkü onun donuk kulakları başka temalara ayarlanmıştır;
Ve donuk gözleri asla doğru göremez. O, Nisan rüyalarının hepsinden süzülür -bir hayalet-

Şafakta gözleriyle, gecede dudaklarıyla buluşmak için.

Başkalarının asla bilmediği bir gerçeğin hayaletleri;
Ve yine de -onun için- tek gerçek.

II.

_İyi Haber! İyi Haber!_ Bunun dışında bir yol yok.
Gecenin içinden bir yıldız yükselmeye başlar.
Ruhumun derin Efendisinin nerede olduğunu bilmiyorum;
Ne de gökyüzündeki o melekleri duyabiliyorum;

Ne de onu, eskiden çocukluğun kullandığı gibi,
Parlak denizlerde, o zamanın kutsal masallarında takip edebiliyorum.
Sadece, zaman zaman, amansız ve soğuk,
Bu kör karanlıktan, demir çiviler sıyrılıyor.

Yine de, bu dünyanın kalbinde Ebedi Haç duruyor,
Ay, yıldız ve güneşin nihai çerçevesi,
Sevginin kollarını uzatarak, tamamen kaybolmuş bir şekilde,
Doğu ve Batı'yı işaret ettiği ve tüm dünyayı bir yaptığı yer.

_İyi Haber! İyi Haberler!_ Umut yok, yol yok,
Gerçek yok, hayat yok, ama Noel Günü'nde yol alıyor.

ÇAN

Tapınak Çanı akortsuzdu,
Bir zamanlar güneş ve aydan daha melodikti.

Halkını duaya çağırmak yerine
Havaya bir kötülük yaydı.

Kuzeyden güneye bir şarkı yerine,
Rüzgarın ağzına bir yalan koydu.

Altındaki palmiyeler bile öldü,
Öyle sertti ki sarsıldı, öyle gürültülüydü ki yalan söyledi.

Sonra tanrılar mavi cübbeli keşişlere dediler ki:
"_Çanınız sadece tunçtan yapılmıştır._

_Aşağı indirin, tekrar atın,
Yoksa gökleri boşuna sallayacaksınız._"

Sonra, kudretli kazan tıslarken,
İnsanlar hiç kimsenin kaçırmadığı serveti getirdiler.

Evet, gümüş getirdiler, altın getirdiler,
Ve onları kaynayan kalıba erittiler.

Cimri yeşeren hazinesini getirdi,
Ve kral kılıcını fırlattı.

Yine de, Tapınaktaki Çan sallandığında,
Keskin diliyle yıldızları sarstı.

"_Bu senin en iyin mi?_" dedi kahin,
"_O zaman sarhoş olman mı yoksa ölmen mi daha iyiydi._"

Bir kez daha erittiler,
Ve kral tacını fırlattı.

Sonra şarap ve öküz kanı döktüler,
Sıcak, gri, kaynayan sele.

Ona yemesi için olgun meyveler verdiler,
Ve onu tatlı yapmak için petek bal verdiler.

Yine de, onu gökyüzüne çektiklerinde,
Çan, yıldızları parçalayan bir yalandı.

Böylece, üçüncü ve son kez,
Yeniden dökülmek üzere aşağı indirdiler.

Akkor halindeki metal yeniden kaynadı,
Ve kalabalık, sıcaklık arttıkça küçüldü;

Ama beyaz cübbeli, kraliçe gibi ve uzun boylu bir kadın,
Hepsinin önünde uçuruma bastırılmıştı,

Altın bir meyve gibi bir göğüs, çıplak duruyordu; Küçük oğlunu orada beslerken tuttu.

Onu kopardı, yukarı kaldırdı,
Mavi gökyüzündeki gül kırmızısı meyveler gibi.

Dudaklarını tomurcuklanmış ayaklara bastırdı,
Ve yumuşakça mırıldandı, "_Ah, tatlım, tatlım._"

Fısıldadı, "_Tanrılar, toprağım yaşasın,
Verebileceğim en iyi şeyi veriyorum!_"

Sonra, sonra, kalabalık uyanmadan önce,
Beyaz dudaklarından bir çığlık kopmadan önce,

Onu ateşli sele fırlattı,
Çocuğu, bebeği, eti ve kanı.

Ve gevrek tıslayan dalgalar etrafını sardı
Ve onu sessizce eritti.

"_Acı için çok hızlı_," dediğini duydular,
Ve bir kez hıçkırdı ve yüzünü çevirdi.

* * * * *

Tapınak Çanı, barışta ve savaşta,
Güneşin ve yıldızın ölçüsünü tutar. Ama bazen, geceleyin
Zayıfça ağlar ve bir ses cevap verir:

_Anne, Ah, anne, Çan gerçek çalıyor!--
Sen benim sahip olduğum tek şeydin!--Ah, anne, annem!--
Toprak ve Çanla iyi. İyi mi,
Seni ve başkasını sahip olmayan yüreğim iyi mi?_

KÖLE VE İMPARATOR

"Süvarilerimiz Nasıra'yı, Hıristiyanlığı köleler için bir inanç olarak tanımlayan
üstün adamların düşmanından kurtardı."

İmparator Nasıra ile alay etti
Her şeye kadir olduğu anda.
Ölüme boyun eğen Köle
Ve Nasıra'da kölelerle yürüyen,
Sözleri boşa harcanmış nefesten başka neydi ki
O "güç arzusu"ndan önce?

Yine de, en karanlık saatte,
Kara yenilgi başladığında,
İmparator dağların sarsıldığını duydu,
Altındaki mezarların sarsıldığını hissetti,
Lejyonlarının toplanıp dağıldığını izledi,
Ve koşarken inledi.

"Dünyayı yerinden oynatan bir haykırış duyuyorum,
Ölüleri uyandıran bir çığlık!
Kimse bana nereden geldiklerini söylemeyecek,
Çünkü tüm habercilerim dilsiz?
Bu hangi güçtür ki doğuyor
Ve gücümü kırıyor?" dedi.

Sonra, tüm o sarsılan silahlarının etrafında,
Şafak artık çok uzak olmasa da,
Karanlık yaşayan bir korkuyla doldu
İmparatorun kulağına fısıldayan,
"_Ölülerin orduları yaklaşıyor
Bir doğu yıldızının altında._"

_Nasıra'da trompet çalıyor.
Köle yeniden dirildi.
Ölümün acı çoraklıkları boyunca
Atlılar Nasıra'dan geliyor,
Ve boşa harcanmış nefes olarak alay ettiğimiz Güç
Güç içinde geri dönüyor, hüküm sürmek için;
Beyazlar içinde, Nasıra'dan geçerek,
Dünyasını tekrar kurtarmak için._

BİR DAĞIN TEPESİNDE

Eğrelti otlarıyla çevrili bu yüksek sunağın üzerinde
Gökyüzüne karşı kararan,
Yalnız güzellikteki şafak yanıyor
Ve tüm kötülüklerimiz ölüyor.

Aşağıda kükreyen mücadele eden deniz
Çiyden daha sessiz,
Akıp giden bulutlardan daha sessiz
Paslanmaz mavinin üzerinden.

Bu çıplak tepede, melekler diz çöküyor
Ve yükselen tatlıları soluyor
Gözlerimize güzelliklerini göstermek için çok küçük çiçeklerden.

Yeryüzünde cennetler gördüm
Kraliçe gibi çiçeklerle dizilmiş;
Ama burada en güzeller doğuyor,
O'nun yarattığı en küçük çiçekler.

Ah, yankılanan çamın çok yukarısında,
Ve daha zengin, daha tatlı,
Yabani kekik uyanıyor. Kırlangıçotu
Sabah yıldızına bakıyor.

Göklerin açıldığını göremeyebilirler.
Eskimiş bir duayı solumuyorlar;
Ama, eskiden olduğu gibi bir dağda,
Onun ihtişamı havayı dolduruyor.

İLK ŞİİRLER

(_Amerika'da Şimdiye Kadar Yayımlanmadı_)

HAYALET FİLOSU
(1904)

Gün batımı soluk yeşil Batı'da oyalandı:
Alçak, yumuşak akşam yıldızı pembe çöllerde
Uyandı; son beyaz deniz-karga dinlenmek isterken;
Ve açık kahverengi yelkenler barın üzerinden gizlice geldi.

Ama, yamaçtaki kulübede, camlardan
Işık ince, uzak bir trompet çağrısı gibi akıyordu,
Ve titreyen savaş lekeleriyle,
Salon duvarını süsleyen basılı gemileri hızlandırıyordu.

Meşe çerçevelerden yaşlı amiraller aşağı baktılar:
Ayaklarının dibinde yalnız uyuyanı gördüler:
_Şehirden Konuşmalar başlıklı gazeteyi gördüler;
Paslı üç çatallı mızrağımız ve hayalet filomuz_:

Ve komşu bir meyhaneden bir şarkı yükseldi
İngiltere'nin savaşa karşı gülüşü,
Gözlerinde yenilmez bir gurur ve güç,
Ve dudaklarında Trafalgar'ından gelen zafer.

Ama o, o parıldayan odadaki uyuyan,
Uzaktaki suların kaydığını, yükseldiğini ve parladığını gördü;
Etrafında yumuşak renkli karanlıkta
Resimler yavaşça bir rüyaya kümelendi.

İngiltere'nin geçmişine yaslanarak,
Ölülerinin solmuş çelenkleri arasında,
Uyandığını gördü; çünkü sonunda bir fısıltı yüreğine ulaştı,
Ve bir kez daha çelik zırhla kaplı başını kaldırdı.

Gözleri aniden garip alarmlarla doldu;
Batıya doğru akan suların değiştiğini ve çınladığını duydu;
Uzaktaki kollarının kargaşasını duydu
Yenilgiye uğramış, cesaretle değil, zamanla.

Bilgi ölümle daha ölümcül bir anlaşma yapmıştı,
Ne güç ne de çelik o bağa karşı işe yaramadı:
Yavaşça yaklaşıyordu--ve Britanya nefesini tuttu--
Savaş, ötelerdeki derinliklerden gürlüyordu. O, o zaman hangi karanlık rüzgârda yuvarlandı,
Britanya'nın yüksekte tuttuğu meşaleyi tehdit ederek?
Tüm donanmaları şaşkın, kırılmış, kör,
Geriye doğru sürünerek, acı içinde hırlayarak!
_Özgürlüğün kapılarını şimdi kim koruyor?_ Haykırış
Bıçaklı cennet! _İngiltere, paramparça surlar düştü!_
Sonra, gökyüzünde titreyen bir trompet gibi
O, kara örtüyü yırtan beyaz şimşek gibi
Cennetin, bir cevap çınladı: _ Ölüleri o çağrıyı duyacak._

Sonra büyük dalgaların uzak bir ışığı geldi,
Her çöken tepeye gün batımını getiren,
Gömülü çağların uyanışı gibi bir söylenti,
Ve dinlenmelerinden yükselen güçlü ruhlar; Sonra hayaletimsi bulutlar yükseldi, kabarık göğüsleriyle,
Yollarına yelken açan beyaz bulutlar,
Batı'ya karşı bayraklar gibi yanan kırmızı bulutlar,
Hatta fatih filo bile sessizce yattı
O garip eski ışıkla sersemledi ve gece gündüz gibi aydınlandı.

_Özgürlük için savaşmaya geldik!_ Büyük Doğu
Duyuldu ve bir örtü gibi parçalandı.
Geceden ordu ordu çoğaldı
Yüksek bulutları ve kalabalık yelken bölgeleri:
_İngiltere, bizim İngiltere'miz, bayılabilir veya başarısız olabilir misin?
Bir kez daha Özgürlük için savaşmaya geldik!_
En azından bu, bu bizim! Büyük hikayeyi say
Kıyılarını korumak için yükselen tüm bu ölülerin
Kırmızı hayatın hakkıyla dökmekten asla korkmadılar.

_Özgürlük için savaşmaya geldik!_ Geldiler,
Vahşi denizi süpüren bir güzellik bulutu;
Ve orada, binlercesinin arasından, alev gibi parladı
Zaferin o yıldızdan doğan işareti:
Görev_, özgürlerin ölümsüz feneri;
Görev_, her insanı bir tanrı yapan.
Ve Nelson sessizce izliyordu
Hayalet filoda mesaj yayılırken;
Ve uzun boylu firkateyni fırtınalı minibüsün önünden hızla geçti.

Nelson, bizim Nelson, zayıf, sakat ve kör,
Ölü soğuk yüzünü düşmana doğru uzattı:
Ve İngiltere'nin Raleigh'i sertçe arkasından geldi,
Tüm istekli savaşan kalbi parlayarak;
Memnun, İngiltere uğruna bir kez daha bilmekten memnun
Savaşın eski neşesini ve acının hor görülmesini;
Memnun, İngiltere isterse ölmekten memnun,
Hain ve korkağın ölümünü tekrar;
Ama şimdi dünyayı İspanya'yı bir zamanlar geri fırlattığı gibi geri fırlat.

Ve diğerleri de vardı, Drake ve Blake,
Rodney ve Howard, Byron, Collingwood; Ölümsüz gözlerle İngiltere uğruna alev alev,
Eski güvertelerinde gururla dururken,--
Güverteler eskiden İngiltere'nin en mor kanıyla yıkanmıştı;
Ve orada, bir kez daha, her hücum eden meşe tarafı
Kara boğazlı, susamış, parıldayan yavrularını açığa çıkardı
Topların, ölen gülen delikanlılar tarafından izlendi
Uzun, uzun zaman önce İngiltere ve onun kadim gururu için.

_İngiltere için savaşmaya geldik!_ Büyük deniz
Şarkının vahşi ışığında kırılmaya başladı
Zaferin o uzun hayaletinin etrafında
Ve tüm köpükler onun ardından müzikti:
Gemi üstüne gemi hayalet, silahlar tırmıklanmış
Ve her direkten dökülmüş bayraklar
Derinleşen bir ihtişamla hareket ediyordu,
İngiltere'nin kendi ölü geçmişinden bir kalkan yapmak için değil;
Ama sonunda ruhunu silahlandırmak için yaşayan bir rüya ile.

_İngiltere için ölmeye geldik_: sessizliğin içinden
Toplanmış ulusların o görkemli çığlığı yükseldi,
Çıplak meşe duvarlardan tek bir kelime ezebilirdi
Eğer o geniş zırhlı boğazlar cevap vermeye cesaret edebilseydi:
Ama orada en amansız düşman
Gözlerinin daha sevinçli, daha gururlu gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti,
Nelson'un sakin ebedi yüzü geçerken,
Bütün geçici korkuların ötesine bakarak
Yılların israfının üstünde daha ilahi bir hedefe.

Sükunetli filoların arasından görüntü akıp gitti,
Sonra yavaşça bir kez daha o derin Batı'ya döndü,
Sesler haykırırken, Ey İngiltere, yeni gün
Şafak söküyor, ama ruhun dinlenemiyor.

Özgürlüğün ve barışın yalnızca senindir
Her karada ve denizde çalışmanın hakkıyla
Ve o kızıl kurban şarabıyla
Kendi kalbinin ve kendi acının.

Barış uyku değildir. Barış, her saatte,
Müziğin kalbi gibi atar. Yalnızca bu
Senin mirasını kurtarabilir ve o gücü doğrulayabilir
Geçmişin sadece yastıklı tahtı olduğu. Filoya bak! Tekrar tekrar,
Bu tek haykırışla yüreğini kasıp kavuran bizi duy.
Güzel ve zayıf olsak da,
Denizlerini önünde tutmaktan ve ölmekten kendimizi alamayan bizi duy.

Filoya bak! Filon, ilk ve son satır:
Özgürlüğün kılıcı, gücü, kalkanı,
Yiyeceği, yaşam kanı! Britanya, senindir,
Burada, şimdi, o doğuştan gelen hakkı elinde tutmak ya da teslim olmak.

Böylece, karanlıkta, eski hayalet gemiler
Kan ve gözyaşı sisleri arasında kaybolmuş gibiydi.
Yelkenler bulutlara döndü ve yavaşça batıya doğru yuvarlandı
Yılların hüzünlü geri dönen alayı.
Tüm kargaşalarımızın sona erdiği ışık dalgalarında,
O zengin Batı'dan, Zafer geri döndü;
Ve etrafındaki tüm dalgalar "barış" diye fısıldadı,
Ve direğinden hiçbir savaş mesajı yanmadı.

Bulutlar gibi, o solan gökyüzünün parçaları gibi,
Gösteri geçti, tüm sisli direkleriyle,
Suskun milletler düş gören gözlerini kaldırdılar
Savaşların sonunu getiren o büyük ışığa.

Gemi üstüne gemi, garip bir ihtişamla boğuldu,
Bulut üstüne bulut, o derin ışıkta kayboldu
Her biri egemen bir durgunlukla çevrelenmişti.
Sonra--o yüksek yıldız filosu geceye öncülük etti.

MICHAEL OAKTREE

Muhteşem yaprakların kemeri altından geçtim
Ormanın dışına çıktım ve orak ayı gördüm
Gün ışığında soluk yeşil denizin üzerinde yüzüyordu.

Güneşin bulutları duaya toplamasından ve sessizce
Kutsamasını dile getirmesinden önceki sessiz saatti
Ölüm döşeğinin etrafındaki fısıltılar.
İşçiler çiftliklerden dönüyordu
Ve çocuklar onları karşılamak için dans ediyordu.
Kulübelerin kapılarından
Hoş bir şıngırtı duyuldu
Çalışkan eller akşam yemeğini hazırlıyordu. Köyün kulesinin etrafındaki için için yanan karaağaçlardan
Orada toplanan kargaların gaklamaları yükselip alçalıyordu.
Ufak kızarmış bulutlar hikayeyi dinliyordu
Deniz, tek bir iç çekişle gün batımına anlatıyor.
Son beyaz hüzünlü deniz kuşu huzur arıyordu,
Ve son balıkçı teknesi barın üzerinden süzüldü,
Ve hoş kokulu otlar, bir dua mırıldanarak,
Hep birlikte kutsal batıya doğru eğildiler,
Hep birlikte altın sessizliğin içinden eğildiler,
Nefes alan sessizlik, ciddi kokulu sessizlik,
Akşamın kutsal, kutsal sessizliği.

Ve tepeyi taçlandıran eğrelti otlarının arasında
Dalgalanan yeşillik ve rüzgarın fısıltılarıyla,
Bir erkek ve kız, umursamazca ellerini birleştirdiler,
Altın rüyalarına doğru sürüklenip gittiler.
O zengin koku ve şarkı öğleden sonrasında
Yaşlı Michael Oaktree öldü. Çok bir şey değildi
İstediği; ama gerçekten de özlediğini düşünüyorum
Yaz ışığını bir kez daha görmek için
Uzak mavi tepelerin üzerinde çiçek açan. Biliyorum
Kaba yontulmuş tahta bankını severdi
Kulübenin kapısının dışında güneşe yerleştirilmiş
Dinleme sessizliğinde duyabildiği
Çökmekte olan bahçe duvarını taçlandıran sallanan şebboyların üzerinden,
Tepelere fısıldayan yüce huzurun uzun, alçak iç çekişini
Denizin kutsal tesellisini.
Çok şey ummuyordu: Yaşamayı özlüyordu
Kış tekrar gelene kadar, dedi;
Ama Mayıs ayının son tatlı akşamında öldü.

Hayalperest patikalarda hüzünle dolaştım
O öğleden sonra kulübeye doğru;
Çünkü yaşlı Michael Oaktree'yi tanıyordum
Çok uzun yıllar, çok mutlu yıllar.
Küçükken beni
Sırt üstü yükseklere taşımıştı, Hasadı eve götürmek için,
Ve beni arabasıyla birçok kez gezdirmişti
Güneşin ve samanların tozlu kokuları arasında. Bana iri alabalıkları nasıl yakalayacağımı gösterdi
O derenin kıyısında gizlenen.
Gerçekten de bana birçok kırsal zanaat öğretti,
Çünkü öğrenmeye yatkındım ve öğrendikçe,
O çirkin bilginin öğretmenini sevdim.
Çocuksu kalbimin derinliklerinde,
Güneşlerin, rüzgarların ve dalgaların mutlu etkisini paylaşıyordu,
Çocukluğuma açlığını çektiği şeyi veriyordu--
İlkel insanın kaba toprak bilgeliğini.

Çocukluğunu korumuştu: Ölüm onun için
Yatağından daha fazla korku yoktu.
Rüzgar ve güneş ışığıyla bir kardeş gibi yürüyordu,
Onların arkadaşlığından ve karşılıklı yardımlaşmalarından.
Biz, hakikatin peşindeki emekçiler, çok erken sütten kesildik
Dünyanın karanlık kollarından ve çıplak barbar göğüslerinden. Çok erken, çok erken, altın şöleni terk ediyoruz,
Dans eden uzuvları zincirliyoruz ve
Düş gören alından gül tacını koparıyoruz.
Hayatlarımızı en zahmetli tembellikle geçiriyoruz.
Çünkü dünyanın anlamını yitirdik;
Geceye çok erken çıktık;
Lütfun tüm araçlarını yanlış anladık
Ve öğrenmek için olan küçük gücümüzü abarttık.
Ve yıllar üzerimizden öyle hızlı geçiyor ki:
Yaşamak için çok az zamanımız var
Gerçekleştirilmemiş ve bilinmeyen sevinç alemlerinde,
Ne kadar boşuna olduğunu,
Çabalarımızın ne kadar sonuçsuz olduğunu,
Ekmeğimizi sulara ne kadar zayıf attığımızı ve
Kalplerimizin ne kadar zayıf olduğunu, ama şansımızın ne kadar güçlü olduğunu öğrenmeden önce çok yaşlıyız!
Sonra, karanlıkta, ışık hissimiz zayıflıyor;
Bir zamanlar ağladığımız gibi Tanrı'ya ağlayamıyoruz!
Kasvetin içinde kaybolmuş, inancımız, belki de aşkımız,
Asla geri dönemeyecek yıllarla ölü yatıyor.

Ama Michael Oaktree,
Seksen yılı boyunca hiç azalmayan
sevgili bir adamdı.
İnancına pek de inanmıyordu.
İnandığı her şeyin bir parçası gibi görünüyordu.
Güneşle,
Rüzgarla, sessizlikle ve barışın kalbiyle sürekli sohbet ederek;
Güçle mutlak bir birliktelik içinde,
Bütün eylemleri ve düşüncenin bütün gelgitlerini yöneten,
Ve yıldızların bütün gizli rotalarını yöneten;
Yeryüzünde hâlâ
Görev, Sevgi ve Güzelliğin
Işıltılı yasaları aracılığıyla arzu ve tapınmayı kuran Güç; çünkü bu
Aynı kapının üç kapısından
geçer gibi,
İnsan ruhu sonsuzluğa ulaşır,
Ve Tanrısallığa girer. Böylece
Yeryüzünde Nirvana'nın ön tadını elde etti,
Doğu rüyasının boşluğu değil,
Hepimizin arzusu ve hedefi, ister sayısız yaşamlar boyunca olsun,
Yavaş yavaş,
İlahi ölüme veya bu parçalanan bedenden
Dünyevi ölümün
Birdenbire Tanrı'ya parlarız. Basit sevgi ve basit inançla, bu adam
Kralların umudunun üstünde bir yüksekliğe ulaştı.

Yine de, küçük kapıyı yavaşça kapatırken
Ve bahçede yürürken, bütün kokular
Karışan çiçeklerin kokuları en derin acı gibi sızlıyordu
Yüreğimin derinliklerinde, nedenini bilmiyorum.
Ayrık, uzaktaki akşam çanları kadar belirgin
Denizin üzerinde, gizli bir çan sesi
Kırıp kırıp kalpte kırılan
Seste değil, kederde, bir çan sesi
Ay'a doğru gün batımı çizgisi kadar garip,
Yıldızlarla aydınlatılmış bir mezarın üzerindeki gül kadar garip,
Ölü bir adamın dudaklarındaki gülümseme kadar garip;
Hüzünlü bir çan sesi, ölüm kadar sessiz
Ama aşk kadar güçlü, hüzünlü tonlarda dile getirilen
Hanımeli, yasemin, şebboy çiçekleri,
Nergisler ve aromatik misk yaprakları,
Leylak ve zambaklar gül çelenkli verandaya.

Sonunda kapıyı tıklattım ve içeri girdim ve çekildim
Ölen adamın yatak odasına,
Yastıklarla desteklenmiş, sessizce yatıyordu
Bakıyordu; çünkü açık penceresinin arasından
Gül çiçeklerinin fısıltılarının ötesinde
Akşamın yumuşak ışığını gördü
Bir kez daha batıyı kutsallaştırdı; ve bakarken,
Sanırım hiçbir insan yüzünde
Bu kadar büyük bir huzur görmemiştim.
Bir ses yoktu
Bir saatin uykulu nabzı dışında,
Bahçenin fısıltısı ve çok uzakta,
Denizin kutsal tesellisi.

Karısı yatağının başında oturuyordu: geçmişti
Seksen yaşını geçmişti; tek çocuğu ölmüştü.
Altmış yıldan fazla bir süredir evliydi,
Ve sevdiği adamla birlikte oturmuş bakıyordu
Sessizce, o bilinmeyen Derinliğe.

Bir kelebek odaya süzüldü
Ve geri döndü, bir süre güneşlenmek için durdu
Ve boyalı yelpazelerini sıcak pencere pervazına göz kırptı;
Güllerin arasında bir kuş öttü ve
Çocuksuz annenin kulağına bir ses geldi
Uzaklardaki mutlu gülen çocukların sesi.

Sonra Michael Oaktree karısının zayıf elini aldı
Büyük, sert ellerinin arasına. Gözleri karardı,
Ve ona dönüp ölürken,
İki mükemmel inanç ve sevgi sözcüğü söyledi--_Çabuk gel_!

O zaman tüm dünyada hiçbir ses yoktu
Bir saatin uykulu nabzı dışında,
Yaprakların fısıltısı ve uzaklarda,
Denizin sonsuz şefkati. Ama, verandadan yavaşça çıktığımda
Ve bahçede yürürken, bütün kokular
Karışık çiçeklerin kokuları, en içten sevinç gibi sızlıyordu,
Artık belirgin değillerdi, ama tek bir göksel koro gibi
Tek bir mistik müzik çalıyordu, durgun ve garip
Kutsal Seraphim'in sesleri gibi,
Tek bir hayranlık sesi, aşk kadar sessiz,
Ölümden daha güçlü ve evli tonlarla saf
Hanımeli, yasemin, şebboy çiçekleri,
Nergisler ve aromatik misk yaprakları,
Leylaklar ve zambaklar bahçe kapısına.

O zaman gerçekten biliyordum
Yıldızlara ve çiçeklere ne kadar sıkı bağlıyız,
Bu ilahi Tanrı
Bedenindeki üyelik duygusunu asla kaybetmeyenler için ne kadar çok lütuf aracı var;
Bütün günleri boyunca
Güneşin ortak sırrını,
Rüzgarı, sessizliği ve insanın kalbini saklayan Hayat ile sessiz bir birlik içinde yürüyenler için. Tek bir Tanrı, tek bir Sevgi, tek bir ebedi
Enkarnasyonun Gizemi, tek bir yaratıcı
Çok renkli perdenin ardındaki tutku.

Tanrı'nın yüzünü kısmi gerçeklerle gizledik,
Bütün üzüntülerimizin ve günahlarımızın, savaşlarımızın sebebi
Bu cennetsiz dünyada kuvvet ve düşüncenin.
Yine de, kısmi gerçeklerimizin savaşıyla,
Geçmiş şimdiye karşı ve hızlı
Geçici neşe anı derinliğe karşı
Ebedi aşk, her zaman daha zayıf olan gerçek
Daha güçlü olana düşer, ta ki bir kez daha yaklaşana kadar
Bütünün sarmalayan ihtişamına. Tanrımız
Çok uzun zamandır kısmi bir Tanrı oldu. Hepimiz
Onun suretinde yaratıldık, insanlar, kuşlar ve hayvanlar,
Dağlar, bulutlar, şelaleler ve güneşler,
Küçük dünyamızın üstündeki o büyük Varlıklarla,
Aşağıdaki her derinlik için bir yükseklik,
Uzun zamandır unutulmuş Prenslikler, Erdemler, Güçler,
Alemlerde yaşayan ve hareket eden Varlıklar,
Düşüncelerimizin ötesinde Avrupa kadar
Tüm küçük sanatları ve bilimleriyle
Solucanın kavrayışının ötesinde.
Hepimiz kısmi imgeleriz, ruhlarımızı tamamlamak için
Ötemizde yatan şeye ihtiyacımız var;
Bu nedenle ruhlarımız bir arzuyla
Ve bizi her birimizi ve hepimizi bekleyen Tanrısallığın Sonsuzluğuna doğru götüren bir sevgiyle dolu.

Rüya yollarından huzur içinde geçtim.
Güneş battı ve kuşlar sustu. Yıldızlar
Mor ağaçlardaki çiçekler gibi titriyordu. Ama fısıldayan tepede durduğumda
Batıda hala yumuşak ışık vardı
Ve o pembe derinliğe karşı karanlık ve yumuşak
Bir oğlan ve kız eğrelti otlarının dizlerine kadar batmışlardı.
Ölü adamın gençliğinin hayalleri kalbimdeydi,
Yine de çok mutluydum; ve ay
Parlarken, öpüştüler; ve el ele tutuşarak,
Lambayla aydınlatılmış evlerine doğru sürüklenip gittiler.

Yapraklardan oluşan bir kemerin altında, karanlığın içine doğru
Küçük orman yolundan yürüdüm,
Ve soluk soluğa kalan alıç çalılarının arasından duydum
Derinleşen geceden, uzun, alçak iç çekişi
Tepelere fısıldayan yüce barışın
Denizin kutsallığı ve şabatı.

OTOBÜSTE DOKUNUŞ TAŞI

Dün gece Touchstone ile bir otobüse bindim
Ludgate Tepesi'nden Dünya'nın Sonu'na. O'ydu!
Geniş kumaş ve melon şapkaya rağmen,
Onu tanıyordum, Touchstone, çılgınlığın yabani çiçeği,
Çağının bileme taşı, kralların belası,
Elfin diyarının çılgın sabah yıldızı,
Kış gecelerinde ısınmak için bacaklarını boynuna sarardı. Geri çekilmişti,
İnsanların daha akıllıca olması gereken bir dünyada
ne yaptıklarını görmek için. Bir oyun izlemişti,
Birkaç kitap okumuş, insanların sanat hakkında
Ve hayat hakkında
söylediklerini duymuştu; ve Arden'de bir pınar gibi
köpürerek oturmuştu. Hiçbir zaman mayısla ıslanmış karatavuk,
Touchstone'un o yolculukta kıkırdadığı gibi kıkırdamadı.
_Tanrım, ne dünya! Tanrım, ne çılgın, çılgın bir dünya!_
Sonra, motorun sarsıntısı ve şıngırtısı eşliğinde,
Bu çılgın tekerlemeler demetini patlattı:--

YENİ ÖRDEK YAVRUSU

BEN

YENİ ÖRDEK YAVRUSU

"Yeni olmak istiyorum," dedi ördek yavrusu. "O, ho!" dedi bilge yaşlı baykuş,
Gine tavuğu kıkırdayarak
Geri kalan tüm kümes hayvanlarına anlatmak için

"Daha zarif bir figür isterdim,"
Devam etti o ördek yavrusu.
"Daha da büyümek isterdim,
Bir kuğuyu yutabilene kadar.

"Alışkanlığın kölesi _olmayacağım_,
Ayak parmaklarımda bu ağlar _olmayacak_.
Bir tavşan gibi etrafta koşmak istiyorum,
Bir gül kadar kırmızı bir tavşan. "Annem gibi yürümek istemiyorum,
Ya da aptal ihtiyar babam gibi vaklamak.
Tamamen başka olmak istiyorum,
Ve _korkunç derecede_ modern ve çılgın."

"Biliyor musun," dedi hindi, "vaklıyorsun!
Çavdarın içinden gizlice yaklaşan bir tilki var;
Ve eğer tamamen yoksun değilsen,
O ördek havuzuna gideceksin. Elveda!"

"Yapmayacağım," dedi ördek yavrusu. "Onu kaldıracağım
Güzel bir şarkı, bir koyun gibi;
Ve onu -sanki- tokatladığımda,
Ona saklaması için tüylerimi vereceğim."

Şimdi bu masalın ilginç sonu,
Geri kalanının öğrendiği kadarıyla,
Ahırdan ahıra kadar aramış olsalar da,
Sadece tüylerinin kalmış olmasıydı.

Yani o, alışkanlığın kölesi değildi,
Ve ayak parmaklarında perdeler yoktu;
Ve belki de bir tavşan gibi etrafta koşuyordu,
Gül kadar kırmızı bir tavşan.

II

SANDALYE KULLANIMINI KEŞFEDEN ADAM

Sandalye kullanımını keşfeden adam,
_Kahretsin--bob--
Ne harika bir adamdı!_
Eskiden üstüne oturur, saçını yolardı,
Ta ki çok orijinal bir plan düşünene kadar.
Yıllarca senin gibi sandalyesinde oturmuştu,
_Oldukça--hareketsiz!
Ama bakışları asıktı_
Çünkü ünlü olmak istiyordu (büyük adamların yaptığı gibi)
Ve hiç kimse onu dinlemiyordu.

Şimdi bir gece görkemli bir akşam yemeğine gitti
_Dinle! Dinle!
Gururlu Guildhall'da!_
Ve sandalyesine oturdu ve bir tabaktan yedi;
Ama hiç kimse onun düşüncelerini duymadı;

Konuşmak için on tane şişman belediye meclisi üyesi vardı
(_Grouse! Grouse!
Ne kadar da sıkıcı bir kuş!_)
Her birine beş güzel dakika ayrılmıştı,
Ama duyulması için hiç zaman yoktu.

Ama, her biri konuşmaya hazırdı, sanırım,
_Düzen! Düzen!_
_Başkan için!_ diye bağırdılar
Ve, onların büyük şaşkınlığına, arkadaşımız ayağa kalktı
Ve gözünü Belediye Başkanının gözüne dikti.

"On dördüncü kursa geldik," dedi, "!
"_Sandalye için,
tam zamanı_," dedi.
Sonra, iki eliyle ve tüm gücüyle,
Sandalyesini Belediye Başkanı'nın başına fırlattı.

Sandalyeyi saç teli kadar ıskaladı.
_Vay canına!
Ne korkunç bir gıcırtı!_
Ama oradaki büyük cumbalı pencereden içeri daldı
Ve bir otobüsü Çarşamba haftasına çarptı.

Ve hemen ertesi gün, nezaketli Times'da
(_Harika--Silahlar--
Manşetler nasıl da çıktı!_)
Krallara, savaşlara ve suçlara rağmen,
O adam hakkında beş dolu sütun vardı.

ENVOI

Ah, yazarlar yazdığında başınız dönüyorsa
(_Yıldızlarım!
Ve çok rahat dönebilirsiniz!_)
O beyaz siyahtır ve o siyah beyazdır,
Sandalyenizde kıpırdamadan oturmalı ve de ki:

Artık ünlü olmak yeterince kolay,
(_Puff--Puff!
Trompetler nasıl da gürlüyor!_)
Elbette, nasıl olduğunu umursamadığın sürece,
Sandalyenin kullanımını keşfeden adam gibi.

III

PAMUK

Fırçadan ve kalemden uzak dur,
Akıllı adamların yollarından uzak dur,
Siyahın beyaz olduğunu kanıtladıklarında,
Yanlışın doğru olduğuna yemin ettiklerinde,
Şarkı söyleyen yıldızları
Kestaneler gibi, parmaklıklar arasında kızarttıklarında,
_Çocuklar, serseri bir aptalın
Kulaklarını pamukla tıkamasına izin ver._

Akıllı bir adam gördüğünde
Mümkün olduğunca hızlı koş.
Asla, asla, asla
Sokrates'in akıllı olduğunu düşünmemelisin.
Bildiğim en akıllıca şey
Şimdi Hayvanat Bahçesi'nde ceviz kırıyor. _Çocuklar, serseri bir aptalın
Kulaklarını pamukla tıkamasına izin verin._

Homeros parıldayamazdı.
Milton da sadece harikaydı.
Bu çok farklı bir konu
Çılgın bir şapkacı gibi konuşmaktan.
Keats ve Shelley'nin hiçbir numarası yoktu.
Wordsworth asla çalılıklara tırmanmazdı.
_Çocuklar, serseri bir aptalın
Kulaklarını pamukla tıkamasına izin verin._

Lincoln kasvet yaratırdı
Birçok Londra oturma odasında;
Onların esprilerine sessiz kalırdı,
Asla gülmezdi.
Salome'nin ayak parmaklarını öptüklerinde,
Sanırım homurdanır ve burnunu sümkürürdü.
_Çocuklar, serseri bir aptalın
Kulaklarını pamukla tıkamasına izin verin._

Ona aptal bir palyaço diye lanet okurlardı,
Londra kasabasından kovarlardı. Profesör Flunkey, tarihçi,
Sıkıcı bir Viktorya dönemi insanı olduğunu söylerdi.
Matthew, Markos, Luka ve John,
Üzerinde yattığım yatağı kutsayın. _Çocuklar, avare bir aptalın
Kulaklarınızı pamukla tıkamasına izin verin._
Amin.

IV

MODALAR

Moda moda moda,
(Sadece gerçek eskirken!)
Ve işte tutkunun yeni moru,
(Ve soğukta bekleyen aşk)
Kim satın alacak?

Aladdin için yeni lambalar ağlıyorlar,
Eski ve gerçek için yeni dünyalar;
Ve kimse hikayeyi hatırlamıyor
_Büyü yenide değildi._

Cennet için yeni bir gül ağlıyorlar,
Yeşil camdan bir gül. Sanırım
Güllerindeki tek sorun
Gül olmaması.
Kim satın alacak?

Ve işte ölçüsüz bir şarkı;
Ve burada yine hiçbir şey yanlış değil;
(Çünkü dünyada bundan daha düzgün hiçbir şey olamaz)
Ancak bu bir şarkı değil.

Peki. Ellerinin üzerinde yürü. En son!
Ve ayaklar artık Viktorya döneminden;
Ve en iyimiz ve en büyüklerimiz bile
O korkunç sıfat reveransından önce.
Kim satın alacak?

Mobilyalar şimdi bir şarkıya gidiyor.
Altmışlı yıllar korkunç bir zevke sahipti.
Ama sorun şu ki - aceleyle
Daha iyi şeyler de eklediler.

Antimakassarlara mı sarılmışlardı,
Yoksa peluş bir kanepeye mi gömülmüşlerdi?
Bir Angelican piskoposu onları unuttu mu,
Ve onları izdihamda mı bıraktı?
Kim satın alacak?

İşte bir turnex. Oldukça ucuza gidiyor.
(Salonda doldurulmuş kuşlarla yaşadı!
Ve tabii ki, derin düşünen bir zihne
Bu, her şeyi bir kez ve herkes için halleder.)

İşte _item_, bir yüzük (çok sade, beyler!),
Ve _item_, bir Tanrı (ama O öldü!);
Tekrar ona ihtiyacımız olacağını söylüyorlar, beyler,
Yani--_item_, başı için bir haç.
Kim satın alacak?

Evet, yine ihtiyacınız olacak, O öldü, beyler.
Sadece modalar uçar.
İşte dikenler O'nun başı için, beyler.
İhtiyacınız olana kadar saklayacaklar. Kim satın alacak?

SON SÖZ

ŞARKININ ÖDÜLÜ

_Neden müziğimizi yapıyoruz?_
Ah, kör karanlık teller cevap veriyor:
Çünkü yabancı bir ülkede yaşıyoruz
Ve kayıp bir gökyüzünü hatırlıyoruz.
Defne yaprağı istemiyoruz,
Şöhretin ne kadar değerli olduğunu biliyoruz;
Ama şarkılarımız kışımızdan çıkıyor
Çiçeklerin yeryüzünde açması gibi.

Ve bilinmeyen yoldaşı hayal ediyoruz,
Ölü yattığımız günlerde,
Kitabımızı güneş ışığında kim açacak,
Ve kendimiz okuduğumuz gibi okuyacak,
Yalnız bir tepede, bir köknarın yanında,
Aşağıda fısıldayan denizlerle,
Ve ona yaptığımız bir şarkıyı mırıldanacak
Asırlar ve asırlar önce.

Eğer onun mayıs zamanını daha tatlı hale getirirsek
Kendi ölü mayısımızın çiyleriyle,
Kendi ölü kalp tellerimizin bir nabzıyla
O gün yüreğinde uyanıkken,
Daha zengin bir ödül için dua etmezdik,
Dikkatsiz kalabalığın övgüsü değil;
Çünkü şarkı, bir aşığın haykırışıdır
Cevap veren bir şarkı arayışında.

Bir çocuğun büyüklerine koşması gibi
Açılan bir çiçeğin haberleriyle
Genç arkadaşımızla yürümeliyiz
Ve bir saat boyunca onun kalbiyle konuşmalıyız,
Bir zamanlar kendi yeşil köknar ağacımın yanında,
Ve bir zamanlar Batı denizinin yanında,
Tanrıya şükür, iyi yoldaşlarım
Benimle yürüdüler ve konuştular.

İnsanları üzmek için çok güçlü,
Acılarını iyileştirmek için çok zayıf
(Alıçları hatırlayanlar
Cennetlerini tekrar bulabilirler),
Daha derin bir açlıkla hareket ediyoruz;
Daha güçlü bir bağla bağlıyız;
Çünkü aşk müziğimizin kalbidir,
Ve aşk onun tek ödülüdür.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW MORNING***


******* This file should be named 21029.txt or 21029.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/0/2/21029



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

