*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lessons on Soil (Toprakta Dersler)
Yazar: E. J. Russell
Yayın Tarihi: April 10, 2007 [EBook #21022]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21022
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lessons on Soil, by E. J. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lessons on Soil

Author: E. J. Russell

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21022]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS ON SOIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










Toprakta Dersler


İLE

E.J. Russell, D.Sc. (Lond.)

Goldsmith Company'nin toprak kimyager,
  Rothamsted Deney İstasyonu



Cambridge:

University Press'te

1911




[Transcriber'ın notu: Bu kitaptaki sayfa numaraları sayılarla gösterilir
Kıvırcık parantezlere eklenmiş, ör. {99}.  Sayfada bulundular
Projeye uygun olarak orijinal kitapta molalar meydana geldi
Gutenberg'in SSS-V-99.  Bu kitabın HTML sürümünde sayfa numaraları
sol kenar boşluğuna yerleştirilir.]




{V}

Önsöz

Cambridge Üniversitesi Yayınlarının Sendikaları bir doğa yayınlamayı öneriyor
Bunun ilk cilt olduğu çalışma serileri.

Dr. E. J. Russell'ı yazar olarak güvence altına almak için şanslıyız ve
Toprak olarak toprak.  Konu, tıpkı toprak gibi temeldir
Bitki ve hayvan yaşamının altında yatar, gördüğümüz bir bilgi de
Flora ve fauna'nın tüm anlayışı için gerekli toprak.  Gerçek
Görünüşe göre basit öğenin karmaşıklığı "Dünya" ve çeşitlilik
Keşfetmek için gerekli yöntemler, sorunların tipik olduğu
Açık hava dünyasının _tout topluluğu doğa bilimcisine sunar.

Dr. E. J. Russell sadece birinci sınıf ve ilk elden almakla kalmadı
Wye ve Rothamsted'deki konusu hakkında bilgi; Kendi araştırmaları
yakın zamanda topraktaki mikroorganizmalar hakkındaki bilgilerimizi genişletti
ve doğurganlık üzerindeki etkileri.  Dahası, bizim için çok şey var
amaç, bir
Wye ve Harpenden Ortaokulunda ilkokul.

Sadece şu anda, ilçe konseyleri kırsal kesime zorlamaya çalışıyor
eğitim ve ülke çocuklarının zekasını uyandırmak
Onları çevrelerinde ilginç.  Bu nedenle, elverişli
Bu sayfaları modelde somut bir öneri olarak sunma fırsatı
dersler ve nesne dersleri, tam olarak neler yapılabileceğini gösteren
mevcut koşullar.

{vi}

Kitap, çocukların doğayı incelemelerine yardımcı olmayı amaçlamaktadır; Hayır yok
Doğa Çalışması için Kitap Çalışması'nın yerine geçmeye çalışın.  Bu nedenle, oradayken
sürekli okuma pasajlarıdır, sadece "okuyucu" değildir.  Birçok
Kendim aralarında kendim organizasyonun zorluğunu hissettiler
Büyük sınıflar için pratik çalışma.  Dr Russell yazdı, böylece,
Nominal olarak öğrenciye nasıl öğrenileceğini gösterirken, gizlice
Nasıl öğretileceğini öğrenen öğretmen için saçılma ipuçları.

Bol ve çeşitli pratik egzersizler önerildi ve
Kitabın görünmesi için dikkatli talimatlar verildi
bir öğretmenin yokluğunda bile anlaşılabilir.  Önerilen pratik
İş sadece istekli erkekler ve kızlar tarafından yapılabilecekler değil
Yarım tatiller, ancak her bilgin tarafından ne yapılabilir?
Sıradan okul çalışması.  Resimli çizimler AIDS olarak tasarlanmıştır
Gözlem, ikame olarak değil.  Çizim pratik bir şeklidir
egzersiz ve ilgili çizimlerin hazırlanması
Sınıfta kullanılan cihazlardan akademisyenlerin not defterleri ve
Okulun çevresindeki alanlar, sanatsal çalışmalarda egzersizler sağlayabilir.
kalem, fırça veya kamera.

Gerekli malzemelerin tedariki için yeterli talimat verilmiştir
ve aparat.  Önerilen cihaz en basit karakterdedir.

Kitabın en yüksek seviyede en yararlı bulunacağı önerilmektedir.
ilkokul standartları, hazırlık okullarında ve
Ortaokulların alt biçimleri, yani akademisyenlerin çağları
ortalama 12 ila 14 arasında.

Hugh Richardson

York, 7 Ocak 1911




{vi}

İçerik


Chap.                                                        SAYFA

    I. Toprak ne yapılmış?  . . . . . . . . . . . . .    1
   İi.  Kil hakkında daha fazla bilgi. . . . . . . . . . . . . . . .    9
  III.  Kireç kil için ne yapar. . . . . . . . . . . . . . .   19
   IV.  Kumla bazı deneyler. . . . . . . . . . .   22
    V. yanan kısım. . . . . . . . . . . . . .   33
   VI.  Topraktaki bitki yiyecekleri. . . . . . . . . . . . .   41
  Vii. Topraktaki sakinler. . . . . . . . . . . . . .   53
 VIII.  Toprak ve bitki. . . . . . . . . . . . . . .   64
   İx.  Yetiştirme ve Toprak İşleme. . . . . . . . . . . . . .   82
    X. Toprak ve kırsal alan. . . . . . . . . . . .  100
   Xi.  Toprak nasıl yapıldı. . . . . . . . . . . . . . .  116
        EK . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  128
        Dizin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  132




[Transcriber'ın notu: Aşağıdaki sayfa numaraları orijinal olanlar
kitap.  Ancak, bu e-kitapta, paragrafların bölünmesini önlemek için,
Çizimler önceki sayfaya taşınmış olabilir veya
takip etme.]


İllüstrasyonlar listesi


Şekil sayfası

   1. St George's Okul Bahçesi'nde toprak ve alt toprak. . . .    2

   2. Sütunlar hangi 100 parçalı toprak ve alt toprağı gösteriyor
        yapıldı. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    4

   3. 100 parçalı kurutulmuş toprağın ve
        Alt topraktan yapılmıştır. . . . . . . . . . . . . . . .    8

   4. Kil kuruduğunda küçülür. . . . . . . . . . . . . .   11

   5. Kil suya yerleştirildiğinde şişer. . . . . .   12

   6. Wight Adası'ndaki toprak kayması.
        _Phot._ Valentine & Son. . . . . . . . . . . . . .   13

   7. Kil suyun geçmesine izin vermez. . . . . . . . .   14

   8. Kum havanın geçmesine izin verir, ancak Clay olmaz. .   15

   9. Bir tuğla hem havanın hem de suyun içinden geçmesine izin verir 17

  10. Kireç bulanık kil suyuna eklendi Yakında kili yapar
        yerleşmek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   20

  11. Kum Dunes, Penhale, Cornwall.
        _Phot._ Jeolojik Araştırma. . . . . . . . . . . . .   23

  12. Çayırları kaplayan ve onları mahveden kum üfleme.
        _Phot._ Jeolojik Araştırma. . . . . . . . . . . . .   25

  13. Bir yay modeli. . . . . . . . . . . . . . . . . .   26

  14. Harpenden'de Chalk Hill'in Baharı Bahar Break
        dışarı.  _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . . . . . .   27

  15. Küçük Havuz ve Yay.
        _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . . . . . . . . .   28

  16. Delik deliğinden su atan su, eski Cateriag
        Taş ocağı, Dunbar.  _Phot._ Jeolojik Araştırma. . . . .   29

  17. Islak ve kuru pozisyonlarda kumlu topraklar. . . . . . .   31

  18. Yolların Haritası Wye. . . . . . . . . . . . . .   32

  19. Hoy, Orkney'de Peat Bog: Turba yakıt için kesiliyor.
        _Phot._ Valentine & Son. . . . . . . . . . . . . .   39

  20. Yüzey topraklarında, alt toprakta ve kumda büyüyen çavdar. . . .   42

  21. Yüzey topraklarında, alt toprakta ve kumda büyüyen hardal. .   43

  22. Daha önce çavdar ile kırpılmış toprakta büyüyen hardal,
        ve daha önce kırılmamış toprakta. . . . . . . . . .   45

  23. Çim, yaprak vb. Parçaları bitki yiyeceklerini değiştirin
        Yüzey topraklarında alt toprakta değil. . . . .  50

  24. Solucanların yaşadığı ve yaptığı toprak
        yuvalar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   55

  25. Taze toprak sütü kötü çevirir, ancak pişmiş toprak yapmaz. .   57

  26. Toprak, jelatin üzerinde büyüyen küçük canlılar içerir 58

  27. Nefesimiz kireç suyunu sütlü hale getirir. . . . . . . .   59

  28. Topraktaki bir şey hava kullanır ve kireç suyu yapar
        Sütlü çevirin. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   61

  29. Topraklar suya yapışabilir: kil veya tınlı topraklar
        Bu kumlardan daha iyi. . . . . . . . . . . . . . .   65

  30. Su topraktaki ıslaktan kuru yerlere geçebilir,
        Hatta yukarı doğru seyahat edebilir. . . . . . . . . . . . . .   66

  31. Aşağıdan su ile tedarik edilen topraklarda büyüyen bitkiler.
        Bitkilerin aldığı tüm su yukarı doğru seyahat etmek zorunda 67

  32. Farklı olarak tedarik edilen topraklarda büyüyen hardal
        su miktarları. . . . . . . . . . . . . . . .   69

  33. Nemli ve kuru topraklarda büyüyen buğday. . . . . . .   71

  34 _a_ ve _b_. Kuru bir toprakta bulunan bitkiler vardı
        Dar yapraklar, nemli bir toprakta olanlar daha geniş
        yapraklar.  _Phot._ S. T. Parkinson. . . . . . . . . 72, 73

  35. Bitkiler yapraklarından su verir. . . . . .   74

  36 Stephen Hales'in 1727 denemesi. . . . . . . . . .   75

  37. Harpenden yakınlarındaki tepede ormanlık alan ve
        Ekilebilir arazi aşağı aşağı.  _Phot._ Lionel Armstrong 77

  38. Vadi boyunca daha fazla görüntüleyin; ormanlık ve ekilebilir
        Yukarıda, nehrin yakınında kaba otlak.
        _Phot_. Lionel Armstrong. . . . . . . . . . . . . .   79

  39. Nehir yakınında kaba çim merası. Daha yüksek
        ekilebilir arazi.  _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . .   81

  40. Hasattan sonra çiftçi topraklarını bir
        Pulluk ve sonra tohum zamanına kadar yalnız bırakın.
        _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . . . . . . . . .   83

  41. Çiftlikte mangold tohumunda yuvarlanma.
        _Phot._ H. B. Hutchinson. . . . . . . . . . . . . .   85

  42. Toprak örnekleyici. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   88

  43. Yetiştirme ve malçlama su kaybını azaltır
        topraklardan. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   90

  44 _a_ ve _b_.  Mısır başarılı bir şekilde rekabet edemez
        yabani otlarla. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 94, 95

  45. 1882'den beri el değmemiş bir buğday arsa
        Rothamsted şimdi yoğun bir çalılık haline geldi.
        _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . . . . . . . . .   97

  46. ​​Kötü boşalmış bir buğday alanı. . . . . . . . .  . . . .  99

  47. Kent'te yüksek derecede ekili kumlu toprak. . . . . . . . .  103

  48. Bir Surrey Heath. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  105

  49. High Sandy Land'de Woodland ve Heather, Wimbledon
        Yaygın.  _Phot._ R. H. Carter. . . . . . . . . . .  107

  50. Surrey'deki zayıf kumlu toprak, kısmen yetiştirildi ama esas olarak
        ahşap ve atık. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  109

  51. Açık Tebeşir Yetiştirilmiş Ülke, Thanet. . . . . . . .  113

  52. Seaside'da Uçurumlar, Manorbier.
        _Phot._ Jeolojik Araştırma. . . . . . . . . . . . .  117

  53. İç Bölge'de Uçurumlar, Arthur'un Koltuğu, Edinburgh.
        _Phot._ Jeolojik Araştırma. . . . . . . . . . . . .  119

  54. Bir akış modeli. . . . . . . . . . . . . . . . . .  120

  55. Bir nehrin virajı. . . . . . . . . . . . . . . . .  121

  56. Sarma Nehri-Wye'daki Stour.
        _Phot._ R. H. Carter. . . . . . . . . . . . . . . .  123

  57. Godmersham ve Wye'nin neden ortaya çıktığını gösteren eskiz haritası
        Stour'da yaptıkları yer. . . . . . . . . . . .  126

  58. Harpenden yakınlarındaki Coldharbour'da Ford.
        _Phot._ Lionel Armstrong. . . . . . . . . . . . . .  127


Pot deneylerinin fotoğrafları Bay Lionel Armstrong tarafından yapılır.




{xi}

GİRİİŞ

Aşağıdaki sayfalarda verilen derslerin özü
WYE'deki Köy Okulu 4., 5, 6 ve 7. Standartlar (Karışık)
ve St George's School'da Harpenden, 3. forma.  Orada,
Ancak, gerçek dersler ve
kitap.  Dersler, köy hakkındaki topraklara atıfta bulundu,
ve çoğunlukla yerel fenomenlerle uğraştı, genel sonuçlar sadece
az miktarda çizilmiş; Kitaptayken,
daha genelleştirilmiş bir forma.  Kitabı kullanırken öğretmen
süreci tersine çevirmek zorunda kalacak, yerel resimler bulmalı ve
Kurs sırasında bunları liberal kullanın; umuluyor
Verilen bilgiler, yaşayabileceği zorluklar nedeniyle ona yardımcı olacaktır.

Yerel illüstrasyonları bulmak için bu gereklilik
Doğa çalışması denekleri ve diğerleri arasındaki temel farklılıklar
Okul müfredatının konuları. Diğerlerinden bazılarındaki ders kitapları
gerekli ve yeterli olabilir; Doğa çalışmasında en fazla sadece
bağlı ortaklık, sadece olması gereken şey için bir rehber olarak hizmet vermek
çalışıldı; Şeyin kendisi sınıftan önce olmadıkça daha iyi değil
bir katedral rehberi katedral olmadan olurdu.  Ve sadece
Kılavuz sadece dikkatini yönlendirdiğinde başarılı olduğu için
Yerin önemli özelliklerine yabancı ve doğrudan başarısız oluyor
Garnuary olur ve dikkati dağıtır, bu yüzden bir doğa çalışma kitabı
{xii} 'ı, yalnızca gerçekin incelenmesine yardımcı olduğu sürece
bir şey ve pasif olarak kullanılırsa ve bir
Aktif çalışma.  Hiçbir açıklama veya illüstrasyon yerini alamaz
doğrudan gözlem; Doğadaki en basit şey sonsuz derecede daha fazla
En iyi kelime resimlerimizden harika.

Yazar, öğretmenin önündeki bölüme bakmasını önerir.
Sınıfta alınmalı ve sonra birkaç keşif gezisi yapmalı
yerel illüstrasyonlar.  Bölümlerin kesinlikle gerekli değil
verilen sırayla alınmalıdır.  Yerel fenomenler dağıtılmalıdır
ortaya çıktıkça ve hava izin verdikçe veya fırsat geçebilir
Kurs sırasında tekrar geri dönmemek.  Hemen hemen her şeritte, tarlada veya
Bahçe Bizim için yeterli sayıda illüstrasyon elde edilebilir.
amaç; Bir akarsu ve bir tepeye erişilebilirse, malzeme
Pratik olarak tamamlandı, özellikle de çocuklar uyarılabilirse
Yaz tatili sırasında çalışmalarını sürdürün.  Elbette
Bu öğretmen için iyi bir çalışma gerektirir, ancak sonuçlar
buna değer.  Çocuklar deneysel ve gözlem derslerinden hoşlanıyor
Aktif bir rol alırlar ve sadece pasif öğrenciler değildirler.   .
Gizli güçlerini geliştirmede bu derslerin değeri ve
Onları Büyük Doğa Kitabı'nda bilgi aramaya teşvik etmek
Ekstra sorun için hevesli öğretmene yeterli tazminat
dahil olmuş.

Bir derste bir bölümde çalışmak arzu edilmez.  Çocuklar
deneyler yapmak veya yapılan deneyleri görmek için alışılmamış,
Muhtemelen her birinden geçmek için üç veya dört ders gerektirir
İlk birkaç bölüm ve diğerleri için iki veya üç ders.

{xiii}

Babakların pot deneyleri. Vi., VII. ve viii. olarak başlatılmalı
Mümkün olduğunca erken.  Yirmi saksı isteniyor
ayarlamak; Aynı boyutta olmalı, yaklaşık sekiz inç
uygun çapta ve sıcak bir yerde birlikte tutulmalıdır.
Üçü kum, yedi toprağı ile doldurulur ve geri kalan on
yüzey toprağı ile.  Alt toprak kaplarının üçü kırılmamış, ikisi
Nemli ve bir kuru depolanmış.  Yüzey toprağının dört tenceresi kırılmamış
Ve nemli, beşinci ve altıncı birleşmemiş ve kuru, bunlardan biri
solucan içerir (s. 54).  Dört sırlı tencere, ör. büyük reçel veya
Marmelat kavanozları da aranmaktadır (s. 69).  Hardal, karabuğday veya çavdar
İyi mahsuller yapın, ancak birçoğu yapacak.  Ancak baklagiller
bazı anormal karakterleri gösterirken, şalgam ve lahana
Başarısız: Bunların hiçbiri kullanılmamalıdır.  Oldukça arzu edilir
Tencereler çoğaltılmalıdır.

Araziler ayrıca okul bahçesinde de başlamalıdır.
uygun.  Set için sekiz gereklidir: tedavileri
Chap. İx.  İki metre kare araziler yeterli.

Kum, kil ve kireç arzı istenecek, ancak
Her ders için taze malzemeye sahip olmak için gereklidir.  Kum olabilir
Bir inşaatçı, kum çukuru, deniz kıyısı veya bir satıcıdan elde edildi
Kimyasal aygıt.  Kil bir tuğla bahçesinden elde edilebilir; BT
Zemin hazır olduktan sonra en tatmin edici sonuçlar verir
tuğla yapımı.  Kil modelleme eşit derecede tatmin edicidir.  Bir arz
Yağmur suyu arzu edilir. Deneylerde çiftler halinde çalışan on iki çocuk sınıfı için
Tüm kurs için aşağıdaki aparat istenir:-

{xiv}

  Altı tripod ve bunsen brülörü veya ruh lambası [2]
  On iki boru-kil üçgen [4]
  On iki tepki veya teneke kapak [3]
  On altı gaz kavanozu [4]
  On iki behers 250 c.c. Kapasite [4]
  İki behers 500 c.c.
  İki behers 100 c.c.
  Altı Yumurta Kupası [2]
  On iki huni [3]
  Altı huni standı [1]
  Altı delikli cam disk [3]
  İki tüplü şişe 500 c.c., dört manşet sığdırır
  mantar
  4 lbs. Çeşitli cam boru
  Havan ve Harç
  Oniki Erlenmeyer Şişeleri 50 C.C. [3]
  altı tabak
  On iki düz bottomlu şişe 100 c.c., altı Hindistan ile donatılmış
    Kauçuk tıpalar bir delikten sıkıldı [3] ve altı
    sıradan mantarlarla [3]
  Şekil 13'teki kutu
  Altı Cam Tüp 1/2 "Çap, 18" Uzun [2]
  Altı Lamba Bacaları [3]
  Altı test tüpü, kıyafetler sığacak
  Üç termometre
  Toprak örnekleyici (s. 88)
  Denge ve Ağırlıklar
  Halkalar ve kelepçe ile iki imbik standı.

Kare parantez içinde verilen rakamlar yeterli olan miktarlardır
Yalnız öğretmen deneyleri yaptığında, uygun değil
Akademisyenlerin çok şey yapması için.

{xv}

Sonuç olarak yazar, Rev.
St George's School'dan Cecil Grant ve Wye'den Bay W. J. Ashby'ye
Okul, okullarının ve aletlerinin kullanımına izin verdiği için
Bu derslerin ilerlemesi sırasında.  Özellikle onun teşekkürler.
Bay Lionel Armstrong, koleksiyonda çok fazla yardım için çok yardım için
Malzeme, fotoğraf çekmek ve deneylerin denetlenmesi.

E.J. R.

Harpenden,
  Şubat 1911.




{1}

Bölüm I

Toprak ne yapılmış?


Aparat gerekli.

Bahçede kazılmış bir delikten top ve alt toprak.  Kil.  Altı Tripod
ve bunsen brülörleri veya ruh lambaları [2].  Altı yakmı veya teneke kapak ve
Boru-kil üçgenleri [2].  On iki cam kavanoz veya gaz silindiri [4].  Altı
beherler [2] [1] ._


Bir çiftçi veya bahçıvanla topraklar hakkında konuşursak, orada olduğunu söyleyecektir
birkaç tür topraktır; Kil toprakları, çakıl toprakları, turba toprakları, tebeşir
topraklar vb. Ve bunu yaparsak bunu kendimiz keşfedebiliriz
ülkedeki bazı karışıklıklar ve
Biz, özellikle yoldan çıkıp patikalarda yürüyebilirsek
tarlaların karşısında.  Kuru havada zemini çok zor bulduğumuzda
Ve ıslak havalarda çok yapışkan bir kil toprağında olduğumuzdan emin olabiliriz.
ve yakın bir yerde tuğla bahçeleri veya fayans işleri bulmayı bekleyebilir
Kil kullanılır.  Toprak gevşekse, yağmurdan sonra hızlı bir şekilde kurutun ve
Deniz kıyısındaki kum gibi elle dağılabilirse, biz
Kumlu bir toprakta olduğumuzu bilin ve inşaatçının kumunun bulunduğu çukurları arayabilir
kazılmış.  Ancak toprağın içinde bir şey olması muhtemel olabilir
ve ne kum çukurları ne de {2} kil çukurları bulunamıyor; eğer
Bunun ne tür bir toprak olduğunu soruyoruz, bunun bir tınlı olduğu söyleniyor.  Bir çakıl
Toprak, çakıl çukurları tarafından bir kerede bilinecek ve
Beyaz tebeşir taş ocakları ve eski kireç fırınları, turba toprağı siyahken,
Bazen bataklık ve neredeyse her zaman süngerimsi izlemek için.

[İllüstrasyon: Şek.

Bizimle ilgili topraktan bir şeyler öğrenmek istiyoruz ve
Neler yapabileceğimizi görmek için yaklaşık üç metre derinliğinde bir delik kazarak başlayın
keşfetmek.  Harpenden'de akademisyenlerin gördükleri bu:-ilk sekiz
Toprağın inçleri koyu renkte ve kazılması kolaydı; Aşağıdaki toprak
Kırmızımsı kahverengi renkli ve kazılması çok zor; Biri değişti
Diğer o kadar hızlı ki, üst toprağın nerede bittiğini görmek kolaydı ve
Alt toprak başladı; Ancak aşağıda daha fazla değişiklik görülemez
Sekiz inç hattı.  Bunları göstermek için bir çizim yapıldı ve
Şekil 1'de verildi. Oldukça farklı bir şey bulabilirsiniz: kum, tebeşir,
veya toprağın altında katı kaya meydana gelebilir, ancak her neyse girmelisiniz
Defterlerinizi görüyorsunuz ve Şekil 1 gibi bir çizim yapıyorsunuz.
Gelecekte kullanım için. Deliği doldurmadan önce bazı koyu renkli
üst toprak ve aşağıda yatan daha açık renkli toprağın bir kısmı (
alt toprak olarak adlandırılır), {3} daha fazla inceleme için alınmalıdır; .
İki numune ayrı tutulmalı ve karıştırılmamalıdır.

Önce üst toprağa dikkatlice bakın ve bazılarını arasına sürün
parmaklar.  Örneğimizin ıslak olduğunu ve bu nedenle içerdiğini gördük
su; Kil gibi çok yapışkantı ve bu nedenle kil içeriyordu; Orası
birkaç taş ve biraz kum mevcuttu ve ayrıca bazı küçük parçalar
Ölü bitkiler-kökler, saplar veya yapraklar, ancak bazıları o kadar çürümüştü
Ne olduklarını tam olarak söylemiyorum.  Birkaç parça yumuşak beyaz taş
tahtada tebeşir gibi işaretlenmiş buldum.  Son olarak, bir
Birkaç kömür ve siğin parçası, ancak bunlar gerçek bir parçası olmadığı için
Kazara girdiklerini sandığımız toprak.  Alt toprak da
Islak ve hatta üst topraktan daha yapışkan, taşlar içeriyordu ve
kum, ama bitki kalıntılarından ve beyazdan neredeyse özgür görünüyordu
kireçli parçalar.

Birkaç deney, bunlardan bazılarının ne kadarının olduğunu gösterecektir.
Sunmak.  Su miktarı, on tartılarak keşfedilebilir
gram toprak, ateşin yakınındaki sıcak bir yerde kurumaya bırakır
Güneş ve sonra tekrar tartıyor.  Bir deneyde sonuçlar
:-

  Kurutulmadan önce üst toprağın ağırlığı ... 10 gram = 100 Decigram
     "" "sonra" ... 8.3 "= 83"
                                       ---- ---
                        Su kaybı ... 1.7 "= 17"

100 desigramı temsil etmek için 100 milimetre uzunluğunda bir sütun çizildi
toprağın ve bir işaretin miktarını göstermek için 17 milimetre yukarı çekildi
Su (bkz. Şekil 2).

  Kurutmadan önce alt toprağın ağırlığı ... 10 gram = 100 desigram
     "" "sonra" ... 8.7 "= 87"

                           Su kaybı ... 1.3 "= 13"

{4} Toprak altlığı için başka bir sütun çizilmelidir.  Toprağın kurutulmasında
Renk olarak daha hafif hale gelir ve yapışkanlığını kaybeder, ancak
kalıcı olarak değişti çünkü su eklenmez geri gelir
daha önce ne oldu.

[İllüstrasyon: Şekil 2.
Alt topraktan yapılmıştır]


Kurutulmuş toprak topakları artık bir parça ile ince bir şekilde parçalanacak
Ahşap, ama hiçbir şey kaybolmamalı.  Buruşmuş parçaları görmek kolaydır
bitki, ancak onları seçmek kolay değil; En basit plan onları yakmaktır
uzak.  Toprak dikkatlice bir teneke kapağa veya
Varlık, alev üzerinde ısıtılmış ve uzun temiz bir çivi ile {5} karıştırılmıştır.
Her şeyden önce chars, o zaman biraz köpüklü, ama çok fazla değil,
Sonunda toprak kırmızıya döner ve ne olursa olsun daha fazla değişmez
Ne kadar ısıtılır.  Kırmızı gölgesi bir kerede kabul edilecektir
Tuğla kırmızı veya terra cotta, gerçekten "terra cotta" "pişmiş toprak" anlamına gelir.
Toprak soğuk olduğunda tekrar incelenmelidir; Çok oldu
zor ve bitki kalıntıları ya kayboldu ya da değişti
Kül ve doğrudan uzaklaşırlar.  Daha fazla tarttığımda
Deneyimizde olan kayıp keşfedildi:-

  Kurutulduktan sonra ancak yanmadan önce üst toprağın ağırlığı ... 83 Decigram
    "" "" "" sonra "... 76"
                                                         -
                    Yakılan kısım tartıldı ... 7 "

   Kurutulduktan sonra ama yanmadan önce alt toprağın ağırlığı ... 87 Decigram
     "" "" "sonra" ... 84 "
                                                         -
                    Yakılan kısım tartıldı ... 3 "


Bu sonuçlar Şekil 2'deki sütuna girilir.

Yüzey toprağının yanacak daha fazla malzeme içerdiği görülüyor
alt topraktan daha.  Yanmış toprak nemlendirildiğinde
daha önce olduğu gibi karanlık ve yapışkan olun, tamamen değişti
ve tekrar toprağa yapılamaz. Daha çok tuğla tozu gibi
toprak.

Daha fazla deney için orijinalin yeni bir bölümünü isteyeceğiz
toprak.

Islak bir öğleden sonra,
Çalışmalarımızda biraz daha.  Yağmur suyu eğimli bir şekilde koştu
Yaptığı küçük bir kanalda zemin parçası; Streamlet çok
Çamurlu ve ilk başta tüm toprağın yıkandığı düşünülüyordu.
Ama yakında kanalın {6}, bazıları Grit ile sıralandığını gördük.
yavaş yavaş aşağı hareket ediyordu ve bazıları hiç değil.  Grit bu nedenle olabilir
Toprağın geri kalanından su ile ayrılmıştır.

Bu ayırma aşağıdaki deneyle çok iyi gösterilebilir.
On tane ince tozlu toprağı biraz suyla sürün (yağmur suyu
musluk suyundan daha iyidir) ve çamurlu sıvıyı dikkatlice dökün
Büyük cam kavanoz.  Toprağın geri kalanına daha fazla su ekleyin, sallayın ve
Yine sıvıyı kavanoza dökün; Kavanoz olana kadar bunu yapmaya devam et
tam dolu.  O zaman biraz daha kavanoz alın ve sıvı olmayana kadar devam edin
Daha uzun çamurlu ama neredeyse net.  Toprağın kalan kısmı
arkasında ve kavanozlara yüzmeyecek bir kerede yapıldığı görülüyor
Küçük taşlar, kum ve kum.  Kavanozları bir kenara koyun ve
onları bir gün sonra.  Sıvı bir süre çamurlu kalır, ancak
Sonra temizlenir ve kalın bir siyah tortu altta toplanır.  Eğer
Şimdi sıvıyı çok dikkatli bir şekilde döküyorsunuz.
Tortular: Yumuşak ve yapışkandırlar ve desenler halinde kalıplanabilir
Clay gibi.  Gerçekten kil içerip içermediklerini görmek için
Tekrar deneyin, ancak bir tuğla bahçesinden saf kil kullanın veya modelleme
Kil, toprak yerine.  Çamurlu sıvı eskisi gibi elde edilir,
Yerleşmesi uzun zaman alıyor, ama sonunda çok fazla tortu veriyor
topraktan böyle, renk dışında, güvende olacağımız
kavanozlardaki tortuların topraktan kil içerdiğini söyler.
Ve böylece toprağın yapışkan kısmını ayırabildik-
Kil-hiç yapışkan olmayan cesur veya kumlu kısımdan.  Olabiliriz
Hatta daha fazlasını bulabilmek bile.  Toprak tortusunu bırakırsak
ve kuruması için ayrı teneke kapaklardaki kil tortusu
Onları dikkatlice, {7} toprak tortununun gerçekten bir
Kilden biraz daha cesur.  Kili içermesine rağmen
Ayrıca başka bir şey içerir.

Deney çok dikkatli bir şekilde yapıldığında
Malzeme saf kilden ayrılabilir.  Buna silt denir, ama
Gerçekten birkaç silt var, bazıları neredeyse kil ve bazıları
neredeyse kum gibi; Birini diğerine gölgede bırakıyorlar.

Yeterli kum varsa tartılmalıdır: 14 Decigram elde ettik
10 gram üst toprağımızdan ve 10 gramdan 17 desigramdan
Alt toprak.  Kili siltten ayıramayız, ancak bu
dikkatli deneylerde yapılır, alt toprağın içerdiği bulunmuştur
Üst topraktan daha fazla kil.  Tabii ki bunu beklemeliyiz çünkü
Toprağın üst topraktan daha yapışkan olduğunu bulduk.  Bunlar
Sonuçlar daha önce olduğu gibi sütunlara konulur, böylece şimdi görebiliriz
Toprağımızın ne kadarı su olduğunda, ne kadar yanabilir, ne kadar
Grit ve kil ve diğer şeyler ne kadar.

Numune ıslak sırasında kazılmış olsaydı ne olurdu?
veya daha kuru hava?  Su miktarı farklı olurdu, ancak
Diğer açılardan toprak aynı kalırdı.  Öyle
Bu nedenle, çalışarak su miktarındaki değişikliklerden kaçınmak için en iyisi
Her zaman 10 gram _dried_ toprak ile.  Elde ettiğimiz sonuçlar:-

                                           Üst toprak alt toprağı
  Yakmadan önce kuru toprağın ağırlığı ... 100 100 desigram
    "" "sonra" ... 92 97 "
                                             --- ----
  Yanan kısım ağırlığındaydı ... 8 3
  10 gram kurutulmuş topraktan kum ağırlığı 17 19 "


Sütunlar Şekil 3'te verilmiştir.

{8}

[İllüstrasyon: Şekil 3. 100 parçalı kurutulmuş toprağın ne olduğunu gösteren sütunlar
ve alt topraktan yapılmış]

Özet.  Şimdiye kadar yapılan deneyler bize şu gerçekleri öğretti:-

1. Toprak su, kum veya kum, silt, kil, yanan bir parça içerir
Uzakta ve bazı beyaz kireçli lekeler.

2. Toprağın üst tabakası yaklaşık sekiz inç derinliğe kadar farklıdır
Alt toprak olarak adlandırılan aşağıdaki topraktan.  Daha az
Yapışkan, kazması daha kolay ve daha koyu renkte.  Daha fazlasını içerir
yanan, ancak alt topraktan daha az kil olan malzeme.

3. Toprak kurutulduğunda yapışkan değil, sert veya ufalanır; en kısa zamanda
Nemlendirilir, daha önce olduğu gibi değişir.  Ama toprak ne zaman
tamamen değiştirilir ve artık tekrar değiştirilemez.



[1] Bkz. S. Kare parantezlerdeki rakamların açıklanması için xiv.




{9}

Bölüm II

Kil hakkında daha fazla bilgi


Aparat gerekli.

_Clay, yaklaşık 6 lbs.; Biraz kurutulmuş, toz haline getirilmiş bir kil; Kum, yaklaşık 6 lbs.
Altı cam kavanoz veya silindir [2].  Altı beher [1].  Altı yumurta fincanı [1].
Altı huni ve stand [2].  Altı delikli cam veya kalay disk [2].
Altı cam tüp [2].  Mantarlarla donatılmış iki tübüle şişe.  Bazı
tohumlar.  2 inç x 1 inç yaklaşık altı küçük kavanoz [2].  Tuğlalar.  Aparat
Şekil 9'da havaneli ve harç ._


Son bölümde kilin su içinde yüzeceğini gördük
Yavaşça yerleşir.  Bu, kilin sudan daha hafif olduğu için mi?
Muhtemelen hayır, çünkü bir kil toplu çok ağır görünüyor.  Dahası, biz
Küçük bir kil topunu suya koyun.
Sadece kili parmaklarımızın arasına sürdüğümüzde veya
Sopa-Başka bir deyişle, topu çok küçük bir hale getirdiğimizde
Parçalar-tekrar yüzmesini sağlayabiliriz.  Bu nedenle
Kil kavanozlarımızda (s. 6) o kadar uzun süre daha hafif olduğu için yüzdü
Sudan daha, ama parçalar çok küçük olduğu için.

Kil, yapışkanlığı nedeniyle son derece yararlıdır.  Biraz kazın
Clay, bahçenizde varsa veya bir tuğladan bazılarını temin et
çalışır.  İstediğiniz herhangi bir şekle şekillendirebilirsiniz ve
{10} daha iyi hareket eder.  İçin muazzam miktarlarda kil kullanılır
tuğla yapmak.  Bir inç uzunluğunda bir ve yarım model tuğla yapın
genişlik ve derinlikte inç, aynı zamanda küçük bir havza yapın
Boyut, sonra sıcak ve kuru bir yerde bir hafta bir kenara koyun.  Onlar hala
şekillerini koruyun; Bir çatlak ortaya çıkmış olsa bile, parçalar sopa
birlikte ve bir tozu parçalamayın.

Şimdi bir cetvel ile ölçüyorsanız
çatlamış, biraz küçüldüklerini ve artık olmadıklarını göreceksiniz
Oldukça bir inç uzunluğunda.  Bu gerçek tuğla üreticileri tarafından iyi bilinmektedir; kalıplar
tuğlaların tuğladan daha büyük olmasını istediklerinden daha büyük
olmak.  Ama bir inç uzunluğunda bir parça kil yerine ne olurdu?
Bütün bir kil alanınız mı vardı?  Bu da küçülür ve öyleyse,
Alan neye benzeyecekti?  Bu soruyu ikiye cevaplayabiliriz
yollar; Bir alan modeli yapabilir ve kurumasını sağlayabiliriz ve
Yaz aylarında sıcak, kuru havalardan sonra bir kil çayır ziyaret edin.  .
Model, kili su altında yoğurarak ve sonra yuvarlayarak yapılabilir
Bazı karton veya ahşapta sanki bir pasta parçasıymış gibi.  Kesmek
Bir kareye ve kartonun hemen kenarlarında çizgiler çizin
kil.  Sonra kuru sıcak bir yere koyun ve birkaç gün bırakın.  İncir.
4, bir haftalık kurutmadan sonra böyle bir modelin resmidir.  Kil var
işaretlerden uzaklaştı, ama aynı zamanda her yerde küçüldü ve
çatlamış.  Bir kil alanının üzerinde yürüme fırsatı bulursanız
kuru bir yaz, benzer ama çok daha büyük çatlaklar bulacaksınız, bazıları
iki veya üç inç genişliğinde veya daha fazlası olabilir.  Bazen
Çatlama o kadar kötü ki bitkilerin veya ağaçların kökleri onun tarafından yırtılır
ve hatta bazı durumlarda binalar,
Vakıflar küçülüyor.  {11} Artık neden bazılarımızın
Model tuğlalar çatladı.  Çatlaklar büzülmeden tıpkı
Model alanımızla olur. Kil ısırır ısırmaz
tekrar şişer.  Bunu göstermek için çok güzel bir deney yapılabilir.  Doldurmak
Bir cam tüp veya kuru tozlu kil ile bir yumurta fincanı, yüzeyi kazıyın
bir cetvel ile seviye ve sonra yağmur suyuyla dolu bir cam kavanozda dur
Bütünün tamamen örtülmesi.  Kısa bir süre sonra kil
Şek.
5, yandan düşüp biraz duş yapıyor.  Tam olarak
Aynı şekilde yoğun yağmurdan sonra şişer ve biraz yükselir,
Sonra tekrar düşer ve kuruduğunda çatlar.  Darwin Records
_Earthworms ve Sebze adlı bir kitapta bazı dikkatli ölçümler
Kalıp _-- "Bir alanın yüzeyine yerleştirilmiş büyük bir düz taş 3.33
Milimetre [1] 9 Mayıs ile Haziran arasında hava kuru iken
13, {12} ve 7-17 Eylül tarihleri ​​arasında 1.91 milimetre yükseldi
Aynı yıl, bunun son kısmı sırasında çok yağmur yağdı
zaman.  Donlar ve çözülmeler sırasında hareketler iki kat daha büyüktü. "

[İllüstrasyon: Şekil 4.
ve tamamen kapladı.  Bir hafta kuruduktan sonra kil küçüldü
ve çatlamış]

Şimdiye kadar çok kaygan kilin en kısa sürede ne kadar olduğunu öğrenmiş olmalısın
yeterince ıslak olduğu için.  Islak bir kil tarlasında yürümek kolay değil
hava ve kil bir tepenin eğiminin bir parçasını oluşturursa, öyle olabilir
Tehlikeli hale gelmesi kaygan.  Bazen çok ağır yağmurlardan sonra
Bir tepenin kenarında kil üzerinde duran toprak aşağı doğru kaymaya başladı
ve durmadan önce biraz mesafe hareket eder.  Neyse ki bu kara kaymaları
Aradıkları gibi, İngiltere'de yaygın değildir, ancak meydana gelirler.  İncir.
6 Wight Adası'nda biri ve diğeri Gilbert tarafından tanımlandı
Selborne'nin doğal tarihinde beyaz.

[İllüstrasyon: Şek. 5. Suya yerleştirildiğinde kil şişlik ve
konumlandırıldığı yumurta fişinden taşmak]


[İllüstrasyon: Şek. 6. Wight Adası'ndaki toprak kayması]

Fark edeceğiniz başka bir şey, kilden yapılmış her şeyin
su tutar.  Bunu test etmenin basit bir yolu, yuvarlak bir parça koymaktır.
teneke delikli {14} delikler açısından bir huniye, üzerine biraz kil basın
ve huninin kenarlarına (Şekil 7) ve sonra yağmura dökün
su.  Su akmaz.  Su havuzları gibi uzanabilir
Bu, bir kil sahasında kışın çok uzun bir süre önce
Bir kil ülkesinde yaşıyorsanız çok iyi bileceğiniz gibi kaybolun.
Yani bir göl veya rezervuar yapıldığında bazen olur
Kenarlar suyu içeride tutmak için kil ile kaplıdır.

[İllüstrasyon: Şekil 7. İnce bir kil tabakası _a_ tamamen önler
içinden geçen su]


Su geçemezse hava olabilir mi?  Bu çok kolay keşfedilir:
Bir cam tüpü kil ile takın ve havayı çekip üfleyip üfleyemeyeceğinizi görün
başından sonuna kadar.  Yapamazsın.  Kil, delikleri durdurmak için macun gibi kullanılabilir veya
çatlaklar ve nemli tuttuğu sürece ne hava ne de suya izin vermez
{15} ila.  Şekil 8'deki gibi iki şişe alın,
Alt tüpler ve su ile doldurun.  Sonra her mantardan bir huni koy
ve herhangi bir belirtisi varsa, mantarın sıkıca takılması, kil ile kaplama
bir sızıntı.  Her huniye delikli bir teneke disk koyun, bir iyi örtün
kil ile, diğeri kum ile.  Alt tüpleri açın.  Su yok
İlk şişeden tükenir çünkü hiçbir hava içeri giremez
kil, ama saniyeden çok hızlı bir şekilde tükeniyor çünkü kum
Hadi hava alalım.  Kil ve kumun bu özellikleri çok önemlidir
bitkiler için.  Küçük bir kavanozda bazı tohum ekmek {16} kil ile dolu
Çatlamasını önlemek için nemli ve aynı zamanda bazılarında birkaç tane ekiyor
Nemli kum.  Tohumlar yakında kumda çimlenir, ancak kilde değil.
Tohumların havaya sahip olmadıkça çimlenmeyeceği bilinmektedir ve
su ve yeterince sıcak.  Her iki kavanozda da su vardı ve
Her iki durumda da sıcak, ancak kilden hava almadılar ve bu nedenle
filizlenemedi.  Saf kil, bitkilerin büyümesi için iyi olmaz. Ancak hava kumdan geldi ve tohumlara istedikleri her şeyi verdi
Çimlenme için.

[İllüstrasyon: Şekil 8. Kum, havanın içinden geçmesine izin verir ve böylece
Su şişeden tükenir.  Kil havanın geçmesine izin vermez ve
Bu nedenle, tüp açık olmasına rağmen su tutulur.]

Bu aynı zamanda fark etmiş olabileceğiniz başka bir şeyi de açıklar.  Eğer sen
Muhtemelen bulduğunuz ateşte model tuğlalarınızdan birini pişirmeyi denedim
tuğlaların patladığını ve parçalara ayrıldığını: su hala kaldı
Tuğlada ısıtıldığında buhar olarak değiştirildi, ancak buhar
Kilden kaçmayın ve böylece kili patlatır.  Tuğlada
Isının yavaş yavaş uygulandığı ve buhar sadece yavaşça uygulanır
formlar, böylece sızmak için zamanı vardır, o zaman hepsi gittiğinde
Tuğla güçlü bir şekilde ısıtılabilir.  Bunu biriyle denemelisin
model tuğlalar; Sobanın yakınında veya radyatörde sıcak bir yerde bırakın
Bir hafta veya daha uzun süre ve sonra aksilik yapmadan pişirip pişiremediğinizi görün.

Şimdi bir kil parçasını bir tuğla ile karşılaştıralım.  Farklılıklar
O kadar harika ki, tuğlanın yapılması pek düşünmeyeceksin
Clay'den.  Tuğla ne yumuşak ne yapışkandır ve
bir kil parçasının pürüzsüz yüzeyi, ancak küçük deliklerle doludur veya
Buharın çıkmasına izin verilmiş gibi görünen gözenekler.  A
Tuğla havaya izin verir; Biraz hava evlerimize girer
Pencereler kapatıldığında bile tuğlalar.  Su tuğlalardan geçecek
Clay üzerinden olduğundan daha kolay.  Şiddetli yağmurdan sonra {17}
Genellikle suyun bir tuğla duvardan batırıldığını ve duvarı yaptığını bulun
Kağıt oldukça nemli.  Parçası ile güzel bir deney yapılabilir
Şekil 9'da gösterilen aparat: Bir tuğlada bir delik açtı ve yaklaşık bir inç derinliğinde
ve çeyrek inç genişliğinde, deliğe bükülmüş parçaya koy
Cam boru ve biraz kil veya macun ile sabitleyin, sonra biraz dökün
Mürekkebi tüpe karartılmış su, konumunu bir
etiket.  Tuğlayı suyla dolu bir gemide durdurun, tuğla
tamamen kaplı.  Su tuğlaya batırır ve havayı dışarı basar:
Hava tüpten kaçmaya çalışır ve siyah sıvıyı zorlar.

[İllüstrasyon: Şekil 9. Suda duran bir tuğla.  Hava
Tuğla su tarafından içe doğru sürülür ve sıvıyı tüpe kadar zorlar
kaçmak için]


Bir deney daha denenebilir.  Bir tuğla tekrar değiştirilebilir mi
kil?  Tuğlayı öğütün ve cesur bir toz oluşturun.  Nemlendir,
Parmaklarınızla nasıl lütfen çalışın, ama yine de cesur bir
toz ve asla {18} saf kilin yağlı, yapışkan hissini almaz.
Gerçekten de hiç kimse tuğladan kil yapmayı başaramadı.  Tüm
Bu deneyler, kilin
yanmış.  Ayrıca toprağın yanarak tamamen değiştirildiğini ve
Notlarınıza tekrar bakarsanız, değişikliklerin çok olduğunu göreceksiniz
çok benzer, o kadar ki bazı değişiklikleri güvenle bırakabiliriz
Yanmış toprakta-kırmızı renk, sert büyüme ve yokluk
yapışkanlık-kil.  Şimdi bir parça kuru inceleyelim, ama
Yanmamış, kil.  Çok zor ve parçalanmıyor, hiçbir şey
yapışkan ne de kaygan.  Ancak doğrudan, değiştiği biraz su ekliyoruz
Daha önce olduğu gibi geri dön.  Bu nedenle kurutma, sadece kili değiştirir
Zaman, pişirme kalıcı olarak değişir.



[1] Bir inç sekizinciden biraz daha fazla.




{19}

Bölüm III

Kireç kil için ne yapar


Aparat gerekli.

_Clay, yaklaşık 6 lbs.  II. Bölümdeki kilin bir kısmı,
Gerekli, tekrar kullanılmalıdır.  Kireç, yaklaşık 1/2 lb. altı huni,
Standlar ve diskler [2].  On iki cam kavanoz [2].  Kireç suyu [1] ._


Sonbaharda veya kışın erken saatlerde kil ülkedeyseniz, bulacaksınız
bazı tarlalar beyaz tebeşir veya kireç yığınları ile noktalı ve siz
Bu şeylerin toprağı "geliştirdiği" söylenecektir.  Birkaç tane yapacağız
Kireçlerin kil için ne yaptığını öğrenmek için deneyler.  Biraz kil koy
Bir huni içinde delikli teneke disk tıpkı s. 14, bastır
böylece su geçemez.  Sonra kiloya biraz serpin
Toz kireç ve yağmur suyu ekleyin.  Yakında su sızmaya başlar
Daha önce yapamamasına rağmen; Kireç eklenmesi,
Bu nedenle, kili değiştirmiştir.  Bir bahçeye kireç eklediyseniz veya
Kışın uzun süre suyun uzadığı alan
Suyun boşalmasını bekleyin, özellikle drenajlar veya keserseniz
Suyun geçebileceği bazı siperler.  Geniş alanlar var
Bunun çok büyük bir avantajla yapıldığı İngiltere'de.

{20}

Kil su ile sallayarak elde edilen çamurlu sıvı,
Biraz kireç karıştırılır. İki kavanoz A ve B'yi (Şekil 10) yağmurla doldurun
Su, her birine kili ovalayın ve çamurlu bir sıvı yapmak için karıştırın,
Ardından _b_'e biraz kireç suyu ekleyin ve iyice karıştırın.  Kısa bir süre bırakın.
Sürüler hızlı bir şekilde _b_'de görünür, sonra sıvıyı temiz bırakır, ancak
A uzun süre bulutlu kalır.  Ama sıvı neden temizlenmeli?  Biz
Daha önceki deneylerimizde kilin suda yüzdüğüne karar verdi
Çünkü çok küçük parçalardı; Daha büyük bir yumru aldığımızda kil
battı.  Kireçte bir nedenden ötürü var, ki
anlayın, küçük kil parçacıklarını oluşturmak için birbirine yapıştı
Büyük sürüler ve bunlar artık yüzemez, batırır.  Eğer bakarsak
Huni deneyimizdeki kirli kil aynı olduğunu göreceğiz
Değişim oraya gitti; Kil oldukça gevşek ve kabarık hale geldi,
ve bu nedenle artık suyu geri tutamaz.

[İllüstrasyon: Şek. 10. Şimdi bulanık kil suyuna kireç ilavesi
Kili yerleşir ve suyu oldukça açık bırakır]

Kireç ayrıca kili daha az yapışkan hale getirir.  Yağmurlu bir parça kil yoğur
Yalnız su ve başka bir parça {21} Yağmur suyu ve yaklaşık 1/20
kireç ağırlığı.  Kireli kil kolayca kırılır ve oldukça çalışır
saf kilden farklı.

ÖZET.  Öyleyse, Clay hakkında öğrendiğimiz şey budur.  Kil yapılır
Çok, çok, çok küçük parçalar, o kadar küçük ki suda yüzüyorlar.  Onlar
ıslandıklarında ve sonra basıldıklarında birbirine yapışırlar ve kalırlar
birlikte; Herhangi bir desene kalıplanmış bir kil parçası şeklini koruyacaktır
Kurutulduktan ve pişirildikten sonra bile.  Bu nedenle kil tuğlalara yapılır,
bazılarında bulunan beyaz kil ise toprak, seramik vb.
Yerler, Çin'e yapılır.  Islak kil kuruturken küçülür ve çatlar;
Bu çatlaklar kuru havalarda tarlalarda kolayca görülebilir.  Bu
büzülme, evlerin ve diğerlerinin temellerine müdahale eder
binalar, yerleşmelerine neden oluyor.  Kuru kil ıslaktan farklıdır
kil, zor, yapışkan değil ve kaygan değil, ama aynı anda
Su eklendiğinde sıradan kil gibi.  Ancak pişirdikten sonra kil
kalıcı olarak değiştirir ve tekrar değiştirilemez
önce.  Kil suyun geçmesine izin vermez; Kil alanı
Bu nedenle neredeyse her zaman kış ve ilkbaharda ıslak.  Air geçemez
Kil kuruyana veya çatlaklara kadar.

Kireç, kil üzerinde dikkate değer bir eylemi vardır.  Küçük, küçük parçalar yapar
Suda batan tüylü sürüler oluşturmak için birbirine yapışın; kireç
Bu nedenle çamurlu kil suyunun netleşmesine neden olur.  Sürüler yapamaz
Suyu geri tutun ve böylece Limed Clay suyun geçmesine izin verir.
Limed kil, saf kilden daha az yapışkandır.  Kil alanı veya bahçe
Kireç ekleyerek iyileştirildi çünkü toprak çok uzun süre ıslak kalmıyor
daha önce olduğu gibi; Ayrıca daha az yapışkan ve bu nedenle daha kolay
ekili.



[1] Kireç suyu kireç ve su sallayarak yapılır.  Tutulmalı
iyi mantarlı bir şişede.




{22}

Bölüm IV

Kumla bazı deneyler


Aparat gerekli.

_Sand, yaklaşık 6 lbs.; Kil, yaklaşık 6 lbs.  Altı huni, stand ve disk
[1].  Altı cam kavanoz [2].  Şekil 13'te gösterilen cam cepheli bir kutu
belirtildiği gibi kil ve kumla doldurulur.  Taş ocağı tebeşir (yaklaşık 5 lbs.).
Altı beher [1].  Altı yumurta fincanı [1]. _


Yakınınızda bir kum çukuru veya kumlu toprak tarlası varsa,
Bu deneyler için bir tedarik alın; Değilse, bazı inşaatçının kumu olabilir
kullanılmış.  Kum kuru olduğunda, tahılların büyük olduğunu göreceksiniz.
zor.  Ayrıca, hepsi ayrıdır ve birbirine yapışmaz; Eğer sen
Kum yığınında bir delik açın, kenarlar içeri girer, hiçbir şey yok
Bu konuda sağlam ve aptal adamın hatasını kolayca görebilirsiniz
evini kum üzerine inşa eden.  Kum ıslakken yapışır
daha iyi ve birçok şey haline getirilebilir; Deniz kenarında yapabilirsin
Islak kumlu gerçekten ince bir kale yapın.  Ama kum kurur olmaz
Tekrar gevşer ve parçalara ayrılmaya başlar.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Kum Dunes, Penhale Sands, Cornwall]

Güçlü rüzgarlar bu kuru kum parçalarını üfleyecek ve kazacak
Birçok sahil bölgesinde yaygın olan kum tepelerine veya kum tepelerine kadar (Şek.
11).  İç bölgelerde üfleme kumları da bulunabilir; içinde
Surrey'in kuzey kısmı, Norfolk ve birçok {24} diğer yerlerde
toprağın çoğunun güçlü rüzgarlarla uçtuğu tarlalardır.
Mahsuller yaralanabilir.  Orta Asya'da kum fırtınaları çok
zarar ve yıllarda tüm şehirleri gömdü.  Şekil 12
Cornwall'daki Penhale Sands'ı yavaş yavaş bazı çayırları örtüyor
ve onları mahvetmek.

[İllüstrasyon: Şek. 12. Penhale kum tepelerinden gelen kum ve
çayırları örtmek]

Büyük olan kum parçacıkları suda yüzmeyin.  Eğer sarsılırsak
Suda kum Kum batar, suyu tamamen net bırakır.  Bu yüzden
akan su, çok çalışmadıkça onunla kum taşımıyor
Hızlı: Kum altta yatar.

Kilin aksine, kum su tutmaz.  Kum için biraz su dökün
bir huni içinde kalay diski üzerine yerleştirilir (Şekil 8); Neredeyse hepsi geçiyor
bir kerede.  Bu nedenle kumlu bir alan veya kumlu bir yol beklemeliyiz
Yağmurdan sonra çok hızlı kurutun ve bir kil alanı gibi ıslak kalmamak.
O kadar çok şey var ki insanlar kumlu bir toprakta yaşamayı tercih ediyor
bir kilden ziyade.  En çok arzu edilen yerleşim bölgeleri
Londra, kuzeydeki Hampstead ve Haslemere'den kaçıyor
Güney-Batı'da Maidstone'a güneydoğuda ve diğer tercih edilenler
Bölgelerin hepsi kum üzerinde yüksektir.

Kumdan oluşan bir tepenin dibinde sık sık bir yay bulursunuz.
Özellikle kil veya katı kaya aşağıda bulunursa.  Yapmak kolaydır
Baharın neden bu yerde oluştuğunu gösterecek model.
Şekil 13'te gösterilen kutunun alt kısmını ıslak kil ile doldurun,
Üç tarafa ve cama dokunacak şekilde yumuşatma
ön; Sonra kilin üstüne kutuyu doldurmak için yeterli kum koyun.  Sıkıntı
Resimde gösterildiği gibi dört delik, biri altta, biri
Üstte, kum ve kilin kavşağının hemen üstünde,
Kumun dördüncü yarısına kadar ve kil veya macun ile cam tüplerde sabitleyin.
Bir sulamanın dışına {26} su dökün
Yağmuru taklit edecek şekilde yükseldi.  İlk başta hiçbir şey olmuyor gibi görünüyor, ama
Yakından bakarsanız, suyun ısladığını ve
yüzeyde yatmaz; Kile aşağı iner; O zaman
Oradaki tüpte çıkıyor (resimde _c_).  Hiçbiri geçmiyor
kil, ne de her ikisinden de akmak için kumda yeterince kalmaz
üst veya ikinci tüp; Dört tüpten sadece biri deşarj ediyor
herhangi bir su.  Su temini durduğunda deşarj durmaz.
Yağmurun sadece aralıklara düşmesi gerekiyor, ancak su tüm
zaman.

[İllüstrasyon: Şekil 13. Model yay.  Cam cepheli bir kutu içerir
bir kil tabakası ve kumdan biri.  Kumun üzerine düşen su
Kile aşağı iner ama daha fazla olamaz ve bu nedenle akar
Kil ve kumun kavşağında _c_ tüpünden. .
Tebeşir kumun yerini aldığında aynı sonuç elde edilir]

Deney şimdi bir taş ocağından biraz tebeşirle denenmelidir; BT
Aynı sonuçları verir ve tebeşir, kum gibi suya izin verdiğini gösterir
kolayca geçmek için.

[İllüstrasyon: Şekil 14. Harpenden'de bir tebeşir tepesinin ayak
Bahar, sağ tarafındaki çalıların hemen altında
geçit]

Aynı şey kumlu veya kireçli bir ülkede kapılardan çıkar;
Yağmur suyu, kil gelene kadar kum veya tebeşirle ıslanıyor
Ya da geçemeyeceği sağlam kaya, sonra durur.  Bir yol bulabilirse
{28} bunu yapar ve bir yay yapar veya bazen bir dizi çizer
yaylar veya ıslak zemin.  Bu kadar ıslak yerlerde gelişen aceleler
Genellikle bu çizgi boyunca büyüyen bulunur ve gerçekten de yaz saatlerinde
Görebildiğiniz her şey, su boşalmış.  Ama çok yağmurdan sonra
Çizgi yine çok ıslanıyor.  Şekil 14, bir tebeşirin ayağını göstermektedir
Harpenden yakınlarındaki tepe, burada çalıların hemen altında bir bahar patladı
Kapının sağ tarafı.  Şekil 15'te çalıların kendisi görülür,
Bahar tarafından yapılan küçük su havuzu ile.  Burada su akıyor
nazikçe, ancak başka yerlerde bazen, Şekil 16'da olduğu gibi,
Bahar büyük bir güçle çıkıyor.

[İllüstrasyon: Şekil 15. "Ağacın altındaki küçük havuz"]

Şimdi su çıkamayacak şekilde cam tüpleri durdurun.  Yakında
Kum sular altında kalır ve kilden daha iyi değildir.  Bir saniye
Model bunu çok iyi gösterecek.  Büyük bir kil tabağı yapın ve doldurun
Kum ile: {30} su dökün.  Su kumda kalır, çünkü
Kilden geçemez.  Bunun gibi doymuş kumlu bir alan
bu nedenle kuru değil, ıslak ve bir
ev.  Bu nedenle, Şekil 2'de gösterilen iki vakayı ayırt etmeliyiz.
17. _A_ bir tepede kum gösterir, kuru, çünkü su kadar
Kil veya kayaya gelir, durup bir bahar olarak patladığında,
küçük akarsu veya gölet; Bu iyi bir şantiyedir ve bekleyebilirsiniz
orada büyük evler bulmak için.  _B_ kili kil havzasında gösterir,
Suyun kaçamayacağı yer: burada mahzenler ve alt odalar
ıslak olmakla yükümlüdür ve bir köyde kuyular saf olmayan su verir.
Su için bir çıkış yolu kesilmişse, sorunlar iyileştirilebilir, ancak
Binaların temelleri biraz hareket edebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 16. Bir yeraltı yayından patlayan su,
Eski Cateriag Ocağı, Dunbar]

Sık sık köylerin kum kavşağında bulunur ve
Kil veya tebeşir ve kil, çünkü yaylar iyi bir su sağlıyor
tedarik.

Öte yandan ıslak ve yapışkan kalan büyük kil yolları
Yılın iyi bir kısmında yaşamak için çok çekici değil ve
Londra yakınlarında bile son doldurulacaklardı:
Kuzey-Batı'nın güney dökümü ve kil bölgeleri sadece
Geç yıllar üzerine inşa edildi; Highgate'in kumları ve çakılları,
Chiswick, Brentford ve diğer yerler uzun süredir işgal edilmişti.
Başka yerlerde, kil üzerindeki köyler olmadığı sürece hızlı büyümez
çok üretim veya madencilik; Cemaatler büyük, yollar bile
Şimdi gerçekten çok kötü olduklarında iyi değil.  Macaulay anlatıyor
Kent'in bazı bölgelerinde on yedinci yüzyılın sonunda ve
Sussex "Hiçbiri ama en güçlü atlar kışın geçebilir
Bog, her adımda {31} derin battılar.  Piyasalar
Genellikle birkaç ay boyunca erişilemez. . .  Tekerlekli arabalar
bu bölgede, genellikle öküz tarafından çekildi.  Prens George ne zaman
Danimarka, ıslak havalarda Petworth'un görkemli konağını ziyaret etti.
Dokuz mil gittiğinde altı saatti; Ve bir bedenin
Sağlam Hinds, onu desteklemek için koçunun her iki tarafında olmalıdır.  Ki
Birkaçını aktaran arabalar üzüldü ve yaralandı. A
Partiden birinden mektup korundu.
Talihsiz Courier, on dört saat boyunca asla
Bir kez, koçunun devrildiği veya hızlı sıkıştığı durumlar dışında
Çamur. "Romalılar herhangi bir yerde nasıl yol yapacağını biliyorlardı ve böylece
istedikleri iki yer arasında düz bir çizgide koşarlar
Bağlantı, ancak sanat daha sonraki yıllarda kayboldu ve ülke yolları
İngiltere'de zamanları genellikle kum veya
Tebeşir, kilden mümkün olduğunca kaçınma.  Bu yollar hala
kullanmak.  Şekil 18, wye yuvarlak yolları göstermektedir; Rambles'inde yapmalısın
Kendi yollarınızı inceleyin ve hangi toprakta olduklarını görün.

[İllüstrasyon: Şekil 17. İki kum konumu.  _A_ kuru çünkü
Su _C_'de bir yay olarak akabilir ve patlayabilir.  _B_ ıslak
Çünkü su boşalamaz]

Kumun kilden farklı olmasının birkaç yolu da vardır.  Öyle
Kurutma konusunda küçülmeyin, {32} ıslatma üzerinde şişmez ve
deneyi kum ile denediğinizde hiçbir şey olmaz.
Model alanı (s. 11) veya yumurta fincanı (s. 12).

[İllüstrasyon: Şekil 18. Yollar Wye.  Mümkün olduğunca
Kilden uzak durun (haritanın düz kısmı) ve tebeşir üzerinde tutun veya
Kum (haritanın noktalı kısmı)]




{33}

Bölüm V

Yanan kısım


Aparat gerekli.

_Leaf kalıp.  Bir ağaçtan kalıp.  Turba.  Bir odundan yaklaşık 1 lb. toprak,
iyi bir bahçe ve bir tarla; Ayrıca bazı alt topraklar.  Altı yakmı veya
Teneke kapaklar.  Altı tripod, boru-kil üçgenleri ve bunsen brülörleri veya
Ruh lambaları.  Altı beher ve yumurta bardağı [1] ._


Sonbaharda yapraklar ağaçlardan düşer ve içinde kalın bir tabaka oluşturur
orman.  Çok uzun sürmezler; Yaparlarsa birkaç kişiden
Yıllar neredeyse tahtayı gömüyor.  İlkbaharda veya yaz başında yapabilirsiniz
Bir tahtaya girerseniz veya dikkatlice onlara ne olduğunu öğrenin
Yaprakların süpürülmediği bir şeritte büyük bir çit altında arama
uzak.  Burada ve orada sadece
Damarlar kaldı, geri kalan her şey kayboldu.  Ama genellikle nerede
Yapraklar nemli tuttu.
Hala bir yaprağın yapısını gösteriyor.  Buna yaprak denir
kalıba dökmek.  Ahşaptaki toprağın üst tabakası yumuşak, koyu renktedir ve
açıkça kum veya toprak ile karıştırılmış yaprak kalıbıdır.

Yaprak kalıbı bahçıvanlar tarafından son derece değerlidir, aslında bahçıvanlar sık ​​sık
Sonbaharda büyük bir yaprak yığını yapın ve "dönmelerine" izin verin ve değişin
kalıp içine.  Sonbaharda yapabilirsen, bir yığın yapmak için yeterli yaprak toplayın
{34} bunu yapmalısınız ve yağmurun düşebileceği bir yerde bırakmalısınız
ama rüzgarı önlemek için birkaç küçük dallı ağaçla örtün
yaprakları üflemek.  Yığın,
ilk birkaç ay ve sonunda bir kalıp kaynağı verir
Tencerelerde bitki yetiştirmek istiyorsanız çok yararlı olun.

Bankadaki bazı küçük oyuklardan bazıları, özellikle
kireçli topraklar, bazen değişen yaprak kalıbı ile doldurulur
Hiç yaprak gibi bakmayan siyah bir toz.

Ayrıca çürümüş ağaçlarda deliklerde kalıp bulabilirsiniz; Burada oluştu
Ağacın ahşabından.

Öyleyse, o ölü yapraklar vb. Yavaş yavaş bir siyah veya
Kahverengi madde, çok küçülüyor.  Bu nedenle
Sonunda dolduruncaya kadar her yıl kazık yapmaya devam etmezler
odun; Bunun yerine yaprak kalıbı oluşturmak için çürüyorlar veya "çürüyorlar": büyük kazık
Sonbaharın önümüzdeki yaz boyunca ince bir katmana değişti.
toprakla karışır.

Şimdi ortak veya bir atık zeminde neler olduğunu görmek istiyoruz
Bu ekilmez.  Çim ve yabani bitkiler yaz aylarında büyür ve
kış aylarında öl; Sapları ve kökleri alınmaz, ama
Açıkçası oldukları yerde kalmıyorlar, çünkü gelecek yıl yeni bitkiler
çıkmak.  Ölü köklerin ve gövdelerin bozulduğunu varsayabiliriz.
Yapraklar yaptı ve kahverengi veya siyah bir kalıba geçti. Sanki biz
haklı, çünkü bir delik kazmak veya taze bir tarafını incelemek
Kesin hendek, toprağın üst tabakasını, sadece
Yaşayan kökler gider, aşağıdaki katmandan daha koyu renktedir.

Bununla birlikte, biraz daha kanıt almaya çalışmalıyız ve bunu yapmak için
Bazı örneklerimiz biraz daha yakından {35} inceleyin.  Alacağız
Bazı yaprak kalıp, bankadaki bir oyuktan biraz siyah kalıp, bazıları
bir ağaç, ahşaptan topraklar, iyi bir bahçe, bir tarla ve bazıları
alt toprak.  Alt toprak hariç tümü koyu bir renge sahiptir, ancak ahşap ve
Bahçe toprakları muhtemelen tarla topraklarından daha koyudur.  Şimdi 2 tartın
Bunların her birinin taneleri ve toprağı s. 4;
Alt toprak dışındaki herkesin siyaha gittiğini ve daha sonra yanmaya başladığına dikkat edin,
Ancak kalıplar topraklardan daha fazla yanıyor.  Sonra tekrar tart ve
Her durumda ne kadar yandığını hesaplayın.  İşte bazı sonuçlar
Harpenden'de elde edilen:-

                                Miktar yüzdesi
               Renkte kayıptan önce renk
                  yanan yanan yanma kalıntısı

  Yaprak kalıbı koyu kahverengi çok 78.3 açık gri

  Kalıplamak
    Ölü Ağaç Siyah Çok 60.6 Açık Gri

  Topraktan çıkarmak
    Ahşap Koyu Kahverengi Daha Az 43.4 [1] Beyaz

  Topraktan çıkarmak
    Bahçe neredeyse siyah daha az 10.1 kırmızı

  Topraktan çıkarmak
    tarla kahverengimsi hala daha az 5.4 kırmızı

  Alt Toprak Kırmızı Yok 2.0 Kırmızı


Kalıp neredeyse hepsi yanar ve koyu rengi tamamen gider, bu yüzden
Ayrıca toprağın koyu rengini de yapar.

Varsayımımız, topraklarda neden o kadar az
siyahlık, yanma kaybı o kadar az.  {36} kahverengi veya siyah ise
yanıcı kısım, bitki köklerinin çürümesi ile gerçekten kalıptır,
vb., o zaman topraktaki kalıp yüzdesi olarak beklemeliyiz
arttı, böylece karanlığı artacak ve yanma kaybı
daha büyük olur.  Bu aslında olur.

Öyleyse bu bizim fikrimiz.  İçinde yaşayan bitkilerin
Geçtiğimiz yıllarda yaprak kalıbı gibi siyah bir malzeme oluşturmak için çürümüş
Toprakta durur ve koyu bir renk verir.  Orada daha fazla kalıp
toprağın rengi daha koyu.  Bunu bununla birlikte biliyoruz
Çürüme büyük bir büzülme var.  Siyah malzeme olduğu gibi
Bitkiden oluşan, sadece toprağa kadar uzanır
Bitki kökleri gider, böylece yaklaşık 6 renkte keskin bir değişiklik olur
yüzeyin altındaki inçler (ayrıca bkz. S. 2).  Bitki gibi siyah
Toprak yeterince ısıtıldığında malzeme yanar.

Böylece gözlemlediğimiz tüm gerçekleri açıklayabiliriz ve
büyük olasılıkla.  Bu, varsayımımızın doğru olduğunu göstermiyor,
Ama sadece yararlı.  Bilim konularını incelemeye geldiğinizde
Bu tür varsayımları veya hipotezleri olarak adlandırıldıkları gibi bulacaksınız.
Sıklıkla yararlı oldukları sürece kullanılır.  Bizim
Mevcut dava sadece siyahın mutlak kanıtını elde edebiliriz
Toprağın yanıcı kısmı gerçekten bitkilerin bozulmasından kaynaklandı
toprak oluşumu sürecini izlemek.  Buna daha sonra döneceğiz
ders.

Siyah malzeme humus olarak bilinir.  Çiftçiler ve bahçıvanlar
çok fazla humus içeren siyah toprak, çünkü çok bulurlar
Zengin ve daha sonra bunun neden böyle olduğunu göreceğiz.  Bunun geniş alanları
Manitoba'da, Rusya'da ve Macaristan'da meydana gelen topraklar için kullanılır
{37} buğday büyüyorken, fen bölgelerindeki alanlar da var
İngiltere.

Küf gibi görünen turba olarak bilinen bir şey var, ama
Gerçekten o kadar farklı ki, ikisini karıştırmamaya dikkat etmelisiniz.
Turba bitkiler için iyi değildir ve toprağı verimli hale getirmez, ancak
tam tersi.  Bir demirleme veya bataklıkta oluştuğunu görebilirsiniz ve
İlk fırsatta gidip incelemelisiniz. Vardı
Aşağıdaki sonuçlarla incelenen Wye yakınlarında turba bataklığı.  .
Turba çok lifli ve açıkça bitkilerden oluşmuştu.  BT
Yaklaşık 2 feet kalınlığında bir tabaka yaptı ve altında bir kil yatağı vardı;
Bu, bazıları doğru kesilen hendekleri inceleyerek keşfedildi
Turba ile aşağıdaki kil.  Kilin bir örneği
huni, s. 14, suyun geçmesine izin vermedi; Bu da
zeminin çok ıslak doğasından anlaşılır.  Turba yatağı aşağıdaydı
çevredeki arazinin seviyesi ve bir tür havzadaydı; su
Yüksek araziden boşaltma hepsi orada toplanabilir, ancak koşamazdı
Uzakta, gerçekten sığ bir göl olabilirdi.  Oldukça
Bitkilerin öldükçe çok ıslak toprakta _Decay olacağını ve
Yani koşullar yeni olduğumuzdan çok farklı
Sadece nemli olan toprakta _decay bitkilerinin nerede çalışılması.  Bu
Bir kerede fark, turba genellikle bir
kalın tabaka, kalıp nadiren bunu yapar.  İngiltere'nin kuzeyinde
Moors yüksek yatıyor, ama burada yine turba yatağı bir tabak veya
Havza ve altında yağmur suyuna izin vermeyen toprak veya kaya var
geç.  Yılın büyük bir parçası için yataklar çok ıslak.

{38}

Bir turba parçasına bakın ve ne kadar lifli olduğunu fark et, oldukça aksine
Yaprak kalıbı.  Kuru turba kolayca yanar ve yakıt olarak kullanılır
İskoçya, Galler ve İrlanda bazı bölümlerinde.   Sırasında bloklar halinde kesilir
Bahar, yaz aylarında yığın halinde kurumaya bırakıldı ve sonra taşındı
Sonbaharda.  Şekil 19, kesim devam eden bir turba bataklığı göstermektedir.  Turba yapar
Kolayca ışık yakalamıyor ve yangınlar genellikle hepsini yakmaya devam ediyor
gece; Kömür yangını ile aldığınız gibi büyük bir alev yok, ama
Yine de oldukça güzel bir ısı var.

Turba, su emme gücüne sahiptir.  Bir yumurta fışkırtmak
Turba, olabildiğince sıkı bir şekilde ambalaj ve sonra altına koy
su ve birkaç gün bırakın.  Turba çok ıslanır ve şişer
Önemli bir şekilde, tıpkı kilin p. 12.
Uzun ve şiddetli yağmurlardan sonra bataklıklarda turba o kadar çok şişer ki
tehlikeli hale gelir; Bataklık bir tepenin kenarındaysa, turba olabilir
Taşın ve tepeden aşağı koş, daha önce her şeyi taşıyan
BT.  Bu tür taşmalar bazen İrlanda'da meydana gelir ve eskiden ortaya çıkarlar
İngiltere'nin kuzeyinde; Birini Pendle Hill'de okuyabilirsiniz.
Harrison Ainsworth'un _lancashire cadıları_.  Ama gerçekleşmiyorlar
Bataklıkta hendekler kesildiğinde, bunun yerine su akabilir
ıslatma; Bu İngiltere'de yapıldı.

Su ve diğer sıvıları emmenin bu büyük gücü, çok korkunç
Taşmaya yol açar, turbanın çeşitli kullanımlara konulmasını sağlar ve
Ahırlarda kullanım için turba ekme olarak satılmaktadır.

[İllüstrasyon: Şekil 19. Yakıt için turba kesme ve taşıma, hoy,
Orkney]

Turba bataklığının hendeklerinde kırmızı sümüksü kitleler genellikle bulunabilir.  Onlar
Tıpkı paslı demir gibi görün ve aslında çok fazla
Demir, ama aynı zamanda bir dizi küçük canlılar da var.
{40} taşları ve turba hemen altındaki kum genellikle beyazdır, tüm
onlardan kırmızı malzeme,
Turbadan ıslatıldı.  O zaman hendekte bu küçük canlılar
Kırmızı malzemeyi alın çünkü onlar için yararlıdır.  Turba veya
"Moorland" su kurşun borulardan ve Mayıs
Bu nedenle, özel olarak olmadığı sürece içme amacıyla tehlikeli olun
saflaştırılmış.  Kimya okuduğunuzda, her ikisini de gösterebileceksiniz.
Turba kendisi ve Moorland suları "asit" iken iyi kalıp olmaz.
Bu yüzden turba ekili bitkiler için iyi değildir (ayrıca bkz. S. 96).

Turba dışında başka şeyler de bitkiler su altında çürürken oluşur.  Eğer
Durgun bir göletin dibini çubuk kabarcıkları ile karıştırırsınız
Yüzeye çıkın ve onlara yanarsa yanar.
Bu gaza bataklık gazı denir. Çok tatsız ve tuhaf gazlar
ayrıca oluşur.



[1] Sadece üst iki inç toprağın sadece burada toplandı ve
Birçok yaprak, dal, vb. Karışık. Farklı ormanlardan topraklar değişir
oldukça.  Örnek daha fazla derinliğe alınırsa
Yanma çok daha azdır ve sadece yüzde 5 veya 6 olabilir.




{41}

Bölüm VI

Topraktaki bitki yiyecekleri


Aparat gerekli.

_ Pot deneyleri (s. Xiii) ._


İngiltere'de doğal bir eklenmede araziyi görmek nadir bir manzara
Vejetasyondan yoksun devlet.  Tepeler otlarla kaplıdır ve
Çalılar, Ling ve Heather ile Moors, Grass ile Commons, Bracken
Ve Gorse, bir bahçe yabani otlarda boğulma eğilimindedir ve hatta bir
Çakıl yolu uzun zamandır çimden uzak kalmayacaktır.  Açıkçası
Toprak bitkilerin büyümesi için çok uygundur.  Birkaç tane yapacağız
Toprağın bu özelliği hakkında neler bulabileceğimizi görmek için deneyler.

Toprağın büyük bir kısmının kum veya kum olduğunu gördük ve
Bunun toprak gibi bitki yaşamını destekleyip destekleyemeyeceğini bilmek istiyorum.  Sahibiz
ayrıca alt toprağın üst toprağın çeşitli şekillerde farklı olduğunu buldu ve
Bu yüzden bitkilere nasıl davrandığını görmek isteyeceğiz.  Bir tencereyi doldurmak
ekilebilir bir alanın üst dokuz inçinden alınan toprak veya
Bahçenin bir parçası; alt toprak alt derinlikten alınan diğeri, 9
18 inç ve üçte biri temiz inşaatçı kumu veya yıkanmış deniz kılıfı ile.
Çavdar veya hardal ile ekin ve tohumlar bittiğinde inceleyin.  Korumak
Tencereler birlikte ve aynı derecede su ile sağlanmıştır; o zaman bitkiler
Bir tencerede diğerlerinde olduğu gibi büyüme şansına sahip olun.

{42}

[İllüstrasyon: Şekil 20. Yüzey topraklarında büyüyen çavdar (pot 3), alt toprak
(Pot 4) ve kum (pot 5)]

{43}

Şek. 20 ve 21, bu şekilde yetiştirilen bitki setlerinin fotoğraflarıdır;
Tahıllardaki ağırlıklar:-

                            Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

                           Çavdar hardal çavdar hardal

  İçinde yetişen bitkiler
    Üst Toprak (Pot 3) 14.5 17.7 5.6 2.6

    "" "
    Alt Toprak (Pot 4) 2.9 5.1 1.6 1.1

    "" "
    Kum (Pot 5) 2.0 4.6 0.8 1.0


[İllüstrasyon: Şekil 21. Yüzey topraklarında büyüyen hardal (POT 3),
Alt toprak (pot 4), kum (pot 5)]


Topraktaki bitkiler yeşil kaldı ve istikrarlı bir büyüme sağladı.  İçinde olanlar
Kum asla devam etme belirtisi göstermedi, yaprakları döndü
sarı ve {44} düştü; aldıkları bakıma rağmen ve
Su, sıcaklık ve hava onlara verildi, açlıktan baktılar ve
Gerçek, gerçekte oldukları şeydir.  Toprak altındakilar da çok fazla ücret almadı
daha iyi.  Deney, üst toprağın bitkiyi verdiğini göstermektedir.
büyüme için istediği ve ikisinden de alamayacağı bir şey
kum veya alt topraktan; Bu "bitki yemeği" dediğimiz bir şey.

Daha fazla kanıt kolayca elde edilir.  Kil veya çakıl çukurunda az veya hayır
bitki örtüsü eğimli taraflarda veya seviyede görülecektir.
Alt, yüzey toprağı dökülen bitkiler taşıyor olsa da
sayısız tohum.  Yeni yapılmış bir iyiden atılan bir subtoil yığını,
Ya da bir evin kazıları, uzun süre çıplak yatar.  .
Pratik insan uzun zamandan beri bu gerçekleri keşfetti.  Bahçıvan
En özellikle üst toprağı üstte tutmak ve gömmek değil,
Beklerken.  Bir kriket için bir parça zemini dengelemede
zift veya tenis mahkemesi, çimleri kaldırmak ve bir
düz yüzey; İş, her noktada olması için yapılmalıdır.
Yeterli üst toprak derinliği, çim köklerinin büyüyebileceği.

Üst toprakta ne kadar bitki yemeği var?  Bu soruyu cevaplamak için
Tutulan toprakla kırpılmış olan toprağı karşılaştırmalıyız
Nadas, yani nemli ama kırılmamış.  Sahip olan toprağın bazılarını bahşiş
Çavdar ile kırpıldı ve inceledi.  Çavdar köklerini çıkarın, sonra
Tenceredeki toprağı değiştirin ve hardal ile ekin; Ayrıca bir nadas tenceresi ekmek
hardal ile.  Her iki tencereyi de düzgün sulanmış tutun. Sahip olan toprak
Bir mahsulün yakında ikisinin daha fakir olduğu görülüyor.  Şekil 22
Bitkileri gösterirken, gramlardaki ağırlıkları:-

{45}

                                      Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  Daha önce toprakta büyüyen hardal
    Çavdar ile kırpılmış, pot 1 17.8 62.3

  Daha önce toprakta büyüyen hardal
    Uncroped, pot 2 3.3 8.6


[İllüstrasyon: Şekil 22. Daha önce yüzey topraklarında büyüyen hardal
Çavdar (Pot 1) ile kırpılmış ve daha önce kırılmamış (tencere
2)]

{46}

Çavdar, tencerede bulunan bitki yiyeceklerinin çoğunu çok bıraktı.
İkinci mahsul için çok az.  Bu nedenle toprağımız sadece biraz içeriyordu
Bitki yiyecekleri, aslında, bir mahsulü düzgün bir şekilde besleyeceğinden daha fazla değil.  Ancak
Yine de, ağırlık olarak bile, herhangi bir şekilde değişmiş gibi görünmüyordu.
Bitki yiyeceklerinin çıkarılması.  Deneyimizde
toprak kurutuldu ve hardaldan önce ve sonra tartıldı; .
Sonuçlar:-

                                                Pot 2 pot 2_a_

                                              lbs.  Oz.   lbs.  Oz.

  Deneyden önce kurutulmuş toprağın ağırlığı 6 6 6 7

     "" "sonra" "6 6 6 6
                                               ------ ------
                                  Fark 0 0 0 1


Deney bize tam olarak ne kadar bitki olduğunu söyleyecek kadar iyi değil
Başlangıçta yiyecek vardı.  Ama söyleyebiliriz.
Topraktaki bitki yiyecekleri, tartma ile tespit edilemeyecek kadar küçüktür.
yapabiliriz.

İşte 300 yıl önce Van tarafından yapılan benzer bir deneyin hesabı
Brüksel'de Helmont ve ilginç çünkü bu
Bitki büyümesi üzerine ilk bilimsel deneyler:-

"İçinde 200 kilo toprağı kuruduğum bir toprak gemisi aldım.
Fırın, sonra yağmur suyuyla nemledim ve içine sert bir şekilde bastırdım
5 kilo ağırlığında söğüt.  Tam beş yıl sonra ağaç
büyümüş, 169 kilo ve yaklaşık 3 ons ağırlığındaydı.  Ama gemi vardı
Nemlendirmek için yağmur suyu veya damıtılmış su dışında hiç bir şey almadım
toprak (bu gerektiğinde) ve toprakla dolu kaldı
hala sıkı bir şekilde paketlenmişti ve dışarıdan herhangi bir tozun olması gerekmez
Toprağa girin, {47} demir kaplı bir tabaka ile kaplandı
teneke ama birçok delik ile delikli.  Ben ağırlığını almadım
Sonbaharda düşen yapraklar.  Sonunda toprağı bir kez daha kuruttum,
Ve başladığım 200 pound'u aldı, yaklaşık iki ons.
Bu nedenle 164 kilo odun, kabuk ve kök sudan ortaya çıktı
Yalnız. "Deney harika bir şekilde iyi ve ne kadar az
Bitki yiyecekleri toprakta var.  Sonuç tam olarak doğru değil,
Ancak, uzun yıllar boyunca eski bir kanıtı olarak kabul edilmesine rağmen
Kingsley'nin _westward ho! _
her şeyin sudan kaynaklandığı.  Şimdi sonuncusu biliniyor
Cümle, "Bu nedenle 164 kilo odun, kabuk ve kök
esas olarak sudan ortaya çıktı _ ve air_, ancak küçük bir kısım geldi
toprak da. "

Ancak 1 ve 2. tencerelerle denememize dönmek için.
Hardal ekilmeden önce nemli.  Bu nemin herhangi bir etkisi var mı
Toprakta mı?  Kuru tutulan tencerelerin ikisini alın ve
kırılmamış ve nemli ve kırılmamış tutulan iki, aynı zamanda biri
Kuru kırılmamış alt toprak ve nemli kırılmamış alt topraktan biri.  Ekmek çavdar veya
Her bir tencerede hardal ve hepsini eşit olarak su sağlayın.

Yakında üst toprağın bitki gıdalarında daha zengin olduğu açıktır.
alt toprak ve nemli depolanan toprak depolanandan oldukça daha zengindir
Kuru, burada fark daha az belirgin olmasına rağmen. Bir deneyde
topraklar Temmuz ayının başlarında kuruldu ve sonunda
Eylül Gramlardaki ürünlerin ağırlıkları şunlardı:-

{48}

                                      Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  16.9 2.6'da saklanan üst toprakta yetiştirilen bitkiler
    Nemli Durum (Tencere 10 ve 11) 18.9 2.8

  12.1 1.8'de saklanan üst toprakta yetiştirilen bitkiler
    Kuru Durum (Saksılar 8 ve 9) 14.4 1.9

  Depolanan alt toprakta yetiştirilen bitkiler
    Nemli Durum (Pot 13) 5.5 0.9

  Depolanan alt toprakta yetiştirilen bitkiler
    kuru durum (pot 12) 5.6 0.8


Tencereler 10 ve 11'deki ürünler de aynı şekilde tartılmalıdır ve
Tencereler 8 ve 9'daki ürünler. Farklılıklar hatadan kaynaklanıyorsa
deneyin.  Ancak tüm deneysel çalışmalarda, dikkatlice taşındı
Operatör dışarıda veya ustaca, bazı hatalar var.

Yüzeyi depolama sonucunda mahsulde açıkça bir artış var
ek bitki yiyeceklerinin olduğunu gösteren nemli durumda toprak
_made_, bu tencereler yerleştirildiğinden.  Öte yandan değil
Bu sırada alt toprakta çok fazla bitki yiyecekinin yapıldığı anlaşılıyor
zaman.  Bu noktaya ilişkin daha fazla kanıt benzer bir deneyle verilmiştir.
Şekil 22'de, ancak hardalın _subsoil_ içinde yetiştirildiği yer nemli tutulur,
ama bir süre kırılmamış ve daha önce kırpılmış _subsoil_
çavdar.  Gramlardaki sonuçlar:-

                                     Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  Toprakta büyüyen hardal
    daha önce çavdar ile kırpılmış 12.6 2.27

  Toprakta büyüyen hardal
    daha önce kırılmamış 12.9 2.26

{49}

Bunlar s. 45. Yine de
Alt toprak uzun süre nadas yatıyordu, bitki yiyecekleri üretmedi, ancak
daha önce kırpılmış olan alt toprak kadar fakir.  Bunlar
Gözlemler bize cevap verirken izlenmesi gereken bir ipucu verir.
Sonraki soru.

Bitki yemeği ne yapıldı?  Açıkça yapılmaz
Kum, kil veya tebeşir, tüm bunlar alt toprakta meydana gelir.
Üst toprağın alt topraktan farklı olduğunu gördük (I. bölüm)
yanacak ve kısmen
Bitkiden oluşan herhangi bir oran kalır.  Olup olmadığını öğrenmek kolay olacak
Bu kalıntılar, kayda değer miktarda bitki gıdası sunmaktadır.

Bir tencereyi yüzey toprağı ile, diğerini aynı ağırlıkla doldurun
Yüzey toprağı, 30 gram bitki kalıntısı ile iyice karışıyor-
çim veya diğer bitkilerin sapları ve yaprakları
yarım inç uzunluğunda.  Aynı zamanda iki tencere alt toprağı koydu, biri
daha önce olduğu gibi, 30 tane bitki kalıntısı ile karıştırılır ve ayrıca
Biri 30 gram bitki kalıntısı içeren iki tencere kum koyun ve
diğeri yok.  Altı tencereyi hardal ile ekin ve sulanmış tutun ve
iyi eğilimli.  Bir deneyin sonucu Şekil 23 ve
Gramlardaki mahsulün ağırlıkları:-

                                      Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  Üst toprak ve bitki parçaları (pot 6) 42.0 5.0

  Tek başına üst toprak (pot 3) 17.7 2.6

      Üst Topraktaki Fark 24.3 2.4


{50}

                                        Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  Alt toprak ve bitki parçaları (pot 7) 10.5 1.9

  Yalnız Alt Toprak (Pot 4) 5.1 1.1

       Topraktaki fark 5.4 0.8


[İllüstrasyon: Şekil 23. Çim, yaprak vb. Parçaları
Yüzeydeki yiyecekleri dikin, ancak alt toprakta büyük ölçüde değil.
Hardal yüzey topraklarında (pot 3), yüzey topraklarında ve parçalarda büyüyor
Çim (pot 6), alt toprakta (pot 4) ve alt toprak ve çimenlerde (pot 7)]


Şimdi bu sonuçlara dikkatlice bakalım. Deney
Yüzey toprağı, kök ve yaprak parçalarının bir
hardal için iyi yiyecekler ve 24.3 gram kazançlara neden oldu
mahsulde.  Parçaların ne yapıldığını bilseydik {51}
Deneyi yine de daha fazla itin ve bitki yiyecekleri hakkında daha fazla bilgi edinin,
Ancak bu kimyasal problemleri içerir ve
Sunmak.  Bununla birlikte, bitki kalıntılarının önemli olduğunu söyleyebiliriz
bitki gıdalarının kaynağı ve çünkü
Bitki kalıntılarından yapılacak toprak (bkz. S. 36), oldukça adil olacak
Ayrıca, bu siyah malzemenin, humusun bir bitki kaynağı olduğunu
yiyecek.  Bu nedenle belirlediğimiz soruyu cevapladık ve yapabiliriz
Yüzey toprağı arasındaki farklılıkların herhangi bir oranında bazılarını açıklayın
ve alt toprak.  Yüzey toprağı, çok fazla siyah içerir
Alt toprak yaparken bitki gıdası oluşturan malzeme.  Böylece
Bitkiler yüzey toprağında iyi büyür ve alt toprak üzerinde açlık çeker.  Yapabiliriz
Ayrıca bahçıvanların ve çiftçilerin neden siyah topraklardan zengin olduğunu açıklayın
topraklar; Bu siyah malzemenin diğer topraklarından daha fazlasını içerirler.
bitki yiyecekleri yapar.  Yine de, çiftçinin neden sık sık olduğunu açıklayabiliriz
Hardal, çanalar veya yonca gibi bitkileri ekir ve sonra onları içine sokar
zemin.  Boşa gitmezler, ancak bir sonraki mahsul için yiyecek yaparlar
Bu içeri giriyor.

Şimdi toprak altı deneylerinin sonuçlarına dönelim.  Yapraklar
ve saplar mahsulü arttırdı, ancak sadece 5,4 gram:
yüzey topraklarında olduğu gibi neredeyse çok etkili oldu.  Açıktır ki
Hardal doğrudan yapraklara ve saplara beslenmedi; eğer
Her iki durumda da eşit bir kazanç olmalıydı.  Yapraklar ve
açıkça yapılmadan önce bazı değişikliklere tabi olmak zorundadır.
Bitki yiyecekleri ve toprağın bu değişimle bir ilgisi vardır.  Sonrasında
Mahsuller kesilir topraklar devrilmeli ve incelenmelidir.  Daha
Orijinal yaprak ve gövde parçaları alt toprakta bulunur
Yüzey {52} toprak.  Yani, daha fazla değişiklik oldu
Pot 6, alt toprak içeren pot 7'den daha yüzey toprağı içeren.  .
"Bir şey", ne olursa olsun, tesisleri değiştiren
Bu nedenle bitki yemeğine yapraklar, saplar, çim, kök vb.
yüzey topraklarında alt topraktan daha iyi davranır.  İşte o zaman var
Yüzey ve alt topraklar arasında bir başka fark.

ÖZET.  Bu bölümde elde edilen deneysel sonuçlar şimdi olabilir.
şu şekilde özetlendi:-

(1) bitki yiyecekleri sadece üst toprakta bulunur ve herhangi bir ölçüde
Alt toprak.

(2) Çok fazla mevcut değil, o kadar az şey yok ki yapamadık
Tartınarak tespit edin.

(3) Bununla birlikte, su ise, her zaman üst toprakta yapılır.
Sunmak.  Alt topraktan sadece çok az şey yapılır.

(4) Yaprakların, gövdelerin, köklerin vb. Kalıntıları önemli bir
bitki gıdalarının kaynağı.

(5) Ancak ilk önce bir değişiklik geçirecekler ve ajan üreten
Bu değişiklik üst toprakta alt topraktan daha aktiftir.

(6) Üst toprak toprağın en yararlı kısmıdır ve
Kazma veya hendekleme sırasında asla gömülmeyin, ancak her zaman dikkatlice saklanır
üstte.




{53}

Bölüm VII

Topraktaki sakinler


Aparat gerekli.

_Garden toprak.  Altı şişe ve mantar [1].  Oniki Erlenmeyer Şişeleri, 50
C.C. kapasite [2].  Pamuk yünü.  Süt (yaklaşık yarım pint).  Yaprak
jelatin.  Bir fırında pişmiş toprak.  Altı tabak [3].  Cihaz
Şekil 28 (iki lot).  Kireç suyu içeren yıkama şişesi (Şekil 27, ayrıca
P. 19) ._


Bir bahçeyi kazarken, örneğin bir dizi küçük hayvan bulunur, örneğin
solucanlar, böcekler, karıncalar, kırkayaklar, kırkayaklar ve diğerleri.  Orada
ayrıca bitkisel yaşamın çok ilginç biçimleridir.  Dikkatle
Buna bakmak, kaplı toprak yamalarını bulmak zor değil
yeşilimsi sümüksü bir büyüme; en iyi çalıların altında bulunurlar.
Toprak rahatsız edilmez veya toprağın bastırıldığı yer
Bir ayak işareti ve o zamandan beri dokunulmadı. Herhangi bir iyi toprak,
Zaman bu büyümeyi gösterir.

Bir şişe taze nemli bahçe toprağını bir şişeye koyun ve sıkıca mantar
böylece nemli tutar.  Tarihi şişeye yazın ve sonra bırakın
kolayca görebileceğiniz ışıkta.  Bir zamandan sonra-bazen bir
Uzun, bazen daha kısa bir süre-toprak sümüklü bir
Büyüme, yeşilimsi renkli, burada ve orada kırmızımsı kahverengi ile karıştı.
{54} toprak ne kadar uzun olursa daha iyi kalır.  Genellikle birkaç
Aylar daha da bir şeyler olur; Küçük eğrelti otları büyümeye başlar ve onlar
Gerçekten çok uzun bir süre yaşayın.  Rothamsted'de bir şişe toprak var
Bu, 1874'e kadar bu şekilde ortaya çıktı. Bir dizi için
Şişenin içinde güzel bir eğreltiotu geçiyor ve
Şimdi bile çok sağlıklı ve güçlü.  Eğer tutulmak yerine
Nemli, zengin bahçe toprağı, tüm süre boyunca kuru bir kulübede kalır.
Kış, yavaş yavaş nemini kaybeder, genellikle
Oldukça fazla beyaz kabarık büyüme gösterin.

Tüm bu canlılar çok harika ve bazıları, özellikle
Solucanlar, bahçıvanlar ve çiftçiler için çok yararlıdır.

Yağmur duşundan sonra bahçeye dikkatlice bak ya da bir çim üzerinde,
çimlerin sığırlarla yakından sıyrıldığı yaygın veya mera alanı
doğal olarak uzun büyümez ve çok sayıda küçük yığın bulacaksınız
dağınık toprak.  Bir yığın ve biraz deliği dikkatlice fırçalayın
görülüyor, şimdi bir çubuk veya damga ile birkaç kez yanına vur
Ayağınızla ve solucanla, üstte ise, gelir.
Güvenli bir şekilde yoldan çıktığında, bir bıçakla dikkatlice kazın veya
Deliği veya "yuvayı" incelemek için mala.  Genelde üstte
Solucanın çektiği çim veya yaprak parçalarıyla kaplı bulun
içinde; Astar aşağı inen bir sona gelir, ancak yuvanın rengi
toprağın olduğu her yerde toprağın geri kalanından daha kırmızı
Yeşilimsi renk.  Bu delikler yararlıdır çünkü hava ve suya izin verirler
toprağa aşağı.

[İllüstrasyon: Şekil 24. Solucanların yaşadığı toprak ve
yuvalar yapmak]

Aşağıdaki deney, solucanların neler yapabileceğini göstermektedir.  Bir tencereyi doldurmak
tüm solucanların dikkatlice seçildiği toprak ve
Solucanların eklendiği toprakla başka bir {55}, bir solucan ila
her kilo toprak.  Onları yağmurun düşebileceği kapılardan uzak dur
onlara.  Yakında yuvaları ve toprağın yığınlarını görebilirsiniz veya
Solucanlar tarafından atılan "dökümler": bu dökümler yıkar veya üflemek
Toprağın yüzeyi, sürekli olarak ince bir tabaka
Malzeme aşağıdan getirildi.  Sonuç olarak
Solucanlarda her zaman {56} taze temiz bir görünüme sahiptir.  Bir süre sonra
Diğer toprak çok kompakt hale gelir ve yeşilimsi bir sümüklü ile kaplanır
büyüme.  Bu gerçekleştiğinde tencereleri baş aşağı çevirin
Toprağı ayırıp kaldıracak şekilde.  Nerede toprak
Solucanların yaşadığı yuvalarla dolu ve neredeyse bir sünger gibi görünüyor.
Şekil 24, Haziran ayından süren bir deneyde neler olduğunu göstermektedir.
Ekim.  Solucanların bulunmadığı diğer toprak, böyle bir şey göstermez
yuvalar ve konulduğundan daha kompakttır.

Bu nedenle solucan üç şey yapar:-

(1) Yerde yuvalar yaparlar ve böylece hava ve suya izin verirler.

(2) Yaprakları toprağa sürüklerler ve böylece karışımını yapmaya yardımcı olurlar.
toprak ve yaprak kalıbı.

(3) Taze toprağı yüzeye çıkarmaya devam ediyorlar ve
yüzeyi o kadar çok rahatsız edecek ki her zaman temiz ve
sümüksü büyüme.


Bütün bunlar çok kullanışlıdır ve bu yüzden bir bahçıvan asla istememelidir
Solucanları öldür.  Büyük doğa bilimci Darwin, uzun zaman geçirdi
Kent'teki evinde solucan okumak ve çok ilginç bir
Onlar hakkında rezervasyon, _Earthworms ve Sebze Mould_.  Gösteriyor
her yıl solucanların bir inç toprağın yaklaşık 1/50'sini ortaya çıkarır, böylece
Şimdi toprağa bir kuruş koyduysanız ve kimse onu almadıysa, 50 yıl içinde
Bir inç toprakla kaplanabilir. Üzerinde olan kaldırımlar
Romalılar İngiltere'yi işgal ettiğinde yüzey artık kalın bir
toprak tabakası.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Taze toprak sütü kötü çevirir, ancak pişmiş toprak
Olumsuz]

Ama bunların yanı sıra görmek için çok küçük bazı canlı şeyler var,
sadece dikkatli deneylerle bulundu, ancak kolayca tekrarlayabilirsiniz
Bunlardan bazıları {57} kendinizi deney eder.  Biraz Zengin Bahçeyi Bölün
Toprağın iki parçasına dönüştürün ve bir patty teneke üzerinde mutfak fırında pişirin.
İki küçük şişenin her birine biraz süt dökün, pamukla durun
yün (bkz. Şekil 25) ve birkaç dakika çok dikkatli bir şekilde kaynatın, böylece
Süt kaynamıyor, sonra soğumaya bırakın.  Sonraki Dikkatle Al
Şişelerden birinden tıpa çıkın ve biraz
Pişmiş toprak, şişeyi "pişmiş toprak" olarak etiketleyin ve tıpayı geri koyun.
Diğer şişeye el değmemiş toprağın bir kısmını bırakın ve etiketleyin;
Her iki şişeyi de ertesi güne kadar sıcak bir yerde bırakın.  Dikkatlice açık
tıpalar ve süt kokusu: pişmiş toprak hiçbir şey yapmadı ve
Süt çok tatlı kokuyor; Öte yandan, pişmemiş toprak,
sütü kötü hale getirdi ve peynir gibi kokuyor.  Bir iyiliğin varsa
Mikroskop Daha ileri gidebilirsiniz: her birinden bir damla sıvıya bakın
şişe ve her durumda {58} yuvarlak yağ globülleri
süt, ancak kötü süt ek olarak bazı küçük yaratıklar içerir,
Çok kısa pimlere benziyor, yağ arasında içeri ve dışarı daralıyor
Globüller.  Bu canlılar, pişmemiş topraktan gelmiş olmalı veya
Her iki şişede de bulunurlardı:
fırında pişirerek öldürüldü.

[İllüstrasyon: Şekil 26. Topraklar, büyüyen küçük şeyler içerir
jelatin]


Başka bir deney kolaydır, ancak gösterilmesi biraz daha uzun sürer.  İki karışım
Çeyrek {59} bir bardak kaynar su ile yaprak jelatin tabakaları,
Üç tabağın her birine dökün ve plakalarla örtün.  Sonra karıştır
Biraz pişmiş toprak, soğuk haşlanmış su ile dolu bir fincanda ve hızlı bir şekilde
Bir çay kaşığı sıvı ikinci bir bardağa koyun, yarısı da dolu
soğuk haşlanmış su.  Hızlı bir şekilde karıştırın ve jöleye bir kaşık koyun,
tüm yüzeyi kapsayacak şekilde eğin ve
Saker "pişmiş toprak."  Aynı şeyi "yaptırılmış toprak" etiketleme ile yapın
tabak; Üçüncü jöle yalnız bırakın ve "el değmemiş" olarak etiketleyin.
Üçünü de tabaklarla örtün ve sıcak bir yerde bırakın.  Bir gün sonra veya
Şövalyeyi içeren jöle üzerinde çok küçük lekeler görünmeye başlar
toprak, ancak diğerlerinde değil (Şekil 26); daha büyük büyürler ve daha önce
Uzun jöle bir sıvıya değiştirirler.  Diğer jöleler {60} gösterisi
Çok az leke ve biraz değişti.  Bu yaratıklar
Topraktan lekeler geldi çünkü sadece jöle üzerinde çok azı bulundu;
pişirmede öldürüldüler ve bu yüzden pişmiş toprakta meydana gelmiyor
jöle.

[İllüstrasyon: Şekil 27. Kireç suyu içeren şişe, göstermek için kullanılan
Bu nefes kireç suyunu sütlü yapar]

Ayrıca, nefes almanın sizden sonra bile toprakta olduğunu gösterebilirsiniz.
görebileceğiniz her canlı şeyi seçtim.  Her şeyden önce sen
Kendi nefesinizle küçük bir deney yapmalısınız, böylece
Nasıl başlayacağınızı bilin.  Su ile biraz taze kireç salla
24 saat beklemek.  Biraz berrak sıvı bir
Bir mantar ve iki tüp, biri uzun ve diğeri ile donatılmış şişe veya şişe
Şekil 27'de gösterilen gibi kısa. Sonra _A_ tüpünden nefes alın
böylece aldığınız hava kireç suyundan geliyor:
hiçbir değişiklik olmaz.  Bir sonraki tüpün içinden nefes al _b_, böylece
Nefes kireç suyundan geçer; Bu sefer kireç suyu dönüyor
çok sütlü.  Bu nedenle soluduğunuz havayı bir şekilde değiştirirsiniz:
Ayrıca temiz havaya ihtiyacınız olduğunu da biliyorsunuz.

Şimdi toprak deneylerimize devam edebiliriz.  İki küçük şişe almak
Eşit boyutlu mantarlarla donatılmış ve bir u gibi bükülmüş bir cam tüple birleştirildi
uçlar kıvrılmış.  Her şişeye biraz kireç suyu koyun
U tüpünde az su. Şimdi küçük bir muslin çantası yapın
Sosis: Nemli taze bahçe toprağıyla doldurun, ipekle bağlayın
iplik ve şişelerden birine asın.
Dışarıda iplik ve sıkıca tutulana kadar mantar içinde itme (bkz. Şek.
28).  Diğer şişeyi düzeltin ve yaklaşık beş dakika sonra
bir parça damga kağıdı ile sıvının seviyesi; Sıcak bir yerde bırakmak
Ama güneşten.  {61} Bir veya iki gün içinde bunu göreceksiniz.
U tüpündeki su toprak şişesine doğru hareket etti ve bazı
Hava toprak tarafından kullanılmıştır; Ayrıca, kireç suyu döndü
sütlü.  Ancak toprağın olmadığı diğer şişede, kireç suyu
Oldukça net kalıyor.

Bu, o zaman, bazı küçük yaratıkların tıpkı
Bizim kadar.  Hava onları topraktaki pasajlar aracılığıyla okur,
solucanların ve diğer hayvanların yuvaları veya insan tarafından
Kazma ve çiftçilik çabaları.

[İllüstrasyon: Şekil 28. Bir torba toprak içeren bir şişeye sabitlenir
kireç suyu.  Birkaç gün içinde hava tükendi ve
Kireç suyu sütlü döndü]

Şimdi deneyi çok kuru bahçe toprağıyla deneyin: çok az değişiklik veya yok
gerçekleşir.  Ancak su ekler eklemez nefes alıyor
Yine, hava emilir ve kireç suyu daha önce olduğu gibi sütlü döner.
Bu nedenle su hava kadar istenir.

Çok büyütücü gözleriniz olsaydı ve o kadar büyütülmüş şeyleri görebilseydi
Bu küçük yaratıklar {62} bir inç uzunluğunda olmanız gibiydi ve
Toprağa baktın, bir
Olağanüstü harika bir yer.  Toprağın küçük taneleri bakacaktı
Büyük kayalar gibi ve onlar da tüm şekillerin yaratıklarını görürsünüz ve
hareket eden ve onlara uygun olan her şeyi besleyen boyutlar, bazıları
Başkaları tarafından kendilerinden çok daha büyük, bazıları
Görünüşe göre ölü ya da uykuda, yine de ısındığında uyanmak veya
Biraz daha nem vardı.  Onların işe yaramaz değiştiğini görürsün
Ölü kökler ve çok değerli bitki gıdalarına ayrılır; Gerçekten onlar
Bu, Chap. VI.
Bazen gerçekten çok garip bir manzara görürdünüz-harika bir
Yılan benzeri yaratık, üç mil uzunluğunda ve neredeyse yarım mil
yuvarlak, her şeyi ondan önce yiyip geride bırakacaktı
Güçlü bir nehrin aniden dökeceği harika bir tünel ve
Sence ne olurdu?  Şimdi ne solucan diyorsun ve
Dört inç uzunluğunda, yuvasını bırakarak toprağın içinden geçerek düşünün
hangi bir damla su damlar!  Bu size bunların ne kadar küçük
Küçük toprak yaratıkları.

Bu meşgul küçük yaratıklara, onların
küçük boyut.  Ama hepsi yararlı değil.  Bazıları sütü kötü çevirebilir
Zaten görmüştü ve bu nedenle tüm sürahiler ve yemekler temiz tutulmalı
Bunlardan herhangi biri mevcut olmalıdır.  Diğerleri hastalığa neden olabilir.  Var
parmağını kesen ve biraz toprak alan bir çocuğun
Kesim ve aynı anda yıkamamış, çok hasta oldu.  Sen
bazen koyunların tarlalarda, özellikle de
nemli alanlar; Bir organizma ayağa girer ve soruna neden olur.

{63}

ÖZET.  Toprak canlılarla dolu, bazıları dünya gibi büyük
Solucanlar, diğerleri çok küçük.  Solucanlar çok faydalıdır:
toprakta yuvalar, böylece hava ve suyun içeri girmesine izin verir:
yapraklarda ve yüzeyi aşağıdan toprakla örtmeye devam ediyorlar.
Bunların ve diğer büyük yaratıkların yanı sıra mikroorganizmalar var
O kadar küçük ki çok iyi bir mikroskop olmadan görülemiyorlar:
Yaşa ve nefes alın ve hava, su ve yiyecek gerektirir.  Bazıları çok faydalı
ve bitkilerin veya hayvanların ölü kısımlarını değerli bitki yiyeceklerine dönüştürün.
Yangınla tüketilebilecek neredeyse her şey onlar tarafından tüketilebilir.
Diğerleri zararlıdır.




{64}

Bölüm VIII

Toprak ve bitki


Aparat gerekli.

_Dry toz toprak, kum, kil, yaprak kalıbı, tohumlar.  Altı huni, disk,
Standlar ve cam kavanozlar [3]. Yaklaşık 1/2 inç çapında altı cam tüp ve
18 inç uzunluğunda [2].  Muslin, ip, üç beher.  Altı Lamba Bacaları
Teneke kapaklarda durur [3].  Pot deneyleri (s. Xiii), büyüyen bitki.
Bölünmüş mantarlarla donatılmış iki test tüpü (Şekil 35) ._


Bir tencerede bir bitki yetiştirmeye çalıştıysanız
hayatta kalacaksa çok dikkat çekmesi gerektiğini keşfetti.  BT
su ister ya da soluyor; Yeterince sıcak tutulmalı veya öldürülmeli
soğuk ile; Beslenmeli veya sarı ve açlıktan ölmeli; ayrıca ihtiyaç
Temiz hava ve ışık.  Bu beş şey bitki için gereklidir:

    Su,
    Sıcaklık,
    Yiyecek,
    Temiz hava,
    Işık.

Altıncı ekleyebiliriz:
toprak.

Yerli uğraklarında büyüyen vahşi bitkiler dikkat çekmez ve
İstekleri tedarik edilir.  Bunun nasıl yapıldığını öğrenmeye çalışacağız.

{65}

[İllüstrasyon: Şek. 29. Tınlı ve kum her ikisini de tutar, ancak tınlı
kumdan daha iyi]


Su yağmurdan gelir, ancak yağmur her gün düşmez.  Nasıl
Bitkiler kuru günlerde su almayı başarıyor mu?  Basit bir deney
Sana bir yol gösterecek.  Yaklaşık dört yemek kaşığı kuru toprak koyun
Şekil 29'da gösterilen huni ve daha sonra iki yemek kaşığı üzerine dökün
su.  Nelerin içinden geçtiğini ölçün.  Çok az bulacaksınız; en
su toprağa yapışır.  Birkaç gün sonra bile toprak
Hala oldukça nemli.  Toprak, belirli bir miktarda tutma gücüne sahiptir
Bitki için yedek su, yağmurun sadece küçük bir kısmını sağlar
geçmek için.  Deneyi kum, toz kil ve
Yaprak kalıbı.  Biraz su her zaman geride kalır, ancak durumunda daha az
diğerlerinden daha kum.  Bir {66} deneyinde 30 santimetre
50 tane toprak üzerine su döküldü, ancak sadece 10 kübik
santimetre geçti, ancak eşit miktarda döküldüğünde
50 tane kumdan en az 20 kübik küp geçti.
Bu nedenle çok kumlu topraklar, su depolama gücüne daha az sahiptir.
Toams, kil veya siyah gibi daha fazla kil veya küf bulunan topraklar yapın
topraklar.

[İllüstrasyon: Şekil 30. Toprakta su yukarı doğru yükselebilir.  Olabilir, içinde
Gerçek, ıslaktan kuru yerlere herhangi bir yönde seyahat edin]

Ayrıca, su ıslak yerlerden kuruma için harika bir gücü vardır
Topraktaki yerler.  Bir tüpün ucuna bir parça muslin bağlayın ve
kuru toprakla doldurun, olabildiğince aşağı vurun, sonra da
Şekil 30'da olduğu gibi suda tüp. Birini kum {68} ile doldurun ve
su.  Suyun bir kerede hem tüpte yükselmeye başladığına dikkat edin hem de
uzun süre devam edecek, her zaman ıslaktan kurudan geçecek
yer.  Toprakta kumdan olduğundan daha yüksek yükselir.  Yeterli
su, büyüyen bir ihtiyaçları karşılamak için tüpü bu şekilde geçirebilir
bitki.  Bir cam lamba bacasını kuru toprakla doldurun, paketleyin
Sıkı bir şekilde suya koyun ve sonra buğdayla ekin.  Bitkiler çok büyür
Peki.  Birlikte tutturulmuş iki bacadan daha uzun bir tüp yapılabilir
Kanada balsam veya sızdırmazlık balmumu ile sıkışmış bir teneke yaka araçları (Şek.
31).  Bitkilerimiz de bu konuda iyi büyüdü, ancak daha korkunç bir toprakta
Su o kadar yüksek yükselemedi, olmayabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 31. Aşağıdan sağlanan topraklarda büyüyen buğday
su ile.  Bitkinin aldığı tüm su yukarı doğru seyahat etmek zorunda]

Böylece çeşitli nemde büyük farklılıklar bekleyeceğiz
topraklar.  Bazı bölgelerde diğerlerinden çok daha fazla yağmur var ve
Bu nedenle topraklar daha büyük bir su kaynağı alır.  Kumlu topraklar izin verir
Bir tınlı bir sünger gibi tutarken akmak için su, tınlı bir
Ayrıca su kolayca ıslaktan kuru yerlere hareket eder.  Ayrıca, su
Tepelerden aşağı koşar ve alçak boşluk veya vadilerde toplar; Burada,
Bu nedenle, toprak biraz daha yüksek olduğundan daha nemli.  Ne
Bu nem farklılıklarının bitkiler üzerindeki etkisi olacak mı?

İki şekilde öğrenmelisiniz. Kuru olduğunu bildiğiniz bir toprağı ziyaret edin-bir
Kumlu, çakıllı veya kireçli toprak yüksek bir durumda-ve dikkatlice bak
Oradaki bitkilerde, sonra biraz nemli, alt zemine gidin ve
Bitkiler gösteriliyor.  Bununla birlikte, bir şey olduğundan emin olamazsınız
Görüyorsunuz, sadece su temini nedeniyle, çünkü başka olabilir
Topraktaki farklılıklar da.  Bu yüzden ikinci yöntemi denemelisiniz,
Ve bu, deneylerle değişmenin etkisinin ne olduğunu öğrenmek
{69} Bitki büyümesinde su miktarları.  Her iki yöntem de olmalı
kullanılmış, ancak önce deneyleri başlatmak daha uygun olabilir ve
Rambles'inizde gözlemler toplamaya devam ederken.

[İllüstrasyon: Şek. 32. Farklı olarak tedarik edilen topraklarda büyüyen hardal
su miktarları.  16 çok az su, 3 güzel miktarda su,
15 çok fazla su]

Dört sırlı tencereyi kuru toprakla doldurun: bir kuru tutun; biri sadece nemli;
Üçüncüsü çok nemli olacak ve daha sık sulanmalı
ikincisinden; ve dördüncüsü su ile dolu tutulacak, herhangi bir
Çıkış yolu durduruldu.  Dördünde buğday veya hardal ekin ve saklayın
Yağmurdan.  Hardal ile bir deneyin sonucu,
Şekil 32. Su sağlanmadığı durumlarda, büyüme ve tohumlar yoktu
değişmeden kaldı.  Sadece az su sağlandığında (pot 16)
Bitkiler biraz büyüme kaydetti, ama çok fazla değil: yapraklar küçüktü ve
Büyük bir canlılık göstermedi; {70} Yeterli su verildi (pot 3)
Bitkiler çok iyi büyüdü ve kalın saplar ve büyük yapraklar vardı; Neresi
Çok fazla su verildi (POT 15) Bitkiler çok hasta ve küçüktü.

Ağırlıklar:-

                                       Kurutmadan sonra yeşil ağırlık

  Çok fazla su ile bitkiler 3.9 0.5

    "" Çok az su 5.3 0.9

    "" Güzel miktarda su 17.7 2.6


Şekil 33, biri sadece yeterince nemli tutulan iki tencere buğday gösterir
Büyüme için, diğeri çok nemli kaldı ama çok ıslak değil.  Görebilirsin
Ne fark var; Daha kuru tencerede yapraklar daha çok
dar ve bitkiler küçük, nemli tencerede yapraklar geniş
Ve bitkiler büyük.  Ama başka bir fark daha vardı.
Fotoğraf çok iyi ortaya çıkmıyor-oldukça kuru bitkiler
Toprak, gördüğünüz gibi, tam kulakta, olgun ve sarı iken
Çok nemli toprak hala yeşil ve büyüyordu.  O zaman görüyoruz

(1) Nemli topraklarda kuru topraklardan daha fazla büyüme olduğunu, ancak
Bitkiler bu kadar hızlı olgunlaşmaz;

(2) Çok ıslak topraklarda hardal-ve diğer birçok bitki-
büyümek.


Suyun kendisi zararlı değildir.  Suda birçok bitki yetiştirmek kolaydır
uygun yiyecekleri içeren, ancak _
sık aralıklar_.  Tencerenin su-logged toprağında 15 sorun
Çok fazla sudan değil, çok az havadan ortaya çıktı.  Hava aranıyor
Çünkü bitkiler yaşıyor ve her bölümde {71} nefes alıyor
Kökler ve yapraklarda.

[İllüstrasyon: Şekil 33. Çok nemli toprakta büyüyen bu buğday
Hala yeşil ve güçlü bir şekilde büyüyor, bu buğday daha çok büyüyor
kuru toprak sarı ve olguntu]

Şimdi yürüyüşlerinizde gördüklerinize dönün.  Muhtemelen olursun
Dişli, kumlu veya çakıl zemin üzerinde hiçbir şey olmadığına dikkat edin
nemli toprakta olduğu gibi çim veya diğer bitkilerin büyük bir büyümesi.
Bu, pot deneylerinde bulduğumuz gibi çok
Su kaynağındaki farkın büyük ölçüde
büyüme farkını açıkladı.  Ama aynı zamanda fark etmiş olabilirsiniz
başka bir şey.  Daha kuru topraktaki bitkiler genellikle {72} dar
Yapraklar ve otlar yuvarlanırken, nemli olanlar
Çimenler de dahil olmak üzere toprağın genellikle geniş yaprakları vardır.  Böylece
Kuru Kumlu Toprak Süpürge, Spurrey, Koyun Fescue, Çam Ağaçları,
hepsi dar yapraklarla; Nemli toprakta bulabilirsiniz
Borç, Hazırozlar, Cocksfoot ve diğer geniş yapraklı bitkiler. Şek. 34
_a_ ve _b_ kuru, çakıllı bir yamada bulduğumuz bazı bitkileri göster
Harpenden Common ve aşağıdaki nehir vadisinde nemli bir tınlı.

[İllüstrasyon: Şekil 34 _A_.  Kuru kumlu toprakta toplanan bitkiler.
Süpürge, Koyun Fescue, Creste Dogstail ve Gorse, hepsi dar
yapraklar]

{73}

Bu gözlemi hesaba katmadan önce, biraz tespit etmeliyiz
Bitkinin kapladığı suya daha yakından.  BT
Kesinlikle hepsi bitkide kalmıyor ve tek çıkış yolu
Yaprakların içinden geçin.  Büyüyen bir bitkinin yaprağına bir test tüpü koyun
ve gövdeyi etrafa ayırın: birkaç saat boyunca güneş ışığında bırakın
ve suyun test tüpünde toplanmaya başladığına dikkat edin (Şekil 35).
Deney, suyun bitkiden geçtiğini göstermektedir.
yapraklar.

[İllüstrasyon: Şekil 34 _B_.  Nemli tınlı olarak toplanan bitkiler.  Hepsi var
geniş yapraklar]

Bu deney ilk olarak Stephen Hales tarafından yapıldı ve onun tarafından tarif edildi
Böylece 1727'de: "Yukarıdaki birçok {74} belirgin kanıta sahip olmak
Deneyler, emilen büyük miktarda likör gördü ve
Ağaçlar tarafından tetiklenirken, bunlardan herhangi birini alabilseydim denemek arzuluyordum
Terleyen konu; Ve bunu yapmak için birkaç cam kimlik aldım
İfade, _b a p_ [Şek. 36] ve birkaç çeşit dal
Ağaçlar, yaprakları üzerinde büyürken, imbiklere,
Mesane ile Limortların Ağzını Durdurur.  Bu yolla ben
Vines'in terleme meselesinin birkaç onsunu aldım, figürler "-ve
"önemli" hallerin neredeyse saf su olduğu bulundu.  .
Test tüpü deneyi şimdi gibi dar bir çim ile yapılmalıdır.
Koyun fescue ve horozfoot gibi geniş yapraklı bir çim ile.  Olacaksın
Geniş yapraklı bitkilerin dar olanlardan daha fazla su geçirdiğini bulun
yapraklar ve dolayısıyla nemli durumlarda veya
Dar yapraklı bitkiler büyüyebilirken, tınlı ve kil gibi nemli topraklar
Kuru, kumlu topraklar.

[İllüstrasyon: Şekil 35. Bitkiler yapraklarından su veriyor]

Fark edeceğiniz başka bir şey, yanında yatan alanların
nehir ve su basmakla yükümlü ve ıslak tepede {75} yüksek
İlçeler, çimlerle kaplıdır.  Bir kil ülkesinde de bir
çok fazla çim arazisi ve çok fazla sürülmüş arazi; Nerede yaşıyorsan
Sebebini kolayca keşfedebileceğiniz çok fazla kil var.  Kil olur
Yağmur düştüğünde çok ıslak ve yapışkan ve kuru havalarda çok sert:
bu nedenle yetiştirilmesi zordur.  Çiftçiler harcamayı göze alamazlar
Yetiştirme konusunda çok fazla para ve böylece çimleri tercih ediyorlar, çünkü bir kez
süresiz olarak devam ettiği ve çiftçilik istemiyor
yukarı ve yeniden ekleme.  Ve ayrıca, çiftçiler deneyimle bunu öğrendiler.
Çim, diğer İngilizlerden daha fazla suya ve daha az sıcaklığa tahammül edebilir
mahsul.  İngiltere'nin bu bölgelerinde çok daha fazla çim arazisi var.
Yağış yüksektir ve sıcaklık {76} düşük-e.g. .
İngiltere'nin kuzey bölgeleri-doğu ilçelerinde
Yağış düşük.

[İllüstrasyon: Şek. 36. Stephen Hales'in deneyi (_Vegetable'dan
Staticks_, cilt. I. 1727)]

Bu nedenle, su temini farkı,
kumlu topraklar ve killer veya tınlı arasındaki farklılıklar:-

Kumlu topraklarda (su içeriği küçük) vahşi bitkiler ve
Ağaçların genellikle küçük yaprakları vardır.  Ekili bitkiler çok fazla vermez
Ağır ürünler, ama erken olgunlaşıyorlar.

Kil topraklarında (su içeriği iyi) vahşi bitkiler ve ağaçlar
Genellikle daha büyük yaprakları vardır.  Ekili bitkiler iyi ürünler verir, ancak
Oldukça geç olgunlaşıyorlar.  Su içeriği çok iyi veya kil ise
çok yapışkandır toprak genellikle çimenlere konur.

[İllüstrasyon: Şekil 37. Harpenden yakınlarındaki tepe yamaç.  Ormanlık
Üst, ekilebilir arazi aşağı aşağı.  Vadide çim arazisi var ama
Bu evler tarafından gizlenmiştir]

Bitkilerin yeterince sıcak olması gerekir. Bazıları tropikal ısı gibi ve
sadece sıcak evlerde yetiştirilebilir; diğerleri belirli bir miktara dayanabilir
soğuk ve dağlarda büyüyecek.  Ortak ekili ürünlerimiz
Aralarında gelin ve çok soğukta büyümeyecek veya bir duruma maruz kalmayacak;
Böylece deniz seviyesinden 800 ft.
Genellikle 500 ft.
arazi ve ormanlık, demirleme veya atık arazisi olarak daha yüksek.  Çim gerektirir
daha az sıcaklık ve bu nedenle diğerlerinden daha yüksek seviyelerde büyüyebilir
mahsul.  Derbyshire'daki bir tepenin tepesinden başlarsanız ve aşağı doğru yürürseniz,
Üstün Moorland, Aşağı Down Comes Grass Land olduğunu göreceksiniz.
Hala daha düşük ekilebilir arazi bulabilirsiniz ve vadi nemli ise
altta daha fazla ot bulacak.  Şek. 37 ve 38 tipik görünümleri gösterir
daha güneyde tepe yamaçlarından: Harpenden yakınlarında alınırlar.  .
Her durumda tepenin üstü deniz seviyesinden 400 ft.
asla geliştirilmeye değer düşünülmedi, ancak her zaman {78} olarak bırakıldı
Ahşap çünkü çiftlik bitkileri için çok maruz kalıyor.  Alt yamaçlarda
Ekilebilir tarlalar görülürken, nehir sınırındaki altta
Şekil 39'da gösterilen kaba çim arazisi. Üst, çok soğuk ve rüzgarlı ve
alt kısım çok ıslak, yetiştirilmeye değer.

[İllüstrasyon: Şek. 38. Vadi, ormanlık ve daha ileri görüntüleyin
nehrin yakınındaki kaba çim arazinin üstünde ekilebilir]

Bitki kökü canlı olduğu için hava ister.  Havayı dışarıda tutmanın etkisi
Yerde bazı arpa veya soğan tohumları ekerek görülebilir ve sonra
Çok fazla su dökmek ve toprağı bir kürekle sıvamak.
Çok ıslak olmayan güzel ufalanmış toprakta başka bir sıra ekin, tohumlara basın
İçinde, ama toprağı sıva.  Bu ikinci parti genellikle
Birincisinden çok daha iyisini yapın.  Bir bitki zemin turu
sık sık troded, böylece çok zorlaşır bitki çok şey yapar
Toprağın güzel ve gevşek tutulmasından daha az büyüme.  İyi Bir Bahçıvan
Yağmadan önce zemini hazırlamak için çok büyük acı çekiyor
tohumlar ve kimsenin yataklarında yürümemesi gerektiğine dikkat ediyor
Bitkiler acı çekmelidir.

ÖZET.  Şimdi öğrendiğimiz çeşitli şeyleri bir araya getirebiliriz
Bu bölümde.  Bitkiler su, hava, sıcaklık, yiyecek ve ışık gerektirir,
Ve zararlı maddeler varsa büyümeyeceklerdir.  .
Düşen yağmur suyu toprakta bir süre kalır ve
Bir kerede kaç veya kuru: Su ayrıca ıslaktan kuru yerlere hareket edebilir
toprakta.  Bu nedenle bitkinin her gün yağmura ihtiyacı yoktur, ancak
Kuru hava sırasında topraktaki stoktan çizin.  Kumlu bir toprak
Genellikle bir tın veya kilden daha kuru, özellikle oldukça yüksek yatıyorsa:
Kumlu bir toprakta büyüyen bitkiler daha az büyüme sağlar ve daha dar ve
nemli bir topraktan daha küçük yapraklar.

Deniz seviyesinden beş veya altı yüz metreden daha fazla durum,
İngiltere, kural olarak, çok kasvetli ve {80} sıradan için maruz kaldı
ekili ürünler.  Böyle bir arazi, bu nedenle ya çim topraklarıdır,
Moorland, Downland veya ormanlık.

Bitkilerin kökleri yaşıyor ve hava gerektiriyor.  Toprak olmamalı
Trodden çok sert ya da hava içeri giremez, ne de yapamazsa
Çok su var.

Çim, çoğu ekili olduğundan daha fazla su ve daha az sıcaklığa katlanabilir
mahsul.

[İllüstrasyon: Şek. 39. Nehrin yakınındaki kaba çim merası, bunun üstünde
ekilebilir arazi ve hala daha yüksek ormanlıktır]

Bu gerçeklerin örnekleri 500 ft.
Yükseklikte daha fazla: Üst, genellikle ahşap veya atık, çok soğuk
Mahsuller, bunun altında çim arazisi gelebilir, hala ekilebilir arazi.  Öyle
Vadide hem daha sıcak hem de nemli (su tepeden aşağı koştuğu için) ve
Böylece vadilerin meşhur doğurganlığını açıklayabiliriz.  Ama sadece
Nehrin yakınında, eğer varsa, zemin bitkiler için çok ıslak olabilir,
Ve bu nedenle otlar yetiştirilir.  Çok ıslak kil toprağı
Pulluk genellikle çimlerde kalır.




{82}

Bölüm IX

Yetiştirme ve toprak işleme


Aparat gerekli.

_Plot deneyleri, çapa ve malçlama. Termometre.  Toprak örnekleyicisi
(Şekil 42, s. 88).  Bu alet, çapı 2 inç çelik bir tüpten oluşur.
ve 9 inç uzunluğunda, uzunluğu ve tüm kenarları boyunca kesilmiş bir yarık ile
keskin.  Tüp, dikey bir çelik çubuğa sabitlenir,
2 inç çapında bir yüzüğe son,
geçer.  Bir demirci tarafından kolayca yapılır ._


İlkbahar, yaz ve sonbahar boyunca çiftçiler ve bahçıvanlar
Meşgulleme veya kazma, çaprazlama veya başka şekillerde yetiştirme
toprak.  Bütün bunlar iyi yapılmadıkça toprak çok fazla üretemiyor; .
Sluggard'ın Bahçesi her zaman bir kelime ve sitem olmuştur.  Denemede
Neden yaptıklarını anlamak için bitki köklerinin ihtiyacı olduğunu hatırlamalıyız
su, sıcaklık ve hava; Toprak çok kompaktsa veya varsa
Gördüğümüz gibi bitkinin acı çektiği çok su.

[İllüstrasyon: Şekil 40. Hasattan sonra çiftçi arazisini kırar
bir pulluk ile ve sonra tohum zamanına kadar yalnız bırakır]

Bu nedenle, yetiştirmenin harika bir nesnesi, toprağı önlemektir
Çok kompakt ve çok ıslak olmak.  Hasattan sonra çiftçi parçalanır
Bir pulluk ile zemin ve sonra tohum süresine kadar yalnız bırakır (Şek.
40).  Bir bahçıvan aynı şeyi mutfağında bir çatalla yapar
Bahçe-başka bir yerde pek iyi olamaz veya bitki kökleri {83}
çok soğuk ol.  Kış aylarında don varsa, hem çiftçi hem de
Bahçıvan memnun çünkü donun "Mellows" dediklerini söylüyorlar;
Bir soğuk sabah üzerinde yürürsen ne demek istediklerini görebilirsiniz.
sürülmüş tarla.  Dünya'nın büyük kolları artık yapışkan değiller
Zaten ayrılma belirtileri gösteriyor ve eğer dondurulmamışlarsa
bir tekme ile kolayca parçalanabilir.  Değişim ortaya çıktı
Su bitkilerinin Frost tarafından patlaması ile aynı şekilde.  Ne zaman
Su donar, muazzam bir kuvvetle genişler ve patlamalar her şeyi açar
Bu onu sınırlar; Toprağın gözeneklerinde su donduran
Ayrı küçük parçalar.  Bu eylem o kadar önemli ki
Çizimler aranmalıdır.  Bir parça ıslak tebeşir
Frosty Night genellikle parçalara ayrılır.  Tırmanmak tehlikeli {84}
İlkbaharın başlarında kayalıklar çünkü bölünmüş kaya parçaları
Kış aylarında genişleyen su ile kolayca verebilir
yol.  Frost, flints ve eski tuğlalardan yapılmış duvarlarla tahribat oynar
giymeye başlayan.  Birkaç don varsa, düşme
yağmur veya kar ve aralarında yer alan çözülme, toprak yaklaşık bir
Donma ve eriyen su ile iyi bir anlaşma.  Ampuller ve kesimler
Bazen yerden zorlanırken, çim ve genç buğday olabilir
O kadar gevşedi ki, hava durumu hemen hemen devreye girmeleri gerekiyor
izinler.  Zemin sonbaharda kazıldığında ve çok
Kaba Devlet Donun tüm bu gevşeme çalışmaları çok yardımcı olur
Çünkü toprağın çoğu donabilir.  İlkbaharda kazarsan
Sonbaharda zaten kazılmış olan toprak parçası ve sonra kazmayı deneyin
olmayan bir parça, ilk daha kolay çalışmayı bulacaksınız.
çok kumlu topraklar dışında ikinci.

Tohumlar ekilmeden biraz önce, toprak kazılmalı veya
daha düz hale gelebilecek ve içine girebilecek şekilde tekrar yetiştirildi
daha küçük parçalar.  Çiftçi daha sonra Harrows ve Bahçıvan onu tırmıklıyor ve
Hala daha ince hale geliyor.  Hazırlık konusunda çok büyük bir özen gösteriliyor
tohum yatağının ve bunu öğrenmeniz herhangi birinden daha uzun sürecektir
Açık bahçeciliğin diğer kısmı.  Toprak ince ve kuru yapılmalıdır,
Ve bunu elde etmek için hiçbir acı çekilmemelidir.

Sonunda toprak yeterince iyi olduğunda tohum yerleştirilir. Ama değil
Tohumun yere düşmesine izin vermek için yeterli.  Olmalı
Bir kürek veya bir silindir ile nazikçe bastırıldı, çok sert veya toprak
Çok yapışkan hale gelir.  Şekil 41, bu işlemin üzerinde yürütüldüğünü göstermektedir.
Çiftlik.  Sonra toprak yalnız bırakılmalıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 41. Çiftlikte mangold tohumlarında yuvarlanma]

{86} Soğan yetiştiren bir tahsis sahibi izlerseniz
Onun tohum yatağında çalışarak ne kadar güzel bir tilth göreceksiniz
O alır.  Aynı şeyi yapmaya çalışırsanız muhtemelen başarısız olursunuz; Onun tohumları
Sizinkinden önce olacak ve daha sağlıklı bitkilere dönüşecek.  Sadece
Uzun pratikten sonra başarılı olacak mısın ve sonra ustalaşmış olacaksınız
Bahçeciliğin büyük gizemlerinden biri.

Bitkiler yükselir bitmez çiğneme ve daha sık
Bu daha iyi yapılır.  Hoeing üzerinde birkaç yararlı etkisi vardır.
toprak; Yaz aylarında ne olduğunu öğrenmek için bazı deneyler yapılabilir
Bunlar.  Üzerinde mahsul olmayan bir zemin parçası aranıyor.
Altı ayak genişliğinde ve altı feet uzunluğunda her bir üç şerit belirleyin, bir tane
Tamamen yalnız, haftada bir kez ikinci ve üçüncü üç kez bir
hafta; Hiçbir hata ortaya çıkamayacak şekilde etiketler koyun.  Yüzeyi
Dokunulmamış arsa çok kompakt hale gelir ve görünüşte sırlanır; diğeri
Topraklar güzel ve ufalanmış görünüyor.  Toprakların sıcaklığını alın
çeşitli derinliklerde bir termometre yerleştirme-yarım inç, üç
İnç ve altı inç-ayrıca havanın sıcaklığını alır; katılmak
Harpenden'de neler olduğunu gösteren tablodaki sonuçlar.

                  Hava
  Tarih Sıcaklık Toprak Sıcaklığı

                                              Hoed Hoed
                                 Üç kez el değmemiş
                                             Haftalık haftalık

  1910
  20 Haziran 30 1/2 inç 35 31.5 31.5
                        3 inç 30.5 29.8 28.8
                        6 inç 27 26.5 24

  27 Haziran 18 1/2 inç 17.5 17 17
                        3 inç 16.7 16.3 16.2
                        6 inç 15.8 15.5 15.6

{87}

Termometre okumaları santigrat derece cinsindendir.

Notlar.  20 Haziran: Sıcak güneşli gün, Haziran'dan beri yağmur yağmamış
11.

27 Haziran: Soğuk, bulutlu gün, geçmişte birkaç soğuk, ıslak gün
hafta.


Soğuk günde parseller arasında çok az fark vardı, ancak
Sıcak günde hoed parselleri diğerlerinden daha serindi.  Sadece şimdi
Üst inç çapa dokunulur ve bu yüzden katman gibi görünür
Böylece gevşemiş toprağın geri kalanını güneşin sıcaklığından korur.  Eğer
Bu, başka herhangi bir gevşek materyalin
Aynı şekilde hareket edin.  Bu nedenle, dördüncü bir arsa belirlemeliyiz
Diğerlerinin yanında, saman veya kesik çim ile ört (bir kapak gibi
Buna malç denir) ve sıcaklığı oraya götürün.  Bazıları
Sonuçlar aşağıdaki gibidir:-

                     Hava
  Tarih Sıcaklık Toprak Sıcaklığı

                                           Hoed arsa malç arsa

  1910
  24 Eylül 15 1/2 inç 17.5 12.25
                              3 inç 12.5 11.75
                              6 inç 12.25 11.5

  5 Ekim 17 1/2 inç 17 15.5
                              3 inç 16.7 15
                              6 inç 15.5 14.5

Notlar.  24 Eylül: Oldukça soğuk bir büyüden sonra sıcak gün.  5 Ekim:
Uzun bir kuru, sıcak hava büyüsünden sonra.


El değmemiş arsa yabani otlarda boğulmuştu ve artık olamazdı
Bu deney için kullanılır.  Bununla birlikte, malçlı toprak daha havalıdır
Hoed toprağından ve malçlamanın tutulacağı beklentimiz
Toprak serinliği doğru olduğu ortaya çıktı.

{88}

[İllüstrasyon: Şek. 42. Toprak örnekleyicisi.  (Açıklama için bkz. S. 82)]

Daha sıcak toprağın-UnhoSed arsa-aynı zamanda
diğerlerinden daha kuru ve bu basit bir
deney.  Altı indies ile derin bir delik açarak bir örnek alın
Düz ve eğimli taraflarla değil: Bu en iyi
Toprağa iki inç genişliğinde tüp (Şek. 42): Eğer böyle yoksa
Bir mala kullanabileceğiniz bir araç, ancak çok hızlı olmanız gerekecek ve
çok dikkatli.  Toprağı tartın-ya da bir kısmı harika bir
Anlaşma-o zaman üç veya dört gün boyunca sıcak bir yerde kurumaya ayarlayın.  Tartmak
Yine kuru olduğunda: fark su kaybını verir:
Yüz kısımda olurdu.  Sonuçlarımız:-

{89}

     Suyun tarih yüzdesi

                  Dokunulmamış Toprak Hoed Üçlü toprak hoed
                                       Haftalık haftalık zamanlar

  1910
  4 Haziran 21.1 19.5 17.9

  20 Haziran 14.7 16.0 16.0

  27 Haziran 19.3 18.4 20.5

Notlar.  4 Haziran; Hava hala soğuk ve yaz değil
Yine de başladı.

20 Haziran: Bazı sıcak, kuru havalarda sonraki sıcak gün.

27 Haziran: Yağmur son zamanlarda düşmüştü.


Çapa yazın başlarında yapıldığında toprağı kurutur,
ve toprağın daha sık daha sık olduğu için daha sık görülürse (bkz. 4 Haziran
sonuçlar).  Ama daha sonra, sıcak hava başladığında, hoed toprağı
el değmemiş arsadan çok daha az nem kaybeder; ikincisi 6.4'ü kaybetti
yüzde. 16 gün içinde ilk altı inçte, toprak bir kez çığlık atıyor
Haftalık yüzde 3,1 kaybetti ve haftada üç kez kaybetti
sadece 1.4; İki hoed toprağı artık eşittir ve her ikisi de
el değmemiş toprak.  Daha fazla yağmur geldiğinde,
Diğerleri: Hoeing suyun batmasını engellemez, ancak
suyun kaybolmasını önleyin.

Bu nedenle deneyimiz, Hoeing'in gevşek bir katman yaptığını göstermiştir.
toprağın geri kalanını güneşin sıcaklığından koruyan toprağın ve
Çok sıcak veya çok kuru olmasını önler.  Hoed toprağı daha serin ve
nemli ve bu nedenle bitki köklerinin büyümesi için daha uygun
Uncomed bir toprak.

{90}

Saman veya kurutulmuş otların malçının aynı etkiye sahip olduğu bulundu.
Hoeing tarafından elde edilen gevşek toprak tabakası olarak suyu korumak.
Bazı sonuçlar:-

                 Nemin yüzdesi

  Tarih Hoed Toprak Malçlı Toprak

  1910
  24 Eylül 19.6 20.7


[İllüstrasyon: Şekil 43. Yetiştirme ve malçlama kaybını azaltır
topraklardan su]


Bu sonuçlar o kadar önemli ki, bazı iç mekan deneyleri
daha fazla kanıt sağlamak için yapılmış.  Mantarlı üç ters çan kavanozunu düzeltin
ve Şekil 43'te gösterildiği gibi bükülmüş tüpler, tüm kuru topraklarla iyice basılmış
Aşağı, sonra cam tüplerde görünene kadar su ekleyin.
Ertesi gün damga kağıdı ile işaret her tüpte sıvı seviyesi ve
Sonra bir kavanoz {91} el değmemiş, bir penkife ile dikkatli bir şekilde yetiştirin
her iki veya üç günde bir ikinci inçin ilk çeyreğinde ve
Üçüncüsü bir çim tabakası ile örtün.  Bir hafta sonra tekrar bildirimden sonra
sıvı seviyeleri ve kağıt ile işaret; Suyun sahip olduğunu görüyorsun
el değmemiş kavanozda en çok düştü, daha fazlasının kaybolduğunu gösteriyor
Bu, toprak veya kuru bir malçla kaplı kavanozlardan daha
çimen.

Arduvaz veya düz taş bir malç gibi davranır; Birini toprağa bırakırsan
Sıcak havalarda birkaç gün boyunca ve sonra sıcak bir günde kaldırın
Altındaki toprağın oldukça nemli olduğunu görün; Ayrıca birkaç tane bulabilirsiniz
uğruna oraya giden diğer hayvanlar veya diğer hayvanlar
serinlik ve nem.  Bitkiler ve ağaçlar da güneşin
Isı ve böylece toprağı soğuk ve nemli hale getirin.  Çim arazisi yazın ve
Sonbahar ve hatta kışın başlarında, yüzeye yakın daha serin
kara.  Harpenden'de bulduk:-

                                  Toprak sıcaklığı
  Tarih çim arazisi çıplak arazi

  1910
  24 Eylül 1/2 inç 13 17.5
                   3 inç 12.5 12.5
                   6 inç 12.5 12.25

  5 Ekim 1/2 inç 17.5 17
                   3 inç 15 16.7
                   6 inç 14. 5 15.5


Zemin kapalı olmasa bile, belirli miktarda koruma
hala mümkün.  Ağaçlar genellikle önlemek için yuvarlak göletler dikilir
suyun buharlaşması.  Rüzgar toprağı çok kurutmaya yardımcı olur,
ve rüzgardan koruyan bir çit {92}
aynı zamanda toprağı nemli tutar: her iki tarafta yüksek çiti olan bir yol
Daha fazla maruz kalan parçalar kuruduktan sonra uzun süre ıslak kalır.  .
Sıcaklık üzerindeki etkisi, bir N.E. Rüzgar
üfleme.  Deney alanının bir parçasını küçük bir çiti düzeltin
küçük bezelye sepetlerinden veya oda ağacından yapılmış ve toprak sıcaklığını almak
Bir inç derinlik, hem rüzgarda hem de leeward tarafında.  İki
Sonuçlar:-

  1 inç derinlikte sıcaklık-kabuklu taraf 15.5
      "" "" Windward Side 14


20 Haziran'da sıcak günde, en iyi yarım inç olduğunu zaten görmüştük
Toprak havadan daha sıcaktı: termometredeki cıva yükseldi
Doğrudan toprağa konuldu.  Çok sıradışı bir şey yok
Bu; Toprağa yatan bir demir parçasına dokunursanız, onu daha sıcak bulursunuz
havadan daha.  Toprağın aşağısında, hava ile aynı sıcaklığa sahipti,
ve hala daha düşük olan daha serindi [1].  Güneşin ısısı çok yavaş seyahat ediyor
Yaz aylarında toprağa doğru geçmeden önce geçer, ama
Sonra, içeri girmesi çok uzun sürdüğü için,
dışarıda ve varsa içeri veya dışarı çıkmak daha uzun sürer
malç veya çim büyüyorsa.

Kışın başlarında, yakında kar yağışını fark edebilirsiniz
Ekilebilir topraklarda erir, ancak çimlerde daha uzun süre kalır; doğru
Ancak kışın sonu, tersi olur ve kar erir
ilk çim üzerinde.  Bunu açıklamakta zorluk yok.  .
Ekilebilir arazi, gördüğümüz gibi, sonbahar ve kışın erken saatlerde daha sıcak
Çim toprakları, {93} ve böylece karı daha hızlı eritir.  Ama sırasında
Kış çim arazisi ısısını daha yavaş kaybeder ve bu nedenle
Kışın sonunda ekilebilir topraktan daha sıcak, dolayısıyla kar
daha hızlı erir.

Chap. V. Humus bakımından zengin koyu renkli toprakların
bahçıvanlar ve çiftçiler tarafından büyük ölçüde tercih edilmektedir.  Humus'un değeri
Kolayca gösterilebilir: Bir bahçeden bir toprak örneği alın
uzun zamandır iyi gübrelenmiş ve bir alandan başka bir şey-
Eğer yapabilirseniz-ve mevcut nem miktarlarını bulursanız.  İki toprak
Rothamsted aşağıdaki sonuçları verdi:-

             6 Nisan 6 Mayıs 6 Temmuz 6 Ekim 28 Ekim

  Karanlık Toprakta Nem
    Humus açısından zengin 20.0 18.0 20.7 23.3

  Daha hafif nem
    Humus'ta toprak zayıf 13.1 11.9 12.0 17.5

Bu nedenle humus, suyu toprakta tutar ve var olmaktan kurtarır
kayıp.

Hoeing'in bir diğer yararlı etkisi de yabani otları tutmaktır.  Yabani otlar
Bitki aşırı kalabalık, ışığı kapatın, yiyecek ve su al ve işgal et
uzay.  Birkaç bitki yabani otlara karşı rekabet edebilir, bazıları çok kötü bir şekilde başarısız olabilir
mücadele.  İki metre arayla iki sıra mısır ekmek; Birini iyi tut
her iki tarafta bir avlu için hoed ve mücadele etmek için diğerini yalnız bırak
büyüyecek yabani otlar.  Şekil 44, bu deneyin sonucunu göstermektedir
St George's School'da.  Rothamsted'de bir parça buğday kaldı
1882'de taşınmamıştır ve o zamandan beri arsa dokunulmamıştır; buğday
tohumunu {94} dökmesine ve dikkat etmeden büyümesine izin verildi.
Yabani otlar gelişti, ancak buğday olmadı; Ertesi yıl vardı ama
Küçük buğday ve 1886'da sadece birkaç bitki görülebilir, bu yüzden bodur
Bu onları pek tanıyamazdı.  Zemin hala kalır
el değmemiş ve şimdi Şekil 45'te görülen yoğun çalılıklardır. Çoğu
Birkaç yıl boyunca ihmal edilirse arazi böyle olurdu.

[İllüstrasyon: Şekil 44 _A_.  Hoed arsa, yabani ot yok.  Mısır yapamaz
yabani otlara karşı başarılı bir şekilde rekabet edin]

{95}

Çiftçiler zaman zaman bir yıl boyunca mahsul olmadan yerlerinden ayrılır
ve yabani otları öldürmek için olabildiğince sık yetiştirin. Bu uygulama
"Nakaltına" denir ve çok eskidir; Şimdi çok daha az yaygın
Mangolds ve İsveçliler gibi bitkiler yetiştirilir, gerekirse gerekirse,
Tüm yaz boyunca hoed ol.

[İllüstrasyon: Şek. 44 _B_.  El değmemiş arsa, birçok yabani ot]


Sıradan ekili bitkilerin daha önce gördük (s. 69)
Su ile dolu bir toprakta yaşayın.  {96} Aşırı su varsa
Tatmin edici sonuçlar elde edilmeden önce kaldırılmalıdır.  İncir.
46 Mayıs ayında mahsulün öldürüldüğü bir buğday tarlasını gösterir ve
Islakta yatan bir toprak yamasında sadece kesin yabani otlar hayatta kalır
tüm kış.  Araziyi boşaltmak zor ve biraz pahalıdır;
Hendekler önce uygun bir derinliğe kadar kesilir ve drenaj boruları üzerine koyulur
alttan, nazik bir eğim olduğuna dikkat ederek
hendek.  Yağmur toprağa emilir ve borulara girer, çünkü
gaz veya su boruları gibi bir araya gelmez, ancak çok az
Aradaki boşluklar; Daha sonra hendekte kaçar.  Genellikle sadece kil
Toprakların drenaja ihtiyacı vardır, ancak bazen kumlu topraklar da yapar (bkz. s. 30,
106).  1840 arasında İngiltere'de büyük bir drenaj gerçekleştirildi
ve 1860 ve tarımda ve
Genel olarak ülke hayatı.  Bununla birlikte, isteyen çok şey var
Şimdi yapıyorum.

[İllüstrasyon: Şekil 45. 1882'den beri el değmemiş bir buğday arsa
Rothamsted şimdi yoğun bir çalılık haline geldi]

Toprağa tebeşir veya kireç ilavesi Chap. III. ile
daha az yapışkan ve daha az geçirimsiz hale getirerek çok iyileştirin
hava ve su.  Tebeşir veya kireç bundan daha fazlasını yapar.  Çıkarır
oluşturulabilecek bazı yaralı maddeler veya asitler ve
böylece koşulları bitkiler ve yararlı için daha uygun hale getirir
mikroorganizmalar; Çiftçiler ve bahçıvanlar bunu söyleyerek ifade eder
"Toprağı tatlandırıyor."  Bir Amerika Birleşik Devletleri Atasözü koşuyor: "Bir kireç ülke
zengin bir ülke. "İngiltere'de çok fazla toprak eklenerek geliştirildi
kireç veya tebeşir.  Güneydoğu'da önemli alanlar var ve
toprağın çok kireçli olduğu doğu ilçeleri; işte bir
harika zengin çiçek ve çalı çeşitleri.  Nerede olduğu yerde
Toprak çok fazla tebeşir verimli değildir, çünkü suyun {98} ila
Çok kolay, s'de gösterildiği gibi. 26: Ama bu nedenle
konut amaçlı takdire şayan.

Bitkilerin kireçe ihtiyaç duyduğu kuralın bazı istisnaları vardır.  Bazı
Bitkiler hiç tolere etmeyecek; Shododendronlar, açelyalar,
Foxgloves, Spurrey ve Süpürge; Nerede görürsünüz, bu büyüyen büyüyebilirsin
Kireç olmadığından emin olun.

Kireç gerçekten tebeşirden farklıdır, ancak
Her ikisinin de eyleminin neredeyse olmasa da aynı olduğu toprak.

[İllüstrasyon: Şek. 46. Mayıs ayında bir buğday alanı.  Büyük yama
mahsulün yaptığı merkez, çoğu için su altında yatıyordu
kötü drenaj yüzünden kış]

ÖZET.  Bu bölümde öğrendiğimiz çeşitli şeyler:-

Toprağı gevşetmek için sonbahar ve kış ekimi gerekir, böylece
Yağmur, havuzlarda ıslanabilir ve yalan söyleyemez ve ayrıca
İlkbaharda çalışıyor.

Toprak çok ince bir şekilde parçalanmalı ve bir
tohum yatağı.  Tohum yuvarlanmalı ve sonra tamamen yalnız bırakılmalıdır.

Küçük bitkiler yukarı çıkmaz toprağa hoed olmalı ve daha fazla
Genellikle bu daha iyi yapılır.  Çapa toprağı serin ve nemli tutar
Sıcak hava, gevşek tabaka bir malç saman gibi davranıyor.  Herhangi bir şey
Toprağı güneşten veya rüzgardan koruyan başka bir eylemde
ama malç kadar etkili değil.  Dahası, Hoeing aşağı iner
neredeyse tüm ekili bitkilere karşı başarıyla rekabet eden yabani otlar.
Humus ayrıca topraklardan nem kaybını önler.

Fazla suyu gidermek için drenaj gerekebilir.

Toprağı kirletmek veya kovalamak, sadece
Chap. İii., Ama aynı zamanda kesin
yaralanan maddeler bu nedenle çıkarılır. Ancak bazıları var
kireç tolere etmeyecek bitkiler.



[1] yüzeyin altındaki büyük derinliklerde sıcaklık tekrar yükselir
Oldukça başka bir neden.




{100}

Bölüm X

Toprak ve kırsal

Bu bölümde öğrendiklerimizin çoğunu bir araya getirmek istiyoruz
farklı toprak türleri hakkında, böylece ülkeye giderken
Kil toprağında, kumlu bir toprakta ne arayacağını bilebiliriz.

Kilin su tuttuğunu ve çok ıslak ve yapışkan olduğunu gördük
Kış, yaz aylarında sert ve kuru hale gelir ve çatlamakla yükümlüdür
kötü.  "Bir kış ve bir 'yaz' selamlıyor, Dr John'dan biri olarak
Brown'un karakterleri toprağını söyledi.  Kil toprakları bu nedenle zordur
Kazmak ve yetiştirmek pahalı: Çiftçi onlara ağır diyor ve genellikle
onları çimlere koymayı tercih ediyor çünkü çim kalktıktan sonra sürer
İstediği sürece ve asla yeniden yerleştirilmesi gerektiği sürece.  Ama günlerde
Kendi buğdamızı büyüdüğümüzde, birleşik'den ithal etmeden önce
Devletler ve diğer ülkeler, bu kil arazisi için yaygın olarak yetiştirildi
buğday ve fasulye.  Buğday 60/- 100/- bir çeyrek olduğu sürece bir
Çok karlı mahsul, ama kırk yıl önce 40'a düştüğünde/-
Ve sonra yine de, arazi ya eklentiden çıktı
Essex'in "sahipsiz" çiftlikleri veya çim arazisine değiştirildi ve
Sığır otlatma.  Büyük bir sıkıntı izledi; Bazı bölgeler
Gerçekten de iyileşmek için yıllardı.  Ama yeni yöntemler geldi: arazi
Londra yakınlarında süt ürünleri için kullanıldı {101} çiftçilik ve başka yerlerde
tamamen olmasına rağmen otlatma ve kil bölgeleri için gelişti
değişti, şimdi tekrar daha müreffeh.  Alanların çoğu hala gösteriliyor
Buğday büyüdüklerinde, koydukları sırtlar veya "topraklar"
suyun kaçmasına izin vermek için ve birçoğu eski isimlerini koruyor, ama
Bunlar eski günlerin tek kalıntıları.  Toprak değil ve asla
çok değerliydi.  Yollar geniş ve her iki tarafta da geniş
Atık şeritleri kabaca at izleri, araba rutları ve karınca tepeleri ile kesilir.
Bracken, Gorse, acele, devrilme ve brambles orada büyür ve
Eylül ayında birçok güzel böğürtlen bulun.  Kaba aira otu
yaprakları ile dosyalar kadar kaba bulundu.  Köyler genellikle inşa edilir
Köy oyun alanı olarak hizmet veren yuvarlak yeşillikler,
genç erkekler artık kriket ve futbol oynuyor ve ataları
Okçuluk uyguladı, quoits ve diğer oyunlar oynadı.  Birkaç köyde
Yeşiller Maypole hala görülebilirken,
Suçlular da bazı yerlerde bırakıldı.

Çitler genellikle yüksek ve sıkıcıdır ve çok sayıda orman vardır
ve çok meşe içeren tarlalar.  Bazı ormanlar çok
eski ve muhtemelen bir zamanlar ilkel ormanların bir parçasını oluşturan
büyük ölçüde İngiltere'yi kapsıyordu.  Essex'te Epping Ormanı, Blean Ormanı
Ve Kent'teki Kralın Ahşı, muhtemelen hiçbir zaman yetiştirilmemiştir.
Gemilerin meşeden yapıldığı günlerde bu ormanlar ve çitler
Çok değerli, ama şimdi kereste kaynakları olarak çok az kullanılabilirler.
Bunun yerine başka bir nedenden ötürü değerleniyorlar: barınakları karşılıyorlar
tilki ve oyun kuşları için.  Kil bölgeleri ve her zaman
tilki avı ile ünlüdür; Pytchley, Quorn, Belvoir, {102} ve
Diğer ünlü paketlerin evleri geniş, kil, çimenli
Midlands Vales.  Blackmoor Vale ve diğer kil bölgeleri
eşit derecede ünlüdür.  Plantasyonlar ve çitler için iyi yerler
Primrozes ve toxgloves, meralarda ve özellikle yoksullar
meralar, öküz gözlü papatya ve quaking çimleri bulunur, bu
İnce burunların yanı sıra bu kesinlikle yoksulluk işareti, sarı çıngırak.
Ancak bu fakir meraların çoğu boşaltma, kireçleme ile iyileştirildi.
ve uygun gübrelerin kullanımı.  Yollar daha iyi olsa da
Onlar (bkz. S. 30) hala kötüdürler ve haftalarca ıslaktırlar
Kışın birlikte, özellikle çitlerin yüksek olduğu yerlerde. Çeşitli
Tuğla ve karo bahçeleri bulunabilir ve demir cevheri nadir değildir; bazılarında
şimdi çalışıldı, diğerlerinde artık işe yaramıyor ve hiçbir şey
Kayıp endüstrinin kalıntıları sadece birkaç tarlalar, göletler,
veya evler.

[İllüstrasyon: Şek. 47. Kent'te son derece ekili kum.  Bektaş
ön planda büyüyor, arkasındaki sebzeler ve atlar
arka plan]

Kumlu bir toprak, kil toprağının tam tersidir,
görünümünde karşılık gelen farklılıkları bulmayı bekleyecek
ülke.  Kumlu bir toprak suyu tutmaz:
Bitkiyi tedarik etmek için alt toprak (bkz. S. 66) veya yalan söylüyorsa
Kil havzasında, çok ıslak bile olabilir: aksi takdirde
Sıradan bitkiler için çok kuru olun.  Bu nedenle ikiye bakabiliriz
Yeterli su olduğu için yetiştirilen kum ülkesi türleri
bitkiler için, diğeri eklenmemiş çünkü su
eksik.  Bunlar kolayca bulunabilir.

Önce ekili kumları inceleyeceğiz.  Kum iyi olmadığı için
Gıda (s. 43) Bu topraklar çok fazla gübre istiyor ve bu nedenle iyi değil
sıradan çiftçiler.  Ama geliştirmek çok kolay-çünkü
{104} nedeni hafif topraklar denir ve her zaman kazılabilir;
Tohumlar erken ekilebilir ve erken ürünler alabilir.  Sonuç olarak
Bu topraklar, şişman gibi özel işler yapan erkekler için çok yararlıdır
kış ve bahar koyunları veya meyve gibi özel ürünler üretiyor veya
Patates ve her türlü sebzeyi yetiştiren pazar bahçıvanları için,
Havuç, yaban havucu, patates, bezelye, vb.  Şekil 47,
Kent'teki son derece ekili kumlu bölge
Ön plan, arkasında sebzeler ve bunun arkasında bir hop bahçesi.

[İllüstrasyon: Şekil 48. Bir Surrey Heath]

Ekilmemiş kumlar bazen çok farklı değildir ve
Bazıları, belki de birçoğu geliştirilebilir veya geri alınabilir ve
Değeri ise bu özel ürünleri büyütmek için yapılmıştır.  Ama onlar
her zaman özel tedavi gerektirir ve bu nedenle kaldı
yalnız.  Eski günlerde atalarımız onları çok sevmedi;
"Villanous, Rascally Heaths" Cobbett her zaman onları aradı.  Vardı
Pratik olarak köy ve az sayıda kır evi, çünkü arazi de
yeterince yiyecek üretmek için çorak; Heath'teki birkaç sakin veya
"Heathen" o kadar cahil ve bükülmüştü ki isim durmaya geldi
Genellikle tüm bu insanlar için ve dilimizde kaldı
Orijinal anlamı kaybolduktan sonra.  Çok az nüfus olduğu için
Heaths eskiden soyguncular, otoyollar için harika yerlerdi ve
genel olarak kötülük yapanlar; Rochester arasında Watling St.
ve Gravesend, Finchley Common, Hounslow Heath ve diğerleri eşit derecede
on yedinci ve onsekizinci yüzyılın gezginleri tarafından hayal kırıklığına uğradı
Çorak kumlu yollar.  Ama zamanımızda artık onları korkutmamız gerekmiyor;
Breezy, açık ülkenin sonsuz cazibesinin tadını çıkarabiliriz.
Kahverengi bitki örtüsü, çan şeklindeki heath'in pembe çiçeği ve
{106} heather'ın leylak çiçeği, sarı sıçramalar
Ragwort veya Gorse ve Koyu Çam ve Karaçam Plantasyonlar.  İçinde
Bahar Bracken'in genç sürgünleri güzel bir açık yeşil renk ödünç veriyor
Olay yerine, sonbaharda soluk büyüme her şeyi bir
Zengin kahverengi.  İnsanlar artık böyle bir çevrenin ortasında yaşamaktan hoşlanıyor ve
Uzun zamandır el değmemiş olan ve
İngilizlerin günlerinde olduğu gibi orijinal ilkel İngiltere
Kırmızı tuğla ve kırmızı kiremitli villalarla noktalı ve hızlı
eski karakterlerini kaybetmek.  Heaths her yerde kuru değil;
Kumun ıslak olduğu, turba burada çok sayıda kil havzası var
formlar (bkz. S. 37) ve bataklık asfodel gibi bataklık bitkilerinin
Sundew veya pamuklu otlar bulunabilir.  Yakında bir sağlık üzerinde yürürken
Bu ıslak yerleri çimlerin rengiyle bulmayı öğrenin ve
Heather yokluğu. Bazı yerlerde iyi bir ahşap var,
Özellikle çamlar, karaçamlar ve gümüş huşçeler: tüm bunlar çok
Surrey Sands'ta yaygın olan söğütler de nemli yerlerde büyür.  İncir.
48, Heather, Gorse ve Bracken ile bir Surrey Heath'i-Blackheath-gösterir;
Uzakta ve her yerde çam-woods ile çıplak yamalar
kum.  Yeni ormanların çoğu Bournemouth gibi kum üzerinde,
İnce çam ormanlarıyla ünlü.  Şekil 49, bu tür ormanların bir görünümüdür.
Wimbledon Common.  Ama başka yerlerde odun yok: köylüler yanıyor
Çim ve böylece evlerinin büyük şömineleri olduğunu görürsünüz: bunun yerine
bahçelerinin etrafında çitlerin veya plantasyonların etrafında duvarlar var
çimden yapılmış.  Dorchester heaths,
Hardy, Native_ ve diğer romanların dönüşünde.  Diğer kumlar,
Ancak, Heather ile değil, çimlerle kaplıdır ve bunların birçoğu
golf bağlantıları için özel bir değere {108}, özellikle kuru bir kısmı,
Deniz kenarında canlandırıcı kumlar.  St Andrews'teki ünlü bağlantılar ve
Littlestone'da örneklerdir.

[İllüstrasyon: Şekil 49. Hafif kumlu toprakta ormanlık ve heather,
Wimbledon Common]

Verimli ve çorak kumlar arasında
çok iyi olmadan yetiştirildi.  Diğerlerine çok benziyorlar,
Genellikle dar sıçrayan tipte bir bitki örtüsü taşımak (s.
72) ve çok yoğun değil.  Yol taraflarında süpürge görüyorsunuz, heather,
Heath, Harebells, Gorse ve Bracken ile birlikte Milkwort Yuvası
Altında: Tepeli Köpeğin Kuyruğu ve Koyun Fescue Ortak Çimler,
Spurrey, Knotwood, Mısır Marigold, sayısız yabani otlardan birkaçı
ekilebilir alanlarda.  Bahçeler kolayca kazılır, ancak en iyisidir
Onlara sadece yerli bitki örtüsü gibi,
Kuraklığa Dayanma: Sebze Bahçeleri iyi gübreli ve iyi olmalıdır
limed.  Şekil 50, Surrey'deki bu tür ülkelerin bir kısmını göstermektedir,
Arpa tarlası odun ve çok fakir çimlerle çevrilidir.
yamaçlar.

[İllüstrasyon: Şek. 50. Surrey'de zayıf kumlu toprak, kısmen ekili
ama esas olarak ahşap ve atık]

Bir kum ülkesinde seyahat etmek kolaydır çünkü yollar çok kurur
Yağmurdan sonra hemen, yaz aylarında tozlu olabilirler.  Bazen
şeritler yumuşak kumda oldukça derinden batırılmış ve çok güzel oluşur
Her iki tarafta bankalar.

Toams, gördüğümüz gibi (s. 2), kumlar ve killer arasında uzanıyor:
Ne çok ıslak ne de çok kuru: çok ağır değil, henüz çok hafif:
sıradan çiftlik bitkilerimiz için çok uygundur ve açık ara sıra oluşurlar
Genel tarım için en iyi topraklar; Buğday, yulaf, arpa, koyun, sığır,
Süt, meyve ve sebzeler üretilebilir: gerçekten de çiftçi
İyi Toam, neredeyse üretebilmenin şanslı konumundadır
En karlı bulduğu her şey.  Toam bölgesinde
{110} çok yüksek yalan, arazinin tamamı, yollar bile alınır, hatta yollar
dardır ve az sayıda avukat vardır.  Çitler düz ve kesilmiş
Kısa, çiftlik evleri ve binalar iyi tutulur ve bir
genel refah havası.  İyi Elms büyüyor ve neredeyse her
Dikilen ağaç başarılı olacak.  Toams bir tarafta gölgede
kum; Zaten tarif edilen çok verimli kumlar gerçekten gerçekten olabilir
Sandy tınlı denir.  Diğer tarafta killere gölgede bırakırlar; .
Ağır tınlılar eskiden muhteşem buğday topraklarıydı, ama şimdi killer gibi,
genellikle çok az değere sahiptir.  Ama hoş, dalgalı bir ülke oluşturuyorlar,
Güzel ormanlık ve sazlı evler ile noktalı; Alanlar
Daha az ıslak ve yollar killerden daha iyidir.  Ne zaman
Mükemmel çim arazisi yapmak için uygun şekilde yönetildi.

Kazık toprakları diğerlerinden oldukça keskin bir şekilde göze çarpıyor: beyazları
Renk, kireç fırınları artık sık sık kullanılmadı, asil kayın ağaçları,
Ve her şeyden önce, çok çeşitli çiçekli bitkiler
Tebeşir üzerinde olduğunu bilmek için bir kerede gezgin. Birçok bitki gibi
Tebeşir ve bunlar bol miktarda bulunabilir, ancak foxgloves gibi bazıları,
Heather, süpürge veya orman gülleri buna hiç tahammül edemez ve bu yüzden
büyümeyecek.

Kum gibi tebeşir kurudur ve yollar çok yakında geçilebilir
yağmurdan sonra.  Ancak çok iyi değiller; Genellikle sadece onlar
tebeşirde meydana gelen ve bu nedenle kolay olan flintlerle tamir edilen
elde edilebilir ve keskin parçalar bisiklet lastikleri ile üzücü bir tahribat oynar.
Güle güle yollar ve şeritler genellikle dar, sarma ve derin giyilir
Özellikle tepelerin dibinde, böylece bankalar bir adil
nem miktarı ve yoğun bir bitki örtüsü taşır.  Bol miktarda
Sarsıntılar, Bedstraws, Vetches, Ragwort, Bulabileceğiniz Çiçekler
{111} figwort ve vahşi gibi başka yerlerde nadiren nadiren bir bitki
orkide; mısır tarlaları genellikle charlock ile sarıdır.  İçinde
Çitlikler Hazeller, Guelder gülleri, akçaağaç, kızılcık, hepsi
Bryony'nin uzun parkurları ve gezgin sevinci.  Sonbaharda
Traveler's Joy, bunun için kazanan uzun, kıllı tutamları üretir
Guelder gülleri kümeleri taşırken yaşlı adamın sakalının adı
kırmızı meyveler.  Çok çeşitli çiçekler karşılık gelen bir
Kelebekler, güveler ve diğer böceklerin çeşitliliği; Ayrıca sayılar var
Kuşların ve Tavşanların-Bir Tebeşir Ülkesi Yaşamla Kesim
çıkışların çıplak görünümü.  Dibinde çalışan yollar
Tebeşirler ve köylerin bağlanması ve orada inşa edilen çiftlik evleri
İyi su temini, özellikle bitkiler bakımından zengindir çünkü
Bazen tebeşirle ve bazen komşu kilin içine kesin,
kum veya kaya.  Ara sıra bir bahar patlar ve biraz akarsu
Yükselişini alır: Onu takip ederseniz genellikle su teresi bulacaksınız
bir yerde yetiştirildi.

Kayın ağaçlarının yanı sıra Ash, Sycamore, Maples ve
Kilise bahçeleri, bazı saygıdeğer porsuklar.  Genellikle tebeşir bölgeleri
çok erken yaşıyordu: kuru ve sağlıklıdırlar, arazi olabilir
Yetiştirilmiş ve Heights, ülke üzerinden kapsamlı görüşlere komuta, yani
Yaklaşan düşmanlar kolayca görülebilir.  Tebeşir Downs'da ve
Ovalar, uzaktan kumandada yaşayan birçok kabilenin kalıntısı bulunur
İsimleri artık kaybolan geçmişin yaşları.  Garip silahlar ve
Süsler bazen yaşadıkları kamplarda kazılır ve
çalıştı; Barrowlar gömüldükleri görülebilir ve
ibadet ettikleri tapınaklar; Stonehenge'in kendisi, en iyi bilinen
Bütün bunlar, tebeşir üzerinde yatıyor.  {112} Birkaç kamp hala devam ediyor
Eski İngilizlerin onlara verdiği isim-_mai-dun_, kamp
Tepede, yıllarda kızlıkta olduğu gibi kızlık olarak değişti
Hill, Dorchester yakınlarındaki, Dorset'te, Maiden Bower, Dunstable yakınında, vb.
Açık.  Yollarından bazıları hala bugüne kadar kullanımda
(Iceni'nin yolu, Belgic bir kabile), hacimin yolu
Güney ilçeleri ve diğerleri.

Mevcut köyler bile çok eski zamanlara geri dönüyor ve
Kiliseler genellikle yedi veya sekiz yüz yaşında.

Yerlerde arazi yetiştirilemeyecek kadar dik veya çok yükseltilmiş ve
Bu yüzden koyun veya "koyun yürüyüşü" için mera kaldı; Neresi
Yetiştirme mümkündür, tarlalar büyük ve çit içermez,
Şekil 51'de gösterilenler; Sonbahar, kış ve ilkbaharda çok sayıda
koyun, ekilebilir arazide, kaleme alınmış veya "katlanmış", ekilebilir ürünleri yiyor
İsveçliler, şalgamlar, tecavüz, onlar için yetiştirilen veya hardal veya otlayan hardal
Sainfoin veya çim ve yonca sonrası.  Çok önemli koyun
Tebeşir Bölgelerde, tüm çiftçilik planının genellikle
gereksinimleri, ancak mısır da değerli bir mahsuldür ve özellikle
Kuru bölgelerde, arpa, böylece tebeşir topraklar genellikle
"Koyun ve Arpa" toprakları.  Meralar orada çok sağlıklı olmasına rağmen
yaz aylarında genellikle çok fazla yiyecek veya hayvanlar için "tut"
kuruluk yüzünden.

[İllüstrasyon: Şekil 51. Açık Tebeşir Yetiştirilmiş Ülke, Thanet Adası]

Fen bölgelerinin ve başka yerlerin kara toprağı çok farklı
bir öncekinden.  Renginin gösterdiği gibi, büyük bir
büyük bir gücü olan yanıcı malzeme miktarı (bölüm V.)
su tutma.  Bu Fens bu nedenle çok ıslaktır; Onlar olana kadar
boşalmışlar ıssız atıklardı: Kingsley's'de {114} okuyabilirsiniz
_Hereward the wake_ eski günlerde neye benziyorlardı ve hatta
1662 Dugdale, burada "Hiçbir unsur iyi değildir. Hava
bulutlu, brüt ve çürük harrlarla dolu [1]; Su çürük ve çamurlu, evet,
iğrenç haşaratla dolu; Dünya süngerimsi ve boggy; Ve ateş
sigara içme hassocks kokusu tarafından gürültülü [2]. "Ama Stuart sırasında
Suyun akabileceği periyod geniş hendekleri veya kanalizasyonlar kazıldı
ve nehirlere pompalanabilir.  Bu ıslah,
şimdiki zaman ve kara topraklar ve fen'deki diğerleri
Bölgeler çok üretken hale getirilebilir.

Topraktaki bir değişikliğin bitkilerde bir değişiklik ürettiğini gördük
üzerinde büyür.  Bir kilin florası (yani bitkilerin koleksiyonu)
Toprak kumlu bir topraktan oldukça farklıdır ve her ikisi de
bir tebeşir veya fen toprağından farklı.  Benzer şekilde
Bir çayır boşaltmak veya ormanlık yapmak florasını değiştirir: bazı bitkiler
kaybolur ve yenileri gelir. Çim biçme gibi bir operasyon bile,
Yeterince düzenli olarak devam ederse, bir değişikliğe neden olur.  Tüm bunlarda
Yeni koşulların tercih ettiği bitkilerin büyümesi sağlanan vakalar
Daha az tercih edilenlerden daha iyi; Böylece düzenli olarak
Mown Lawn Kısa büyüyen otların gibi bir avantajı vardır.
Daha uzun büyüyen ve onları kalabalık olan Brome.  Arazi boşaltıldığında
Büyük miktarda su seven bitkiler artık tam olarak
Daha önce olduğu gibi, çok fazla suya katlanamayanlar şimdi
daha iyi bir şans.  Doğal durumda çok şey var
{115} bitkiler arasında rekabet ve sadece hayatta kalanlar uyarlanmış olanlar
çevrelerine.  Bunu Rambles'da hatırlamalısın ve
Vahşi büyüyen bir bitki gördüğünüzde, bunu bir olarak düşünmelisiniz.
yarışmayı başardı ve neden olduğunu bulmaya çalıştı
bunu yapmayı etkinleştirdi.



[1] Harr, deniz bastığı anlamına gelen eski bir kelimedir.

[2] Hassock, kaba çimlere verilen isimdir.
Çim kır evlerinde yanmış.




{116}

Bölüm XI

Toprak nasıl yapıldı


Aparat gerekli.

_ Şekil 54'teki aparat.
suyun damlatılmasını önlemek için beherler vaselize edilmelidir.
yanlar._


İç yerlerde uçurum veya crag bulmak nadir değildir, ancak
Genellikle sahil kayalıklarından çok çarpıcı bir fark gösterir.  .
Seaside Uçurumları neredeyse dikey olabilir, ancak iç kayalıklar değil,
üstte küçük bir yol hariç; Bir yığın taş aşağı indirin ve
Toprak, uçurumun yüzüne yığılmış ve bir yamaç oluşturuyor
tırmanabilirsiniz.  Eğer uçuruma bakarsanız gevşek bulabilirsiniz
Fragmanları ya dondurucu su etkisi ile ayrılır (s.
83) veya yeterince rahatsız edilirse yuvarlanmaya hazır diğer nedenlerle.
Bu kadar uzun süredir devam ediyor, bir yığın şimdiye kadar birikmişti ve
yığın toprağında büyüyen bitkilerle kaplanmıştır.  Bizim
bu topraktaki faiz merkezleri; Kimse orada taşımadı; gerekir
kaya parçalarından yapılmıştır.  Bir fırsat bulduğunuzda
Böyle bir yığın okumak, bunu dikkatli bir şekilde yapın; Daha sonra nasıl başlayabilirsin
Sağlam bir kayadan toprak oluştu.  Bu parçalanma
Kaya ayrışma denir.

[İllüstrasyon: Şek. 52. Seaside'da Uçurumlar, Manorbier,
Pembrokeshire]

Aynı değişiklik uçurumun tepesinde de devam etti.  Parçalar var
bölün ve kaya {118} 'ü kırdı ve durdu
Yağmur yıkamadığı sürece. Uçurum yoksa
Yaşadığınız yerde, bankalarda aynı tür eylemleri görebilirsiniz.
Şeritler, kullanılmayan bir taş ocağı, çakıl çukuru veya kil çukurunda.  Nerede olursa olsun
Dikey kesim, bu aşağı doğru yuvarlanma başlar ve bir yığın
Hızlı bir şekilde oluşturulur, dikey kesimi bir eğime dönüştürür.  Bitkiler yakında başlıyor
büyümek için ve çok geçmeden toprağın yapıldığı açıktır.
yuvarlanan parçalar.  Bu süreç toprak olarak bilinir
Formasyon, ama şimdi her zaman çalışmamız gereken başka bir şey daha var.
Yığın her zaman uçurumun dibinde yatmaz.  Eğer varsa
Parçalarda bir dere, nehir veya deniz taşınabilir
Yuvarlandıkları kadar hızlı: Şek. 52 ve 53
Seaside'daki bir uçurum ve bir uçurum iç kısım arasında sadece bu
yol.  İç bölgelerde büyük vadiler zaman içinde oyulmuş
ve sahilde geniş arazi alanları yıkandı.

Bu şekilde su tarafından taşınan fragmanlara ne olur?  En iyisi
Soruyu cevaplamanın yolu bu dağdan birini keşfetmek olacaktır
akarsular ve denize takip edin, ancak birkaçıyla iyi bir anlaşma öğrenebiliriz
Sınıfta yapılabilecek deneyler.  Bir model yapmak istiyoruz
akar ve içine düşen küçük toprak parçalarına ne olduğunu görün
BT.

[İllüstrasyon: Şek. 53. İç uçurum.  Salisbury Crags, Arthur'un koltuğu,
Edinburgh]

Şekil 54'te gösterilen aparatı düzeltin. Küçük beher A
Dar dağ deresini temsil eder, daha büyük olan _b_
geniş nehir ve nehrin ağzı için cam kavanoz _c_ veya
deniz.  Onlardan su çalıştırın; _A_ üzerinden hızlı bir şekilde çalıştığına dikkat edin,
yavaş yavaş _b_ ve _c_ üzerinden daha yavaş daha yavaş: yapmasını istiyoruz
Bu, çünkü dere hızlı ve nehir yavaş akar.

{120}

Şimdi _a_ içine biraz toprağı koyun.  Bir kerede toprak karıştırılır, su
Çamurlu olur ve çamurlu sıvı _b_ içine akar.  Ama çok yakında
Değişim girer, _a_ içindeki sıvı netleşir ve sadece kum ve
Taşlar altta bırakılır: tüm çamur-kil ve silt-
_b_ içine yıkandı.  Orada uzun süre duruyor ve bazıları olacak
Asla yıkama.  _C_ içine akan sıvı bundan daha net
_b_ içine akıyor.  Toprağın yeni kısımlarını koymaya devam ederseniz
_A_ genellikle net olmasına rağmen _b_ her zaman çamurlu tutabilirsiniz.  -Den
Deneyin sonu her beherdeki tortuya bakın: _a_
Açık ve cesur, _b_ içinde çamurlu.  Eğer tutabilirsen
Bazı deniz suyu _C_'den bir kısmını içine koydu: çok yakında bu
Sıvı temizler ve bir depozit altına düşer, Deniz Suyu
P'de kireç suyu gibi davranıyor. 20.

[İllüstrasyon: Şekil 54. Bir akış modeli.  _A_
Hızlı akar, su açıktır ve tortu çamurdan arındırılır.  İçinde
_B_, yavaşça aktığı yer, su bulanık ve tortu çamurlu]

{121}

Deney bize ince malzemenin hızlı bir şekilde yıkandığını gösteriyor.
nehir genişlediğinde ve
Mevcut daha yavaş ve çok daha fazlası,
Nehir denize akarken tuzlu su.  Uğrayan kaya
İç kısım nehrin yatağına veya ağzına yayılır.

[İllüstrasyon: Şek. 56. Virajdaki nehrin iki tarafı]

Wye'deki Stour Nehri tüm bunları o kadar net göstereceğim ki
tanımlayın; Daha sonra bildiğiniz bir nehirle karşılaştırmalısınız ve
Aynı özelliklerin ne kadar gerçekleştiğini görün.  Köprüde dere
Sığ ve hızlı aktı: alt kısım cesur ve çakıl gibi
çamur ve kürek çekmek için güvenli bir yer oluşturdu.  Köprü inşa edilmeden önce
Burada {122} bir Ford vardı.  Ama daha uzakta, yukarı veya aşağı,
Akarsu daha derin ve daha genişti, daha yavaş aktı, çamurlu vardı
dip ve bu yüzden kürek için iyi değildi. Bir yerde yaklaşık bir mil
uzakta biri bir göl oluşturmak için nehri genişletmişti, ama bu
Akış o kadar yavaş akar (şimdi çok daha geniş olduğu gibi) silt
ve kil yatırıldı ve göl silindi, yani öyle oldu
Sığ bir çamur gölünden biraz daha fazlası.  Aynı gerçekler
nehrin virajında ​​çıkarıldı.  Dışbükey tarafında, şek.
55, suyun virajın etrafında dönmesi için daha fazla
İçbükey tarafında _b_, bu nedenle daha hızlı akar ve taşır
Bankanın toprağını ve alttan çamurdan uzaklaşın.  Ama içbükeyinde
daha yavaş aktığı yardımcısı malzeme yatırır.  Var
İki tarafta belirgin bir derinlik farkı bükün.  Dışbükey tarafında
Akarsu hızlı ve derindir ve bankayı temizler; içbükeyinde
taraf daha yavaş, sığ ve silinme eğilimindedir.  Böylece
Banka turu _a_ olmadığı sürece viraj giderek daha belirgin hale gelir
korunan (diğer bankanın elbette korumaya ihtiyacı yok) ve tüm
Nehir, Şekil 56'da gördüğünüz gibi rüzgarlar ve sürekli
Kursunu değiştirmek, malzemeyi tek bir yerden uzaklaştırmak, karıştırmak
başka bir yerden yıkanmış malzeme ile birlikte ve ardından
Bükün veya ilk önce çamur dairesi ve sonra kuru toprak haline geldiği bir havuzda.
Ancak bazıları denize gerçekleştirilir.  Stour'u takip etmemize gerek yok
deniz; Bir atlasa atıf, diğer nehirlere ne olduğunu gösterecektir.
Taştıkları kil ve siltlerin bir kısmı ağızlarında birikir,
ve bir çubuk olur, sürü ve bankalara yol açar ya da bir delta oluşturur.
Geri kalanı taşınır ve denizin tabanına bırakılır.  {124}
Kıyıdan deniz tarafından yıkanan malzeme ya biriktirilir
sahilin diğer kısımları veya yerine getirilir ve
deniz.  Böylece kalın bir depozito birikiyor ve deniz
kuru olun bu depozit toprak olur.  Bu aslında oldu
Geçmiş Çağlar.  Üzerinde yaşadığımız toprak, şimdi kuru topraklar en çok harika oldu
tarih; denizin dibinde bir kereden fazla yatıyor ve
başka yerlerden taşınan kalın bir tortu tabakası ile kaplanmıştır.
Sonra deniz kuru toprak haline geldi ve tortu kayaya bastırıldı,
hangi yeni toprak oluşturdu, ancak bir keresinde yıkanmaya başladı
akarsular ve nehirler yeni denizlere girer ve
Bu denizlerin zemin.  Ve böylece kaya parçacıklarının anlatılmamış çağlar için
Bu sürekli tura gidiyorlar: toprak haline geliyorlar; Taşınırlar
nehirler tarafından uzakta, zamanla denize ulaşırlar; altta yatıyorlar
Tortu yavaş yavaş yığılırken denizin
Kuru toprak ve tortular tekrar kayalara bastırılır.  Yeme
Toprağın su ile uzakta hala devam ediyor:
Thames Vadisi'nin tamamı yaklaşık bir oranda düşürülüyor
Sekiz yüz yılda inç.  Bu çok yavaş görünüyor ama sekiz yüz
Yıllar jeolojide sadece kısa bir zamandır,
bu değişiklikler.

[İllüstrasyon: Şek. 56. Sargı Nehri Stour.  Nehir rüzgarlar
resmin solunda, sonra tekrar geri dön ve sonra
Beyaz köprünün altından ve önünde daha fazla sola
ahır.]

Su sadece kaya parçacıklarını itmekten daha fazlasını yapar.  BT
Bazılarını çözer ve bu şekilde kayayı kırmaya yardımcı olur.
Yay suyu her zaman kayalardan türetilmiş çözünmüş madde içerir,
su, sular olduğunda "kürk" olarak ortaya çıkıyor
haşlanmış.

Kayalar da diğer ajanlar tarafından parçalanır.  Neredeyse her zaman biraz var
Kaya üzerinde yaşayan liken ve {125} soyarsanız görebilirsiniz
bazı kayaların yediği.  Liken öldüğünde
Diğer bitkiler için yiyeceklere dönüşün.

Toprak oluşumu hakkında bunları öğrendik.  Her şeyden önce
Dondurmanın bölünme hareketi ile kayalar parçalara ayrılır
Su, sıvı suyun çözünen etkisi ve diğer nedenler.  Bu
Parçalar toprak parçacıkları gibi çok küçük olana kadar süreç devam eder. Sonra bitkiler büyümeye başlar ve ölürken ve çürürken
Gördüğümüz siyah humus, toprağın bir parçası çok değerlidir (s.
51).  Topraklarımızın çoğu bu kadar yapıldı.  Ama
Suyun etkisi, kayayı toprağa kırmada durmaz; BT
daha ileri gider ve parçacıkları alt kısımlara taşır
nehir yatağı veya haliç için, bir delta ve çamur daireleri oluşturmak için
İngiltere'deki Romney Marsh gibi ve Hollanda'nın birçok bölümü gibi geri kazanılın
oldu.  Mevcut topraklarımızın çoğu bu şekilde oluşmuştur.
Sonunda parçacıklar hemen denize taşınabilir ve yayılabilir
Altta birçok çağda orada yalan söylemek, ama kuru arazi olabilirler
Yine ve bir kez daha toprak olun.

Stour Nehri'nden öğrendik bir şey.  Neden hızlı bir şekilde aktı
Köprüde ve yavaş yavaş başka yerlerde mi?  Toprağın etrafında olduğunu biliyorduk
Köprü çakıllı bir şekilde, akarsu yukarı ve aşağı ise Clayey idi.  .
nehir bu kadar geniş ya da çok derin bir yatak yapamamıştı
Kilden olduğu gibi çakıl ve bu nedenle forma olabilir
Burada.  Bir sonraki köyde bir çakıl çukuru olduğunu da biliyorduk.
nehir, ayrıca bir köprü olduğu ve bir ford olduğu ve böylece
Fords'ın sahip olduğunu gösteren Şekil 57 gibi kaba bir harita yapabildik
çakıl {126} yamalarında meydana geldi, ancak kil yerlerinde değil.  Şimdi
Bir hanın, bir demircinin dövmesi ve birkaç dükkan ve
Evler yakında Ford'un etrafında, özellikle çakıl olarak
Yama yaşamak için kil turdan daha iyiydi ve bu yüzden biz
Köyümüzün neden olduğu yerde inşa edildiğini kolayca anladım
akışta bir mil yukarı veya aşağı.  Hemen hemen her nehir aynı şeyi gösterecek
Şeyler: Harpenden yakınlarındaki Lea'da nehrin hızla aktığını gördük
sert, taşlı bir dip ve çamurun bulunmadığı Ford (şek. 58):
Ford'un üstünde ve altında iken alttı çamurlu ve akarsu
daha yavaş aktı.  Ford'da her zamanki gibi küçük bir köy var.
Thames başka örnekler sunar: Oxford'un altında çok sayıda var
Fordların mümkün olduğu ve köylerin nerede kayalık veya çakıllı yamalar
bu yüzden büyüdü.  Ancak Oxford'un üstünde, fording olasılıkları
daha azdı, çünkü toprak kil ve daha az kaya var; Yollar
Ve bu nedenle köyler nehirden uzaklaştı.

[İllüstrasyon: Şekil 57. Godmersham ve Wye'nin neden ortaya çıktığını gösteren eskiz haritası
Stour'da yaptıkları yer.  _A_, çakıl yamasında, nehrin bir
sert yatak ve forma olabilir.  Bu nedenle burada bir köy büyüdü.  _B_,
Kil kısmı, nehrin yumuşak bir yatağı vardır ve forma edilemez.  Arazi
kışın ıslaktır ve akarsu kıyılarının yıkanması gerekir.  BT
bu nedenle bir köy için iyi bir yer değil]


[İllüstrasyon: Şekil 58. Ford ve Coldharbour, Harpenden yakınında]




{128}

EK

Öğretmenin hem kendi bilgileri hem de içinde tedarik etmesi tavsiye edilir.
Akademisyenlere pasajları okuma emri:

  Gilbert White, _ Selborne'un Natal Tarihi_.
  Charles Darwin, _Earthworms ve Sebze Mould_ (Murray).
  A. D. Hall, _the toprak_ (Murray).


Bay Hugh Richardson bana aşağıdaki listeyi vermiştir.
Sorular, Bootham School, York'taki akademisyenlerinin birçoğu aracılığıyla,
çalıştı.  Diğer öğretmenlere ipuçlarını karşılamak için buraya eklenirler
ve derslerin nasıl değiştirilebileceğini göstermek için.   Ayrıca kanıtlamalılar
Akademisyenlerin bilgilerini gözden geçirmek ve test etmek için kullanışlıdır.

1. Komşuliğinizdeki farklı toprakların örneklerini toplayın-garden
Toprak, sürülmüş bir tarladan toprak, bir mera alanındaki bir köstebek tepesinden,
Bir ahşaptan yaprak kalıbı vb. Alt toprakların örneklerini de toplayın,
Kum, çakıl, kil, turba.

2. Bir bahçıvan dükkanından satın alarak koleksiyonunuzu tamamlayın
karışık saksı toprağı ve ayrıca böyle oluşturmak için kullanılan ayrı malzemeler
Bir karışım-Silver kum, yaprak kalıbı, turba.

3. Kaç farklı turba türü örnek alabilirsiniz?  Turba
Kalıp, turba yosun çöpü, sphagnum yosun, yanma çimi, kuru demirleme turba?

4. Harç gibi kumun kullanımda olan farklı amaçları için bulun
Yapma, Demir Kurucu, Ovma, Kuş Kafesleri ve her birinin örneklerini elde edin
tür.

{129}

Bahçe toprağının analizi.  Hakkında bir avuç toprak gerekli olacak
her öğrenci.

5. Toprağın görünümünü açıklayın.  İyi mi yoksa topaklarda mı?  Yapmak
Nemli veya kuru görünüyor mu?  Mineralin ayrı parçacıklarını görebiliyor musunuz
konu?  Bunlar ne kadar büyük?  Sebze kanıtı var mı
Toprakta önemli mi?

6. Toprağın bir kısmını buharlaşan bir havzaya koyun ve burası bir
Kuru filtreleme hunisi.  Havzayı nazikçe ısıtın.  Herhangi bir nem veriliyor mu
kapalı?

7. Toprağın bir kısmını bir sıcaklıkta kurutun
kaynar su, ör. bir bisküvi teneke kapağına yayarak ve
Bunu bir radyatör üzerine döşemek.  Görünüşü ve özellikleri nasıl
Toprak kurutularak değiştirildi mi?

8. Kurutulmuş toprağın bir kısmını olabildiğince ince bir şekilde parçalayın
parmaklar.  Sonra bir temiz tel gazlı bezden eleyin.  Ne
Toprağın kısmı gazlı bezden geçecek kadar iyi mi?  Betimlemek
gazlı bezden geçmeyecek kısım.  Sayısını say
gazlı bezde doğrusal inç başına teller.

9. Toprağın bir kısmını bir şişede su ile karıştırın.  Bırakın.  Ne kadardır
Su tekrar netleşmeden önce alıyor mu?

10. Biraz daha fazla toprağı suyla karıştırın.  Sadece 30 saniyeye yerleşmesine izin verin.
Çamurlu suyu uzun bir cam silindire dökün.  Daha fazla su ekleyin
Kalan toprak ve çamurlu suyun ikinci bir kısmını dökün,
Tüm ince çamur çıkarılıncaya kadar birinciye eklemek vb.
topraktan.  Bu çamurlu suyun yerleşmesine izin verin.

11. İnce çamur yerleştiğinde suyun büyük kısmını dökmek; karıştırmak
Suyun geri kalanı ile çamurun yukarı; Buharlaşmaya aktarın
havza ve kuruluk için buharlaşır.

12. Bu kurutulmuş çamur, çok küçük kum tanelerinden mi yoksa bazılarından mı oluşuyor?
Kumdan farklı malzeme?  Mikroskopla öğrenebilir misin?

13. Çamur gerçek kilden ve kumdan oluşuyorsa,
tuğlaya yakmak mümkün.  Kurutulmuş çamuru tekrar nemlendirin.  Yuvarlamak
Yuvarlak bir kil mermerine girebilirseniz.  Bunu yavaşça kurumaya bırakın
gün.  Sonra bir kimyasal laboratuvar fırında veya bir
sıradan ateş.

14. Soru 10'da kullanılan toprağa geri dönün, sadece para cezası
Çamur yıkandı.  Üzerine daha fazla su dökün, salla {130}
peki ve daha fazla izin vermeden tüm askıya alınmış maddeyi dökün
Yerleşmek için 5 saniyeden fazla.  Süreci tekrarlayın.  Toplayın ve kurutun
eskisi gibi malzeme döktü.  Bu sefer malzeme nedir, kum veya
kil?

15. Toprağın kalan kısmını 14. Soruda Yıkayın
derhal yerleşmeyen her şey.  Çakıl kaldı mı?
Eğer öyleyse, ne kadar büyükler ve ne tür bir taş?

16. Toprağın yeni bir örneğini alın.  Damıtılmış su ile karıştırın
şişe.  Karışımı kaynatın.  Yerleşmesine izin verin.  Filtre.  Bölmek
İki porsiyon içine süzün.  Her ikisini de buharlaştırın, daha büyük kısmı
Bir saat camındaki daha küçük kısım olan tel gazlı bez üzerinde buharlaşan havza
buharla ısıtılır.  Isıtıldıktan sonra kuruyana kadar kalıntı kaldı mı?

17. Yeni bir toprak örneği alın.  Temiz bir kum banyosuna yayın ve
Bir bunsen aleviyle güçlü bir şekilde ısıtın.  Toprağın herhangi bir kısmı yanıyor mu?
Isıtmadan sonra görünüşünde herhangi bir değişiklik var mı?

18. Taze bir toprak örneğine biraz hidroklorik asit ekleyin.  Var mı
efervesans?  Eğer öyleyse, hangi sonuçları çiziyorsunuz?

19. Damıtılmış suda bir toprak çözeltisi yapın ve daha önce olduğu gibi filtreleyin.
Bu çözelti asit, alkalin mi yoksa nötr mi?  Oldukça emin misin
Sonucun?  Damıtılmış suyu turnusol kağıdı ile test ettiniz mi?  Ve
turnusolunuzun fazla serbest asit içermediğinden veya
Ücretsiz Alkali?


Turba.

20. Toplanan farklı turba çeşitlerini inceleyin (bkz. Soru 2) ve
Her birinin görünümünü açıklayın.

21. Tel gazlı bez üzerinde her bir turun bir parçasını yakın.  Sen ne
fark etme?

22. Biraz turba damıtılmış su ile kaynatın ve çözeltiyi filtreleyin. Ne
Renk mi?  Asit, nötr veya alkalin olup olmadığını söyleyebilir misiniz?
Çözeltinin bir kısmını kuruluk için buharlaştırın.


Kapılı.

23. Çiçek yataklarında (_A_) toprağın görünümünü açıklayın
Hard Frost, (_b_), sert bir don izleyen (_b_), (_c_) sonra
Bir Nisan Duş, (_D_) yaz sonunda kuraklık, (_E_) nemli
Ekim, yaprakların düşmeye başladığı hava.

24. Toprak yılın farklı zamanlarında eşit derecede mütevazı mı?

{131}

25. Ölü yapraklar toprağa nasıl taşınır?

26. Bir bahçe çiminde solucan deliklerini bulabilir misiniz? Bahçe yolunda mı?

27. Küçük ama bilinen bir alanda bir çiçek yatağı veya çim arsa alın (diyelim 3
2 yarda yarda) ve bilinen kapasiteli bir sulama kutusu (3 galon).
Bazı suyun önce toprağa ne kadar su eklenmesi gerektiğini bulun
yüzeyde kalacak.  Toprağın kapasitesi neydi
Kare yarda başına galon?

28. İki termometre alın.  Biri toprağa yatırın, diğeri
Ampul toprağın 3 inç derinliğinde.  Sabah sıcaklıklarını karşılaştırın,
öğlen ve gece.

29. 25 inçlik mühimmat haritasından referans numaralarını bulun
okulunuzun yakınındaki tarlalar.  Ne için gösterilen alanların bir listesini yapın
Her alanda mahsul veya amaç kullanılmaktadır.




{132}

  İndeks


  Asit suları, 40
  Toprakta hava, 16, 70, 95

  Haliçte çubuklar, 122
  Siyah topraklar, 36
  Üfleme kumları, 22
  Tuğlalar, 10, 16-18

  Tebeşir, 26, 96
  Tebeşir toprakları, 110-112
  Clay, 6, 9-21
  Kil toprakları, 75, 100-102
  Cliffs, 116-119

  Darwin'in deneyleri, 11, 56
  Deltas, 122
  Drenaj, 19, 96
  Topraktaki sakinler, 53-63

  Solucan, 54-56
  Deney hatası, 48

  Nadasa, 14, 95
  Fens, 112
  Flora, 114
  Fords, 126
  Frost, toprak üzerindeki eylemi, 83

  Otlak, 75
  Grit, 6

  Hales'in Deneyi, 73
  Heaths, 104
  Ağır topraklar, 100
  Hoeing, 86-93
  Humus, 36, 51, 93, 125
  Hipotezler, 36

  Kara fişleri, 12
  Yaprak kalıbı, 33
  Hafif topraklar, 104
  Kireç, kil ve toprak üzerindeki eylem, 19-21, 96-98
  Kireç suyu, 19
  Toams, 2, 65, 108

  Bataklık gaz, 40
  Mikroorganizmalar, 56-62
  Moorland, 80
  Malç, 87, 90

  Turba, 37-40, 130
  Turba bataklıkları, taşması, 38
  Bitkilerin terlemesi, 74
  Bitki Yiyecekleri, 41-52, 62
  Bitki Gereksinimleri, 64
  Çiftçilik, 82
  Pot deneyleri, 41-52, 54, 69, 71

  Yollar, 30-32, 101-112
  Toprağı yuvarlamak, 84

  Kum, 6, 22-32, 41
  Kum tepeleri, 22
  Kumlu topraklar, 68-72, 102-108
  Kilin büzülmesi, 10
  Silt, 7
  Toprak örnekleyicisi, 82, 88
  Ekim tohumu, 84
  Springs, 24-31, 111
  Alt toprak, 2, 4, 42, 48-51
  Kil şişmesi, 11
  Turba şişmesi, 38

  Toprak sıcaklığı, 86-93
  Tilth, 86

  Van Helmont'un Deneyi, 46
  Köyler, 24, 30, 126 durum

  Atıklar, 101, 104
  Toprağın su içeriği, 88-93
  Su, toprakların hareketi, 65-68
  Su temini ve bitki büyümesi, 69-74
  Ayrışma, 116
  Yabani otlar, 94, 97
  Woodland, 80, 101











Projenin Sonu Gutenberg Toprak Dersleri E -Kitabı, E. J. Russell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LESSONS ON SOIL ***

***** This file should be named 21022.txt or 21022.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2/21022/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
