*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 17, 1892 (Punch veya London Charivari, Cilt 103, 17 Aralık 1892)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21028]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21028
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 103,
December 17, 1892, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 103, December 17, 1892

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21028]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH VOL. 103, DEC. 17, 1892 ***

*** START OF TURKISH PART ***
V.L. Simpson, Malcolm Farmer ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Punch veya Londra Charivari.


Vol. 103.




17 Aralık 1892.




    [İllüstrasyon: Vahşi Vahşi Doğu.

    _First Coster._ "Söyle, Bill,"
    Kickseys? İyi uyum, ha? "

    _Second Coster._ "Uyum! _Fit_ değiller.
    _Haperplictick inme! _ "]

       * * * * * *

Karışık kavramlar.

1 numaralı.-Bi-Metallism.

Sahne --_ Londra'ya bir banliyö sabah treninde bir demiryolu taşıma. Orada
ikisi iyi bilgilendirilmiş erkekler olan dört yolcu, üçüncüsü
bir sorgulayıcı ve dördüncü ortalama bir adamdır. Londra'ya gidiyorlar
Her sabah aynı trenle birlikte. İki_ iyi bilgilendirilmiş adam
_ ve ortalama bir adam _are şehir adamları; the_ ingerer _is bir genç
Avukat. Sabah gazetelerini okumayı yeni bitirdiler ve
Şimdi bilgi vermeye veya almaya hazır ._

_İnquirer._ Bu paranın çoğunu yapmıyor gibi görünüyorlar
Brüksel Konferansı.

_First iyi bilgilendirilmiş adam._ Tabii ki değiller. Nasıl olacağını biliyordum
Başından beri. Harcourt ile bir süre önce tanıştım ve ona ne olduğumu söyledim
düşündüm. "Sözlerimi işaretliyorsun," dedim, "bütün mübarek şey
başarısızlık olacak. Doğru adamları göndermedin ve onlar
işe yaramaz akademik tartışmalarda zamanlarını boşa harcamaya kesin. "Görünüşe göre
Şaşırdı, ama söyleyecek bir kelimesi yoktu.

_İnquirer_ (_deeply etkilendi_). Ah!

_First W. I. M._ Şey gerçekten bir B C kadar basit.
Altın standardı olan ülke ve altının takdir ettiğini görüyoruz.
Sonuç nedir? Neden gümüş her gün aşağı iniyor ve ticaret
Çıktı,-Kesinlikle çıkık. Tek yapmamız gereken ----

_Secon W. I. M._ (_Briaking In_). Bir an! Altın olduğunu söylediğinde
Tabii ki, altın satın alma gücünün
Artan-başka bir deyişle, emtialar daha ucuzdur. Bu değil mi?

_First W. I. M._ Evet. Peki ne o zaman?

_Second W. I. M._ Çözümünüz nedir? Bir şeyler yapabileceğini düşünüyor musun
Altın ve gümüş arasında bir oranı sabitleyerek daha mı iyi? İlk olarak,
Bunu yapamazsın; Birbirleriyle ilgileri yok.

_First W. I. M._ (_trumPhenent_). Değil mi? Neye sahipsin
Öyleyse, Hint rupisi hakkında mı deyin? İşte burada
Güzel sistem kedere gelir. Bunu inkar edemezsin.

_Secon W. I. M._ Hint Rupi'nin bununla hiçbir ilgisi yok. Benim
Teori, hepsinin Amerikan gümüş sikkesi ve
(_Vaguely_), eğer onlarla aynı şeyi yaparsak, neden sadece bir şeyler yapacağız
daha kötüsü. Hayır, hayır, oğlum, çubuğun yanlış ucunu tutuyorsun,
Orası. Mülayim faturasına bakın. Bu tür şeylere sahip olmak ister misin
İngiltere?

_İnquirer._ Tanrı Korun! Bu arada, mülayim faturası neydi?

_Second W. I. M._ _ What! _ Mülayim faturasının ne olduğunu bilmiyor musun? Yapmamak
Hatırladın mı? Belli miktarda gümüşün
Her yıl eri ve Hazine, fazlalığı tutacaktı
belirli bir değere ulaştı ve sonra-ama her okul çocuğu ne olduğunu bilir
olmuş.

_AVERAY MAN._ Aslına bakarsa ne oldu?

_Second W. I. M._ (_scornfy_). Neden pazar sular altında kaldı.

_First W. I. M._ Evet ve bu benim açımdan tam olarak kanıtlıyor. On beş yapmak
Altın ve gümüş arasındaki oran ve piyasanın asla su basmadığı
Tekrar.

_Second W. I. M._ (_hotly_). Bunu nasıl çıkarırsın?

_First W. I. M._ Bir Pikestaff kadar sade. Gümüşü Yasal Yapın
Bu ülkede büyük miktarlar için ihale ve tüm bu birleşmiş
Oyunları tek bir darbede eyaletler.

_Secon W. I. M._ Fiddlesticks! Sanırım bir sonraki inanmamızı isteyeceksin
Bi-metalist olursak, mısır ve diğer her şey yukarı çıkacak
değer?

_First W. I. M._ Tabii ki olacak. Sadece Almanya'yı almalıyız ve
Fransa ve geri kalanı içeri girecek ve iş kadar iyi
Tamamlandı. Söylediğim şey, iki metalizm benimseyin ve ticareti rahatlatıyorsunuz ve
tarım ve diğer her şey. _A. M._ Her şey için daha fazla ödeme yapmamız gerekecek mi demek istiyorsun?

_First W. I. M._ NO, elbette hayır; Demek istediğim altının takdiri
kurtulmamız gereken bir felakettir.

_A. M._ görmüyorum. Egemenim yıllar öncesine göre daha fazla satın alırsa,
Bu benim için biraz yakalama gibi görünüyor, değil mi?

_First W. I. M._ Ah, ben öyle düşünmüyorsun, ama yanılıyorsun. Eğer sen
Bir oranı düzeltin, işler daha çok olabilir, ancak iki kat daha fazla
satın alma gücü.

_İnquirer_ (_anxously_). Bir oranı nasıl düzeltirsiniz?

_Secon W. I. M._ Ah, soru bu!

_First W. I. M._ Bu benim işim değil. Düzeltilmesi gerektiğini söylüyorum ve
Exchequer ve İngiltere Bankası Şansölyesi için
BT.

_Second W. I. M._ (_Decisively_). Banka bunu yapamaz. Onun tüzüğü
izin vermeyecek.

_İnquirer._ Bu nasıl? Şartlığı hiç anlamadım.

_Second W. I. M._ Şart tarafından bankanın ----

    [_ Ama şu anda, tren bir
    İstasyon, bir davetsiz misafir arabaya girer. O
    ciddi şekilde kaşlarını çattı ve bu nedenle
    kontrol edildi, devam etmiyor ._

_İnquirer_ (_ Terminus'ta dışarı çıkma, to_ First W. I. M.). Sanırım ben
Sana teşekkürler, şimdi oldukça açık bir bi-metalizm kavramı var.

_First W. I. M._ (_Modestly_). Oh, oldukça basit, eğer sadece alırsan
Zihnini ona verme sorunu.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: Biraz karışık.]

       * * * * * *

_Our_ "eksik kelime rekabeti."

_ 1. Jingo, B. IV.
Cap_ (_fit_) 1, _sec_ (_pommery_) '74. (_Heading, "Keşke alabilirsin
BT."_)

MR. YUMRUK

Herkese aktarma arzuları, Urbi ve Orbi, en nazik ....... ve
En iyisi ....... Gelecek Noel için, 1892.

N.B.-_ Kuponlar mevcut sayıdan kesilmeli ve gönderilmelidir
To_ Sir John Bridge, _bow-Street, E.C., zavallı kutu için şilinlerle
aynı adrese._

       * * * * * *

Kraliçe ve Şarkıcı.-Zarif Majestelerinin sonucu olarak
Miss Palliser'ın Windsor'daki operasyonel performansının onaylanması
Kale, Sir Druriolanus Winsorensis ubiquitosus'un ciddi düşünceleri var
Genç Cantatrice'den adını Bayan Royal Pallis-er'e değiştirmesini istemek;
Veya Londra'da "Komutan" şarkı söyleme onuruna sahipse, kaçırmak
Buckingham Pallis-er.

       * * * * * *

"SONRAKİ lütfen!" --_ Kardeşim Out _-Bayan Lovett Cameron'un yeni çalışması,
_A Sister's Sin_'nin yazarı.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: "Gezici Minstrel."

    _Jem Baggs_ (_ "Gezici Minstrel" _). "Söyleyebilirler
    İlçe Konseyi Agin'i sevdikleri; _İ_ diyor ki
    Jolly Good Fellers. "]

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: yanlış yerleştirilmiş alıntılar.

    _Young Jones_ (_Who, beş dakika önce
    Akşam yemeğinin duyurusu, Bayan için tanıtıldı
    Sprightly ve bir uygunluk bulmaya çalıştı
    konuşmayı açmak için nerede olduğunu belirtin._)
    "Bu-ER-İnanıyorum-ER --_ 'Mauvais Quart
    D'heure '! _ "]

       * * * * * *

"Gezici Minstrel."

(_Modern Kensington versiyonu._)

    [Londra İlçe Konseyi işbirliği yapmayı reddetti
    Kensington Vestry ile bir temsili
    Üzerinde daha verimli kontrol için ev sekreteri
    Gezgin müzisyenler, sokak antlaşması ve benzeri
    Rahatsızlıklar, Konsey'in sahip olmasına rağmen
    Bu nesne için tüzük yapma gücü,
    onları uygulama araçları.]

Sahne --_ Kensington'da son derece saygın bir teras. Mr.
Tambour'un _house. Enter_ Jem Baggs (R.H.) _ Klarnetin Kötü Oynama._

_Jem B._ (_loq. _) Şimdi Vell! Bu, Wery Düzenli Vork diyorum!
Bob ve yedi kapı için bir tabakçı o kadar tozsuz değil, beni uçuruyor!
Tüm yeni ve popilar şarkıları bu 'the orkin' '' 'daha iyi özet
Bir kuruş için günün! "Emin olmak için o vos oyuna oy ver! Ben vos
Sokaklar hakkında ağlayan bir ağlama, "İşte Y"-Biri 'Alt ve Elli
Bir kuruş için bir canavar şarkı kitabına şiirle bağlandı!-İşte
'_Ran-ta-rar-roopy-ay!'-'Mary,' vidamı kaldırdılar '-' Sling yer
'ook, oof ve oof yok, John.
Yaller lea. '-' chummies! Chummies! '-' Fanny
Tooney '-' Muglumberer'ın Bina Derneği'ni yöneten adam '-' Dandy
Dan, Whelk Adam ve 'Donah'-'Gargling için ünlü vos
Fizz '-' Orada bir dudak oyu hiç alışmadı mı? '-'
Losyon-Lay '-' Eğer bir maymunu atarsam, gitmedim! '-' Derby'ye aşağı
Sığ ve bir Moke-'Oh, diyelim ki modern sanat satılmıyor' _--
Bir kuruşun küçük suçlaması! "Ben orada olabilirim
Bosky Bill için olmasaydı, bu werry gününe çağırıyor. Yapacağım
Bosky Bill'in A-Sayin to Me-Dails O, "Diyorum," Ben Jem Baggs, Vy
Singin 'çizgisine gitmiyor mu? ""
Bounce, '' diyor I. "Vorser!" Diyor, "Vhy çok daha iyi!"
Vanted değil, "diyor," sadece deri ve pirinç. Akciğerler için deri,
Ve yüz yüzü için pirinç, ve 'alls ya da dışarıda' var.
"Ama onlar hakkında güle güle ow, Billy?" diyor I. "Güle güle büst ol!" diyor
O, küçümseyen. "Henforce 'Em? _ Westries ve İlçe Konseyleri
yapamamak. Bobbies-Bless 'Em! --_ Von't_, "diyor."
Baggs! "Elbette tvigged. Woice _and_ bir manzara, Sez I,
Benden kurtulmak için bir bronzlaşma verecekler! Ve onlar _do_! Oh, _i_
Barış ve Qvietness Walley'i tanıyın ve Hon Hunder'ı asla hareket ettirmez
Sixpence! (_ House'da görünmek ._) Ama biliyorum ki
Covey yaşıyor ' Bildirim plakası, "Bay Tambour _hout_." Valker!
Bunun demek olduğunu biliyorum. Bence nasıl bir şilin koşacağını düşünüyorum. Her neyse,
Onu bir bob için tekmeleyeceğim.

    [_
    olası._

    Londra Doth Dvell'de büyük bir konsey;
    Jest oyu onlar arter 'tva benim anlatmak için beni zemin.
    Onlar qvite genç bir beden-yaşındayken değil-
    Ama gümüş ve go-o-ol büyük bir Fortin harcadılar.
      Şarkı söyleme, Ills ve vill tüm Sosherlist yatıyordu.

    Konsey Vere Odası Von günlerinde otururken,
    Westry onlara gelir ve böylece şöyle dedi:-
    "Home Sec.
    Bu yüzden toppers'ınızı koy ve gel hus, dua et! "
                   Şarkı söyleme & c.

    "Hayır, Westry," dedi konsey, "vish reddedildi,
    İşbirliği yapmak (şu anda) ve aklımızı telafi edemez;
    Bizim güle güle, bobbiler zorlamıyor. Bu bir delik!
    Ama halk bunu sadece bir iki yıl daha taşıyor! "
                   Şarkı söyleme & c.

    "Git, İlçe Konseyi!" Westry cevapladı
    "Sen sonu yoksun ve çok fazla taraf koyuyorsun;
    Ama vhen reformu 'vish'miz başlamak için
    _Your_ Aid Von Von Von Tek Pin'e fayda sağlamayın! "
                   Şarkı söyleme & c.

    [_ Melodik akışı şiddet içeren bir
    pencerede rap ve ani açılış
    sokak kapısı._

_Jem Baggs_ (_loq._) aha! O Werry Long'a dayanamayacaklarını biliyordum.
Tuppence veya Thruppence ile Sarvint ve benim için bir Horder
"devam etmek" için. Valker! Görünürde bobby yok ve değişmiyorum
şilin altında. Vell, ilçedeki agin sevdiklerini adlandırabilirler
Konsey; _İ_, neşeli iyi bir arkadaş olduklarını söylüyor ve ben onların
Hartist Cove'un Bob'u, Ven I It It It. [_Tunes
tekrar yukarı ._

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: "La Cocotte?"]

Vejetaryen bir restoranda.

Sahne --_ "Nebukadnetsar'ın Başı". Zaman-Öğle Yemeği
saat. Parlak ve zevkle düzenlenmiş iç mekan kalabalık
Her iki cinsiyetin de graminivor'uyla. Edebi dönüşün katipleri
"İki haftada bir" ve püresi dönüşümlü olarak veya karşılaştırmalı olarak tartışın
Modern yazarların değerleri. Lady-Cerks öğle yemeği görkemli ve ekonomik olarak
Çay ve pişmiş zencefil puding. Trim garsonlar tatlı ile hareket eder
ama biraz mistik bir iyi huylu, bir diyetin yürütülmesinin bilincinde
dispeptik görev._

_A Vejetaryen nişanlı_ (_ Who nişanlığını randevu ile karşıladı ve
onu gizemlere başlatmak_). Keşke daha fazlasını alsaydın
Bir hardal ve ter rulosundan daha da, Louise-size bu kadar fakir bir
_IDEA_. (_ Dürüst gurur.
Bu yulaf lapası. "Genç Daniel" de genellikle öğle yemeğinde,
Burada yaptıkları şeylerin iki katı miktarını veriyorlar.

_Louise_ (_admiry _). Seni öğle yemeği gördüğüme çok sevindim. Şimdi olacağım
Tam olarak ne yaptığınızı her gün süsleyebilir.

_Her nişancı_ (_ hayal gücüne yardım etmek için). Dikkat et, ben _always_
Yulaf lapası var. Bazen mantar kroketleri veya şalgam ve soğan
Rissoles,-Ne gidiyor. Şimdi dün, örneğin, ----

    [_ Tam olarak ne olduğunu detaylandırıyor ve
    Bu hareketli bölümler, bir
    Desdemona._

_First Edebiyat Katibi._ Hayır; Ama buraya bak, _point_ benim almıyorsun.
Swinburne'u koşmuyorum-tek iddia ettiğim, olamazdı
Browning'in yaptığı bazı şeyler yazdı.

_Second L. C._ Tabii ki değil-Browning onları yazdığında --_ that's__
Ona karşı hiçbir şey yok.

_First L. C._ (_warmly_). Ben demiyorum _is_. Sana söylüyorum
İki adam arasındaki fark-şimdi Browning, seni _think_ yapar!

_Second L. C._ Asla _Me_ Düşünce Yapmadı, hepsi bu _i_ biliyorum.

_ ÜÇÜNCÜ L. C._ Henüz ben. Şimdi, 'Erbert Spencer, o _does_ seni yapıyor
Eğer istersen düşün!

_First L. C._ Şimdi başka bir şeye geçiyorsun. Büyük fay ben
Swinburne ile bul, ----

_Second L. C._ Biraz sert tut. Onu okudun mu?

_ ÜÇÜNCÜ L. C._ Evet, hadi önce bunu yapalım. 'Ave sen _read_' im?

_First L. C._ (_Shith Dignity_). Umursadığım kadar okudum.

_Second L. C._ (_Aggressive_). Onun hakkında ne okudun? Adlandırın.

_First L. C._ Bir şey için Caledonia_'daki _atlantis'ini okudum.

_Second L. C._ (_disAppointed_). Şiir olduğunu inkar etmiyorsun
_that_, değil mi?

_First L. C._ Walt Whitman dediğim anlamda şiir demiyorum
Şiir-kesinlikle değil.

_Second L. C._ Daha geniş bir soruya dokunuyorsunuz-_rhyme_ yok
Whitman, başlamak için.

_First L. C._ Milton'da artık yok; Ama sanırım itiraf edeceksin
_he's_ bir şair.

    [_ Ve öyle, hiçbiri tam olarak emin olmayana kadar
    tam olarak tartışıyor, ancak her biri sahip olduğunu hissediyor
    kesinlikle en iyisi ._

_First Lady Clerk_ (_at bitişik masa, to_ ikinci L.C.). Ne kadar heyecanlı
Bu genç erkekler emin olmak için. Onların ele geçirildiğini duymayı seviyorum
Yine de böyle entelektüel konular. Şimdi _my_ kardeşler hiçbir şeyden bahsediyor
Ama atlar, müzik salonları, futbol ve bunun gibi şeyler.

_Second L. C._ (_Pensive_). Bunun yiyecek farkı olduğunu umuyorum
bunun için hesaplar. Et yiyen bir adama baktığımı sanmıyorum.
Başka bir çörek alacak mısın canım? _İ_ am.

_An yaşlı bayan, kısa saç ve gözlük (to_ garson). Yapabilir misin
Bana biraz yumurta getirsin mi?

_Waitress._ Kesinlikle, hanımefendi. Nasıl yapılmasını istersiniz --_ la
Cocotte? _

_The E. L._ (_hith kırmızı ile). Kesinlikle _not_. Onlara hizmet edeceksin
_SeSpectable_ Giyinmiş, _if_ lütfen!

_Waitress_ (_puzzled_). İsterseniz size "manastır yumurtası" verebiliriz.

_The E. L._ Asla batıl inançları teşvik etmiyorum-onları yakalayın.

_Enter a_ vejetaryen meraklısı, _hith a_ neophyte, _
Amphitryon_ oynamak.

_ Veg. Ent._ (_ büyük özenle bir tabloyu sunmak). Her zaman sevmek
Sobanın yakınında ve taslaktan çıkın. (_ En güzel garson
yaklaşıyor ve onu sakerdotal bir tatlılıkla selamlıyor,
İnanç, neofit için-bir bakışta, hala olduğu gibi,
soluk olmadan-ciddi şekilde toleranslıdır ._) Şimdi, _you_ gidiyor
sahip olmak? [_ Ona ücret faturasını geçiyor ._

_The neoph._ (_ belgeyi çaresizce ifade etmek). Peki, gerçekten, er-ben
_your_ kurşununu takip etsem iyi olur.

_ Veg. Ent._ genellikle bir tabak yulaf lapası ile başlıyorum
Kendim-damak dilimi, biliyorsun.

_The neoph._ (_ _ _, histi temizlemeyeceği konusunda bilinçli). Ben
Korkarak, günün bu saatinde-size gerçeği söylemek için (_ umutsuzca
Candour_), ben asla _was_ bir püresi sevgilisi.

    [_The_ Garson _ onu kederli bir şekilde kabul eder.

_ Veg. Ent._ Yazık! Alabileceğiniz en toptan şey. Daha fazla beslenme
Bir koyun eti bacaktan ziyade bir püre pintinde inç kareye. Fakat
(_tolerenty_), eğer gerçekten olmazsanız, pirinci tavsiye edebilirim ve
Budamalar.

_ Neoph._ (_feebly_). Ben-biraz bir şeyle başlamayı tercih ederim
Daha----

_Waitress_ (_ daha önce inciler döktüğünü üzen bir ön planla
bir domuz). "Flageolet börekleri ve lahana" veya "yaban havucu turtası var
Izgara patates ile "-ikisi de çok güzel.

_ Neoph._ (_ bilinmeyenleri kırıyor). Biraz alacağım
Bu-er-"Cinghalese güveç." [_, Trepidasyonun sonucu bekliyor ._

_Customer_ (_behind, onun Bill_ dikte). "Ne vardı?" Bana izin ver
Görmek. Kızarmış şalgam ve ekmek sosu, havuç ve enginar fricassee,
Domates omleti, bir reçel rulosu ve bir şişe Zoedone.

    [_The_ garson _ kuponunu buna göre çıkarır ve
    parlak bir onay gülümsemesiyle ona ödül verir ve
    teşvik._

_The. V._ (_ Who'nun kulak misafiri olduğu için). En mükemmel seçim! Bu
Bir adam, efendim, nasıl yapılacağını bilen bir adam! Ha! İşte benim yulaf lapam. Mısın
Bana biraz kahverengi şeker ver lütfen? Ve-(_ to_ n.)-
Yahnun-Smells iyi, ha?

_The neoph._ (_Tasting ve onu kurnaz bir bileşik bulmak
muz ve hikapi_). Ben-_smell _-gerçekten mükemmel!

    [_ Güveçte dikkatli bir şekilde saldırır ._

_The. Veg._ (lupfridge'in _ disposing). Orada! Şimdi sahip olacağım
Maydanoz soslu bazı mercimek ve ıspanak ve
Takip et-ve bence bu beni yapacak. Sen-oh, yapmazsın
Henüz güveçini bitirdi! Bu arada, ne içeceksin? Sık sık yapmıyorum
Gün ortasında şampanyaya şımartın; Ama bu benim doğum günüm-yani
Sanırım aramızdaki bir şişeye girebilir miyiz, ha?

_The Neoph._ (_in Cinghalese güveç bir canlı heyecanlandırdı
susuzluk_). Elbette. Sanırım buradaki markaları biliyor musun?

_ Veg. Ent._ Sadece bir marka-elbette alkolik değil. Üretilmiş
İnanıyorum ki,-ah-ouranges.

_The neoph._ tam olarak öyle. Sonuçta, en kısa sürede şişirdim
Ale-eğer tutarlarsa, yani.

_ Veg. Herhangi bir miktarı. Ne olacak? Onlar
"Anti-bas bira" veya "ladin Stout"; Ya da belki de denemek istersiniz
"Pennyroyal Porter?" Kendim için oldukça kısmi-sermaye tonik!

_The Neoph._ Ben-Hiç şüphe yok. İkinci düşüncelerde, eğer yapmazsan
Akıl, su almayı tercih ederim. (_To to kendisi._) _look_
Vejetaryen!

_ Veg. Ent._ (_ her zamankinden daha yürekten). Tıpkı sen gibi, benim
erkek çocuk. Ama yaptığını söylemek istemiyorsun!

_The neoph_ (_earnestly_). Gerçekten, başka bir lokana dokunamadım,
Gerçekten mi!

_ Veg. Ent._ i _thought_ güveç tatmin edici görünüyordu; İşte burada
o _is_, görüyorsunuz-bir adam buraya gelip tamamen besleyici bir
ve Fourpence'in önemsiz toplamı için yemek doldurmak-ve yine de buluşuyorsunuz
Size vejetaryenliği söyleyen insanlar sadece geçen bir heves! Bu bir güç
Bu kendisini giderek daha fazla hissediyor-bunun bilincinde olmalısın
Zaten kendin mi?

_ Neoph._ (_politely). Y-yes-ama hiç de tatsız değil
Şu an-gerçekten!

_ Ülkenin birkaçını kıran bir kaç_ kırpma müşteri
kendileri._

_First Redf. C._ iyi, nasıl hissetmiyorum '-ama sanki hissediyorum
Biraz gagabilir.

_Secondo. _ Kendim soom stokin 'yapabilirim. Bir yerin düzenli soort
Bu. 'Ere, Missy!-(_ the_ garsonlardan birine, _who onu bekliyor
Melek Patience ile Komutlar_) Bana ve arkadaşım bir Choomp getirebilirsiniz
A-parçasını doğrayın, çok mooch doon ve bir sorsedger, wi 'iki tencere o' şişman
Bir 'acı-bir lo-out bu konuda keskin!

    [_Sensation-the_ wainress _ onları nazikçe, ama
    bu kaba ve etoburun olduğunu anlamak için
    eğilimler başka bir yere şımartılmalıdır; onlar
    Sahne kapandıkça kalk, azarlanmış ve kesilmiş

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Baron, küçük baronitler adına, Messrs Cassell & Co.
Diğer Lands'deki _Fairy Tales için_, Julia Goddard tarafından, sevgili eski oldukları için
Yeni yüzlerle arkadaşlar.

Baronal ofisteki asistanlardan biri,
Noel Noel_, E.F. Manning tarafından en zarif müjdeliyor,
en iyi kitaplar. Frederick Warne & Co. tarafından yayınlandı.
Warne güzel bir hediye yapmak için değil, nereye gideceğinizi biliyorsun.

Dean ve oğlu "sınırlı" ise, stokları sınırsızdır; Ve her şey
Mümkün olduğunca kabul edilen Baron'un baş tutkunları
Dean ve Oğul Dekanlığı'ndan resim kitapları hala en iyisidir.
ve ayni, çocuklar için en çeşitlidir. "Kimse Dean-y yapamaz!"
_ Küçük kişinin kendi harikalar diyarı_, keyifli bir alemdir, burada
Çok küçük olanlar renkli resimlerle ilgi ile dolaşabilir ve
Kolay peri masalları. Renkli resim serisi arasında, _old anne
Hubbard of_ 1793, kontrastı ile, gündüzün anne hubbard'ı_
çok eğlenceli.

J. S. Fry ve Sons, Sell'in reklam ajansı örneklerini gönderiyor
_Bonbonnieres_'deki en zarif spesiyalleri. Bir satış tarafından veriliyor,
Biri içeri girmekten korkar; Ama 'hepsi iyi olduğu için, satış ajansı bir
Satış. Çikolatalar herkesle aşağı ineceğinden emin.

Hepimiz en içten övgü biçiminin ne olduğunu biliyoruz ve kesinlikle bizim
Sevgili Old Pet, _Alice Wonderland_, Sonsuz Çeşitli Süresi Yapamaz
bayat, övgülerin yoğunluğunu zarif bir şekilde kabul edecek
Norley Chester tarafından yazıldığı gibi _olga'nın Dream_'de aktarıldı,
Messrs. Furniss ve Montagu (illüstrasyonlar kitabı taşıyacak) ve
Messrs Skeffington tarafından yayınlanmıştır. İğrensel olarak bilge olurdu
Bazı şakaları ve güncel imaları oldukça kavrayabilen çocuk.
Ancak, gerçek orijinal _Alice_ (_in wonderland_ ve _
Great Master's, John Tenniel's, Illustrations, Looking-Glass_)
hala, _mr olarak. Sam Weller_ vali "Paramount" dedi.

Işık ve Airy Fanny Barry tarafından Blown _soap Bubble Stories_
Kalem borusundan. Merak şu ki, bu reklam çağında
onları armutlara adamadı.

Baron'un asistanının bunun için günlükler hakkında söyleyecek bir kelime var
yıl. Yararlı bir günlük istiyorsanız, B. A.
"Kayıtlı arka döngü cep günlüğü", bir sporcu gibi kalktı,
John Walker & Co.'dan Best of Leathers, Veya "Arkadaş Johnnie'nin gözlemlediği gibi"
Henry Irving, "Kısaca söylemek gerekirse, 'Walker-London.'"

Baron yakın zamanda iki kitap aldı, kesinlikle konuşmuyor
"Noel kitapları", onlar olsa da, _et cela va sans Dire_, kitaplar
Bir pratik ve parlamento olan Noel Tide'de yayınlandı,
diğer felsefi ve olağanüstü; eski sağa adanmış
Lucy tarafından onurlu Arthur Balfour ve ikincisi Lord'a adanmış
Halifax tarafından Lilly. Yazarlar için iki güzel isim veya daha doğrusu yargılamak
Yazarların, yazarlar için isimlerin sesiyle seks yapamamış
iyi seçilebilir. Ama yazarlar erkeksi, çifti. Bay W.
S. Lilly, onun başlığı için tebrik edilecek, _The büyük
Enigma_ ve tüm okuyucu sınıfları,
İrlanda sorusuyla ilgisi yok. Herhangi bir okuyucu
Lilly tarafından çözülen büyük gizemleri bulmayı bekliyor.
döner, o zaman yazar ona derse şaşırmamalı
Etkisi, "_davus toplamı, non oidipus._"

Salisbury Parlamentosunun _A günlüğünden, Bay H. Lucy tarafından, herkes olabilir
Quaff veya SIP, tıpkı parlamento bilgisine olan susuzluğu gibi
Ateşli veya orta ama sağlıklı. Tamamen ilginç, çoğu
Eğlenceli ve referans için gerçekten değerli. 'Bu da yazılı
O kadar tarafsız bir ruh ki, bunlardan toplanması zor olurdu
Diaristin siyasi partiye ait olduğu sayfalar, ancak onun için
Harika büyük yaşlı adamın coşkulu eulogy. Bay Lucy
Parlamento Pepys. Eskizler eski bir parlamento elidir,
YCLEPT Harry Furniss ve okuyucuya evine aşina olmayanlara yardımcı olun
Olan erkekler hakkında oldukça doğru bir fikir oluşturmak için ve
erkekler, ne giydikleri ve nasıl giydikleri.

    [İllüstrasyon: Bir gözden geçiren.]

James Payn'ın son romanı _a tökezleyen en ilginç kısmı
The Cambridge erkeklerine veya Camford erkeklerine eşik_ (bu hikayede
İsimler eş anlamlıdır), küçük bir kolejin küçük bira yazması olacaktır
Otuz yıl önce üniversitelerinde yaşam. Argo ifadeleri
Bu uzak dönem belki de biraz daha fazla
Modern zaman, tıpkı eski bir Hollandalı efendinin kendi yerlisini tanıtacağı gibi
kasaba ve diğer ülkelerinin kostümü bir resme
bazı harika kutsal özeti temsil etmek, böylece getirmek,
konuşun, güncel ve bize ne olabileceğinin sanatsal bir farkına varmasını sağlayın
kısaca "tarihi hediye" olarak adlandırıldı. İkinci ciltte (bu
Roman iki ciltte tamamlanmıştır) nehir hayatının eskizleri de dahil olmak üzere
Eski kilit bekçisinden hoş bir kişi, ferahlatıcı havadar. .
Kendi içinde hafif olan hikaye, ustaca çalışır; Ve tek
Hayal kırıklığı yaratan bir kısmı-yani en azından Baron'un düşüncesi-
masalın önceki kısmının kötü adamı tekrar ortaya çıkmıyor
Gerçek suçlu olarak, Baron her okuyucunun olması gerektiğinden emin olsa da
Bunu yapmasını bekleyin ve buna rağmen
Yazarın konuyla ilgili suskunluğu, gerçekten işleyen _he_
cinayet ve şeffaf olmadıkça yazarın tespitinden bile kaçtı
Kendi yaratımının kuklalarına karşı yumuşak yüreklilik James Payn
Bilerek onu son anda bıraktı. Yargı kısmı
Coroner mahkemesindeki sahne de dahil olmak üzere roman,
tarafsız bir "J.P." den bekleniyor.

       * * * * * *

Bir derece daha iyi.-Müzik Doktoru derecesi,
Cambridge. Görevler hasta müzisyenlere ve bestecilere katılmak olacaktır.
Görev edildiğinde, doktor Monte Carlo'ya veya buna gidecek,
Sir Arthur Sullivan'ın nasıl devam ettiğini görmek için. Sir Arthur Will,
Elbette, tablolardaki davranışını reçeteleriyle düzenleyin.
Tıbbi Danışman.

       * * * * * *

MR. Waggstaff ve doktoru.-Doktoru tarafından iki yürümesi emredildi
günde mil. "Londra'da yapamam", hastanın cevabı oldu; "Asla
Bir milden fazla yürü. Ama, "dedi, parlıyor"
Paris, bir mil olarak İngiltere'deki mesafenin iki katına eşittir.
Bu nasıl? Sana söyleyeceğim. Yarım mil dışarıda, yarım mil geride yapıyorum: bir
mil; _et voila iki_! "

       * * * * * *

"Küçük Tich" ve "Collins.
Lane Pantomim, ama Sir Henry Tichborne, Bart., Aklın olmaması için
ve beden, yüksek şerif olarak görevlerini yerine getirmemek, para cezasına çarptırıldı
Bay Justice Collins beş yüz pound --_ quids pro qo _-- yapamazsa
Biraz sadece neden veya engel gösterin. "Biraz yukarı çıkmayı istiyor"
Bay Justice diye düşündü, ama öyle söylemedi.

       * * * * * *

Kraker Raporları.-Eski dostumuz Sparagnapane & Co. 'S
Krakerler, diğerlerinden daha iyi "gidecek" olacak herhangi biri var
_ True Lovers 'kodu cosaques_ olarak adlandırılanlar. Bu en son
Noel Tatilleri için Okul Kurulu Eğitim Koduna eklenir.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: "Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kurun!"

    _Bayan. Brown_ (_A gizli sosyal hırsların kurbanı_).
    "Oh, fakir Bayan. Robinson'a gelince, _her_ sadece nesne
    Hayat tüm eski arkadaşlarını bırakmak ve başlıklı bilmektir
    İNSANLAR! İğrenç ve rahatsız edici değil mi? "

    _Bayan. Jones_ (_who içe doğru aynı şekilde tüketilir
    arzu_). "Evet, gerçekten, eğer doğruysa! Ama seni ne yapar
    O kadar _utterly_ umutsuz bir şey istediğini düşünüyorum ve
    ANLAM?"

    _Bayan. Brown_ (_naily_). "Çünkü o çok kıymetliydi
    Bayan için zor. Smith Lord ve Lady'yi tanımaya çalıştığı için
    Snooks! "]

       * * * * * *

"Eksik Söz." (?)

    Bu "TAIL TÜM ŞİMDİ"
      Başınan yüklerle aşağı,
    Hope'un Clarion Boynuzunda Bir Patlama Bekliyor, Yüksek sesle
      "sabah mürettebat horoz" olarak.
    Pastoral, buğday taçlı, o --_ mikawber_
      Görünüşe göre, bir şeylerin yükselmesini bekliyor-daha fazla.
    Zavallı tarım! Care'in acımasız akbaba
      hayati hayatını zorladı ve kaşını çekti.

    Hepsi onun arkadaşları-bu yüzden her konuşmacı taklit ediyor ...
      Chaplin'den neşeli, Winchilsea Wise'a,
    Ve kara sorusu kim
      Koruma ve yükselme için "tüm domuzlara gider";
    Rollicking Lowther ile, kim Malagrowther değil,
      Ancak, gözetlemenin yas tutulduğunu şaka yapıyor;
    Ve nethersole, rustik ve en nubibustik,
      hukuk ve mantık şikayetçi bir şekilde küçümseyen.

    Zavallı Son Gün Ceres! Quidnuncs ve onların
      Sorgular, sevdikleri uzun süredir kayıp kızını zorlaştırmayacak,
    (Adil Kârlar) Who Pluto ("Yabancı")
      çaldı. Boşuna ev sahipleri ve çiftçiler ateş ve katliam nefes alıyor
    Serbest ticarette-bu Circe
      Merhamet yok,-ve büyülenmiş olanların konuşmalarını ulur.
    "Eksik kelime" tamamen kulağa gelebilir
      Serin anlamda saçma, ama onlara isteyen tek şey.

    Hoare'nin gazabı şiddetli mumlar. Kesinti
      vergiler mi? Düşük kiralar? Üretim modlarında daha fazla gelişme?
    Pooh! Saunders ve Riley çok uzak olmalı
      _him_'in kırmızı radikatçilere verilmesini sağlamak için daha fazla.
    Kalıntılarının ortasında duruyor (Marius gibi)
      Koruma inancının açık bir itirafı.
    Yemeklerle ilgili görevler bize tek başına iyi olacak,
      başka bir şey artık "hakim depresyonu" tedavi edebilir.

    Kayıp kelime! Kızlık, 'bu bir
      Ülkeye, kliklere ve sınıflara koyduğunuz poser,
    Ev sahibi, çiftçi, işçi!
      Diyelim ki, "kitlelerden" ne kadar tepki verebilirsin.
    O yorucu "tüketiciler"? Eski Efsaneler
      Ve yeni söylentiler Doğu Rüzgarı, Kızlık, Mighty Founding gibi;
    Tıkık fikirler ve ham panaceas yardımcı olmaz
      Siz, onlarla birlikte hepsi hevesli.

    Evet, Fads garip yatak arkadaşları yapıyor, winchilsea
      Bize, tamamen farkında olduğundan çok daha akıllıca söyler.
    Ancak chaplin -_cum_-walsh geri dönemez
      Zamanın gelgiti. Ve _all_ faizlerinin ilgilenmesi gereken _punch_
    Sana nezaketle söylemeliyim, sadece şeffaf
      Körlük, gerçek eksik kelimeyi korumayı söyleyebilir,
    Erkekler, zavallı kızım, endişelerle
      O'erladen, Quackdom'un en arrandılarına kulak verecek!

       * * * * * *

Yeni müzik yayınları için öneriler.

_ Normandiya'nın Yıldızlarına Bir Refakati, _The North
Pole-Star_ (soğuk wetherby'nin kelimeleri), Charles tarafından söylenecek çok
Chilley. St. James's Hall'da söylenirse, genel olarak kabul, bir şilin.
Donma koltukları, hiçbir şey.

"_The Carnival_", "Molloy'un son hit" olarak duyuruldu. Umarız. Biz
Bunun sadece Mether James Molloy'un _latest_ hit olduğuna güven. "Asla söylemeyin
Ölüm! "

"_ _ _ _ _ Romaika_" yayınlanacak, yayınlanacak "_come
Romeike_, "Basın Kesme Ajansı tarafından kuruldu ve bestelendi.

       * * * * * *

Oldukça şaşırtıcı.-Bir muhabir bize bir kağıttan bir kesim gönderir:-

    "Bay Moody, evangelist, yolcu olan
    _Spree_, ... yetenekli bir söylem vaaz etti. "

"Bugün daha fazla okuyamıyorum. Bay Moody," bir yolcu olarak
_Spree_, 'duygularım için çok fazla. "_Joe_'nin dediği gibi _pip_"
Larks! "Seninki gerçekten, şok!

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: "Eksik Söz." (?)

    ["Tarım Konferansı mutsuz bir şekilde görünüyor
    tanınan yasalara meydan okumak için kararını verdi
    Uyum bilimi, uyum sağlamaya çalışmak yerine
    onların tarım yöntemleri. İkisinin ilki
    Dün geçen operatif kararlar bir
    yeniden kabul edilmesi için gizlenmemiş teklif
    Koruma. "--_ times._]]


       * * * * * *

Yapacak adam.

IV.-Eleştirmen olacak adam.

ST. Barbe, edebi bir adam ve eleştirmen olarak, her zaman bir arzuyu dile getirdi
Sessiz bir mahallede yaşayın. Bu nedenle, evine yaklaşırken
Campden Hill'in neredeyse erişilemeyen yamaçları, bir
Çevrede büyük ve artan kalabalık toplandı. Yolumu zorluyor
Aziz Barbe'nin pencerelerinin kırıldığını, camın zayıf olduğunu gördüm
Paillerde azınlık ve daha tekil olan kırılma gibi görünüyordu
İçinde yapılacak! Nesneler bahçeye uçuyordu ve
Bu nesneler kitaptı. Birkaçını yakalamak için merak ve çevikliğim vardı
düştükçe ve başkalarını almak için. Çoğunlukla şiir hacimiydi,
Ve her durumda, st. Barbe'nin adını sinek yaprağında,
Yazar tarafından gurur verici el yazması yazıt. Bazı yazarlar
İsimler benim için bilinmiyordu; diğerlerinde unvanın bayanlarını tanıdım.
Toplum dergilerinde okumuştu. Sıcak bir ateşten yolumu çağırıyorum
Octavos'tan zili çaldım. Kapıyı açan hizmetçi, "Sen
Görüşmeci değil mi efendim? "

"Büyük gökler, hayır!" Cevap ettim.

"Senin için şanslı, efendim; bir hava tabancası var ve iki tane kanadı
Görüşmeciler günümüzde ve şapkaya bir tane vurdu. "

"Ben Bay St. Barbe's'in bir arkadaşım." Açıkladım, nadiren duyulamaz
O mektup adamının bağırır.

"O gün çok kötü, efendim, parsel teslimatçıya saldırdı,
onun için çok ağır. "

Hizmetçi beni ST'ye götürdü. Barbe'nin çalışması. Şimdi sessizdi ve
Sadece kanepede yeniden düzenlenirken yumuşak bir şekilde inliyor; parçaları
Mobilya ve zemini kaplayan yırtılmış mektuplar, ancak kanıtladı,
Sessizi seven bir adam için krizin şiddetli olduğunu
komşu. Nabzını hissettim, morfin enjekte ettim ve ona nasıl olduğunu sordum
Yaptı mı?

"Daha iyi," dedi St. Barbe, zayıf. "Onları temizliyorum."

"Neyi temizlemek?" Diye sordum.

"Yazarlardan kitapların sunum kopyaları" dedi; ve ekledi,
"Ve yayıncıların şeytanları."

Şu anda postacı çaldı ve hizmetçi bazı mektuplar getirdi
kaygı havasıyla.

ST. Barbe zarfları açtı, "Orada, orada ve orada!" O
diye bağırdı, onları ellerime iterken, özellikleri bir şeytani taşıyordu
Nefret ve hor görme ifadesi.

İstediği gibi, yazışmalarını okudum, devam ederken
Pokeri elinde döndürdü ve dişlerini gıcırdattı.

"Senin sorunun ne, yaşlı adam?" Diye sordum. "Bu notlar
Çok mütevazı ve uygun şekilde ifade edildi:-

"Sevgili Efendim,-Toplamdan bir mektup almaktan şaşkın olacaksınız
yabancı; Ama tüm sizde tespit ettiğim zevklerimizin sempatisi
yaz, bana küçük işlerimi Tavern'in halk lore üzerine göndermeye teşvik ediyor
Signs_. "

Burada st. Barbe ocağın üzerine oturdu ve külleri kafasına dağıttı,
Bir İngilizceyi dengelemen bir şekilde.

"_İ_ seni neyin rahatsız ettiğini görmüyorum," diye belirttim "ya da bu konuda:-

"Sevgili Bay ST. Barbe,-beni hatırlamayacaksın ama seninle bir kez tanıştım
Lady Caerulea Smithfield's ve bu nedenle gönderme özgürlüğünü alıyorum
Sen benim küçük ayet kitabım. "

Burada yere yuvarlandı ve bir sandalyenin hintini kemirdi. Ben vardı
Plantagenetler zamanında böyle şeyler duydum, ama asla
Günümüzde böyle bir tavır vahşeti görmesi bekleniyor.

"Mary Middlesex imzalandı," dedim. "Çok güzel ve
Kontes ya da bu tür bir şey. Senin sorunun ne? "

"Bir sonraki deneyin," dedi.

    [İllüstrasyon: "Zavallı adam! O şimdi altında
    kısıtlama. "]

"Sevgili efendim,-
Dionysius Scytobrachion'un parçaları, yayıncımın
Size küçük çalışmamı onun _quelle_ üzerine gönderin. Bounder, bildiğiniz gibi "----
Burada saatini aynaya fırlattı ve duyulabilir bir şekilde inledi. Denedim
bir diğer:--

"Sevgili Bay St. Barbe,-Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum, ama her zaman yedekleyebilirsiniz
Bir arkadaşımın işi için bir iki saat. _Love iyi kayıp_, üçte
Ciltler, size geliyor. Tüm bunları incelemenizi diliyorum
bağlı olduğunuz süreli yayınlar. En son bir roman yazdığımda benim
Yeğeni _pandrosium_'da çok mükemmel bir şekilde inceledi; Bu sefer ben
Sadece benim _friends_ tarafından incelenmek istiyorum. "Kanepede tekme atıyordu,
Ve görünüşe göre yastıklarla intihar etmeye çalışıyor.

"Kendine komuta et, st. Barbe," dedim; "Bu davranış değersiz
bir Hıristiyan ya da filozof. Bu harfler, tahriş edici
Çok fazla, saygılı bir hayranlık ruhu içinde düşünülüyorsunuz. .
Pencereden geçtiğiniz kitaplar, şüphesiz
faiz ve değer. "

"Atık kağıt, her biri," diye inledi. Sonra ekledi,
saçlarını çılgınca bir şekilde buruşturdu, "_you_, eski horoz görmek istiyorum
Bu hayatı yaşamak zorunda olsaydın! Yaşamıyor, humbugging'i cevaplıyor
Mektuplar ve kahverengi kağıt parselleri açma, gün boyu, tüm yorgun
gün. Ve benim öfkem, ki bu melek ve davranışlarım
Nezaket aynası, geri dönüşü olmayan bir şekilde mahvolur. Ve zamanım boşa gitti ve
Kırtasiyemin faturası sadece devam ediyor. Sabah başlar; Deniyorum
sakin olmak; Tüm bu zararlı aptallara yanıtlar yazmak için oturuyorum. "

"Hayranlarınız mı?" Söyledim.

"Onlar _not_ hayranları; sadece incelemeler için cadge. Zaman öyleydi,
Diyelim ki eleştirmenler rüşvet verildiğinde. Ha! Ha! _NOW_ Hepsi olmayı bekliyor
Hiçbir şey için övüldü. Ve gönderdikleri kitap parselleri. "Burada fark ettim
Kahverengi kağıt kitap paketleri ile yüklü bir Londra Parsel teslimat minibüsü.
Hızlı bir şekilde hizmetçi koştu ve sürücüyü hatırlamaya teşvik etti
bir aile babasıydı ve aramadan yoluna devam etti.

"Bütün gün geliyorlar," dedi zavallı arkadaşım devam etti, "ve hepsi
Çöp, buraya ateş ettikleri çöp; _shoot_, ha! ha '"ve aşağı indi
Bir Winchester tüfeği ve gizlice pencereye süründü. Neyse ki hiçbiri
Düşmanları göz önüne alındı.

"Hiçbir atık kağıt sepeti hepsini tutacak kadar büyük değil," dedi.
Rugly, "Ve haftada bir kez bir izin veriyorum. Komşular
mırıldanmaya başlayarak, "diye ekledi", İngiltere'de bir sempati yok
Mektupların adamı. Gerçekten de mektuplar! Onları bütün gün bunlara yazıyorum
İthalatçılar, bu amatörler; "Ve bir bardaktan büyük bir parça ısırdı,
Bu kullanışlıydı.

"Bu zulümden kaçmanın bir yolu yok mu?" Sordum
sempati.

"Hiçbiri-Hiçbir! _Times_'e yazdım;
Sulh hakimleri; Bir kalbini eritebilecek mektuplar kaleme aldım
taş; Hatta rahatsız oldum, korkuyorum, ara sıra, çünkü yapamam
_Always_ Dissemble! Hayır! "Diye bağırdı," Ben mahkumum,-

    'Sunum kopyaları uzun zamandır boğuldu'-

Bunu mezarlığa yaz. "

Burada ayrıldı ve bir çocuk gibi ağladı. Zavallı adam! O şimdi altında
Kısıtlama ve yakında ST'yi kaybettiğimizi duymamı bekliyorum. Barbe,
Kalp bir nazik, hayırsever bir adam, ama yazarlar tarafından çok tedavi edildi. Böyle
Eleştirel bir kariyerin tehlikeleri ve bu nedenle giymek,
Parsel Postası. Diğerleri onun gibi yok olabilir, erkekler daha iyisini hak ediyor
kader. Ama merhamet için yazarlara hitap etmek boşuna, biliyorum; uzak
Tatta ve kültüre sıkıntılı olarak sempati duyuyorlar, aslında şikayet ediyorlar
eleştirmenler tarafından sert davrandıklarını. Ne olduklarını çok az biliyorlar
kendileri veriyor.

       * * * * * *

Bir devlet adamının günlüğü.

("Fransa'da _Made._")

_Monday ._-muazzam bir coşku. Bakanlık asla bu kadar güçlü. Sorulduğunda
Niyetlerim, "Niyetlerim benim niyetimin
Ülke. "Neredeyse zevkleriyle elimi salladılar. Büyük yetkili
Akşam resepsiyon. Oradaki herkes. Tüm diplomatik beden
Tebrikler sundu.

_Tuesday ._-- Bakanlık aniden görünmeyen bir tehlike ile tehdit etti. Her şey
Pürüzsüz olmak, arka banklardaki biri bizi sorguladığında
koridorlarda açık bir pencere. Anlamsız soruyu göz önünde bulundurarak,
cevap vermeyi reddetti. Muazzam bir heyecan, tüm üyeler sallayan
Yumruklar ve jestülasyon. "Aciliyet" istedi. Protesto ettik; Ve sonra
Isıtmalı bir tartışma, geçişi günün emrine güvence altına aldı _pur et
Simple_ iki çoğunluğu tarafından! Hoş olamayacak kadar yakın.

_Wednesday ._-- Yenildik! Pencere olayı yenilendi.
Adalet Bakanı bunun kazara olduğunu açıkladı
Polis komisyonunun dikkatsizliği. Adam cesur olmasına rağmen
ve bir yarayla sakatlanan oda derhal işten çıkarılmasını talep etti.
Protesto ettik. "Aciliyet" 343 çoğunluğu tarafından oylandı ve biz
hemen istifa etti. Paketlemek zorunda kaldı!

_THURSDAY ._-- en az beş kombinasyona katılmayı reddetti. Fazla
tehlikeli. Hiçbiri yeterince kararlı görünmüyordu. Altı adam oldu
denedi, ama şu anda sonuçsuz. Peki, hiçbir şey yapılmazsa
Yarın sabah, küçük bir çekim için ülkeye gideceğim.
_Fido_ oldukça hazır-ceketi var, bıyığı kıvrılmış ve
ağzında bir çanta taşıyabilir. O da hilelerde çok iyi. Tamamen
Kapsamlı bir spor dogue.

_Friday ._-tekrar geri dönün. Diğerleri bir kabine kuramıyor,
Birini kendim oluşturdu. Bir arada duracağını düşünün, ama biri asla bilmiyor. Bu yüzden
Çok fazla güven oyu aldık. Koy
Üyeler pencerelerden memnun olduğumuz şeyi yapıp yapamayacağımızı. "Evet" ve
"Aciliyet" neredeyse aynı anda oy kullandı. Kuşkusuz gerçek bir zafer!

_Saturday ._-Bir milletvekili öğleden sonraya kadar her şey yolunda gitti
doğru zamanı bilmek istedi. Eğitim Bakanı bir
çeyrek altı. Yanlış olduğu kanıtlandı. On söylemeliydi
Dakikalardan saate. Sonuçta ciddi bakanlık krizi. Korkutucu
heyecanlanmak. Bir fatura getirdi ve dörtte her şeyi yasallaştırdı
Erkekler ve bir çocuk karar verebilir. Bakanlık protesto etmek zorunda kaldı; Döndü
sonuçlar. Temel ingratitude; Ama bir zaman gelecek! Genellikle içeri girin
ve iki hafta içinde iki kez ofis dışı. Oldukça alışkın. İyi
egzersiz yapmak.

_Sunday ._-- Bakanlık görevlerimden yayınlandı. Bir gün geçirecek
Sonuç olarak _fido_ ile çekim. Ama tekrar geceye geri dönmeliyim
Çünkü yarın yeni bir bakanlık kurması bekleniyor!

       * * * * * *

_Query ._-- Neden Bay Gladstone bir tavşanın üçte ikisinden fazlasını yiyemiyor,
Haşlanmış isterse kurmuş mu? _Answer ._-- Sayın ne olduğu önemli değil
Gladstone ya da başka biri yapabilir, çünkü kimse tavşan (w) deliği_ yiyemez.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: nazikçe demek.

    "Nerede kalıyorsun? Arayacağım ve görüşürüz."

    "Yapma! Sadece beni gördüğünde daha da kötüsünü düşünüyorsun
    Çevrem! "

    "Ah, sevgili dostum, bu _Impossible_, biliyorsun!"]

       * * * * * *

"Derecelerle küçük ve çok daha az."

Sevgili Bay. Punch,-Monte Carlo'daki yetkililerin çok düzgün olduğunu görüyorum
Doktorlara, eşlerine ve ailelerine, ziyaret etmek için izni reddetti
kumarhanenin masaları. Henüz nedenini tespit etmedim
Yasak, ama şüphe yok ki "olan güçler"
Tıpkı tehlikeye atma riski taşıyamayacak kadar değerli hekimler
Oyunun heyecanında hayatları. Bunu bir temel olarak kabul edebilirsek,
Fikrin nasıl geliştirilebileceğini görebiliriz. Hariç tutmak doğrusa
Doktorlar, neden o zaman, akraba bir sınıf olarak avukatlar da reddedilmelidir?
giriş. Elbette tüm mezheplerin din adamları şimdi bile,
yoklukları nedeniyle göze çarpıyor. Eğer değilse, sürgün kararnamesi
ayrıca kumaşın kullanıcılarına da başvurmalıdır.

Şimdi doktorlardan, avukatlardan ve Parsons'tan kurtulduk-üçü
Meslekler. Tutarlı olmak için dördüncüyü almalıyız. Bu irade
Müzisyenlerin kumar oynamasını önleyin. Ama müzisyenler tabularsa, neden olmasın
Aktörler? Ve eğer aktörler ise, neden sanatçılar olmasın? Ve eğer sanatçılar hariç olursak, biz
Edebiyat ve bilime katılmalı ya da kıskançlık olabilir. Ve şimdi biz
doktorları, avukatları, parsonları, müzisyenleri, aktörleri, sanatçıları dışladılar,
Yazarlar, bilim adamları ve herkes az çok onlarla bağlantılı.

Şimdi, ustanın aynı derecede kötü olması için neyin kötü olduğunu hatırlamalıyız
adam. Yani bir doktor hariç tutulursa, bir kimyager, bir müteahhit ve
Mezar kazanı da uzak tutulacaktı. Bir avukat yanında taşıyacaktı
Hakimler, sulh yargıçları, katipler ve hukuk kırtaklıkları. Din adamları
bir başpiskopodan bir kiliseyle bağlantılı herkesi temsil eder
Çan çalma. O zaman, meslekleri alacaksak, ticaret
Takip et-Whopesale ve Perakende. Bir darbede odalardan uzak dururuz
Neredeyse tüm topluluk.

Hala Ordu, Donanma ve Kamu Hizmeti var. Ama bunlar
Orijinal sınıfın az çok dalları. Onlar, doktorlar gibi,
kamu yararı için çalışın. Ordu ve donanma ve kamu hizmeti olmadan,
Devlet nasıl olurdu? Yani gitmeliler. Ve şimdi çok azız var
sol. Doktorları, din adamlarını, avukatları,
Güzel Sanatlar, Tüccarlar, Tüccarlar ve Hizmetkarlara Katkıda Bulunanlar
taç. Doğal olarak, alt siparişler
Üst sınıflar ve sonra sadece kruperler kaldı. Ve
Kruperler kendilerini oynamayabilir ve kimsenin oynamayacağı
Denetlemek için onlar da mazur görülebilir, çünkü emekleri içinde olacağı için
boşuna.

Ve şimdi masaların ziyaretçilerini bilinmeyen bir
Miktar, kendimi ortadan kaldırabilirim. Senin emekli bir şekilde,

    _Spanish Kalesi, Skye Adası.

       * * * * * *

Bir acele.-birkaç gün önce _times_, işsizler
Loafer, yardım komitelerine "akın eden o" dedi.
Tek başına akın edebilmek ne kadar keyifli! Bould'u hatırlıyor
İrlandalı asker "altı Fransız mahkumu onları çevreleyerek aldı"?

       * * * * * *

Sanat Grameri.-"Sanat", büyük ya da küçük bir "A" ile heceleyerek asla yapamaz
İyi eğitimli herhangi bir kişinin fikirlerinde önce gelin. "Ben"
onur yeri; O zaman "Sen sanat!" Sırpozize, daha sonra gelir.

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: Millbank'ta kraliyet akademisyenleri.

    ("Millbank hapishanesinin, site sunduğunu anlıyoruz
    Ulusal Galeri için Sir William Harcourt tarafından
    İngiliz sanatı, Bay Tate tarafından kabul edildi. "--_ Sabah
    Kağıtlar._)]

       * * * * * *

    [İllüstrasyon: yelken veya geri dönüş için.]

Kalemden kaleme.

(_A neşeli yule-tide sezonunun hikayesi._)

_Publisher's Sanctum._ Yayıncı _and_ Yazar _Discovered
konferans_.

_Publisher._ Ve bu yüzden, belki de sizin yardımınızla düşündüm,
Elimizde kalan bazı blokları çalıştırabiliriz
Talihsiz koşullar altında sadece ilişkilendirdim.

_Author._ Kesinlikle. Oldukça kolay. Bir Noel numarası almak istiyorsun
onlardan. Pekala-bana konuları vur ve sadece nasıl not edeceğim
onlar çalışacak. -kahraman ve kahraman-görmeye başlayacağız, çünkü
An, _edwin_ ve _angelina_.

_Pub._ (_ pictures'da görünmek_). Bu bir yer için tasarlanmıştır
Kuzey Kutbu mahallesinde. Beyazla çevrili denizciler
Bir buzdağında taşır.

_Auth._ çok iyi. _Edwin's_ baba bir Arktik kaşifti. Altına Yazmak
Eskiz, "Yaşlı Adam Sessiz Topraklarda Şaşırtıcı Bir Macera Sahip Oldu
Ebedi kar. "Devam et.

_Pub._ İşte, görünüşe göre, ölümün bir kavgası,
İkincisi Charles. Ballroom, Cavaliers ve bayanları ile. Merkezi
Grup, kılıçlarla kavga. Onunla bir şey yapabilir miyiz?

_Auth._ Neden, kesinlikle. _Edwin_ _angelina's_ 'in kıskançlığını heyecanlandırır
kuzen _reginald_. İkincisi birincisini süslü bir elbise çağırıyor
dans. Etiketle-"_ Captain de Courcy_ beklemek için çok sabırsızdı
Top bitmişti, ancak şirkette olduğu gibi rakibine meydan okudu.
Akşam yemeğine inmek. "Sürüş!

_Pub._ Bu oldukça bir bulmaca gibi görünüyor,-okyanus ortasında batan bir gemi.

_Auth._ çok şey. _Edwin_ stokta tüm parasını kaybetti
Exchange, daha fazla altın için Avustralya'ya gidiyor. Etiket-"Fırtına
müthiş ve _Belgravia_ bunu havalandırmakta çok zorluk çekti
Neredeyse benzeri görülmemiş bir şiddetin Gale ". Sonraki, lütfen!

_Pub._ Neden Venedik, St. Petersburg, Çin'in bazı eskizleri
Kuzey Galler.

_Auth._ Onları alabilirim _en bloc_. _Edwin_ ve _angelina_, onlar
Eve dönün, balayına gidin. Hepsini çalış. Başka bir şey var mı?

_Pub._ Bir adam Fransız askerleri tarafından vurulan bir adam. Herhangi bir
kullanmak?

_Auth._ kötüler için birinci sınıf kaderi _reginald_. Sırasında Fransa'ya gider
özel bir muhabir olarak Fransız-Alman savaşı ve
Prusya casusu. Daha iyi olamazdı. Başka bir şey?

_Pub._ "Punch ve Judy" temsiline bakan bir köy kalabalığı.

_Auth._ Açıkçası _edwin's_ schooldays'ın hatırlanması. Etiket
Bu-"Bazen kalabalığa katılacak ve bir sergi izleyecekti
Kukla Perambülasyon. "Başka bir şey var mı?

_Pub._ atından bir dere içine atılan bir adam.

_AUTH._ Tamam! _Angelina_ ilk olarak _edwin_ ne zaman aşık olur
Av sahasında bir kazadan sonra onu emziriyor. Etiketle-"Atı
ve _edwin_ suya büyük bir şiddet ile atıldı. "
Başka bir şey?

_Pub._ Karanlık bir fener görünümlü bir adam, sanırım, bir mil taşta.

_Auth._ _reginald_, Fransa'daki ölümünden önce girmeye çalışır
Hırsız bir şekilde nefret edilen rakibinin konutu. Etiket-"
Yanlış yönlendirilmiş kefil bir an için durakladı.
Mile taşları. "Daha fazla bir şey var mı?

_Pub._ sadece iki. Hangisine sahip olalım, mutlu mu yoksa sefil mi?

_AUTH._ Ya lütfen. Biri diğeri kadar kolay. Onlar neler?

_Pub._ Önce çayırda ölen bir adam bir akbaba tarafından tehdit edilir.

_Auth._ açıkça _edwin_. Görüyorsunuz, zaten attık
Kötü kuzen. Diğeri nedir?

_Pub._ Oh, geleneksel şey-bir köy kilisesinde sonucu parti. BEN
Keşke ikisini de kullanabilseydik.

_Auth._ böylece yapabiliriz. Gelin bloğunu kesin ve gökyüzünü yeterince yumruklayın
Prairie için yer açmak için. Sonra efsaneye ver, "ve _edwin_ öldü
Mutlu bir şekilde, vizyonunda sevgisini bir kez daha gördü
onu gör. Son nefesi ile yanında dururken onu kutsadı
sunak. "Bu yapacak ve sonra bitirebilirim," kim bilir
Tekrar buluşmayabilirler mi? SON."

_Pub._ ve şimdi bazı ticaret hakkında fikrinizi sormak istiyorum
reklamlar. Onları çalışıp çalışamayacağımızı bilmek istiyorum?

    [_Scene, iş benzeri düzenlemeler üzerine kapanıyor
    karakter._

       * * * * * *

Öpücük.

(_ İle sevinçli bir jüri ._)

    [Kitabı öpmek artık bir parçası olarak dağıtılacak
    bir jürinin görevleri. ]

    Dudaktan dudak tamamen hoş,
    Ama dudakta dudakta cazibe yok
    Tutkum söyleyen tüm ozanlar,
    Ovid'den Song'un son hisine aşağı,
    Romantizm ödünç veremedi, hatta his,
    Mahkemenin kötü labial iddiasına,
    Her zaman anlamsız ve en tatsız.
    Burada geçmiş _is_ şimdiki zaman tarafından daha iyi.
    Öpüşme sevgi ve güzellik nedeniyle,
    Sıkıcı ve kasvetli, sadece görev yaptı.
    Sadece sevmek için dudak-loyalty küçük demektir-
    Ama gerçeğe? 'Jot veya Tittle değmez!
    Soğuk formalitede dudaktan dudağa ne zaman
    Kaba kapağını geçti, gerçekte
    Bağlayıcı öpüşme yemini daha fazla bağlayıcı hale getirmedi
    Ne de daha kolay adaletin net bulgusu.
    Bu nedenle, sağduyu sayesinde,-Uzun kayıp--
    Bu eski _one_ öpüşme biçimini yapar!

       * * * * * *

"Orada ve geri."

Chevalier tarafından Covent Garden of New Opera'da ilk gece, _irmengarda_,
Chevalier Coster değil, Chevalier Emil Bach. Bu arsada kadınlar
kuşatılmış bir şehrin onu bırakmasına izin verilir, en çok ne olursa olsun
sırtlarında değerli-ama bu bir bach taşıyamaz _irmengarda_,
Ancak bu da çok değerli değil, ancak desteklenebilir. Sayın
Druriolanus operatus "bir sırt verir" ve "bitti!" İlk eylem, iken
performans, umut vericidir; ikincisi çok sonra veya birincisinin arkasında.
Ev dolu. Herkes iyi, özellikle Valda ve Abramoff. Bay Armbruster
maskagni -_cum_-wagner-&-co. müzik. Herkes mutlu
özellikle ileri gelmede geriye dönük olmayan Bach ve
Teşekkürler.

Bu arada, Yasa III. Kral "A-Binicilik Alanına" girer, bu
Opera, Bach'ın gelecekteki eserlerinden herhangi birinden ayırt edilebilir.
Horse-Bach Operası olarak adlandırıldı. Cinayet olanaklarını tüketmemek
bestecinin adı, tesadüfen not edilebilir, orijinal
ve bu operadaki her hava olabileceği gibi taze, ancak bu çalışma
Tamamen "Bach Numaralar" dan oluşur. Şu anda bu konuda artık yok.

Bahçe döndüğü için Covent Garden'da geceleri operanın geçen haftası
_The Prodigal Kızı için bir yarış kursuna girin_ engelli ve Drury
Lane pandomim için aranıyor. Sir Druriolanus'un elleri var
Tam-Cepleri. "Öyleyse Mote!"

       * * * * * *

    [İllüstrasyon]

Eşime.

    "Bayan Red Sash"-Programım ilişki kuramaz
     Senin adın ve başka bir şey bilmiyorum
    Zevkleriniz. Yüksek sanattan mı yoksa devletten mi bahsediyorsun
                        Zeminden mi?

    Girton veya Newnham tıkanmaya çalıştı
     En sert bilim ile beyniniz;
    Yoksa sisin söylemine hazır mısın
                        Ve yağmur?

    Siyaset lütfen seni mi? Uganda, belki de,
      Veya Fransa'daki kabine krizi?
    Yoksa çok fazla ahbap
                        Asla Dans?

    Ibsen senin idolünüz, gürültü olan oyunlarla,
      Bazıları mide bulantısı diyor; O bir adaçayı mı?
    Yoksa canlı bir at görmekten memnun musun
                        Sahnede mi?

    Paderewski'yi seviyorsun ve yanlış olmaz
      Brahms, Grieg, Wagner ve
    Co.; Ya da bu değerden çok memnunsunuz,
                        Ve bu grup?

    Seni hayran bırakacağım ve tekrar edip etmeyeceğini duyacağım
      Hava akımları veya Simoom hakkında gerçekler;
    Veya simper ve sıcaktan gülümseyerek konuşur
                        Odanın.

       * * * * * *

İyi bir "ikinci".-Hollandalı istiridye.

       * * * * * *

Bildirim-MS.
Herhangi bir açıklamanın madde, çizimleri veya resimleri, hiçbir durumda
damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, geri döndü,
Kapak veya sarıcı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
103, 17 Aralık 1892, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH VOL. 103, DEC. 17, 1892 ***

***** This file should be named 21028.txt or 21028.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/2/21028/

Produced by V. L. Simpson, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
