*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol, II. (of XXI.) (Friedrich tarihi II. Prusya, cilt, ii. (XXI.))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Friedrich II. of Prussia, Vol,
II. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Friedrich II. of Prussia, Vol, II. (of XXI.)
       Frederick The Great--Of Brandenburg And The Hohenzollerns--928-1417

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2102]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen D.R. Thompson





Friedrich tarihi II. Prusya

Büyük Frederick

Thomas Carlyle

Cilt II. (XXI.)




Kitap II. - Brandenburg ve Hohenzollerns. - 928-1417.




Bölüm I. - Brannibor: Fowler Henry.

Hohenzollern ile ilişkili olana kadar Brandenburg ülkeleri
Şimdi orada yöneten aile, unutulmaz olduğunu kanıtlayan hiçbir geçmişi yok
insanlığa. Gerçekten bunun altında iyi bir anlaşma oldu
başlık; Ama hiçbir şekilde bilinmez ve bunun yine var
Kaba bilmeye veya hatırlamaya değer endişe verici bir şekilde.

Pytheas, Marsilya seyahat komiseri, yeni arıyor
Ticaret kanalları, 2.000 yıl önce, ülkeyi gördü
Aslında orada yalan söylüyor; Geçerek, bazen iniş yaptı; Ve
O zamanki gibi Marseillese "Ticaret Odası" na rapor verdi
şuydu:-Şimdi kaybedilen rapor, hepsi birkaç belirsiz ve önemsiz
kesirler. [_Memoires de l'Academie des yazıtları, _ t. xix. 46,
xxxvii. 439, & c.] Bu "Mesih'ten önceki 327 yılı" idi.
Makedon Alexander Hindistan'ı fethetmekle meşguldü. Sorunun ötesinde,
Almanya'yı gören ilk yazı veya medeni yaratık olan Pytheas,
Yunan gözleriyle baktı ve bazen indi, konuşmaya çalışıyor
Ve sorunun, bu eski Baltık kıyılarında, şimdi kuzey sınırı
Prusya krallığı; Ve bunu insanlığa bildirdi, ne olduğunu bilmiyoruz. Hangi
Bize var olduğu gerçeğini eve getiriyor, ama neredeyse başka bir şey yok:
Göller ve ormanlar, bataklık ormanları, kumlu vahşi doğalar;
Ayılar, su samurları, bisonlar, kurtlar, vahşi domuz ve kesin
Suevic tipindeki tüylü Almanlar, piteas için belirsiz kadar iyi.
Daha sonra tüm doğrudan bildirim üç yüzün üzerinde duruyor
yıllar. Sadece ormanların biraz temizlendiğini umabiliriz,
ve vahşi yaratıklar avlandı; Almanların arttığını
sayıca ve daha az tüylü bir düşünce. Bu son, uzun suevi
Semnones, Sarışın Kıç Boyu'nun Adamları _ (Oculi Truces Coerulei) _ ve
büyük kemik gücünün, müthiş bir yeteneğe sahip olduğu biliniyordu
Dövüş: [Tacitus, _de Moribus Germanorum, _ c. 45.] Drusus Germanicus,
Tahmin edildi, aralarında şahsen görünmek istemiyordu: bazıları
"Elbe karşısında ona kehanet eden devasa kadın"
Tehlikeli, drusus, bazı zafer direği dikmekten memnun oldu
Elbe'nin kendi güvenli tarafında, fethedildiklerini söylemek için.

Alman nüfusunun dördüncü yüzyılında,
"Çin sınırından kovulan" bazı hunların dürtüsü veya
Kendileri için geçerli olan diğer nedenler, evrensel olarak güneye akmaya başladı,
Zengin Roma dünyasına sahip olmak ve böylece akmaya devam etmek
iki yüzyıl daha; eski Alman sınırları genellikle ve özellikle
Bu Kuzey Baltık ülkeleri nispeten boş bırakıldı; böylece
Doğudan yeni göç eden nüfus, tüm Sclavic kökenli, kolayca
Orada temel ve üstünlük elde edildi. Kuzey kısımlarında bunlar
Göçmen Sclaves, Vandals veya Wends adlı türdendi:
Kendilerini Hamburg ve Okyanus kadar batı, Güney
bazı mahallelerde Elbe'nin üzerinde; Diğer Sclav türleri
başka bir yerde eşit derecede meşguldü. Yeniyi çözmede ne zorluklarla
Sınırlar ve üzerinde ne tükenmez fonlar hala
en azını söylemek için hiçbir tarihçi olmasa da her biri tarafından görülebilir
onun sözü. "Tüm Sclavic kökenli;" Ama kaç çeşit olduğunu kim bilebilir:
Burada kuzeyde, Lausitz (Lusatia) aracılığıyla ve
Thuringen; Polacks, Bohem Çekler, Hunlar, Bulgarlar ve
Doğu sınırındaki diğer loş nomenclatürler. Beş yüz
Yıllarca süren şiddetli kaydedilmemiş dövüş, yeni onların
komşular yürüyüşleri çözmede. Almanya'da birçok kasaba adı bitiyor
ITZ'de (Meuselwitz, Mollwitz) veya Express Epithet _windisch_
(Wendish), hala bu eski üzücü koşullara işaret ediyor; gibi
Slave kelimesi, tüm batı dillerimizde, yani yakalandı
Sclavonian. Acı öfke ve nefretin uzun süredir yankısı bu konuda yatıyor
Küçük etimoloji!

Bunlar; Ama geçmişleri yok: Neden var mı?
Bu Baltık bölgelerinde o zaman için (600 yıl,
ve Charlemagne dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra) Suevi'nin yerine Sclaves veya
Holstein Saxons ve Angli; şimdi göreve sahip olan tüylü wends
ormanları evcilleştirmek ve su samuru ve kurt tutmak. Bükme
Son olarak, Charlemagne tarafından çok dövülmüş bir şekilde azalan bir durumda ve
diğerleri; Ama henüz hiç dövülmedi. Ve böylece yüzyıl sonra sürmeli
yüzyıl; Wends, Wolves, Vahşi Domuz, hepsi bize aptalca. Aptal veya
Sadece bir büyük undertingable mesajı (görünüşe göre trajik ithalat),
Eski ormanlarının sesi gibi, eski Baltık denizlerinin
Bize daha fazla düzenleme. Sonunda burada kesin bir tarih ve etkinlik:-

"A.D. 928, Fowler Henry, dondurulmuş bataklıklarda yürüdü
Brannibor, Wends'in baş kalesi; "[Kohler, _reichs-historie_
(Frankfurth und Leipzig, 1737), s. 63. Michaelis, _chur-furstlichen
Hauser, Deutschland_ (Lemgo, 1759, 1760, 1785), i. 255.]-Önce
Şimdi Brandenburg adlı yerin insan konuşmasında bahsediliyor: Bor veya
"Brenns Burg" (eğer Brenns'in herhangi bir kabilesi varsa,-Brennus,
başka bir yerde olduğu gibi, kral veya lider için isim olmak); "Ormanın Burg'u,"
Başkalarını söyle,-kim bilen. Muhtemelen, o zaman, bir Clay kasabası
Huts, dit & h ve palisaded sod-wall etrafında etrafında; Kesinlikle "bir şef
Wends kalesi, "-
Bin yıl önce Rimy Kış Sabahında Henry'nin görüşü.

Bu büyük yaşlı Henry, "The Fowler" adlı adlı _ (Heinrich
der vogler), _ çünkü onun _vogelheerde_ (şahinlik veya
Şahin kuruluşu, Hawks'ın uçtuğunu görüyor) yayla Hartz ülkesinde,
Haberciler ona Alman ulusunun olduğunu söylemeye geldiğinde
Fritzlar'da toplanan prensler ve yetkililer onu kral yapmıştı; Ve
bundan sonra korkunç bir işin olacağını. Üstlendiği; Ve
Ayrıca yaptı,-Brannibor'un sadece bir küçük öğesi,-doğru savaşmak
O ülkede kaosa karşı tüm günleri erkekçe, onun için dinlenmiyor
Bundan sonra ölene kadar. Alman krallarının başlangıcı; Birincisi,
ya da aslında Birleşik Almanya'nın ilk egemenliği,-Charlemagne's
Son piçe öldü ve sadece anarşi, İtalyanca
ve diğer, şimdi alternatif olmak.

"Çok yüksek bir kral," diyor not kitapları var "
otantik olarak asil insan figürü, hala açık bir taslakta görünür
Modern tarihin gri şafağı. O zamandan beri iyinin babası
Almanya'da. Düklerini Schwaben, Baiern (Swabia, Bavyera) ve
Çok kalıtsal ve itaatsizliğe eğilimli olan diğerleri.
Lorraine'i geri almayı başardı; Macarlarla ateşkes yaptı
o zaman aşırı invazivdi. Macarlarla ateşkes;
Ve sonra, güç topladıktan sonra, onları korkunç bir şekilde dövdü; iki
Dövmeler,-İstilacı vahşetin kendini bölmesi için her yarıya bir ila her yarıya
daha iyi yağma şansı için; İlk dayak Sondershausen'deydi, ikinci
Merseburg, 933 yılıydı-bu onları önemli ölçüde çözdü. Bir diğer
Henry'nin oğlundan atıyorlar ve asla geri dönmediler. Wends'i Beat, daha önce
Bu,-'Brannibor Beş yıl önce donmuş bataklıklar'. Beat, Sclavic
Meisseners (Misnians); Bohehemian Çekler ve Prag aldı; Tekrar Wings,
büyük katliam ile; Sonra Danimarkalılar ve 'Kral Solucan kolu' yaptı (Kral
_ Hard, _ Knut'larımız veya Canute's büyük büyük-baba, yıl
931);-Sonunda, yukarıdaki gibi istilacı Macarlar. Göndermişti
Macarlar, haraç veya kara posta istediklerinde
Şimdiye kadar, ateşkes şimdi dışarıda olmak,-bir many tazı:
Kara posta, Sirs; Bunun çoğunu yap!

"Standardı üzerine boyanmış St. Michael'ın imajı vardı; aksine
alışkanlık. Markgrafs'ı (Yürüyüşlerin Gardiyanları) yapmayı veya
Düklerinin altında-ve çok kalıtsal değil. Markgraves kimdi? Loş
Tarih onları altı sayısına sayar; [Kohler, _reich-historie, _ s.
66. Bu hiçbir şekilde Kohler'in baş kitabı değildir; Ama bu da iyi ve
sağlam bir şekilde, ne denediğini yapar. Bana öyle geliyor görünüyor
Almanların henüz ürettiği en iyi tarihsel dahi
Edebi tarihlerinde ve kataloglarında ondan fazla bahsetmiyorum.
Geniş öğrenen bir adam ve aynı zamanda güçlü neşeli insan duygusu ve
insan dürüstlüğü; Kimin üçüncü nadir olduğu, korkunç olanlarla buluşmak
yalnızlıklar, esasen dolandırıcı yaratıklarla kalabalık.]
emir:--

"1. Sleswig, İskandinav ülkelerine bakıyor ve
İskandinav Deniz Kralları. Bu Markgraviate bu başlık altında uzun sürmedi. BEN
Sanırım, daha sonra _stade-and-ditmarsch_ oldu.

"2. Soltwedel,-Brandenburg'un Markgraviate'i tarafından büyür.
Soltwedel, şimdi hala mevcut bir eski şehir olan Salzwedel olarak adlandırıldı, altmış mil
Elbe'nin güneyinde, Brandenburg'un batı ve kuzeyinde,
Yine de bu ikinci Markgraf'ın merkezi; ve sahip olduğumuz herhangi bir müdür
Brandenburg sadece kendisinin veya başka bir kişinin milletvekilidir.

"3. Meissen (ki bu, Mistria diyoruz), o zamanlar hala dolu bir ülke
Wends.

"4. Lausitz, aynı zamanda çok wendish bir ülke (İngiliz haritalarında denir
Lusatia,-Monk-Latin'de adı olan, şimdi konuşulan bir dil değil).
Uzun zamandır bir markgraviate devam etmedi; Meissen'e (Saksonya) düştü
Brandenburg, Bohemya, Avusturya ve birçok TOS ve Fros vardı. Şimdi (o zamandan beri
Otuz yıllık savaş zamanı) Çoğunlukla Sakson yine.

"5.
Macarlara ve onların değerli iddialarına bakmak.

"6. Antwerp ('Wharf'da,' 'On-t'-wharf,', tabiri caizse),
Fransızca; Hangi işlev yakında kullanılmadı.

"Bunlar Henry'nin altı markgraviatıydı (en iyi otoritem numaralandırıldığında
onlara); Ve bu şekilde milis kaptanları her yerde sıralandı
Sınırlar, müdahaleci Sclavic unsuruna karşı. O takviye etti
Kasabalar; Tüm kasabalar duvarlanmalı ve koğuşmalıdır,-aslında burglar olmak; Ve
Sakinler Burgers veya Burgs'u savunabilen erkekler. Her yer
Dokuzuncu adam kasabasında asker olarak hizmet edecek; diğer sekiz
Ülke onu beslemek ve desteklemektir: _heergeruthe_ (Savaş Timi, Nedir
eski kitaplarımızda Heriot olarak adlandırılır) Bir dövüşün en büyük oğluna iner
Bizim gibi hizmet eden adam. 'Tüm soyguncular asker yapılır' (
asılmayı tercih ederler); ve silah şovları ve matkap tutulur. Bu bir
Anarşi, onun Wends ve Hunları hakkında bir izlenim bırakacak adam.
Standardı, gördüğümüz gibi St. Michael'dı-kılıç türetilmiş
Çok yüksek bir çeyrekten! Dindar bir adam;-Quedlinburg Manastırı'nı kurdu ve
Bu tür başka bir şey, dindar bir eşe sahip olmak, Mechtildis,
Quedlinburg'un ana elini aldı; Leibnitz'de kimin hayatı
[Leibnitz, _scriptores rerum brunswicensium, _ & c. (Hanover, 1707), i.
196.] En Legibl Kitap değil.-Genel olarak, sağ cesur bir kral
ve 'Fowler'. Öldü, A.D. 936 (Memmleben'de, kesintisiz bir manastır,
Schulpforte'den uzak değil), altmış yaşında; sadece on yedi yıl hüküm sürmüştü,
Ve çok şey yaptı. Quedlinburg Manastırı'na gömülü yalanlar:-Mezar var mı? Biliyorum
Onun hayatı yok ama son derece ayrılmaz bir parça olan Gundling's,
ve esas olarak unutulmasını gerektirir. -Hail, Cesur Henry: Dokuzun karşısında
Loş yüzyıllar, seni selamlıyoruz, hala Cosmos'un cesur bir oğlu olarak görülebiliyoruz
ve cennetin oğlu, faydalı olarak bizi gönderdi; Grim'de yapan bir adam olarak
gününde ciddi 'Tanrı'ya hizmet edin' ve eserleri buna göre meyve taşıyan
Günümüze ve tüm günlere! "-

Şimdiye kadar kaba not kitaplarım; ki bu tekrar kapatılmasını gerektiren
Mevcut, okuyucunun sabrını kötüye kullanmamak veya onu yolundan yönlendirmemek.

Bu Markgrafs (Yürüyüşlerin Grafları, İşaretli Yerler veya Sınırlar)
bu koşullarda doğal bir buluştu. Olmadı
Henry'den oldukça kaynaklanır; Ama onun tarafından çok mükemmeldi, önce
ne kadar önemli olduğunu kabul etmek. Tüm sınırlarda grafi vardı
(Count, Reeve, G'reeve, bazılarının sadece Grau, Gri veya
Kıdemli, keşfedebileceği en zor, en akıllı çelik gri adam)
Marck'ta, çok zorla saat ve koğuş yapıyor:
Zorluk, tehlike ve doğal olarak da onur, hiçbir şey yok
herhangi bir şekilde. Hangi gönderi, birbirleri gibi, her zaman bir eğilimi vardı
Kindred uygun erkeklerde başarısız olmazsa, kalıtsal olun. Ve dolayısıyla
sayısız Markgraves, Marquises ve benzeri,
Modern Times: Başlıklar artık kimerik ve az ya da çok mantıklı hale geliyor,
Başlıklarımızın çoğu olduğu gibi,-birçok burgun "ilçe" olarak değiştirilmesi gibi
ve hatta "Rotten Boroughs" a, bilinenlerin savunma burkları ile
Sıralama: Keşfetmek için çok kederli. Bir zamanlar Norroy hepsi macun tahtası değildi! -Den
O büyük kasırgasının kalbi, tozlu sapkınları ile ve
Fantasmal nomenclatues artık mantıklı hale geliyor, ilk başta yatıyordu,
her zaman ciddi bir insan gerçeği. Fowler Henry sahip olacağı kadar mutluydu
Herhangi bir Mendicity karışımı olmadan gerçek: üzücü tersin
dava; Ters durum henüz tamamen tamamlanmadı, ancak günlük olmak
Yani,-düşünürsek, en üzücü ve en garip duyduklarından biri
-ama iş dünyasına devam etmek.

Markgraviates orada sonsuza dek devam etti,-Altı Henry's'de
Zaman:-Ama bunların sayısı, yeri, düzenlemesi ile ilgili olarak, tüm bunlar
Dış ve içe doğru koşullara göre, esas olarak
gerileme veya çevresel düşmanca popülasyonların yeniden aktarılması; Ve
birçok değişiklik geçirdi. Yaptığınız deniz duvarı ve hangi ana taşkın kapıları
İçinde kurarsınız, dış denizin durumuna bağlı olacaktır. Markgraf
Sleswig, Ditmarsch ve Stade Markgraf'a dönüşür; Emekli
Elbe, İskandinav korsanlığı çok muzaffer olursa. Antwerp düşer; Bu yüzden
Meissen tarafından ve tarafından yapar. Üçüncü yüzyılda Lausitz ve Salzwedel
Bu nedenle, her ikisi de Brandenburg'a küçülür; ki bu sadece bir subaltern'di
İstasyon, bunlardan birinden veya diğerinden yardımcısı tarafından yönetilir. Bir Markgraf
Wends ve Huns'ın açıkça yer almıştı.
kendini yaydı ve çok büyük olabilir ve değişim yaratabilir
Sınırlar: Oesterreich'in (Avusturya) neye büyüdüğünü ve
Brandenburg; Moissen de, modern saksonya haline geldi, bir kez bir devlet
şimdi olduğundan daha büyük.

Eski kitaplarda, Brandenburg'un ilkel markgravlarının listeleri,
Henry'nin zamanı aşağı doğru; İki set, "Witekind yarışının Markgraves" ve
Bir diğeri: [Hubner, _genealogische tabellen_ (Leipzig, 1725-1728),
Ben. 172, 173. Türünde nadir bir mükemmellik kitabı.] Ama onlar
Tamamen belirsiz, gölgeli aralıklı bir markgrav seti, her ikisi
Witekind seti ve Witekind olmayan; Ve gerçekten, birkaç yüzyıl boyunca,
Subaltern milletvekillerinden başka hiçbiri olmayacak gibi görünüyor,
çoğunlukla Lausitz veya Salzwedel'e; bu yüzden hiçbir şey söyleyemeyiz
burada, ancak ilk iki yüz yılı doğal grilerinde bırakmalı
devlet,-belki de okuyucu tarafından yeterince akla gelebilir.

Ama böylece, her halükarda, Brandenburg (bot veya burg of the Brens,
bunlar ne olursa olsun) ilk kez Hıristiyan omuru için keşfedildi ve
Firma Land of Meanate tarihi: Kayıt koymaya değer bir feat. Tarafından yapıldı
Fowler Henry, Grace 928 yılında,-(diğer şeylerin yanı sıra
Bu dünyada fark edilir) Knut'umuzun büyük büyükbabası Gormo Durus,
"Henry'nin kolu" hala Danimarka'nın kralıydı; Harald Bluetooth
(Blaatand) hala genç bir adamdı, doğal dişleri
renk; ve çatallı sakallı swen (tvaeskaeg, çift sarhoş,
"TWA-SHAG") doğmadı; Ve Ely rahipleri henüz yapmadı (yaklaşık bir
yüz yıl) bu şarkı söylemeye başladı (not veya yorum yapmadan, eskisinde,
Fetihten önceki ely tarih kitabı) bu çıtayı korunur;-
Onu düşünürsek, Fen Country'nin tüm bir gölün (olduğu gibi
yılın yarısı, drene olana kadar, altı yüzyıl sonra), Ely Manastırı ile
uzaktan bir ada gibi yükselmek; ve nones'in müziği veya
Vespers, sekiz yüz yıl önce yalnızlığın üzerinde yumuşak ve çok fazla ses çıkarıyor
ve daha fazlası.

     MURIE SUNGEN THE MUNECHES BINNEN ELY
     Tha cnut ching rew therby:
     Roweth enites Lant,
     Ve burada Muneches Saeng.

     _Merry_ (Genial) _sang Ely'deki Rahipler
     Knut King Rowed_ (REW) _THER-BY:
     Row, Fellows_ (Şövalyeler), _ ARAZİ,
     Ve bu keşişlerin şarkısını duyun ._

Bkz. Bentham'ın Ely_ (Cambridge, 1771), P, 94.]
Bu knut adına emekli olmayı reddetme, İngilizce bölümümüzde
onun hakimiyetleri.

Henry'nin Brannibor'da beklenen bekçiliği atadığı ortak
kurs. Elbette, bazı Markgraf'ın Brannibor'un sorumluluğunu üstlenmesi gerekiyor,-
Örneğin, Lausitz'in doğuya doğru ya da Salzwedel'in batısında:-bu
Brannibor, zamanla, kendisi Fit Yeri bulunacak ve
Brandenburg'un kendi Markgraf'ı; bu ve önümüzdeki dokuz yüzyılda
Brandenburg büyüyecek, Henry tahmin etmekten çok uzak. Brandenburg
dondurulmuş bataklıklarda oldukça yakalandı ve bir müdürü var ve
Dokuzuncu Garrison yerleşti: Brandenburg, diğer şeyler gibi, Will
Yapabileceklerine göre büyüyor.

Henry'nin oğlu ve halefi, kendisi olmasa da,
Brandenburg'un katedrali ve piskoposluğu,-din adamları ve her zaman
Bu wends ve hunların dönüşümü için çok özlem duyuyor; gerçekten
hala olduğu gibi, engebeli heathens'e ihtiyaç duyan tek şey
bu tür.




Bölüm II. - Preussen: Saint Adalbert.

Brandenburg'un doğusunda beş yüz mil ve daha fazlası bir ülke yatıyor
Sonra şimdi Heathens tarafından yaşanan Preussen (Prusya uygun) olarak adlandırıldığı gibi,
Ayrıca dönüşümdeki çabaların başarılı olmasına rağmen devam ediyor
şimdiye kadar. Şimdi bir bakış atmaya çağrılıyoruz.

Brandenburg gibi göller ve ormanlarla dolu bir Moory düz bir ülkedir;
Çimenli genişliklere yayılıyor ve Bosky Wildernesses ile mırıldanıyor
arılar; İçinde bol miktarda bataklık, ama aynı zamanda alüvyonlu çamur; Kum,
ama hiçbir şekilde Brandenburg'da olduğu kadar yüksek bir oran; Trakts
Preussen, bolca çimenli, tüylü, pulluk için uygundur; Ve
Toprak, şimdiye kadar kuzeye doğru uzanmasına rağmen genellikle verimli olarak kabul edilir.
Büyük ovanın veya düzün bir kısmı, duyarsız eğimli, eğimli,
Sürekli olarak, geniş genişlikte, Silesian Dağları'ndan
Baltık'ın kehribar bölgeleri; Preussen deniz yönü, daha alüvyon
Bunun bir kısmı,-Weichsel'in her iki tarafında batı ve doğu genişleten
(Vistula), Oder Nehri bölgelerinden ana akışına kadar
Memel. Rusya üzerinde sınırın adı anlamına gelir: Bor-Rusya, B'russia,
Prusya; ya da-bazıları sadece belirli bir dikkatsiz nehirde olduğunu söylüyor
Bu kısımlarda, Reussen River, "sınırlandı" ve büyük değil
Ülke veya bunun herhangi bir kısmı, şimdi bizim günümüzde göze çarpan bir şekilde
Sonraki komşu. Kim bilir?-

Henry'de Fowler'ın zamanında ve uzun zaman sonra Preussen bir
şiddetli dinsiz ülke; Yerliler Kaba Sırp Sırp
Wends, Letts, İsveç Gotları veya Dryasdust ne olduğunu bilmiyor;-Muhtemelen
Eski zamanlardan, esas olarak kıyılar boyunca İsveç gotlarının serpilmesi. DryasDust sadece bu preussen'in güçlü kemikli, irakin olduğunu biliyor
Çoban ve balıkçı halkı; müdahale etmek için çok önemsiz
özellikle dinleri. Aksi takdirde, tüm yüzyıllar boyunca,
Amber için balık tutmak ve yabancı kısımlarda satmak için kullanılmışlardı.

Amber, Science, bir tür taşlaşmış reçine,
Adem günlerinden önce ölü olan çamlar; şimdi atıldı,
Fırtınalı havalarda, o uzak sahilde ve orada avlandı
Amfibi insanlar,-aynı şekilde mayın şaftlarını çalıştırarak bunu elde edebilecek
kıyılarındaki kumlar;-
çok erken bir dönemden,
zaman. Kuşkusuz Pytheas, bu değerli ürüne göz kulak oldu,
hala büyük olan bu bölgelerin araştırmasına girdi
Dünyamızda Amber annesi. Kehribar çatlakları ile,
Süt üretimi ve bol sığır eti ve deri, bu heathen preussen,
belirsiz çeşitli cinslerin, bir
önemli bir şekilde; Bize, belirsiz, ağır ayaklı bir
daha çok irakund insanlar. Hıristiyanlık hakkındaki bilgileri önemsizdi,
Onların hiçbir şeyi bilmeleri için isteksizlik harikaydı.

Polonya ve güneydeki komşular zaten Hıristiyandı,
Ve bohem Çekleri bile çoğunlukla dönüştürülmüş, dindar dilekler
Preussen, fantezi olabiliriz, sürekli bir histi: ama şimdiye kadar çaba yok,
Çaba gösterilmiş olsaydı, herhangi bir şeye gelmişti. Bırakın cesur bir misyoner
O ülkede vaaz vermeye gidin, onun resepsiyonu en kötüsü veya belki
sınırda tehditlerle karşılanır ve vaaz etmesi yasaktır;
Üzüntü ve kayıp işçilik dışında, hiçbir şeyin henüz ulaşılamadığı kanıtlanmamıştır. Oldu
Gitmek çok tehlikeli;-ve hangi hızlanma olasılığı ile? Çabalar, biz
varsayalım, nadirdir; Ama dindarlık sürekli ve evrensel olmak,
Çabalar asla tamamen duramaz. Henry'den Fowler'ın yakalanması
Brannibor, Kont Yetmiş Yıl, Henry'nin büyük torunu hüküm sürüyor
Elektif Kaiser olarak,-Otto III., Doğrudan "Sakson Kaisers" ın sonuncusu Otto
Dünya merakı;-ve Otto'nun büyük işlemlerinin yanı sıra,
bir zamanlar mirabilya mundi olarak adlandırıldı ve şimdi çok soyu tükenmişti
aşağıdaki küçük işlem, preussen'de vaaz etmek için yeni bir girişim,
devam ediyor, aksine, hala dikkat çekmeye değer.

997 veya 996 yılı hakkında, Adalbert, Prag Piskoposu, çok gayretli,
en dindar adam, ama açıkça sıcak öfkeden ve içine girmekle yükümlü
kavgalar, sapkın birçok acı verici deneyimden sonra belirlemişti
yozlaşmış insanlığın yönetilemez doğası, nominal olarak vazgeçmek
Hıristiyan sürüsü tamamen; Prag'a karşı ayaklarını sallamak için,
ve kendisini karşısında olan Prusya heathen'i dönüştürmeye adadı
Sınırlar, böyle bir vahşette yaşıyordu ve
Şeytan, sadece stoklara ve taşlara ibadet etmek. Bu girişimde
bitişik yatan Hıristiyan potansiyeller tarafından teşvik edilir; özellikle
Tüm nedenlerden dolayı böyle bir sonraki nehbors'un yaptığı Polonya Dükü
bir göz ödemesi.

Adalbert buna göre, personel ve senaryo ile iki keşiş gitti
O'na katılmak, o tehlikeli ülkeye: Korkuyla değil, o; Dindar
Yüksek huylu adam, şimdi elli üzerinde, saçları gri oluyor ve
Yüz, sayısız sıkıntı ve geçmiş zamanın provokasyonlarıyla gölgelendi. O
gayretle vaaz verdi, neredeyse şiddetli,-esas olarak gözleriyle ve
Dilden komuta etmeden jestler, düşünmeliyim. -Den
Dantzig, İsveç-goth türü dinsizler arasında biraz başarılı oldu,
veya katılım refahı; Duyduğumuz başka yerlerde değil. Pillau'da
Bölge, örneğin, bir sonraki iniş yaptı, amfibi bir heathen lout
Kürek düzüyle omuzlara yoğun bir şekilde vur; gönderilmiş
Zavallı vaiz yere, en başta yüz yüze ve aniden sona erdi
O zamanki selam söylemi. Ancak ileriye bastı,
Sonuçlardan bağımsız olarak, Evangel'i tüm yaratıklara vaaz etmek
istekli veya isteksiz;-ve sonunda kutsal devreye bastırıldı,
Romova veya meşe ağaçları ve ahşap veya taş putların yeri (Bangputtis,
Patkullos ve hangi diyabolik aptal blokları bilmiyorum),
girilecek ölüm. Heathen rahipleri, gebe kalabileceğimiz gibi, acele etti;
Yüksek sesle anlaşılmaz kabadayı ve şiddetli jestlerle onu çağırdı
BEGONE; koşuşturdu, onu salladı, gitmediği için onu itti; Sonra aldı
Şaşkın, nihayet fakirlerin kafasına bir ölüm inişi vurdu
Adalbert: Böylece "Her iki kolunu da uzattı ('İsa, beni al
Sen! ') Ve yüzüyle yere düştü ve orada öldü,-içinde
Bir haç şekli, "Biyografileri söyle: sadece görevli rahipler
Anlatmak için kaçmak.

Görevli rahipler veya Adalbert, bulundukları hiçbir şey bilmiyorlardı
Yasak zemin. Bu fenomenin hesapları buna göre
Sadece yarısı açıkladı: Silahlı Heathen tarafından nasıl şaşırdı
Şeytanın Serbest Hizmetleri uykusunda; şiddetle kuruldu ve onun
"Güzel bağırsaklar (_pulchra viscera_) yedi ile geçti
mızraklar: "ama bu romova veya kutsal Bangputtis kilisesi
Meşe ağaçları, belki de ülkenin şefi Romova, Rashly'ye girdi,
sonuçta vuruşlar ve bir haç şeklinde düşerek ortaya çıkar
Şimdi anlaşılabilir bir hesap olmak için. [Baillet, _vies des saints_ (Paris,
1739), iii. 722. Bollandus, _ACTA sanetorum, Aprilis Tom. III (Die 23;
Edition Venetiis, _ 1738), s. 174-205. Voigt, _geschichte preussens_
(Konigsberg, 1827-1839), i. 266-270.] Gerçek için alacağız
Adalbert'in çıkış şekli;-Temel işlemden şüphe yok veya
Her iki tarafta çok yanan bir şeydi. Verilen tarih 23d
997 Nisan; O zamandan beri roman takviminde ünlü tarih.

Doğuştan bir Çek, heathen bohemian rütbeli bir adamın oğlu: adı
(Adalbert, A'lbert, Ürünlükte Parlaklık) Magdeburg'da "
O "ve vaftiz aramaya gitmişti; genel olarak başka yerlerde olduğu gibi,
Onun ateşli dindar yolları, yaratıkları için takdire şayan. "Adam
dahi, "Şüphesiz şöyle diyebiliriz: Cennetin parlak ruhlarından biri,
Bu dünyanın çamurlu karanlığı;-aşkın bir mesajla tutuldu,
ASŞSİ DÜZENLİĞİNDE. Piskopos olarak Prag'a girdi, içeride değil
bir taşıma ve altı, ama "yalınayak yürümek"; Dünyevi için hor görmesi
Gölgeler her zaman aşırı. Buna göre, onun kavgası
Soeculum sabit ve sonsuzdu; Yukarı ve aşağı dolaşıyor ve
Bu dünyada, çok az görünür bir etkiye sahip olan şiddetli tartışmalar sürdü
tüm günleri. Kısa huylu, ciltten ince olduğunu algılayabiliriz:
şiddetle hassas bir adam. Örneğin, bir kez bohem yalnızlıklarında,
Bir yaz öğleden sonra, bin kat haclarından birinde ve
Wayfarings, dinlenmek için yattı, bir veya iki rahip ve o,
Bazı hala glade'de, "yastığı için bir taşla" (her zaman onun olduğu gibi
Prag'da bile gelenek) ve uykuya dalmıştı. Bohem Çoban
bu şekilde geçmeye başladı, borularında bir şeyler çileden çıkardı,
sürüsüne bakmaya doğru. Uyuyanları taşlarında görmek
Yastıklar, düşüncesiz Çek yaramaz bir şekilde daha yüksek sesle patladı-başladı
Adalbert onun üzerinde uyanık; Kim, ilk anın öfkesinde,
Çığlık attı: "Sana sağırlık! İnsanın işitme duygusuna zalim!"
veya bu etki için kelimeler. Hangi lanet, Adalbert'lerin çoğu gibi
Paketle yerine getirildi: Şaşkın Çek, bir yazı olarak sağır durdu ve gitti
Sonraki günleri hakkında; Hayır, uzun yüzyıllardır (belki de
şimdiki zaman, uzak kısımlarda), hiçbir Çek borusuna uçmaz.
Woodlands, belirli önlemler olmadan ve ön fuglings
adanmışlık doğası. [Bollandus, Ubi Supra.]-Hangi mucizeden
Gerçekten de diğer birçok endikasyondan, sinirli bir sinir sistemi çıkarıyorum
Zavallı Adalbert; Ve bu ölümü Romova'da bul
Dünya ve cennetin öfkeli karışımı. Her olayda, orada yatıyor, kanlı olsa da, "
bir haç; "gayretli adalbert, şimdi onun sıcak ruhu
soğuk;-ve dinsiz ülkeye izini taktı, protesto ederek
son. Bu 997 yılındaydı, en iyi @@@@@ Antikaies'i düşünün. BT
Pillau yakınlarındaki Fischhausen adlı bir yerde oldu. bunun üzerine,
Baltık ve Frische arasında bulunan dar ülke şeridi
HAF (Söylediğimiz gibi muazzam göl, yıkama veya sığ sızıntı
su, Baltık'ın bundan döktüğü iki kişiden biri
Çeyrek),-Pillau'nun kalesi ve cennetinin yakınında; çok şey nerede
o zamandan beri karıştırın; Napolyon'un bir kere zor bir mücadeleye sahip olduğu yerlerde,
elli yıl önce Tilsit Antlaşması'ndan önce. Yer-ya da değilse
Burası, sonra Adalbert'in son mezar yeri olan Polonya'daki Gnesen,
Bu daha iyi bilinen-o zamandan beri bir tür kutsallığı vardı; daha iyi
veya daha kötü insanlık tarafından ifade edildi: kanonizasyon şeklinde, sonsuz
hac, söylenti mucizeleri ve benzeri. Kısa bir süre sonra,
Komşu potentat, Polonya'nın Boleslaus Dükü, kalbine çarptı
Etkinlik, bu heathens üzerine kılıç çizdi ve (hatırlarsam) kazandı
Biraz zafer, Adalbert'in cesedinin ona teslim edilmesi için pazarlık ediyor
Altın ağırlığında. Vücut, hepsi parçalar halinde kesilmiş ve kutuplara çivilenmiş,
rüzgarda uzun süre solmuş; Belki şimdi sadece gömüldü
Nonce için bir gecede mi? Kazılmak veya kesilmek ve içine koymak
Denge, ağırdı-beklenenden daha az. Kadar hafifti
Gossamer, dedi dindar söylentiler, çok mükemmel bir kokusu vardı;-
Sadece altın için! Bu Adalbert'in sonradan ilk mucizesiydi
ölüm; Hayatta yüzlerce kişiyi yapmıştı ve milyonlarca kişi yaptı
O zamandan beri,-esas olarak paralitik sinir sistemleri ve dindar unsur
Söylentiler;-Hangi şeytanın avukatının varlığını açıklayabilirse açıklayabilir!
Kaiser Otto, hayatta St. Adalbert'i tanıyan dünya harikası,
Ve onu onurlandırdı, "Gnesen'deki mezarına bir hac yaptı
yıl 1000; "-ve orada diz çök, inanabiliriz, harika düşüncelerle harika
Yeterince, harika ve üzücü.

Preussen'i dönüştürme umudu yok mu? Asla bırakmayacak
Şeytan'a korkunç ibadet mi? Deyin, asla; Bu zayıf bir kelime.
Aziz Adalbert, hayatını bir haç şeklinde damgaladı.
buna karşı kalıcı bir protesto.




Bölüm III. - Brandenburg Markgraves.

Bu arada ilk gizemli Markgraves veya Markgraves setimiz,
Brandenburg'da, aynı şekilde hasta. Bu cesursa
Çelik gri beyler olabilir (DryasDust en az bilmiyor,
Ve sadece seni daha belirsiz hale getiriyor, daha çok anlatıyormuş gibi), bir
Şey çok açık, yerin barışçıl bulundurmaları yoktu,
Ne de yüz yılın üzerinde, herhangi bir şartta sabit bir tane. Wants
dönüşüm ve itaat için son derece dezenfekte edildi: bir kez ve
Yine de patladılar; Brandenburg'u geçici olarak ele geçirdi,
sakla; Ve orada korkunç heterodokslar yaptı. Böylece sıkıntılarımıza
Zavallı "Witekind Descent'in Markgraves'i" hayal gücü, ilk setimiz
Brandenburg'da, tamamen gölgeli, aralıklı, esrarengiz olun,
Bir zamanlar oldukları gibi acı verici bir şekilde gerçek. Başkalarını atlayarak bir örnek alın;
bu ilk gölgeli çizginin bitişi olduğunu mutlu bir şekilde kanıtlıyor ve
Bizi biraz daha önemli olan yeni bir sete tanıtıyor.




İlk gölgeli çizginin sonu.

1023 yılında, Henry'nin Fowler'ın başarısından bir yüzyıl sonra,
Asla hayal edilmeyen Fury'de patlayan Wends, Brandenburg'u ele geçirin
Yine,-Üçüncü ve, en son kez umut verecekti. .
Sebep, o zamanki Brandenburg, Dietrich'in Markgraf tarafından konuşulan kelimeler
ya da Theodoric, Witekind Markgraves'in sonuncusu; Bir kuzeni duyan
onun (kendisi gibi Markgraf veya Markgraf yardımcısı) düğün hakkındaydı.
Kızı "Wends of the Wends Kralı" nın da ciddiyetle: "Yapma!
Kızına bir köpeğe verecek misin? "" Köpek "kelimesi kullanıldı, diyor benim
otorite. [Bkz. Michaelis _chur ve Furstlichen Hauser, _ i. 257-259:
Pauli, _allgemeine preussische staats-geschichte_ (Halle, 1760-1769), i.
1-182 (Prusya tarihinde "standart çalışma"; sekiz sulu quartos,
insan doğasına dayanılmaz): Kloss, _vuterlandische gemalde_ (Berlin,
1833), i. 59-108 (bir kitapçının derlemesi, bazıları merakla
Alıntılar):-Modern Yay, Bremen'in eski Adam'ı,
_Ditmarus merseburgensis, witichindus corbeiensis, arnoldus lubecensis, _
&C. &C. Kral Mistevoi'yi bir
paroksizm ve Wends'i kaldırdı. Alman nüfusunun kasapları
fakir Brandenburg'da, özellikle rahiplerin; onların yanması
Katedral ve genel olarak kilise ve eyalet tasarlanabilir. .
Harlungsberg,-zamanımızda Marienberg, Brandenburg yakınlarındaki Pleasant Hill,
Bahçeleri, üzümleri ve beyazlanmış kulübeleriyle:-bunun üstünde
Harlungsherg Wends "Tanrı TRIGLAPH'larını kurdu;" Üç başlı
Baskılar gördüğüm canavar, çirkin ölçülmenin ötesinde. Gibi bir şey
Kaynama ile birleştirilen üç balina çubuğu veya üçlü bir porpoise ölü drunk
(Donuk gözler için ve amorf şekil de ifade edilemez):
tüm sahte tanrıların en çirkin ve en aptalca. Bu bu muzaffer Wends
1023 yılı Harlungsberg'de kuruldu; ve onların sıralamasından sonra ibadet ettiler,
Bir süredir sevinçli ölümlüler. Katedralin külleri vardı,
Rahiplerin hepsi katledildi veya kaçtı, gölgeli Markgraves; Kilise ve eyalet
Küllere yatmak; ve triglah, etki altında üçlü bir porpoise gibi
Laudanum, durdu (kafasında mı yoksa kuyruğunda mı olduğunu bilmiyorum)
Harlungsberg'de, bu evrenin en üstünlüğü olarak, o zaman için
yapı.




İkinci gölgeli çizgi.

Bunun üzerine Ditmarsch-Stade Markgrafs (bazılarının belirlediği gibi)
Müdahale, Witekind cinslerin bu gölgeli milletvekilleri yok oldu
Bu şekilde. Ditmarschers yeri kurtardı; Ve bazılarıyla
savaşmak, en azından triglaph ve wends'i uzak tuttu
Zamanında geliyor. Wends şiddetli bir şekilde zahmetli ve çok savaştı;
Ama bence bir daha asla Brandenburg'u ele geçirmediler. Onlar
Dönüşüm kavramları almaya başlıyor: iyi vaaz verildi ve iyi dövüldü
Üzerine sonsuza kadar dayanamazsın. Bir kerede Mistevoi bile
Hıristiyanlığa eğilimler; Belki de kısmen gelinin uğruna,-
Köpek, onu daha hafif bir anlamda arayabiliriz! Ama korkunç bir şekilde nüksetti,
Bu hakaretten sonra; Ve oğlu daha kötüsü. Öte yandan Mistevoi
Torun o kadar gayretliydi ki misyoner vaizlerle uğraştı,
ve Almanlarını Wendish'e yorumladılar: "Ah, benim zavallı wends, Will
O zaman duydun, anlayacak mısın? Bu sağlam toprak bir gölgedir:
Sonsuza kadar cennet ya da sonsuza dek cehennem, gerçek bu! "Böyle
"Doğru ve Yanlış Arasındaki Fark" daha önce hiç duymamıştı: oldukça
Muazzam bir şekilde "doğrusa önemli!"-ve şüphesiz birçoğunu etkiledi.
Etkilenemez olanlar için ağır Ditmarsch vuruşları var. Dereceye kadar
İlk önce birçoğu öldürülse de dönüştürüldü; Ve şu ya da bu şekilde,
Wends, kendilerini farklı bir insan olarak etkilemeye hazırlanıyor.

Bu Stade-and-Ditmarsch ailesi (Anglish veya Saxon cinsinin
bir avantaj) genellikle Salzwedel ofisini
Brandenburg'un milletvekilleri tarafından yapılan bir dalı olduğu, genellikle
Ayrıca akrabalarından. Brandenburg'da yüzlerden fazla sürdüler
Yıllar;-Okumak iyi olan çok az veya hiç kitap tarihi olmayan; onların
Tarih, daha ziyade belirsiz ve yararlı bir şekilde damgalandı
şeyler. Otto aralarında ortak bir isim. Kız kardeşlerinden biri de
Adelheid (Adelaide, Nobless) "Ludwig the
Springer: "Romantik efsanevi adam, Alman dünyasında ünlü,
Okuyucular ve ben şu anda duraklamamalıyız.

Salzwedel'de, Ditmarsch'ta veya nerede konuşlandırılmış olursa olsun,
Dövüş hayatı: ditmarschers'larıyla da zorluklar
Danimarka nüfusunu yağmalayan; Markgraf Markgraf'ın öldürülmesinden sonra
iş. "Erschlagen, Heathen ile öldürüldü,"
eski kitaplar ve bir başkasına geçin. Şimdi sessizlik var
sonsuza kadar. Uzun yıllar erkekler savaştı, planladı ve orada mücadele etti
Tanrılar dışında şimdi unutuldu; ve sessizce hayatlarını verdi,
Bu ülkeler eskrim ve yaşanabilir hale gelmeden önce! Hayır, benim
Arkadaşım, bu bizim de çok: Ve eğer bu evrende onur kazanırsak,
tarihlerin ve sabah gazetelerinin söylentisi-
tamamen sıfır, bir gün ve taş olarak aptalca ve olmayan
Belki konuşurken bile çok akıllıca,-bize çok az yardımcı olacak!-




Önemli Markgraves: Çağdaş Kaiserlerin Bakışı.

Ditmarsch-Stade Kindred, Heathen ile savaşta çok katledildi ve
Aksi takdirde dövüldü, öldü, yaklaşık 1130 yılı (belki daha önce,
Belki daha sonra, herkes için hala gölgeli); ve başarılı oldu
Salzwedel işlevlerinin bir parçası "Ascanien ve
Ballenstadt; "Ascanier veya Analt Markgraves; geçmişi ve
Brandenburg'unki, bundan böyle bize ifade eder; Bir Tarih Değil
Artık şüpheli veya gölgeli; Ama tespit edilebilirse,
tespit etmek. Ditmarsch'ta başarılı olan, hiçbir şekilde sorgulamamız.
İmparatorluğun kendisi şu anda bazı bozukluklardaydı, daha çok abartın
normalden daha fazla; Ve bu Kuzey Markgrafs, zaten
Önemli insanlar ve genel siyasette derin, kendi payları vardı
Gidilen karışıklık.

Aynı zamanda ikinci bir Kaiser hattı ölmüştü:
Henry'nin Saksonunu başaran Frank veya Salic hattı
Fowler'ın kanı. İmparatorluk için de seçmeli olsa da, her zaman bir
Kalıtsal olma eğilimi ve çizgilerle gitme eğilimi: Son Kaiser kalırsa
Uygun olmayan bir oğul, oğul olarak kim o kadar olası? Ama uygun olması gerekiyordu
Aksi takdirde cevap vermez,-aksi takdirde onun için daha kötü olabilir!
İmparatorlukta ve Sclavic'te de harika işçiler vardı
Sınırı: Anarşiye karşı savaşan cesur adamlar (aslında
ona karşı mücadele ve her zaman yeterince güçlü değil),-
Fakültelerine göre, sayısız çarpık şeyi çekmek için
dümdüz. Bazıları Papa ile iyi anlaştı,-II. Henry.
Bamberg Bishopric ve benzerlerinden çok; [Kohler, s. 102-104. Görmek,
Örneğin, _description de la tablo d'Aute1 en veya fin, donnee a
La Cathedrale de Bale, Par l'Empereur Henri II. tr 1019_ (porentruy,
1838).] David I.
Scotch Congener, bir soyundan. Diğerleri çok aynı fikirde değildi
gerçekten;-Henry IV. Papa Hildebrand ve
Dindar Kontes (Yıl 1077, Kutsal Roma İmparatorluğu Bekleyen Kaiser,
Karda üç gün, aforozun ayağını öpmek için
Hildebrand), tüm anılarda kendini etkiledi! Zavallı Henry yürüdü
bu azaltmadan ve Hildebrand'da bir ya da iki vuruş yaptı; Ama düştü
Hala çok daha düşük, oğlu ona karşı çıkıyor; ve neredeyse geldi
Gerçek ekmek isteyerek, Liege Piskoposu onun için iyi olmasaydı.
Hayır, ölümden sonra, dört yıl mezar için bile boşuna bekliyor, ama
gerçekten de bunu çok az önemsiyordu.

Kesinlikle bu oğlu Kaiser Henry V.,
Dindar: Ama muhtemelen fakir delikanlı kendisi zordu. O da geldi
ölmek, A.D. 1125, hala kırktan biraz daha azdı ve sonuncunun sonuncusu
Frank Kaisers. "Reichs-Insignien [taç, asa ve
Taç giyme donanımı] dul eşi ve Hohenstauffen'den genç Friedrich, "
Kız kardeşinin oğlu,-söz konusu Friedrich'in kısmen bununla yapabileceğini umarak
Yardım, Kaiser olarak takip edin. Friedrich'in yapamadığı; Wheeding,
hem dul hem de o, nişanlarından, sahte iddialarda ve
Aksi takdirde Lurch'de bırakıldı. Friedrich değil, bir lothar, bir karıştırma
Sakson ülkelerinde güçlü büyüyen adam Kaiser seçildi.
Sonunda, Lothar bitene kadar bekledikten sonra Friedrich'in yarışı
başarılı oldu ve parlaklıkla,-Kaiser Barbarossa aynı
Friedrich'in oğlu. Hangi loş karmaşıklıklarla ilgili olarak, bu alıntı
Makalelerin imbroglio'sundan, ateşe girmeden önce:-

"Burada bahsettiğimiz dul kadının Kaiser
Henry V.'ye varisi getirmeyen Henry V.'nin dul eşi bizim İngilizcemizdi
Henry Beauclerc'in Kızı,-Torunu William
Fatih,-aynı olan, (1127'de onun ikinci yılı
dulluk) anjou'nun godefroi sayısıyla evlendi, Henry II'mizi üretti. Ve
Plantagenetlerimiz; ve böylece, muzaffer tartışmalarıyla
Kral Stephen (pantolonları onu çok ucuz tutan asil akran),
Eski tarih kitaplarımızda 'İmparatoriçe Maud' olarak çok kutlandı.
Mathildis, Kaiser Henry V.'nin dowager'ı,
Reichs-Insignia Diing: O, İngilizce kitapların 'İmparatoriçe Maud';
ve kendini bu şekilde Hohenstauffen hanedanıyla ilişkilendirir ve
Karmaşık Alman zaferleri. Her ne olursa olsun herhangi bir kanca için minnettar ol
hangisinin sabit pozisyonda yarım dönümlük bir thrum asmak için yolunuzdan çıkması;
En küçük Flint-Spark, bir dünyada tüm siyah ve hatırlanamaz,
hoş geldiniz. "-

Ve böylece Brandenburg ve "Ascanien ve Ballenstadt" a dönüyoruz
Markgraves serisi.




Bölüm IV. - Ayı Albert.

Bu Ascanien, mutlu bir şekilde, Troy of Troy veya
dindar Aeneas'ın oğlu; Bu sadece en eski kalenin adı
(benim için bilinmeyen etimoloji, hala loş izlenebilir kalıntılar) Kuzeyde
Hartz Dağları Yamaç; Aschersleben'den kısa bir yol,-Kale
ve Aschersleben kasabası, tabiri caizse, Ascanien'in ikinci bir baskısıdır.
Ballenstadt hala daha yaşlı; Ballenstadt Charlemagne'de yaşlıydı
zaman; ve hala bu yayla aralığında saygın küçük bir kasaba
ülke. Kindred, Grafs ve nihayetinde Herzogs (Dükler)
"Ascanien ve Ballenstadt", eski Alman tarihinde çok ünlüdür,
Özellikle bu tarihten itibaren. Bazıları aralıklı olarak sahip olduklarını düşünüyor
Bundan çok önce, bölgelerindeki Markgrafs'dı; Hangi düşünülebilir
Yeter: Her olayda çok açık, şimdi ofise ulaştılar
Salzwedel'de (doğrudan Brandenburg'a kayıyor); Ve tuttu
Sürekli olarak, bitişik, yüzyıllar boyunca, bir
son derece göze çarpan bir şekilde.

Brandenburg'da yaklaşık iki yüz yıl sürdüler; Saksonlarında
haysiyetler, genç dalı ölmedi (ve yer vermedi
şimdi olan wettinlere) beş yüz. Hayır hala onların
Yeryüzündeki Temsilciler: Anhalt-Dessau'nun Leopold'u "Eski" Eski "
Dessauer, "Genç Şubelerden Gel, akrabanın çizgisel başı
Friedrich Wilhelm'in zamanı (küçük fritzchenimiz onun içinde uyuyorken
Berlin'de beşik); ve belirli bir Anhalt-terbst prensi, albay
Prusya ordusu, otantik prens, ancak çantadan çok daha kısa
soyağacı, Rusya'ya gidecek bir kızı olacak ve
II. Catharine gibi neredeyse çok göze çarpıyor.-Orada!-

"Brandenburg şimdi daha sonra olduğu gibi," diyor eski gazetelerimden biri "
Resmi olarak Sakson'u hesaba kattı; Saksonya'nın büyük Dükalığı'nın bir parçası; Neresi
Bazı ünlü Bilgungs, eski bir 'sayısının' soyu (bağlı
Ya da ülkemizdeki Billings-Gate ile değil, bilmiyorum) Uzun zamandır taşınmıştı
sallanmak. Hangi büyük eski billungs hiçbir şey söylemeyeceğim;-bu
Sadece öldüler; Ve belirli bir Albert, 'Ascanien sayısı ve
Ballenstadt '(diyelim ki, anhalt, modern terimlerle), annesi
Kızları, miraslarının kuzey kısmı için geldi. O
Güney'de de bir debriyaj yaptı, ancak uzun zamandır bunu korumadı. Yapı
Çok hızlı ve çok keskin, aynı anda çevik ve güçlü, büyük
O zaman orada,-Bilgig Amca ölmüş mirassız, bir salik
İmparatorların çizgisi çıkıyor ya da dışarı çıktı ve Hohenstauffen henüz gelmiyor
İçinde,-Kendisi için zengin bir oyun yaptı; Lothar gibi
ara kaiser, kuzeniydi ve başka iyi kartlar vardı
iyi oynadı.

"Bu, 'Ayı Albert' diyorlar _albrecht der Bar_; ilk
Brandenburg'un Ascanien Markgraves;-İlk tamamen kesin Markgraf
Brandenburg'un; Bir zamanlar dünyada çok parlayan bir figür,
Yine de şimdi yeterince loş düştü. Hızlı bir gözü olduğu açıktır,
ve güçlü bir el; ve aralarında en düz olanı seçebilir
çarpık şeyler. Hala Saksonya denilen şeyin kuzey kısmını aldı,
ve onu ailesinde tuttu; Brandenburg ülkelerini var,
Lausitz; gününde parlayan figür ve kuzeydeki büyük adamdı.
Salzwedel'in Markgrafdom'u (yakında Brandenburg oldu) çok
doğal olarak edinilmiş (A.D. 1142 veya daha önce); çok doğal olarak,
Sakson ve diğer onur ve malları zaten tuttu
ile ilgili."--

Sadece Brandenburg için en şanslıydı ve
sahip olduğu daha iyi kaderlerin başlangıcı. Göze çarpan bir ülke
o zamandan beri ve geç zamanlarımızda daha da büyür.

Birçok savaşı vardı; ayrılmaz iddia, kavgalar ve
Kabuller: Çok savaştı,-İtalya'da da savaştı, "Paganlara Karşı"
(Saracens, yani). Bir Kaiser'e kuzen, yukarıdaki Lothar;
Sonra Hohenstauffen'in baş kalması, iki Hohenstauffen'den
Takip etti: Huzursuz, çok yöneten, geniş evli bir adam. Doğru durdu
Büyük Barbarossa, Hohenstauffen'in ikincisi, en iyisi
Kaisers; Bu onun için bir şans ve belki de bir değerdi. İyi kaldı
zamanında üç kaiser ile. "Aslan Henry" ile harika kavgalar vardı
Bu "Bilung" Sakson Mirası hakkında; Henry daha iyi kısmı taşıyor
Albert'ten. Aynı Henry hariç, Guelphs veya Reffs Başkanı,
Albert'in yeteneği olmayan, Albert'ten daha geniş topraklar olsa da
O zamanlarda çok önemli bir Alman prensi yok.

Markgrafdom'u muhtemelen daha merkezi olarak Brandenburg'a aktardı
geniş topraklarında; Salzwedel bundan sonra LED Markgrafdom veya
Marck ve yakında dünyada fark edilmeden düşüyor. Salzwedel denir
Bundan sonra "Eski Marck (_alte Marck, Altmarck_);" .
Brandenburg ülkeleri "Yeni Marck" adını alıyor. Modern Neumark,
Modern "Orta Marck" (Brandenburg'un zamanında kendisi olan),
"Ucker-Marck" (Marck dışında,-Ucker kelimesi hala Ukrayna'da görülüyor
Örnek): Bunlar, Brandenburg olarak düşmüş olan arka bölümlerdir
(Albert altında esas olarak) kendini genişletti ve yeni yetkiliye ihtiyaç duydu
departmanlara parseller.

Albert altında Markgrafdom bir seçmen olmak için yükselmişti. .
Brandenburg'dan Markgraf şimdi Brandenburg'un Kurfurstu idi;
Resmi olarak "Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kemer-saymanı"; Ve biri
Hakkı olan yedi (bu sefer özel bir tane oldu
bu yedi) seçmek için, Romish Kaiser'ı Kieren'e; Ve kim
bu nedenle kur prensleri, kurfurste veya seçmenler olarak adlandırılır, en yüksek
Kaiser'in kendisi dışında haysiyet. Hangi abstruse konusuna referans olarak,
Bizi biraz endişelendirmesi muhtemel, dizilemez İngiliz okuyucusu
Aşağıdaki alıntıya rıza, kurfurstların biraz açıklayıcısı ve
onların işlevi?

"Furst (Prens) Sanırım aslen bizim isimimiz için eşdeğerdir.
Sayı, önce. Eski fiil Kieren (katılımcı Erkoren hala kullanılıyor, değil
'val-kyr' ve diğer örneklerden bahsetmek) esasen aynı kelimedir
Seçimimiz olarak, Kiesen ve Kieren'in yazılması. Hayır, söyle
etimologlar, aynı zamanda Kussen (öpmek için,-böyle bir seçim yapmak için
Vurgu!) ve bu formda modası geçmesi muhtemel değil.-diğeri
Derece sekize kadar büyüyen ve değerinde olabilecek altı seçim haysiyeti
Bu kitabın okuyucuları tarafından bir kez dikkat çekiyor; :-

"1. Üç dini, Mainz, Coln, Trier (Mentz, Köln,
Treves), başpiskoposlar, egemenlik ve bölgelerle az ya da çok
Önemli olan;-eskiden Popes olarak seçilen, teorik olarak
kendi bölümleri ve göksel ilhamlar, ancak pratik olarak
Komşu potentateslerin entrikaları ve baskılarıyla, özellikle
Fransa ve Avusturya.

"2. üç laik, Sachsen, Pfalz, Bohmen (Saksonya, Palatinat, Bohemya);
Sonuncusu Bohmen, kendi içinde bir krallık olmaktan düştüğü için,
Avusturya eyaleti olmak, diyetlerde çok vokal değildir. Bunlar
Brandenburg ile altı, eski zamanlarda yedi Kurfurst; Septemvirs
ülkenin, tabiri caizse.

"Ama şimdi Pfalz, otuz yıllık savaşta (Prens Rupert'in altında
Almanların `` kış kral '' olarak adlandırdığı baba)
Yasak, öfkeli bir Kaiser'in yapabileceği kadar; ve oy ve kur
Pfalz'ın kuzeni Baiern'e (Bavyera) verildi-
öfkeli Kaiser yapabilir. Ancak, Westphalia'nın Barışında (1648)
herhangi bir kaiser için pfulz veya benzerlerini ortadan kaldırmak için yetersiz bulundu
Pfalz, İmparatorluğun Kurfurstu. Yani, jargon akıl almaz,
yerleşmiş, pfalz'ın eski haline getirilmesi gerektiğine rağmen, bölgelerde çok
Kırpılmış ve listenin altında, daha önce olduğu kadar üstte değil; Ve
Yirmi yıl sonra zorlanamayan Baiern '
mülkiyet, sekizinci seçmen yapılması gerekir. Dokuzuncu, gördük (yıl 1692),
Hanover'dan beyefendi Ernst idi. Asla onuncu yoktu; Ve kutsal
Bir zamanlar büyük bir nesne olan Romische Reich, ancak
Bazı yüzyıllar boyunca üst düzey ve açık çılgın bir devlet,
en son Napoleon tarafından acı çekti, '6 Ağustos 1806' ve
Bu dünyadan durun. "[Bayan _Penes Me._]

Albert savaşlarının hiçbiri, sahip olduğu gibi düşünmek için bu kadar rahat değil
anarşik wends ile; şimdi tam olarak toz haline geldi ve her ikisi de
süpürüldü, ya da Hıristiyanlığa sönümlendi ve
barış. Onları başka türlü süpürdü; "Topraklarını kapsamlı bir şekilde halk
Denizde bir yolun evsiz hale getirdiği Hollanda'dan sömürgeciler
orada. "Bu kesinlikle yararlı bir değişim idi.
Ben Albert'den Bundan daha çok sayıda Hollandalı tanıtmak
Hollanda bu ülkelere; işten atılan erkekler zaten
Bataklık ve kumla nasıl başa çıkacağınızı, karıştırarak ve inceleyerek ve ilk kimin
Brandenburg'a yeşillik ve inek-pasture'un ne olduğunu öğretti. Wends, içinde
Bu tür şeylerin varlığı, başarmak için gittikçe daha fazla rıza gösteremedi
kendileri,-ya Alman olmak ve süt ve peynir yetiştirmek
Hollanda tarzı ya da dünyadan kaybolmak.

Wendish Prenslerin Alman eşleri için bir tadı vardı; hangi tadı
Albert Şecere onları şımartmaya son derece istekliydi. Afiniteler
miras üretmek; Uygun evlilik sözleşmeleri ile yerleşebilirsiniz
En koşullu kalıtım hangi taraf uzunluğunda düşer. Loş ama
Wendish Prenslerin de olacağı bir zaman gelen bir zaman oldukça
kendilerini etkiledi; Ve hepsi Alman-brandenburgish olacak, değil
Artık Wendish.-Brandenburg'un gerçek sakinleri, bu nedenle,
ya Hollanda bataklık çiftçilerinden geliyorlar ya da basit alt saksonlar
("Anglo-Sakson", bunu daha iyi seviyorsanız), Ortak Platt-Teutsch
tip; Tazmin edilemez bir insan türü. Wendish nüfusun çizgileri,
yavaş yavaş uzaktan quagmirlere ekstrüde edildi ve daha fazla erişilemez,
Daha az değerli sedgy moors ve deniz telleri, dağılmıştır;
Bir çeşit sonra hala ayrı ayrı geçen Mecklenburg
tuhaf bir şekilde wendish. Mecklenburg, Pommern, Pommerellen (küçük
Pomerania), hala bir Wendish veya Vandalik'in fizyognomileri görülmeli
tip (olması gerekenden daha fazla yanak ve daha az kaş; aksi takdirde
türleri yeterince iyi fizyognomiler): ama genel kütle, temperli
Bu tür katkılarla, Platt-Deutsch, Sakson ve hatta Anglish
burada evde biliyoruz. Bir hasta şişman insanları;
Önemli şeyler anlamına gelir ve ne olduğunu konuşamamaktan çok aciz
araç.

Albert kendisi iyi bir figürdü; Der Schone, "Albert the
Yakışıklı, "onun adı" ayı Albert "kadar sıktı. İkincisi
Epithet, görünüşünden veya niteliklerinden değil, sadece ondan
Hanedan biliş: Kalkanı üzerinde bir ayı. O zaman olduğu gibi
isimler; Soyadı yetersiz ve henüz sabit değil. Bu kadar
Çağdaşları, Saksonya ve Reffom aslanı Henry, William the
İskoçya Aslanı, ikisi de değil, özellikle Leonine erkekler değildi:
Plantagenets veya Anjou'nun Geoffrey'i vardı,
Süpürge bitkisi, zaman zaman kapaklarında bir dal takmak dışında.
Erkekler büyük bir Albert için biraz atama almaktan memnunlar, genellikle
bahsetmişken, onu birçok küçük olandan ayıracak.
Albert "The Bear, Der Bar", diğerini de yapacak.

Brandenburg barışçıl ve dikkate değer kılan bu ilk oldu. Biz
ona Brandenburg'un ikinci kurucusu diyebilir; O, ortasında
Onikinci yüzyıl, Fowler Henry'nin başladığı şey için tamamlandı
Onuncu'nun başlarında. İki yüz elli yıl havlamadan sonra ve
Endişelenen, Wends nihayet sessizliğe indirgendi; onların anarşisi
İyi gömülü ve sağlıklı Hollandalı lahana üzerine dikildi: Albert yaptı
Dünyada birkaç harika şey; Ancak, bu, gelecek nesiller için kalır
unutulmaz başarısı. Kolayca yapılmadı; Ama bitti: büyük kaderler
Milletler veya kişiler bu dünyada bedava kurulmaz. O vardı
Ağır bir zahmet zamanı, zorlama, savaşma, onun arasında yönetme
Yaratılışlar, günlük çalışmaları sürerken-elli yıl kadar sürer,
Erken başladı. Ballenstadt kalesinde, barışçıl arasında öldü.
Sonunda Hartz Dağları, 1170 yılında, yaklaşık altmış beş yaş. BT
Thomas bir Becket dünyayla ilgili olarak, zamanındaydı,
Eve Geliyordu ve Sonunda Canterbury'de Öldürülüyor
Katedral;-Hala zavallı küçük bir kahverengi çocuk olan Abbot Samson geldi
Norfolk'tan annesinin elinde, St. Edmundsbury'ye; sahip
Bu dünyada korkuyla meşgul olan "Santanas s dış kanatlarla" görüldü.





Bölüm V. - Hohenzollern Conrad; Ve Kaiser Barbarossa.

Aynı yıllarda, sağlam bir genç adam, Conrad adına,
Almanya'nın güney kısımlarında, eski kaleden yola çıktı
Hohenzollern'in, genç olduğu ve küçük görünümleri vardı,
Dünyada çok büyük bir iş. Hohenzollern'den; Şimdi bağlı
Gelnhausen, Kaiserslautern veya her ne olursa olsun büyük
Kaiser Barbarossa, gezici bir adam olan, onun
Dünyanın yarısında her yerde yatan ve ustaya ihtiyaç duyan iş
göz. Conrad'ın amacı Barbarossa'yı bulmak ve onun altında servet aramaktır.

Bu aynı yıllarda çok tartışılmaz bir olay. Kesin
tarih, rakam, koşulları, büyük olasılıkla hiç yazılmıştı
Conrad'ın kendi beyninde ve şimdi sonsuza dek sürtünüyor;
Ancak olayın kendisi kesin; ve bunun en yüksek endişesi
Anlatı. 1170 yılı hakkında bir yerde, birkaç yıl önce en önemlisi
Bu, [Rentsch, _brandenburgilscher Ceder_ (Baireuth, 1682), s.
273-276.-ayrıca bkz. Johann Ulrich Pregitzern, _teutscher Regierungs -und
Ehren-Spiegel, Vorbildend & c. Des Hauses Hohenzollern_ (Berlin, 1703),
s. 90-93. Öğrenilmiş ve acı verici bir kitap: Bir Tubingen Profesörü tarafından,
eski tarihlerde derinden okunur ve portreler ve diğerleri verir
Bazı değerlerin gravürleri.] Bu Conrad, Hohenzoliern'den aşağı iniyor,
Muhtemelen büyük bir bagaj stoğu olmadan,-
dünyanın diğer tarafında Brandenburg ile bağlantı kurmak; ama
Bilinçsiz olarak Adam'ın o zamanki oğullarından daha fazla. O
Küçük Çocuğun Doğrudan Yükselişinde Yirminci Ata Ata
Şimdi Berlin'deki beşiğinde uyuyor; On dokuza kadar bekle
Conrad gibi cesurca nesiller, üzerlerine düşeni yaptı ve dışarı çıktı,
Conrad buna geldiğini görecek! Bir erkeğin kaderi her zaman gariptir;
ve asla mucizeler istemez ya da isteymez, ancak bazen olabilir
onları ayırt etmek için gözler.

Hohenzollern Schwaben'de (Suabia) çok güneyde, güneş yamacında
Rauhe-Alp ülkesinin; Constance ve onun
Göl; Ama iyi bir şekilde, Tuna'nın yaylarının yakınında; sırt eğilimi
Kara Ormanda; Belki de güney zirvesi olarak tanımlanabilir
Hala Schwarzwald olarak adlandırılan aynı büyük eski Hercynian Wood
(Kara Orman), şimdi nispeten çıplak ağaçlar. ["Var
hala önemli odun lekeleri (esas olarak çam ve 'siyah');
Holz-Handel (kereste-ticaret) hala önemli bir iş dalı
orada;-ve ülkenin akarsularında kurnaz çelişkiler var
Makaleyi Neckar Nehri'nde yüzmek için ve
bundan sonra Ren'e ve Hollanda'ya. "(_Tourist'in notu._)] hayali
DryasDust, biraz etimoloji yapmak, size Zollern adını söyleyecek
Tollery veya Ücretler Yerine Eşdeğer. Hohenzollern geliyor
yüksek veya üst tollery demek;-ve bir antik kavramı verir
İtalya ve İsviçre vadilerinden acı verici bir şekilde tırmanıyor, böylece
uzak; Pack-Horses'i buraya çıkarıyor ve bilinmeyen bir şaftlama
Ücretle ilgili lehçe. Fakir ruhlar;-öyle olabilir, ama bilmiyoruz,
Bizi ilgilendirecek mi? Bu sadece biliniyor: Bir insan akrabası, muhtemelen
anarşiyi zorlama ve insanlığa rehberlik etme yeteneğinin yüzyılları
önce, burgunu orada inşa et ve bu işlevi küçük bir şekilde yaptı ama
o zamandan beri güvenilir bir şekilde;-
"Thassilo," Charlemagne, Kral Dagobert ve diğer krallar, ama kesinlikle
Adam ve bu nitelikleri veren Yüce Maker'den;-ve
Aynı genç bir üyesi olan Conrad, şimdi
görme şeklimiz. "Neden yetenekleri olan genç bir adam olsun," diye düşündü
Conrad, "Cirit'ten başka bir mülk olmadan aç tembellikte evde kalın
ve buff jerkin ve geniş bir
Sadece fethedilmeyi bekliyor mu? "Bu Conrad'ın düşüncesiydi;
Ve çok sadece bir tane olduğunu kanıtladı.

Şimdi Almanya'nın Romish Kaisership'in çiçek zamanıydı; hakkında
Barbarossa'nın ortası veya öğlen, Hohenstauffens'in ikincisi,
ve o veya başka bir evin tüm kaiser'lerinin en büyüğü. Kaiser
çoğu modern okuyucu için anlaşılmaz ve tamamen bilinmeyen
yazık. Hiçbir kral, aparat ve arena ile döşenmiş,
Kişisel fakülte bunu yapmak için yönetecek ve sahneye çıkacak, başka bir yerde ortaya çıktı.
Muhteşem bir magnanimous adam; Dünyanın dizginlerini tutmak, tam olarak değil
hayali anlamda; Anarşiyi incelemek ve asil çabayı istemek
Yukarı, gerçekten büyük ölçekte. Kötülük yapanlara bir terör ve övgü
Bu dünyada iyi olanlar, muhtemelen o zamandan beri görülenlerin ötesinde. Kime
Ayrıca cennetin bir seçim faydası olarak yüzyıllar boyunca selamlıyoruz.
Roncaglia Ovası'nda [İtalya'ya girdiğinde de
Sık sık yapması gereken bir fırsat vardı], Kalkanı yüksek bir direğe asıldı
çadırı; Ve o eski günlerde "Ho, her biri
yanlış acı çekti; İşte bir kaiser seni yargılamaya gel, o cevap verecek
efendisine. "Ve erkekler onun etrafında toplandı; ve aslında biraz buldu
Adalet,-eğer bulunduğunda onu ayırt edebilirlerse. Yapamadılar
her zaman yap; Adalet her zaman mükemmel olamadı.
Korkunç zor bir işlev, Friedrich Redbeard. Ama
Bu dünyada kaçınılmaz olarak vazgeçilmez olan;-bazen dağıtılsa da
ile (Hallelujah'ı tüm yoluyla söyleyen büyük anarşinin sevincine
Gazeteler) Bir sezon için!

Kaiser Friedrich, papaları ile büyük zorluklar yaşadı.
Milanese ve benzerleri;-Milan'ı altı kez kuşatmış, diğerlerinin yanı sıra
anarşiler;-gerçekten ağır bir zor zaman geçirdi, görevi
Harika ve en büyük. Anarşik valisi Gebhardus'u yaptı.
Milan, "Masasının altında, bir köpek gibi, üç gün boyunca zincirlenmiş yalan." İçin
Adam ciddiyetteydi, bu ciddi zamanda:-Ve diyelim ki,
Ama hiçbir zaman öyle olmayan paltry sham-men; çirkin ve çok daha kötüsü
Paltry'den daha yüksek olsa da, tüyleri olabilir. Hasta Dünyası
(Anarşi, hem vokal hem de sessiz, şimdi oldukça yüksek sallanıyor)
Her yerde yorgunlaşıyor.-Anarşik vali Gebhardus üç
Kaiser masasının altındaki günler; Her anarşik olsaydı iyi olur
Yumuşak tip ve sert olan vali, bazen yapmak için yapıldı;
Korkunç ciddiyetle, "Ben bir köpek miyim, o zaman; ne yazık ki, ben bir
Köpek? "Bunlar ciddi eski zamanlardı.

Öte yandan, Kaiser Friedrich'in turnuvaları vardı, parıltıları
ara sıra parlak sevinçler; Tüm şövalyelerin harika bir toplantısı
Üç hafta süren Mainz'de en büyük turnuva
bu dünyada hiç görüldü. Gelnhausen, Wetterau'da (harabe hala değer
Kinzig Nehri'ndeki adasında görmek),
evlerinden biri; Kaiserslautern (Kaiser'in Limpiti, açıklığından
bahar-su) pfalz (palatinat dediğimiz), diğeri. O gitti
Yedinci yılında Haçlı Seferi'nde; [1189, A.D.; Saladin,
Evrensel üzüntü, Kudüs aldı.] Kendi kendine düşünmek, "
açık bir dindarlık eylemiyle bitir: "-tehlikeli olanlardan yolunu kesti
Yunan avukatlıkları, Hungry Mountain Passes, Öfkeli Türk
Fanatizmler, gri bir eski kahraman gibi: "Vay be'm, oğlum öldü,
Sonra? "Dedi bir kez, sakalı şimdi yeterince beyaz ıslatıyor;
katlediliyor!-Ama Mesih hala yaşıyor; Bize devam edelim, adamlarım! "Ve harika oldu
Zaferler ve hatta oğlunu buldu; Ama asla eve dönmedi;-öldü, bazıları
Bilinmeyen ani ölüm, "Cydnus Nehri'nde" en çok söyle. [Kohler (s.
188) ve kendisi tarafından belirtilen yetkililer. Bunau's _deutsche kaiser-und
Reichs-Historie_ (Leipzig, 1728-1743), i.
Barbarossa: ayrıntılı, öğretici bir cilt.] Nay Alman geleneği
henüz ölmediğini düşünüyor; Ama sadece uyuyan, kötü dünya ulaşana kadar
En kötüsü, yeniden ortaya çıkacağı zaman. Salzburg yakınlarındaki tepenin içinde oturuyor
Yonder,-diyor Alman geleneği, garip sesler tarafından yakalandı
O tepede (kireçtaşı tepesi) gizli sulardan ve Grand Rocky tarafından
Mekanın görünümü:-bir kez köylü, iç mekana tökezleyen
Kaiser taş mağarasında; Kaiser mermer bir masaya oturdu, üzerine eğildi
dirsek; göz kırpıyor, sadece yarısı uyuyor; Sakal masanın içinden büyümüştü ve
zeminde akar; Bir an köylüye baktı; sorulan
O zaman hakkında bir şey; Sonra göz kapaklarını tekrar düşürdü:
Yine de zaman, ama yakında olacak! [Riesebeck'in _travels_ (İngilizce çeviri,
Londra, 1787), i. 140, Busching, _volks-sagen, _ & c. (Leipzig, 1820), i.
333, & c. & x.] Uyanıyormuş gibi göz kırpıyor. Uyanmak ve onu ayarlamak için
Roncalic Fields tarafından tekrar yukarıda kalkan,: Ho, her biri
yanlış acı çekmek;-ya da bu yönlendirilen, şeytan-ödenek ve bitti
Yanlış, bu çok ölümcül!




Conrad, Nurnberg'den (A.D. 1170) Burggraf oldu.

Bu, Conrad'ın kendisine hitap ettiği Kaiser'dı; Ve bunu yaptı
başarı; değere bir tür referans olarak alınabilir
genç adam. Ayrıntılar kesinlikle yok: ama hiç şüphe yok ki
Conrad kendini Kaiser Redbeard'a veya herhangi bir
Kaiser erkeklerin hakimiydi. Erkeklerin değerini ayırt etmek için çok ciddi ve
yetenekler; değişmez olmak yerine açıklanamayan değere ihtiyaç duyulan
Onun altında olanlar! Conrad'da yetenekler bulduğu sonucuna varabiliriz;
genç adamın vesileyle yükseldikçe etkili hizmetler yaptığını buldu,
ve hızlı, kararlı, mantıklı ve kesin bir şekilde nasıl çalışacağını biliyordu.
Tanıtım diğer şartlarda muhtemel değildi; Hala daha az, yüksek tanıtım.

Daha uzak bir şey biliniyor, başarıları için önemli: Conrad Bulundu
"Vohburg ailesinin varisi" ile iyilik, arzu edilen genç varis,
Ve onu karısına götürdü. Vohburg ailesi, şimdi her yerde çok unutuldu,
Ve daha önce İngiltere'de hiç duymadım, uzun zamandır yüce olmuştu
önemi, muazzam eşyaların önemi ve bölgelerde zengin ve
Bu Franconian Nurnberg'e onur ve ofislere eklememize gerek yok
bölgeler; ve şimdi bu bir kıza gitmişti. Çok fazla olduğunu bilmiyorum
sonuçta miras; Tüm büyük Vohburg mülkleri
Kaiser, erkek mirasçılar dışarıdayken. Ama onun taklitleri vardı
iddialar; Özellikle, Vohburg'lar uzun zamandır alışkanlık veya yürürlükte olmuştu
Nurnberg'in kalıtsal burggrafları; Ve eğer Conrad bunun için yeteneğe sahip olsaydı
ofis; Şimdi, başkalarını tercih ederek, bunun için bir şansı olabilir.
Tabii ki, anladı; O ve onun kök saldı; Ve kursta
bitişikte yüksek ve geniş, ondan dallanmış yüzyıllar boyunca
ülkeler; hala daha yüksek kaderlere doğru ağda. Bu özet
Conrad'ın tarihi; Tarih artık çok büyük hale geldi, ama o zaman daha büyük yok
komşularından ve çok esasen kaydedildi; hangi yansıtıcı
Okuyucu elinden geleni yapmaktır.

Conrad hakkında bu üç gerçekten daha fazla bilinen hiçbir şey yoktur:
Hohenzollern'in bir öğrencisi olduğunu (babasının adı ve bazıları
Ataların isimleri kesinlikle aile arşivlerinde bilinir, ancak
bizi ilgilendirmeyin); Vohburg'ların varisiyle evlendiğini
Tarih de benzer şekilde kayıtlıdır; ve burggrafa atandığını
Nurnberg, yıl tam olarak bilinmiyor,-ama 1170'den önce, göründüğü gibi.
"Regensburg'da düzenlenen bir Reichstag'da (İmparatorluğun Diyeti)
1170, "Resmi olarak şikayet ediyor, o ve bazı diğerleri, hepsi Kaiser'in
arkadaşlar (aslında Kaiser'in bilgisiyle ya da onun
intigasyon), aslanın yüksek prosedürleri ve yanlış uygulamaları Henry; ile ilgili
Papa ile Henry's League, Danimarka Kralı ile lig ve
çok; Bahsedilen Henry, gerçekten de muhalefete düştü
Tehlikeli derece;-ve kendini Nurnberg Burggraf'ı imzalar, deyin
Kronikler. [Rentsch, s. 276 (_aventinus, Trittheim, _ & c.)
Eski belgenin kendisi uzun zamandan beri yok oldu: ama
Chronicles, bu kadar göze çarpan bir şeyin muhabirleri olarak kabul edilebilir; Hangi
Almanya'da uzun çekişmenin başlangıcıydı ve yıkımını kanıtladı
Aslan Henry, aşırı büyüyen Yüce İyileşti ve İngiliz Henry'mize mal oldu
İi., Kimin kızı evlendi, sorun ve masraf dünyası, biz
Withal'ı açıklayabilir. Conrad bu nedenle zaten Nurnberg Burggrafi,
ve 1170'de Mark'ın bir adamı: ve evliliği, hala ilk Sally
Baba kalesinden servetini aramak için, hepsi daha önce tarihlenmelidir.

Conrad hakkında daha fazlası bilinmiyor: gerçekten de yok olmaması dışında
Barbarossa'nın büyük son haçlı seferi. İçin antikalar tekrar bulundu
Bir sözleşmeye veya başka türlü önemsiz belgelere imza attı, a.d.
1200. Bu, Haçlı Seferi'nde ölmediğinin kanıtı olumludur;
ve onun olmadığı muhtemel,-az, neredeyse hiç, bunlardan
Haç'ın 150.000 şampiyonu tekrar eve döndü.
Conrad, o zamana kadar oğullarının yaşına gelmiş olabilir; kollar için zinde ve
Ondan daha fazla yorgunluk: ve gerçekten de Nurnberg'de, Deutschland'da genel olarak
İmparatorluğun Resmi Prensi ve Kilo ve Yargı Adamı, Conrad's
Hizmetler hala daha kullanışlı olabilir ve Kaiser'in çıkarları
O kavşakta evde kalmasını isteyin. Burggraf
Nurnberg olmaya devam etti; O ve onun torunları, önce bir
seçici, o zaman doğrudan kalıtsal bir şekilde, yüzyıl sonra
yüzyıl; Ve bu ofis Nurnberg'de sürdüğü sürece (
diğer İmparatorluk özgür şehirlerinden çok daha uzun), A De Zolre
Conrad'ın üretimi her zaman bundan sonra adamdı.

Bu istasyon ve kapasitede, burggraves ve prensler olarak
İmparatorluk, bir zamanlar Alman tarihinde yeterince göze çarpıyordu; ve gerçekten
şimdi sadece çok loş, çünkü tarihin kendisi ve her zaman loş
Denizin bu tarafında bize. Günlerinde yorucu işler yaptılar;
ve bazen yükseldi (az da olsa,
"yükselen" veya "gerekmeden parlayan") halkın yüksek yerlerine
Tarih. Şimdi işçileri Conrad ve haleflerinden dinleniyorlar.
Uzun Serisi, Heilsbronn'un eski manastırında (Nurnberg ve
Anspach), birçoğuna mezarlarla, hafifçe okunabilir
Zavallı arkadaşım Rentsch'in zamanında biyografik amaçlar, yüz
ve elli yıl önce; ve belki de hala yarı kullanılabilir,
"Sepulchral Pirinçler", başka bir kişi sınıfına. Bunlardan biri veya ikisi
Eski gömülü figürler, küçük arkadaşımız için daha tuhaf bir şekilde önemli
Şimdi onun beşiğinde uyurken, anlatı olarak çalışmalıyız
Gelir, biraz canlandırmak ve anlar için görünür hale getirmek.




Genellikle Hohenzollern Burggraves.

Ofise gelince, belki de okuyucudan daha önemliydi
Hayaller. Conrad'ın ilk burggrafını zaten gördük,
Ülke, Aslan Henry'yi kınadı. Nurnberg'in her burggrafı,
Ofisi nedeniyle, "İmparatorluğun Prensi:"
kendi yeteneğine sahip olmak ve kendi başına sağlam kaynaklara sahip olmak (her zaman
bu ailenin büyüyen elinde), işte o
yeterince ileri gidebilir. Nurnberg'den Burggraf: Bu yine Graf anlamına gelir (Yargıç,
Kaiser'in Burg veya Kalesi'nden Defender, Müdür, G'reeve),-Tek kelimeyle
Kaiser'in temsilcisi ve alter egosu,-eski emperyal özgür kasabasında
Nurnberg; çok bitişik çok karmaşık bölgeye sahip, aynı zamanda uygulamak
Kaiser için. Gelişen geniş bir şehir, bu eski Nurnberg,
değerli bitişik bölge, sivil ve emperyal, karmaşık bir şekilde karıştırılmış;
Ticari endüstrilerle dolu, açıdan, demokratik değil
eğilimler. Hayır, neredeyse, bazı anlamlarda, Londra ve Middlesex
O zaman Almanya'dan, eğer düşünürsek!

Burası bir adama şansı vermek ve içinde hangi şeyleri denemek için bir yer. .
Ofis, yönetme ve yargılama için bir yetenek içerir; yetenek
Ayrıca, ekstremite vakalarında ve hala daha iyi olanlarla savaşmak için
savaşmaktan kaçınmak için yetenek. Yetkili üstün parçalara sahip bir adam dışında hiçbiri
Bu işlevi yapabilir; Sanırım hiçbir imbecile var olamazdı
Aylar, eski ciddi zamanlarda. Conrad ve onun başarılı
Hohenzollerns, göründüğü gibi bunu yapmak için çok yetenekli olduğunu kanıtladı; Ve büyüdü ve
Oradaki ilk ekimlerinden daha büyük ve daha büyük ağda yaparak içine yayıldı
Başarılı bir erkek yargıç Kaiser Barbarossa tarafından. Ve o zamandan beri
Zaman, "yaklaşık 1170 yılı", 1815 yılına kadar-çok fazla
Yeni tipte başka bir (geçici) "kaiser" nedeniyle değiştirildi, Napolyon
Adı,-Hohenzollerns'in Frankenland'da bir temeli vardı; Ve bitti
Nurnberg'de ve yuvarlak Nurnberg, genişleyen bir bölgeye sahip
bölge. Büyük pusulanın sonunda bölge; Hangi, isimlerin altında
Anspach ve Baireuth'un Margrafdom'u veya genel olarak Margrafdom
Her ikisini de içeren Culmbach, tarihe aşina oldu.

Çünkü ev, olduğu gibi sürekli arttı
gün; Hohenzollerns her zaman büyüyen, doğa kazanıyor;-
Erkekler bu evrenin yasalarına uygun olarak yaşıyor ve
onların yerleri; ki bu, eskilerinin iyi çalışmasından görüneceği gibi
Kayıtlar, boşta söylentiler olsa da, hiçbir çalışmaya dayanmamıştır, bazen
Aksine, bu Hohenzollerns inanılmazdı. Tutumlu, kararlı,
gayretli, açık görüşlü, sağlam yürekli erkekler; sadık doğa
Withal ve hatta adil ve dindar olarak adlandırılacak, bazen dikkate değer
derece. Kavga etmeye verilmeyen, önlenebileceği yerler; henüz
İçlerinde iyi bir hızlı vuruş, yapamayacağı yerde: prens insanlar sonra
Onların türü, yüksek, gösterişli bir zihin dönüşü değil. Onlar için
Çoğunlukla, sağlam bir ihtiyata devam edin; Mümkünse, ulaşmak için endişeli
herhangi birine yönlendirmeden hedef; sık sık söylediğim gibi barışçıllar ve
Yok ve tavırlarda kavgacı yok; Yine de genellikle var
Hohenzollerns çok şiddetli bir öfke parıltısı, alev alabilen
Aciliyet vakalarında: Bu ikincisi de en sabit olanlardan biridir.
Uzun serilerinde kaydettiğim özellikler. Büyüdüklerini
Frankenland, her yıl ve yüzyıldan sonra yüzyıl sonra,
Onların kalma, canlı ve aktif olan servetleri, böyle bir mucize değil
terimler.

Plassenburg'un eski büyük kalesi (şimdi bir hapishane, koşu bandı ile
ve diğer mobilyalar) hala Culmbach yakınında, yüksekliğinde duruyor,
Kırmızı ve Beyaz Mayn Rivers'ın hoş toplantısına bakıyorum
ve verimli vadilerinden; Gezginde birçok düşünceyi uyandırıyor.
Anspach Schloss ve hala daha fazla Baireuth Schloss (konak, bir gün,
Fritzkin'in kız kardeşi Berlin'den küçük Wilhelmina
çok eski bir şekilde; Notların olduğu yerde, bir ve diğeri;
Hangi Jean Paul, canlı ve bakarken yürüyüşlerinde her gün gördü
Skyward): Bunlar ve diğer birçok kale ve şey, şimdi tamamen ait
Bavyera için Hohenzollern tarihi için unutulmaz devam edecek.

Aile, dini olarak, bazen aşırı olan payını yaptı
yararlanımlar ve temeller; Son zamanlarda tam olarak kalmadı
Times, figürünü çok değiştirse de. Erlangen Üniversitesi, için
Örnek, Wilhelmina'nın yapmasıydı. Erlangen Üniversitesi;-ve ayrıca bir
Baireuth'da aşırı büyüklükte opera evi. Zavallı Wilhelmina'nın
"Din" üzücü figürü. Eski günlerde, en büyük mirası
Teutsche Ritter, Cermen Şövalyelerinin Düzeni'ne hatırladım, çok
O günlerde kutlandı. Hohenzollern'den genç şubeler
Diğer aileler, o şövalye dindar kardeşliğinde bir kariyer aradı
ara sıra; Dindar bir Burggraf'ın aynı anda üç oğlu vardı; O,
aksi halde çok miras bırakarak, konaklarından birini yerleşti,
Virnsperg, kiralar ve gelirleri ile, sırayla. Buna göre
bundan sonra o ülkede bir comhurei (komutan) vardı; Comhurei
Virnsperg adı: Bağış tarihi A.D. 1294; ve iki
Eski Herr'ın üç ritter oğlundan, söz verebiliriz, art arda
Virnsperg'in komutanları (komutanlar, yöneticiler-prefects), ilk ikisi
vardı. [Rentsch, s.288.]

Bu 1294'teydi; Teutsches'in palmy dönemi veya doruk zamanı
Ritterthum. Hangisi daha geniş hesaplarda, şimdi bir kelime söylemeliyiz.




Bölüm VI. - Teutsch Ritters veya Cermen Düzeni.

Barbarossa'nın haçlı ordusu tekrar eve gelmedi,
Barbarossa. Türk veya Saracen'den daha güçlüydüler, ama açlıktan değil
ve hastalık; Liderler o zaman bilmiyorlardı, Berlin'deki küçük arkadaşımız
"Yılan gibi bir ordu karnına gidiyor." Sonrasında
İyi dövüş ve önemli zaferler, bu haçlı seferinin sonu,
"Acre'yi kuşatmaya" başladı ve gerçekte Murrain'den itibaren yok oluyor
Acre'deki sahilde, barınaksız, ilaçsız, yiyeceksiz.
Richard Coeur-de-Lion ve onun en iyi gücü ve yardımı bile yapamaz
Böyle bir sorunu ön.

Richard'ın Haçlı Seferi Barbarossa'nın ibne ucuna düştü; Ve o
Richard esas olarak Acre'yi almayı başardı;-en azından çok Richard
Avusturya'nın standardının fakir Leopold'u çektiğinde kendini gururlandırdı
kulelerden ve oluklardan izledi: "Standardınız? Siz
Acre'yi aldı mı? "Daha sonra Richard için hasta oldu. Ve
Sonuç olarak Duke Leopold'un aramızda kötü bir adı var; ondan çok daha kötü
hak ediyor. Leopold'un da içinde bir şeyler vardı. Örneğin, bunda öldü
Şirket: Atıyla Düşmek, bence bazı kuşatma ya da başka bir
bacağını incitmişti; bu da onu dövüşte engelledi. Bacak olamazdı
Tedavi: "Kes, sonra!" dedi Leopold. Bu da sülük yapamadı
Yapmak; Durst değil ve olmazdı; Böylece Leopold oldukça durdu.
Leopold iki sincap emretti; uyluğunu keskin bir blok üzerine koy
Bir baltanın kenarı, uyluğundaki sağ noktada: "Önce squire, tut
sen o balta; sabit durmak! Squire ikinci, Forge-Hammer ile seni vuruyor,
Tüm gücünüzle, yeterince ağır! "Squire ikinci vurdu, ağır
Yeter ve bacak uçtu; Ama Leopold iltihaplandı, öldü
Sülük tahmin ettiği gibi iki gün. Bu, bulunması gereken bir gerçek
Mevcut yazarlar (oldukça kesin ya da tam olarak değil), bu cerrahi operasyon:
[Mentzel, _geschichte der deutschen_ (Stuttgard ve Tubingen, 1837), s.
309.] Böyle bir adam bayrağını oluklardan izleyemez.
Herhangi bir Coeur-de-Lion.-Ama Acre'deki plaja dönüyoruz ve fakir
Haçlılar, orada Murrain gibi ölüyor. 1190 yılı, henüz değil
Alınan, ne de bu kavgalar bir yüksekliğe ulaştı.

"Tapınakçılar, hastaneler, bizi ihmal et,"
Almanlar; "Yapacak kadar ve fazlasıyla yeterli ve fazlasıyla
Kendi vatandaşları, konuşması onlar için anlaşılabilir? Bizim için
görünürdü, yardım yok! "Tamamen hiçbiri değil. Dindar bir şirket
Souls-Tomurcuklu Lubeck gemi kaptanları özenle yönlendiriyor ve
Bremen vatandaşı olan bir Walpot von Bassenheim, kurşun alıyor-
kendileri hasta ve ölmekte olan bir sendikaya; "Tuval kur
çadır, "tıbbi denetimler, Lubeck gemi mağazalarından; ve
Onların içinde ne oldu, sessizce merhamet ve cennet adına. "Bu
Walpot, bir soylu doğumla değil, "diyor eski kronikleştiricilerden biri,
"Ama eylemleri asildi." Bu dindar küçük birlik bilinçsizce kanıtladı
Harika bir şeyin başlangıcı. İşini burada bulmak ve kazanç
iyilik, küçük birlik kendi başına yemin etti, katı şövalyelik formları ve
kalıcı olmaya karar verdi. "Sevgili Hanımımızın Şövalyeleri Hospitallers
Zion Dağı, "Bu ya da eşdeğeri bir şey, ilk başlıklarıydı
Walpot onların ilk büyük ustası; yakında "Alman emri olacak
Mary "(Marie-Orden'in Teutsche Ritter) veya kısaca
Teutsches Ritterthum; Hangi isim altında büyük bir rol oynadı
Üç yüzyılın üzerinde bir dünya gelecek ve her ikisi
St.John Tapınakçıları ve Hospitallers.

Bu şövalyelik emirleri ve Gelubde dönemiydi; erkeklerin bedenleri zamanı
Kendilerini kutsal bir yeminle birleştiren "Gelubde"-hangi kelime ve şey var
Bize tekil azalan bir durumda geçti: "Kulüp" şimdi
deyin; Ve yemin, kutsalsa, çok yüksek hedef almıyor! Tapınaklar ve
Hospitallers zaten ünlü bedenlerdi; ikincisi şimdi neredeyse bir
yüzyıl eski. Walpot'un yeni Gelubde benzer niyetindeydi, sadece Almanca
kibar,-hacıların korunması, savunması ve yerleşimi, her neyse
Bu içerebilir.




Teutsch Düzeni Başkanı Venedik'e taşınır.

Teutsch Ritters Filistin'de karakter kazandı ve almaya başladı
miras ve tanınma; Ama orada uzun zamandır devam etmedi, onların gibi
İki rakip sipariş. Emirlerin olabileceği Filistin'de değildi
İster olsun ya da değil, çalışmalarının şimdi yalan söyleyebileceği. Dindar hacılar
Kesinlikle hala çok sayıda var; Bunlara yapacaksın
Kutsal Ayinler: Ama bunlar, sözüne bağlı bir saladin altında, çok azına ihtiyaç duyuyor
Kılıç tarafından korunma. Ve silahlı tarzda haçlı olmaya gelince,
görünür bir şekilde düşüşe düştü. Barbarossa'dan sonra, Coeur-de-Lion ve
Philippe Auguste bunu böyle bir başarısızlıkla denedi, ne bilge adam olacak
tekrar denemek için acele mi? Gayretli papalar haçlı seferlerini karıştırmaya devam ediyor;
Ancak laik güçler daha önce olduğu gibi ciddi değildir; Laik güçler,
Gittiklerinde, "Take Constantinopolle", "Fethet Sicilya" Asla Alın
Veya Filistin'de herhangi bir şey fethetmek. Teutsch siparişi cesurca yardımcı olur
Filistin veya yardımcı olur; Ama yardımın faydası nedir? Teutsch
Düzen zaten Avrupa'da, dindar miras ve başka türlü mülkiyete sahiptir;
Tüm ana çıkarları orada yatar; İyi, otuz yıldan az bir süre sonra,
Hermann von der Salza, yeni bir sagacı Teutschmeister veya Hochmeister (yani
Siparişin başını çağırıyorlar), serinin dördüncüsü, çok uzak bir,
Müzakere eden adam, Venedik'in konaklama için daha zinde bir yer olacağını bulur
Acre'den daha çok: ve buna göre uzun ustalığı sırasında (a.d.
1210-1239), çoğunlukla orada bulunacak, Acre'de değil veya
Kudüs.

Meşgul Kaiser, Friedrich II., Barbarossa's ile çok harika
torun; Papa ile her zamanki kavgaya kimin var ve böyle memnun
Bir müzakereci, devlet adamı ve silahlı keşiş. Her zamanki bu kavgalar
Büyük Kaiser, baştan beri ve bazıları olağandışı vardı. Normanlar göz ardı etti
Sicilya, eskiden çok papal: bir kaiser haçlı seferine gitmedi,
O sözü vermişti; Kaiser sonunda serbest düşünmekten şüphelenildi:-
Hermann önemli olan Kaiser'e çok hizmet ediyor. Bazen atanır
Papa ve Kaiser arasındaki hakem;-Kaiser'in
iyilik, ama ona karşı, Kaiser'in yanlış olduğunu düşünüyor. O
ilk büyük Hochmeister, bu Hermann von der Salza'yı hesapladı
Üstat serisinde dördüncü olan doğumla thiner: belki
Orada bulunacak en büyük, ancak birçoğu dikkate değerdi. Öyle
önemli halkla ilişkilerde zamanının hiçbir erkeğinin daha yoğun olmadığı açıktır,
Ya da Hermann'dan daha iyi kabul ile. Onun emri, hem papa hem de
İmparator, efendisini tercih eden, güçlü bir büyüme durumundaydı
Bütün bunlar; Hermann iyi yardım edebileceğini kanıtlıyor
Acre'den daha Venedik.

Ama haçlı seferleri sona ererse,-gerçekten ortaya çıktığı gibi, sadece bir tane daha
Konuşmaya değer, St. Louis's, ciddi bir şekilde yürürlüğe girer veya
daha ziyade sefil olmayan etkiye ve bu elli yıl için henüz değil;-
Haçlı Seferleri sona erer ve Teutsch emri her zaman artar
mallar ve daha az iş bulur, muhtemelen ne olacak
Teutsch Siparişi? Yağlan, lüks, inanılmaz, çözünür ol,
küstah; Ve yoldan yakılması mı gerekiyor? Kursu buydu
Tapınaklar ve üzücü sonu. En fakirlerin en fakirleri başladılar, "iki
Bir ata şövalyeler, "mühürleri olduğu gibi; ve sonunda ateş ettiler
çok zıt hesaplar. "Templar gibi couseouse:" bu bir
erkekler arasında atasözü; Yanma üretmenin yolu buydu, "kendiliğinden"
ya da başka! Oysa St.John'un misafiryeni,
yeni iş (Türk karşıtı garnizon anti-görev, bu yüzden bunu arayabiliriz, art arda
Kıbrıs, Rodos, Malta, bir dizi çağ için) ve iyi yapmak,
benzerden kaçmak için. Teutsch gibi daha göze çarpan bir
biçim.




Teutsch Düzeni Preussen'e gidiyor.

Aziz Adalbert, Prusya'da katledildiğinden beri kendini damgaladı
o dinsiz toprakta bir haç, dönüşüm girişimleri oldu
Hıristiyan komşuları, Polonya Dükleri ve diğerleri tarafından devam ediyor:
Son iki yüz için aralıklı savaş ve vaaz
Yıllar, son derece küçük bir sonuç ile. Aziz Adalbert gövdesi var
hafif ve zavallı adam kanonize; Başlıklı bir piskopos bile var
Prusya; ve haclar Polonya'daki Adalbert tapınağında dolaşıyor,
Prusya'yı trajik bir şekilde hatırlatmak; Ama ne faydalanıyor?
Misyonerler, ülkeye ayak bastıklarında öldürülür veya fırlatılır
tekrar dışarı. Prusya Piskoposu sadece titizdir; Liefland'da Yaşıyor
(Livonia) Bremen Ticaret Setleri arasında Riga Piskoposu ve
Dönüştürülmüş Lieflanders, ki bu tek güvenli yer,-eğer bu bile
şimdi bile orada olduğu gibi silahlı erkeklerin yardımı olmadan güvende. Schwertbruder'ını (kılıcın kardeşleri) küçük bir sıraya göre tutar
Liefland'ın kendisinin ekspres için son zamanlarda kalktı;
Ve bunlar, en iyi şekilde savaşmak, bazen zahmetlidir.
Piskopos ve heathendom üzerinde pek gelişmeyin veya popülerlik kazanmayın
ve Hıristiyan dünyasında kaynaklar. Schwertbruder'da umut yok
Prusya için;-ve katliamlı misyonerlerde ne umut? Prusya
Nüfus dinsiz, müjde ve hukuk için hareketsiz devam ediyor; Ve ikiden sonra
Yüzyıllar süren çaba, çok az veya hiç gerçek bir ilerleme kaydedildi.

Ama şimdi, bu durumlarda, 1226 yılında, başlıklı Bishop
Prusya'dan, konuyu iyi düşünmüş ve
Polonyalı yetkililer, Hermann von der Salza ile iletişim açar,
Venedik'te, bu konuda; "Doğuda haçma bitti, ünlü
Hochmeister; Şu anda orada bir Teutsch siparişi için görev yok:
Heathenism ve Krallıkta Doğuda Uzak Kapalı Haçlı Kullanımı
Şeytan kendi sınırlarımızda asılı, elinizin altında, kuzeyde mi? İzin vermek
Teutsch emri Preussen'e gelir; Orada bir haçlı seferi. Toprak
verimli; Gerçekten süt ve balla akar, kehribardan bahsetmemek ve
bir zamanlar karasal cennet olarak adlandırıldı "-kim kimi unuttuyum. [Voigt, (eğer
Bir endeksi vardı!) Bilir.] Aslında, arazi ait olmalı
Mesih'e; Ve eğer Christian Teutsch Ritterdom onu ​​fethedebilirse
Satanas kendileri için, tüm taraflar için iyi olurdu. Hermann, bir adam
Sagacious Clear Head, dikkatle dinler. Kavram belki de değil
Onun için oldukça yeni: Her olayda, kavramı üstlenir; müzakere
Titular Bishop ile Papa, Kaiser, Polonya Dükü, Teutsch ile
Emir; ve kısaca, yaklaşık iki yıl sonra (A.D. 1228),
Müzakereleri son öğeye göre yaptı, gerçek Teutsch'u üretiyor
Ritters, hazır, Prusya zeminde.

1225 yıl, bir mücadeleden sonra DryasDust'u düşünüyor. Nerede olduğunu kanıtlıyor
Ayrıca DryasDust'ta keşfedilebilir,-Kuzeyde çok uzak değil
Lehçe Frontier, her zaman "Masovia" (şimdi Varşova Bölgesi) ile Düşmek
geri dön. Ama hangi sayıda; Nasıl; neredeyse bir yıla kadar,-
Kendini boş detaylarla bunaltan fakir Dryasdust'a sor ve
Ağaçların nedeni ahşabı göremiyor. [Voigt, ii. 177, 184,
192.]-Teutsch Ritters Düz Müdürlük için bir Burg inşa ediyor,
kendilerini bu eline yaydı; Ve onların büyük görevlerine başlar.
Cennet adına, yine de gerçek anlamda söyleyebiliriz; Onlar gibi, her
Onlardan kalbe ritter, her türlü duyuda olduğunu hissetti.

Prusyalılar şiddetli bir savaş insanıydı, fanatik olarak Hıristiyan karşıtı:
Teutsch Ritters'ın tehlikeli bir şekilde hiç uymayan bir zamanları vardı, özellikle
İlk elli yıldır. Sayısız stoklar inşa ettiler ve yaktılar
ve karşı; Şu anda taş kasabalar olan ahşap kaleler inşa etti. Onlar
çok ve yaygın bir şekilde savaştı; umutsuzca dörtnala, her zaman
uyarı. Peceateber ön zamanlarında, nogatta çitler ve
Sınırsız bataklığın çimenli olabileceği barajlı Weichsel
Meadow,-Bu güne devam ettiği gibi. Marienburg (Mary's Burg), hala
Büyük Taşı ile aynı çimenli bölgede önemli bir kasaba
Schloss hala görünür ve hatta yaşanabilir; Bu uzun süredir
Merkez. Ama kaç tane odun ve taş inşa ettiler,
farklı parçalar; Woody Boggy'de Ne İsyanlar, Şaşırtıcı, Öfkeli Dövüşler
Yerleri vardı, hiç kimse sayılmadı. Hayatları, DryasDust'un
en yeni kaotik kitaplar (sonsuz uzunlukta, diğer hasta
nitelikler), anlaşılmaz yürüyüşün loş bir kabusu gibidir ve
Dövüş: Biri sanki sahip oldukları sadece dört miktarda dörtnala
Siparişi birkaç kez dünyanın dört bir yanında taşıdılar. Ne kadar çok
Ekvatordan o zaman, o kuru muydu? Herr profesörü, küçük
Kısaltma çalışkan, söylemez.

Ama her zaman bazı vaazlar, gayretli rahipler tarafından şövalye eşlik etti
Dövüş. Ve sömürgeciler Almanya'dan geldi; veya zaman zaman damlayan
akış. Muzaffer Ritter, dövülmüş dinsizlere terimler sunar;
hoşgörülü nitelikte değil, ancak Painsway tarafından tutulacak
Ritterdom. İsyan veya genel komplo alevi yandığında
Yine çok kapsamlı bir şekilde, Almanya'da ilan edilen yeni bir haçlı seferi vardı ve
Hıristiyan omuru; ve Hochmeister, Marburg'da veya başka bir yerde ve hepsi
Marshals ve bakanları meşguldü-genellikle etkili. Yüksek
Pahsorlar onlara haçlı seferi geldi. Bohemya'nın Ottocar Kralı, Dük
Avusturya ve diğerleri, gününün büyük adamı bir kez geldi (A.D. 1255);
Bohemya'dan Johann Kralı, gelecek yüzyılda, bir kez. Kudretli
Ottocar, [Voigt, iii. 80-87.] Kapsamlı uzaktaki şövalyelik ile,
"Bir ay içinde Samland'ı fethetti;" Adalbert'in sahip olduğu Romova'yı yırttı
katledildi ve dünyanın yüzünden yaktı. Kesin
Kale o zamanlar Ottocar'ın varlığında kuruldu; Ve onur olarak
Ona kralın kalesi adını verdiler, "Konigsberg:"
büyük kubbeli metropol şehri,-bu anlatıdan son zamanlarda bir
Taç giyme töreni devam ediyor ve Sophie Charlotte bir tutam alıyor
enfiye. Kral Ottocar'ın Esquires veya Subaltern Junior yetkilileri arasında
Bu vesileyle, bir Rudolf, fakir İsviçre lordluğunun varisi ve gri
Hapsburg olarak adlandırılan tepe-castle, daha az koşullarda,
Ottocar, ihtiyatlı dayanıklı yollarını seviyor; şişman, mütevazı, bilge bir genç
Adam,-Yaşıyorsa Hapsburg'u biraz kurtarma şansı kim olabilir? Nasıl
Servisler uçar ve her zaman, bu "yüksek sesle"
Zamanın! "-

Ottocar ile birlikte, Haçlı Seferi'nde bir müttefik olarak, III. Otto idi.
Ascanier Markgraf ve Brandenburg'un seçmeni, Albert'in büyük torunu
Ayı;-Sonuç olarak dindar olan Otto adını. O da bir kasaba kurdu
Prusya'da, bu vesileyle ve buna Brandenburg; Hangisi hala
Orada, ikincisi küçük bir Brandenburg; Bu prosedürler için
tarihte dindar otto denir. Karısı Withal,
Ottocar's; [Michaelis, ben. 270; Hubner, t. 174.]-Hangi, hariç
Yerli sadakatin yolu, sonunda onun için fazla bir şey değildi;
Bu Ottocar çok yükseldi ve kanatlarını güneşte eritti
Başka bir yerde göreceğimiz gibi üzücü bir yol.

Emirlerin hiçbiri insanlığa lehine Cermen kadar yükselmedi.
Almanya'ya göre çok geniş alanlar ve
Ötesinde: Kaç tane düzine balley (zengin bailliwicks, her biri
Yine düzinelerce comhureis, komutan veya alt gruplarıyla
mülkler) ve Baillies ve komutanlar eşleşecek;-ve
Yukarıdan lehine hak. Cesur hizmetçiler, bunlar; Cennetin kime sahip olduğu
Büyük işçiler ve söylenemez nimetler kefil oldu. Elli veya
Elli üç yıl, Prusya heathenizmi getirmişlerdi.
zemin; Ve pazarlık ile oraya iyi bağlamaya çalıştılar ve
ayarlama. Ama henüz sessizce ya da bir asırın gelmesi olmazdı;
hala gizlice dinsiz olmak; isyan eden, bir daha komplo, hiç
Daha zayıf terimlerle, şeytani unsur kendini yakana kadar ve
Dönüşüm ve soğukkanlılık ortaya çıkabilir.

Dönüşüm ve tam fetih geldiğinde, mutlu bir zaman vardı
Prusya: Kılıç yerine Ploughshare; Meşgul Deniz Havens, Alman kasabaları,
inşa edilmek; her yerde kiliseler yükseliyor; çim büyüyen ve barışçıl
Daha önce bataklık ve yılanlar olduğu inekler. Ve sipariş için
Mutlu bir zaman mı? Zengin, mutlu değil. Sipariş muzaffer oldu; Livonyalı
"Kılıç Kardeşleri," "Dobryn Şövalyeleri," Küçük Emirler ve Yetkililer
Her yönden, uzun zamandır ona bağlı olarak ya da ona dahil edildi;
Livonia, Courland, Litvanya, etkisi altında evcilleştirildi,
veya bağlı ve açıkça evcilleştirilebilir. Ama bu zamanlarda buydu
Emir daha geniş sıkıntılarına dışa ve içe geçti; Kavgalar,
Kıskançlıklar, Hıristiyan komşuları, Polonya, Pommern, sevmeyen Pommern
bu ve sebepten dolayı;-daha geniş sıkıntılar ve hiçbir şekilde bu kadar yararlı
insanlığa. Düzenin ücretleri, bu dünyada,
Hiç, sadece belki de çalışması düşük olmaya başlamıştı! Ama biz yapmayacağız
beklemek.

Genel olarak, bu Teutsch ritterdom, birinci yüzyıl ve daha fazlası için,
büyük bir fenomendi; ve parlak kutsanmış bir işaret gibi alevlendi
Kuzey ülkelerinde şeylerin gecesi. Yüzyılın üzerinde,
algılıyoruz, kariyeri olan tüm cesur adamların toplanma yeri idi.
kaba dışında terimler aramak. Paranın ötesini hedefleyen asil ruh,
ve bu dünyada açlıktan daha fazlası için mantıklı, bir işaret yakma vardı (
Diyoruz), eğer gece onu geçmeye başlarsa ve dünyanın da büyümesi
Karmaşık, nadir değil. Güdük-oratory kariyerinden daha iyi,
Süslemeliyim ve onun hesperides elmaları, altın ve yaldız
at güce. Tanrı'nın fakir manevi armağanı uzaklaşmaktan daha iyi
(Kredi değil, hediye değil), örneğin yüce kafiye inşa ederken
yüce inceleme-sanat, altı pensesi olan seçici bir halk için
kıyamamak! Zamanlar çok değişiyor.-Okuyucu Conrad'a bir göz atacak mı
Von Thuringen'in biyografisi, eski devam etme yollarının bir örneği olarak?
Conrad, Hermann von der Salza'yı Grand-Master ve tarihi olarak başardı
Cermen Şövalyesi olarak unutulmaz.




Teutsch Ritters'ın yapıldığı şeyler. Thuringen Conrad: Aziz
Elizabeth; Marburg kasabası.

Conrad, Thuringen Landgraf'ın küçük kardeşi-hangi prens
esas olarak Wartburg'da yaşadı, romantik eski tepe kasası, şimdi bir
Weimar-eisenach mülkü ve gösteri yeri, sonra çok ciddi bir yer
İnsanlar,-muhtemelen aynı Wartburg'da silah içinde bir çocuktu,
Richard Coeur-De-Lion Filistin'den eve ve sıkıntılara giriyordu
Yolda: Bu bizim için Conrad ile çıkacak. Layık ağabeyi
O zamandan beri bayanın kocası Saint Elizabeth, çok dindar ama aynı zamanda
çok hayali genç kadın;-ve her zaman haçlı seferi devam ediyor sanırım,
Doğrudan öldüğü yerde, kısmen onu yönlendirdiği hayatın meyvesiydi;
Konaklama dilencileri, bazen yatağında, sürekli olarak
Dua için gece dinlenmesi ve aşırı uzunlukta adanmışlık egzersizi;
"Bir an ağlamak, sonra bir sonraki sevinç içinde gülümsemek;" Deirdering,
Kaprisli, melodik, zayıf, esas olarak dindar hevesle! Fakat,
Bu bizi ilgilendirmiyor. [Aziz'in birçok hayatı. Özellikle bak,
_Libellus de dictis quatuor andillarum, _ & c.-(yani rapor
Kanıtlar Elizabeth'in dört hizmetçisinden, resmi bir kişi tarafından,
Şeytanın Advocate'i ya da ne olursa olsun, Papa tarafından sorgulamak için görevlendirildi
Onları, kanonizasyonu konuşulduğunda. Meraklı bir parça):-içinde
Meuckenii _scriptores rexum germanikarum_ (Lipsia, 1728-1730), ii.
DD.; Diğer detaylar da nerede.] Zavallı Landgraf'ın gittiği elbette
Haçlı, 1227 yıl (Kaiser Friedrich II.
daha uzun); Zavallı Landgraf, Brindisi'de yoldan hastalandı ve
öldü,-herhangi bir sebepten daha fazla sürülmemeliydi.

Koruyucu, ölen erkek kardeşinin çocuklarına bırakılan Conrad, ilk başta
Saint Elizabeth ile çok kavga, ancak daha sonra başka bir şey aldı
düşünceler. Bu arada kendi mirası, "Landgraf" rütbesine göre de vardı;
ve kendisiyle yeterince sıkıntılar vardı. Örneğin: bir kez
Borçlu bir Mainz Başpiskoposu, tüm abbeys için ağır bir vergi koydu
onun altında; Conrad'ın bir manastırı Reichartsbronn'da, diğerleri arasında. "Yapma
Ödeyin! "Dedi Conrad Başrahip'e Abbot buna göre reddetti; ama
Papa tarafından yasağın altına alın;-buna uymak ve hatta "
üç kez "para kabul edilebilecek. Erfurt'ta iki kırbaç,
Başpiskopos'tan; Ve üçüncüsü sadece devam ediyordu
Orada, bir sabah, Conrad'da, bu şekilde seyahat ederken, yanlışlıkla Stept
Matins'e. Conrad, fenomende yanan bir kasırgaya girer
açıklandı. "Başrahipimi kırbaç mı? Ve o ödeyecek, o zaman,-Başpiskopos
Beelzebub? "-ve zavallı Başpiskopos'u Rochets tarafından aldı ve onu döndürdü
o zaman ve bu; Hayır onu ikiye kesmek içindi, sıcak arkadaşlarım vardı
histerik olarak kendilerini meşgul etti ve kılıç tutuldu
Skabbard ve Başpiskopos uzakta. İşte güzel bir bobin gibi
Conrad.

Bir diğeri yakında takip ediyor; Fritzlar, İmparatorluk ile sahip olduğu bir kavgadan
Bu kısımlarda serbest kasaba, belki de ayrıcalıklarına biraz sert,
ve bir Landgraf'a doğru yüksek. Conrad Yürüyüşleri, Bir Sabah (Yıl 1232)
küstah fritzlar üzerine; çevreleri yakar; Ama pratik olarak bakarken
Yerin surlarında, çok yüksek olduklarını düşünüyor ve
tekrar eve git. Bunun üzerine fritzlar'ın boş kadınları
Korku ve umutla bakan surlar, tiz evrensel sevinme
ses,-ve hatta jestlere ve elbiseleriyle özgürlükler,
tarihte tanımlanamaz! Conrad, aniden bir kez daha alev,
turlar yuvarlak; Surları fırtınalar, karşılaştıklarını öldürür, pullar
Fritzlar bir vasiyetle ve onu genel bir ateşte yanıyor,
işte kırıldı. İşte Conrad için bir çift bobin; benzeri
sadece papal yasağı veya daha kötüsünde verebilir.

Conrad bu yönlerde korkunç ve inatçı; Ama gizlice hissediyor
kendisi çok kötü; Ne olacağını iyi bilmiyor. Saunter
Gün dış mahkemelerinde, belirli bir kadın dilenci fark eder; zorunlu
onun hayırseverliğini muazzam bir şekilde isteyen gevşek yaşamın dişisi.
Gereken kadın, madalyonun bir kısmını alır, ancak onunla birlikte
zorbalık azarlama çok liberal bir ölçü; ve acı ağlamaya gider,
ve "beni bu kurslara sürüklemeyi istiyorum" hakkında mırıldanıyor. Conrad
Kendisine emekli olur: "Belki de benim gerçek günahı nedir?" Conrad
"O gece uyanık yatıyor;" Karmaşık karanlıkta günler hakkında paspaslar
ve geceler; Bir sabah değişen bir adam yükselir. "Hac
Gladbach, "yalınayak; Fritzlar'ın kilise kapısında diz çöküyor
Çıplak sırt ve yanında bir demet çubuk. "Kırbaç beni, yaralı
Hıristiyanlar İsa'nın sevgisi için! "-Kısacası, kendisini uzlaştırır
Hıristiyan insanlık, Papa dahil; teutsch-ritter yemini alır
onun üzerine; [A.D. 1234 (Voigt, ii. 375-423).] Ve
Preussen, kendini harcamak için, hayat ve hayatın kaynakları bundan sonra,
Sadakatle, ölene kadar. Bir kurs Conrad için ayrıldı. O
harika bir güçlü adımla,-hala duyulabilir bir düşünceyle
Ben. Öyleyse Teutsch Ritters'ın yapıldığı şeydi; Ritimler
açıkça bir şey yapabiliyor.

Hessen-Cassel'de Marburg'da yaşamaya giden Saint Elizabeth
kocasının ölümü ve yakında orada öldü, en melodik bir dindar
sıralama, [a.d. 1231, 24 yaşında.] Oğlunun Teutsch düzen koruyucusunu yaptı.
Marburg'un
Düzenin böyle bir metropolü; genellikle orada ikamet eden büyük ustalar
Birçoğu orada coveting gömme ve iş taşıma tarihi
yer. Hala dikkat çekici bir yer,
Nerede. Magnanimous Philip, Luther'in arkadaşı, bazılarına unutulmaz
Philip olarak iki eşle birlikte, orada yaşadı, o eski kalede-
şimdi bir tür düzeltme evi ve garnizon, boş mavi üniformalar
Demirle dolaşan ve olası değil fizyognomiler
Onların ayak bilekleri,-Luther'in Zwinglian Sacramers ile tartıştığı yer
ve diğerleri ve zamanında çok şey oldu. Saint Elizabeth ve onun
Mucizeler (elbette, türleri, elbette) ilk kökeniydi
Bir kasaba olarak Marburg: Bundan önce bitişik mezraya sahip sadece bir kale. Garip gri eski sessiz kasaba, pek çok anı açısından zengin; Orada duruyor
Kayalık tepelerine, eski kalelerine ve yapılarına doğru uzanıyor
Üstte, olmayan bir şekilde olmayan bir şekilde; Lahn nehri tarafından kuşatıldı ve
Verimli ovaları: Çılgın çığlık hariç çok sessiz,
nadir aralıklarla, bu şekilde geçen bir demiryolu treni
Frankfurt-on-Mayn-Cassel. "Aziz Elizabeth Kilisesi"-Yüksek, büyük
Kilise, Conrad tarafından Hochmeister'ımız tarafından inşa edilmiş,
karasal kayınbirader,-aşağıdaki ovada göze çarpıyor
Kasaba sadece bitiyor. Elizabeth'in Tapınağı bir zamanlar oradaydı ve
Hacılar tüm topraklardan dolup taşıyor. Conrad'ın kendisi oraya gömüldü
Birçok Hochmeister gibi; isimleri ve silah kalkanları, Hermann's
Her şeyden önce, Hermann'ın tozu orada olmasa da, oyulmuş, dikkatlice tutulur
Gotik kemerlerin şaftlarında okunabilir,-zeminden kasık, uzun
sıraları;-ve diğer mezarlarla üretim, mezar-boyalar
Durer ve benzerleri, neredeyse acı için etkileyici düşünceler. Elizabeth's
Loculus, Kaiser Friedrich II tarafından buraya tapınağına konuldu. Ve hepsi
İmparatorluğun Prensleri ve ihtişamları, "Bir Milyon İki Yüz
Bin kişi bakıyor, "Eski kayıtları söyle, belki de tam olarak
Aritmetiklerinde kesin. Magnanimous Philip, durdurmak istiyor
"Her ne kadar haclar," lokülü gömdü, asla bilinmiyordu
Neresi; O kilisenin tabanının altında, en önemlisi olduğu gibi. Yeterli
Şimdi Marburg ve Teutsch Ritters.

Bir veya iki unutulmaz Hochmeister ve Teutschmeisters vardı; kime
Burada da adlandırmadık. [Mükemmel Kohler'imizde
_Muntzbelustigungen_ (Nurnberg, 1729 et seqq. II. 382; v. 102; viii.
380; & c.) Cermen düzenine değerli bakışlar,-
yüzlerce başka şey. Üzerine Özel Kitap Voigt's, genellikle
Burada belirtilen: dokuz ağır cilt; sadık okumaya dayanıyordu, ancak
neredeyse her kalitenin ölümcül bir kusuru.] Bir Hochmeister var,
Listedeki ellili ve son gerçek
Hochmeister, Hohenzollern-Culmbach'tan Albert, çok olacak
Bize ve tarafından unutulmaz.

Yoksa okuyucu Culmbach'ın nasıl sahip olduğunu bilmeyi ister mi?
Hohenzollerns, Nurnberg Burggraves? Hikaye olabilir
açıklayıcı ve bizi uzun süre işgal etmeyecek.




Bölüm VII. - Culmbach Margraviate: Baireuth, Anspach.

1248 yılında, Plassenburg Kalesi'nde-şimdi bir
Düzeltme evi, kırmızı ve beyazın kavşağına bakarak
Mayn,-Meran'ın Otto Dükü, çok büyük bir potentat, daha çok bir kral gibi
Bir dük, aniden belirli bir evli beyefendi tarafından tutuldu,
İsim verilmedi, "onun yurtiçi veya bağımlılarından biri"
affetmenin ötesinde öfkeli (yedinci emrinin önemli ölçüde ihlal edilmesi
onun pahasına); ve orada söz konusu evli beyefendi tarafından kaldı ve sonra kesildi
aşağı ve ölümüne. "Lamently öldürüldü, _jammerlich erstochen," _
Eski Rentsch diyor. [P. 293. Kohler, _reichs-Historie, _ s. 245. Holle,
_Alte Geschichte der Stadt Baireuth_ (Baireuth, 1833), s. 34-37.]
Diğerleri cinayet için farklı bir renk verir ve hatta farklı bir
yer; bizim için ilginç olmayan bir tartışma. Her halükarda katledildi;
Hala genç bir adam; çizgisinin son erkeği. Ünlü dükler
Meran sonbaharının tükenmesi ve muazzam özellikleri arasında bölünmeye başlar
bağlantılar ve davacılar.

Meran, diyoruz ki, hala bir kasaba, eski kale şimdi kaldırıldı,
Tyrol, ETSCH kaynaklarına doğru (İtalyan tarafından Adige olarak adlandırılır
komşular). Merans sadece Tirol'un çoğundan değil Lordlardı; Ancak
"Voigtland" Dükleri; Voigtland, yani Baillie-Land, geniş ülke
Nurnberg ve Fichtelwald arasında; Neden özellikle sözde, DryasDust
Dimly açıklar, belirli sayılardan çıkararak von reuss, bu garip
Her zaman kendilerine Henry diyen ve şimdi Henry
Seksi ve tuhaf, yan dallarla da Henry olarak adlandırılır; kimin
İsimlendirme, insanlığın umutsuzluğudur ve
Samimi ismi olmayan Napoli Lazzaroni!-Voigtland Dükleri, diyorum;
aynı şekilde Dalmatia; Sonra Avusturya Markgraves; Ayrıca sayım
Andechs, son güzel ülkede (Munchen A Day's Ride'in kuzeyinde),
Ve Plassenburg'da değil, bazıları adam öldürüldü. Bunlar muazzam
şimdi (A.D. 1248) hepsi inme ile
o kılıç, katledilen adamın bağlantıları arasında bölünmeye veya
aktif komşular tarafından kapanmalı ve başka türlü atılmalıdır.

Aktif Wurzburg, aktif Bamberg, çok fazla bağlantı olmadan,
İyi bir anlaşma: ORLAMUNDE Sayısı, Slaled'ın en büyük kız kardeşiyle evli
Duke, Plassenburg'u ve Voigtland'ın Çoğu: Tirol bir patrika,
karısı Dük'ün teyzesi olan, Tirol'u tuttu ve
onu kızlarına ve eşlerine aktardı-
Göreceğimiz çizgi:-Kısacası,
Tek kullanımlık durum. Nurnberg'in Hohenzollern Burggraf'ı
Bu kazadan önceki iki yıl önce Dük'ün küçük bir kız kardeşi ile evlendi,
en azından baireuth ve bazı bitişikleri almayı başardı; Büyük Orlamunde,
Aslan payını alarak çok daha iyi haksızdı. Bu Baireuth
Hohenzollern ailesine kayda değer bir sahip olduğunu kanıtladı: Conrad'dı
İlk Burggraf'ın büyük torunu Friedrich, "Friedrich III" i saydı.
Satın almayı bu şekilde yapan Burggraves arasında, a.d.
1248.

Onolzbach (on'z-bach veya "-brook", şimdi anspach olarak adlandırılır), bazıları
Fourscore yıllar sonra, satın alma ve sert parayla ("24.000 pound
Farthings, "ne olursa olsun), [a.d. 1331: _stadt anspach, _ by
J. B. Fischer (Anspach, 1786), s. 196.] kayda değer bir ikiz olduğunu kanıtladı
ailenin bulundurulması. Ve sonra, yedi yıl daha fazla (a.d.
1338), büyük Orlamunde halkı, uzun süredir, çok olağan olduğu gibi,
Oldukça iflas etmiş, Plassenburg Kalesi'ni sattı,
Culmbach kasabası ve bağımlılıkları ile Plassenburg
Hohenzollern Burggraves, [Rentsch, s. 157.] Kim her zaman hazır paraya sahipti
onlar hakkında. Bu şekilde kim voigtland'ın çoğunu iyi bir şekilde aldı
Kale, eline; ve Nurnberg ve onun emperyalinden bağımsız olarak
mülkler, kendi önemli bir prens bölgesi. Margraviate
veya Culmbach'ın prensliği (Plassenburg sadece kale)
genel başlık; ancak daha sonraki zamanlarda daha sık, en sık bölünmüş
Primogeniture ile tanışmayan kardeşler arasında ikisi arasında iki tane vardı
Bundan yapılmış Margraviates: Baireuth'tan biri de "Margraviate On
Tepe; "ve Anspach," Tepenin Altında Margraviate: "
Modern isimlerinde, fazlasıyla ve daha fazla duyacağız.

Böylece Hohenzollern büyüyor ve asla düşmüyor: bu birkaç kişi tarafından
Birçoğunun örnekleri yargıcı. Zor işçilerinin ve sahip oldukları fırtınaların
Kontrol altında kalmak için bir şey söyleyebiliriz: iki genç nasıl
Burggraf'ın oğulları bir zamanlar öğretmenleriyle dışarı çıkarken, büyük bir tazı
Nurnberg sokaklarından birinde yanlışlıkla bir çocuğu yırttı; Ve
Vahşi annenin-ızgaralandı; ve "tüm tırpanlar ortaya çıktı,"
yangın soluyan, fakir bir öğretmenin yalvarmalarına ve açıklamalarına sağır; Ve
İki prensle sakin bir mizahla öne sürülen öğretmen nasıl geldi
sadece bir tane ile eve dörtnala,-
Boggy zemin ve onu yakaladı ve öldürdü; [Rentsch, s. 306 (Tarih
verilmedi; Tahmin et, yaklaşık 1270).] Burggraf'ın bu konudaki yorumu ile
Üzücü yargılama (aynı Friedrich III. Meran'ın kız kardeşiyle evlenen);
Ve onun tarafından çıkarılan değişiklikler, sıkı ve şiddetli, tutkulu değil veya
insanlık dışı. Veya yine Nurnbergers, Burggraf'ın yokluğunda nasıl bir kez,
Kalesi etrafında bir yüzük duvarı inşa etti; giriş ve çıkış şimdi güvenmek için
Nurnbergers Withal! Ve Burggraf nasıl savaşa girmedi
Sonuç olarak, ancak onu korunamaz bir yüzleşme ve güçle giderdi
sürüş. Yeterince benzeri sıradan; Hangi okuyucular gebe kalabilir.




Burggraf Friedrich III.; Ve on dokuz yıllık anarşi.

Aynı Friedrich III., İlk Burggraf Conrad'ın büyük torunu,
Burggraviate'i ailesinde kalıtsal hale getiren miydi (a.d.
1273); böylece diğerlerinin yanı sıra prenslerin sabit rütbesine yükseldi
kazandığı avantajlar. Bu satın alma da armatür etmedi
Hepsi, ama iyi hizmet meyvesi adroitly yapılırken; Sonsuz Hizmet
Kanıtladığı gibi önem. Friedrich'in hayatı büyük zamanlarda düşmüştü
anarşi; Hohenstauffen hattı sefil bir şekilde dışarı çıktı,-çocuk conradin, onun
Son temsilci, iskeleyi bile yok eden (umutsuz bir
Papa ve umutsuz bir Anjou Dükü); [Napoli'de, 25 Ekim 1268.]
Almanlar, Sicilya Normanları, Papa ve Reich, hepsi hangers ile bir tane ile çizilmiş
bir diğer; Kaiser yok, aynı anda üç kadar! Hangi sürdü
1254 sonrası; ve on dokuzun "interregnum" veya anarşi denir
Yıl, "Alman tarihinde.

En azından üç kaiser ya da kaisörden üçlü-elikir adını verelim;
Yine de, kronolojik yer işaretleri dışında,
onlara. İlk Kaiser, Papa'nın kaba bir adamı Hollanda'dan William Kont.
Protege, Papa onun için nakit para toplıyor bile; William ölünceye kadar
Hollandalı turba bogları (at ve insan, öfkeyle takip ediyor, orada bazı kavgalarda,
ve bu şekilde yutulma); ki bu bizim mutlu bir şekilde azaltır
İKİ KAISERS: İKİNCİ VE Üçüncü, her ikisi de Almanya'ya yabancı.

İkinci Kaiser, Alphonso Kralı, Alphonso the Wise,
Ptolemy'nin astronomi hakkında "bir krank makinesi gibi görünüyordu;
Yaratıcının tavsiye almadığı üzücü! "Hala hatırlanıyor
insanlık;-Bu ve pek çok sözü ve işinden başka bir şey yok. O öyleydi
evde kalacak kadar akıllıca; Ve başlığı giymek dışında
hiçbir maliyeti, kutsal Roma hakkında çok az endişe etmek
İmparatorluk,-bazı katip veya iki flört "Toleti (Toledo'da)"
Biraz resmi yazma, ara sıra, hepsi buydu. Şaşkın Krank
Makine Bu Alman İmparatorluğu da Majesteleri? Daha iyi kal
Ev ve tarih "Toleti".

Üçüncü Yanlış Kaiser-Futile onu daha çok arayarak açık istemek
Çoğunluk-Cornwall İngiliz Richard; John'un küçük oğlu
Lackland; ve babasından biraz daha akıllıca, bu semptomları yargılamak.
Çok parası vardı ve onunla liberaldi;-
Almanya, diyorsunuz ki, parasından kurtulmak dışında;-
başardı. Aslında Almanya'da yaşadı, bir yıl boyunca iki kez bitti
ya da iki:-Alphonse ve hakem olarak Papa'dan utangaçtı; Ve
Richard, parası gittikçe, bazı otorite parıltıları buldu ve
Rhenish Eyaletlerinde rahat övgü: 1263'te para
Ve sabır muhtemelen dışarıda olmak, ikinci için Almanya'yı bıraktı
ve son kez; Hertfordshire'da Berkhamstead'e eve geldi, [Gough's
_Camden, _ i.339.] Gittiğinden daha aptal. Ölümüne kadar (A.D. 1271)
Kendini aramaya devam etti ve Kaiser olarak adlandırılan birçok kişi tarafından
Kutsal Roman İmparatorluğu;-Berkhamstead'de bir veya iki Alman katibi gerekiyor, biz
Diyelim ki: ama asla geri dönmedi; Hoş Berkhamstead'i tercih etmek
Simon de Montfort'un sorunları veya ne olursa olsun,
Almanya'nın ona sunması gereken herhangi bir şey. Bunlar üç boş kaiserdi: ve geç Kaiser Conrad'ın
Bir gün onlardan uzaklaşmış olabilecek genç çocuk,
Öldü,-Parlak genç conradin, parlak ve cesur, ama sadece on altı,
ve Papa'nın kötü şansla esir,-iskelede öldü; "atma
Dışarıda "(sembolik protestoda) karanlık sessiz Napoliten'in ortasında
Çokluklar, o kış sabahı. 25 Ekim 1268,-Dante
Alighieri o zaman Floransa'da üç yaşında değil küçük bir çocuk; bakan
Yaşlılar Mesih'in böyle bir performansından bahsettikçe garip gözlerle
Yeryüzünde Vicar. Gerçekten çok trajik bir performans,
Sicilya Vespers tarafından ve tarafından; çünkü gökler asla borç ödemedi,
Kutsallığın!-

Almanya bir testere doğru sallanıyordu,-anarşik bir cumhuriyet
Prensler, belki de serbest baronların soyguna karşı hızlı bir şekilde verilmesi mi?
Ara soyguncunun eşi ile multipleks prenslerin egemenliği
Baronlar? İşler bu şekilde veriliyor. Her biri büyük ve küçük böyle prensler
Kendisi için en gevşek ve en elle durup burkalamak, onu buldu
Bir karıştırma oyunu ve çok fazla yanlış değil. Öte yandan biraz ses
İnsanların, garip bir yoğunlukta zayıf fısıltılarda,
ters etki, bugüne kadar duyulabilir. İşte üç eski âşık
(Minnesanger) Manesse'nin koleksiyonundan zorunlu bir el tarafından seçildi,
bu tarihte ve her birinde bir kelime konuşacak:-

No. 1 Loquitor (Kramp Doggerel'de, konuşmaya yapıldı): "Sana, Ey Rabb
Biz fakir halk inilti yapıyoruz; Şeytan tohumlarını bu ülkeye ekti! Kanun
Eliniz çocuklarınızın korunması için yaratıldı: Peki şimdi yasa nerede?
Dul ve yetimler prenslerin bir kaiser olması için birleşmediğini ağlıyorlar. "

2: "Prensler Kaiser's Mill'de öğütüyor: Reich'a kaçıyorlar
eleme; Ve kendilerine yemeği saklayın. Aceleyle çok fazla değil, onlar,
bize bir kaiser vermek için. "

3: "Kurbağaların veba gibi, orada dışarı çıkıyorlar;
Reich'ın onuru. Leylek, o zaman ortaya çıktığında "ve sert bir şekilde
mandibles onlara biraz mı davranıyor? [Mentzel, _geschichte der deutschen, _
P. 345.]

Bu durumlarda, Friedrich III., Nurnberg Burggraf,
Uzun zamandır inen ve ülkesinin bu sıkıntıları üzerinde çabalayan
Bu ziyareti, gecenin geç saatlerinde (1 veya 2 Ekim 1273) ödeyin,
Basel duvarlarının altında Hapsburg'un kuzeni Rudolf Lordu; Dikkate değer
Tarihte sahne. Rudolf Basel'i kuşatıyordu, bir miktar davada
Friedrich ve bir başkasının önerildiği piskopos
hakem olarak; Ve Friedrich şimdi kuzenini bekledi, bu acelede
tarzı,-Basel kan davası hakkında değil, çok daha yüksek bir beklenmedik
iş,-Rudolf'un Kaiser seçildiğini ve daha iyi olduğunu söylemek
Kutsal Roma İmparatorluğu için zamanlar, Cennetin Yardımı ile artık muhtemeldi.
[Rentsch, s. 299, 285, 298.] Ona kuzen diyoruz; ne olsa
Kindred aslında, anneler tarafından bir akraba kaldı, general dışında
Gerçek, Dryasdust tarafından tartışılabilir. Gerçek ziyaret, altında
Basel'in duvarları, bazıları romantik olarak kabul edilir. Ama o Rudolf, sert
Çelik gri adam, Basel'i kendi kavgasında kuşatıyor, sadece terimlerle
Belirtilen, bu harika haber için beklenmedik bir şekilde izin verildi ve
Nurnberg'den kuzeni Friedrich, esas olarak böyle bir soruna katkıda bulundu,
sorunun ötesinde. [Kohler, s. 249, 251.] Etkinlik Salutary idi.
ölüm yerine, anarşik Almanya'ya hayat; ve seçkin onur yaptı
Friedrich'in erkeklerde yargısı.

Cornwall'dan Richard sonunda öldü ve nafile Alman katipleri
Berkhamstead'i sonsuza dek bıraktıktan sonra,-Castille Alphonso, şimdi değil
Rekabetle çağırıldı ve ne bir krank makinesinin bir şeyden beri uzun zamandır görülüyor
vazgeçmek için hiçbir itirazı yoktu; Papa'ya dedi ki-kim
Kendisi yerleşmiş bir kaiser, Papal Alman nakit malzemeleri için endişeli
bu sıkıntılar sırasında neredeyse kuru koşmak. Bunun üzerine ciddiyetle ortaya çıktı
önde gelen Alman erkekler arasında istişareler; İmparatorluğun diyeti, sertçe
Pratik (iyi algılayabiliriz) ve minimum konuşma ile papa
Uzaktan da çok iyi tutuluyor: Sonucu ne oldu
Görüyoruz. [29 Eylül 1273.] Esas olarak Nurnberg'den Friedrich nedeniyle,
tüm tarihçiler; onunla o zamanlar Mainz başpiskoposu olan
Resmi olarak Başkan Seçmen (kelimenin tam anlamıyla seçmenlerin toplayıcısı):
İki yaptı. Mainz Başpiskoposu kendisi hoş bir kazara geçirdi
Rudolf ile tanıdık,-Hapsburg'da bir kez bir gece konaklama,
Tepelerin üzerinden, tehlikeli koşullarda eskort;-ve daha fazlası olabilir
İnsanın şu anda sahip olduğu nitelikleri anlamak için kolayca yapılabilir; Ve nasıl,
içgörü, karakterin tokluk ve genel gücü
Bridle el, bu aslında yeterli adam olabilir.




Kaiser Rudolf ve Burggraf Friedrich III.

Rudolf'u en son gördüğümüzde, otuz yıl önce, o biraz eşitti ya da
Kral Ottocar'ın Ritterleri Arasında Subaltern haysiyeti, Haçlı Seferi Yapıyor
Prusya dinsizine karşı ve efendisinin Konigsberg'i bulduğunu görmek
O ülke. Şimdi değişti! Bohemya'nın Ottocar kralı, kim
Güçlü el esas olarak ve Cornwall Richard'a para geç
sorunlar) Avusturya Dükü oldu ve başka bir şey, kendisi bekliyordu
Kaisership; Ve tüm şaşırmış adamlardan Kral Ottocar muhtemelen
Yapılan seçimde en şaşırtıcı olanı. Korkunç bir egemen, şiddetli ve
çok zengin ve her şekilde bu dereceye kadar görkemli; Ve bu
Threetbare İsviçre Beyefendi Silahları, Bir Zamanlar "Yurtiçi" (Ottocar olarak
benim için tercih etmeyi sevdi), beni tercih etti! Düz delilik, Kral Ottocar düşündü;
böyle bir kaiser kabul etmeyi reddetti; en azından vazgeçmezdi
haksız mülkler, hatta onlar veya diğerleri için saygı gösterir.

Ama Rudolf da onun için hazır olmaya başladı. Rudolf onu istila etti
zengin Avusturya bölgeleri; Viyana ve tüm direniş
oradaydı; [1276 (Kohler, s. 253).] Ottocar'ı affetmeye zorladı ve
barış. "Sen ilk için saygı gösterene kadar aff veya herhangi bir barış konuşması yok
Bütün bu topraklarınız, onları ne bulabilirsek bulabiliriz! "Ottocar
çok nefretti; ama kendine yardım edemedi. Ottocar bir
Şaptili Retinue, Tuna ülkesine gelmek ve saygı göstermek
Bir zamanlar "benim yerli". Üzücü törenin yapması gereken pazarlık yaptı
en azından özel olun; Tuna'daki bir adada, ikisi arasında
geri dönme veya ordular; Ve bir çadırda, böylece sadece resmi seçkin kişiler
görebilir. Ada Camberg olarak adlandırılıyor (Viyana yakınında, sonuçlandırıyorum),
Donau Nehri'nin ortasında: Ottocar buna göre diz çöktü; İçeride
Harika terzi pompası, Rudolf sadece buff jerkin, pratik deri
Ve demir;-sakla, hayırsever tuval, birkaçı dışında! Ne yazık ki,
Tam olarak şu anda, hain tuval acele ediyor,-
Bilerek, Ottocar'ı düşünüyor; Ve gerçekten bir çadır; Ama olmadan bir çadır
duvarlar; Ve tüm dünya beni bu skandal durumda görüyor!

Ottocar derin kasvetli eve bindi; Zavallı karısı da onu terk etti:
Doğruca tekrar savaşa girdi; Rudolf yine onunla tanışmaya çok hazır.
Rudolf onunla tanıştı, geri kalanlar arasında Nurnberg'den Friedrich
Reichs-Banner; Marcheld'de Donau (Modern Wagram yakınında);
ve tamamen dövdü ve hatta öldürdü ve mahvoldu. [26 Ağustos 1278
(Kohler, s. 253.)] Şimdi Avusturya şimdi oğullarını yapan Rudolf'a düştü
Dükleri; Hangi, hatta Archdukes, onlar bugüne kadar. Bohemia,
Moravia, bunlardan Rudolf da memnun olurdu; Ama bunlardan orada
Ottocar'ın solunun varisidir; Bunlar zaman ve şans gerektirecektir.

Rudolf için müreffeh olsa da müreffeh günler; Kim mükemmel bir şey kanıtladı
bir kaiser için şeyler; Ve ne olduğunu kanıtlayarak dinlenmedi.
Hangi refahlarda, gerçekten tehlikelerde yapmaya devam ettiği gibi ve
TOULS, Burggraf Friedrich III. Nurnberg doğal olarak partiok: dolayısıyla ve
Hiç bedava değil, kalıtsal burggrafdom ve diğer birçok iyilik ve
aldığı katılım. Çünkü Rudolf'un sabit yardımcısı, arkadaş ve
Her şeyde ilk adam, sonuna kadar. Açıkçası en çok
Almanya'daki önemli adamlar ve Candor bizi
en değerli, o kötü interregnum yıllarında ve daha iyi olanlar
Kaisership. Conrad'dan sonra büyük büyükbabası ikinci kayda değer
Aile Evi Mimarı;-Conrad tarafından kuruldu; göze çarpan
Bu Friedrich III. Ve ilk hikayesi bitti,
konuşmak. Sonra Burggrafs, oğlu ve torununun iki friedrichs gel
Torun, "Friedrich IV." ve "Friedrich VI."
ikinci hikaye ve üçüncüsü,-bundan sonra yüksek evlerden biri
dünya.

Friedrich ilk kalıtsal burggrafa verebileceğimiz bir bakış,
ve kuzeni Rudolf ilk Hapsburg Kaiser. En son Avusturyalı
Prusya'nın en son kralları olan Kaisers, bu iki adamın oğulları.




Bölüm VIII. - Brandenburg'daki Ascanier Markgraves.

Ascanier Markgraves, Seçmenler hakkında hiçbir şey söylemedik.
Brandenburg, tüm bunlar; ne de bu sınırlarda, şimdi mi yoksa
bundan böyle neredeyse her şeyi söylüyor. Yeterince gururlu, cesur ve gayretli
Markgraves hattı; çok fazla kavga ve diğer mücadeleye sahip olan
dünya,-Kuzeydeki Wends üzerindeki sınırlarını sürekli büyütüyor; Ve
karışık bir başarı ile, wettin beylerine karşı ayarlamak
Bizi güneye bağlayan Markgraves (şimdi Lausitz'de)
Çok (Meissen, Misnia) ve aslında tüm modern için geldi
Sonunda saksalya. Çok kavga da başpiskoposlarla
Magdeburg, şimdi wends düştü: orada ayakta durma,
Küçük ölçekli, Kaiser ve Papa gibi büyükler; Bu kadar kavga
o dönemde her yerde ve her türlü ölçekte görülecek
Hıristiyan dünyası.

Markgraves'imizin hiçbiri progenitörlerinin yüksekliğine çıkmadı, Albert
ayı; ne de gerçekten, "Albert'in çizgisi" olarak kitlesel olarak ve
Kendini neredeyse etiket şeklinde daha fazla yoğunlaştıran bir tarih,
Bizimle ezberlenebilir gibi davranıyorlar. Kendini kurutabilir ne yapabilir?
onlarla? Bu sağlıklı Hollanda lahanaları daha fazla olmaya devam etti ve
Kendini atık kumla harmanlayan daha fazla dikilmiş ve turba-mir
Christian insanlığı için mevcut,-müdahaleci kaos ve özellikle ilahi
Triglaph ve vahşetleri iyi uzak tutuluyor:-Bu, sonuçta
Markgraves'imizin gerçek tarihi; ve bunun doğası gereği
Dava, Dryasdust hiçbir şey söyleyemez. Bir zamanlar "yeni işaret"
Brandenburg genel olarak, Marka'nın ortasında yer alıyor.
Uckermark (Wends'e en yakın); Ve eski Mark'da ve yenisi
yayılma, çok fazla ekiliyor ve kuruldu. Yüzyıllar boyunca
Yavaş yavaş "yedi şehir ve birçok kasaba" olmak için büyüyecek.
diyor eski bir sevinçli topograf, "
Yıl, "-365'ini saymak için mücadele ediyor.




Berlin Şehri.

Yılda (tahmin edildiğinde) 1240, bir ascanier Markgraf "
Berlin; "Yani, Berlin'i bir Alman burgu yapar ve eski karakol
Bu kısımlarda:-Bazıları, "küçük sur" anlamına gelir.
(Wehrlin), orada, çılgınlığın kıyısında, Wends'e karşı inşa edilmiş,
ve Hollandalılarla halk; Hangi ikinci gerçek, öyle görünüyor ki, eski lehçe
Mekanın izleri veriyor. [Nicolai, _beschreibung der Koniglichen
Residenzstadte Berlin und Potsdam_ (Berlin, 1786), i. s. 16, 17
"Einleitung." Nicolai Wehrlin Etimolojisini reddeder; itiraf ediyor
İsim açıkça temyiz ediciydi, "Berlin", "
Berlin; "Dünyada biri Halle'de iki nesneyi buluyor
"Berlin" olarak adlandırıldı; ve bunun kastetmesi gerektiğini düşünüyor (bir dilde
soyu tükenmiş ölümlüler) "vahşi mera alanı"-"Scrubs", aramamız gerektiği gibi
O.-Mümkün; Belki muhtemelen. ] Daha sonra nasıl yükseldi?
Metropolis, biri için merkezi bir durumu olması dışında
Brandenburg'un şimdi genişletilmiş prensipleri: Aksi takdirde yer
doğa, kum ve bataklık bileşenleri ile kumlu; Ve duruyor
Yağ renginde durgun bir nehir. Wendish balıkçılar biraz kurmuştu
daha önce çok önce çekirdeği; ve balıkçı hamleti coln olarak adlandırdı,
Bu, kurulan yerler için genel wendish unvanı olduğu söyleniyor
Kazıklar, temeli bataklık olduğu gereklii bir yöntem. Her olayda "Coln"
Hala Berlin'deki en eski çeyreği belirliyor; ve "Çılgınlık Üzerinde Coln"
(Köln veya Ren'de Coln, çok farklı olmak) Devam etti, neredeyse
Modern zamanlara göre, başkentin resmi adı olmak.

Hollandalı ve Wends, Sıraları içinde, dahil olmak üzere, birlikte nasıl anlaştılar?
Her ikisinin de söylenmez. Nehir aralarında yatıyordu; İki dilleri vardı;
Barış gerekliydi: uzun zamandır bir taklitte olmaları muhtemeldir
Demir! Ama yağlı nehirde çeşitli balıkları yakalarsınız; Coln, ortasında
Quagmires ve durgun sular, çok güçlü hale getirilebilir.
Bazı hayvancılık, ıslak veya kuru, Dutchmen'leri gayretle mümkündür. Orada
ticaret için de; Spree Havel Elbe, Hamburg'a doğrudan bir su yoludur
ve okyanus; Çok uzak olmayan oder ile iletişim kurarsınız
Bu eldeki Baltık ve Polonya ile ve
Silezya. Yeter, Berlin büyür; Yaklaşık 300 yıl içinde olur,
Bir nedenden dolayı, ülkenin başkenti, bu birçok kişi
Ülkeler. Brandenburg'dan ayrıldıktan sonra Markgraves veya Seçmenler
Hemen Berlin'e gelmeyin; Bir sonraki ikametgahları Tangermunde idi
(Little Tanger'ın Elbe'ye verdiği Tanger'ın ağzı); çok
Berlin'den daha çekici bir yer ve bir tepede duran kil ve kum
Hill, aynı şekilde güç için avantajlı. Berlin olmalı
Bir zamanlar sermaye haline geldikten sonra büyümüş, bir gizem değildir. Dört katına çıktı
Son yüz yıl içinde kendisi ve daha fazlası ve bence iki katına çıktı
son otuz içinde.




Markgraf Otto IV. Veya ok ile Otto

Bir Ascanier Markgraf ve sadece biri, Otto IV. Başlığa göre, bir şairdi
Withal; gerçek bir ayet yapma alışkanlığı vardı. Belli sözde var
DryasDust tarafından okunan, hala mevcut olan şiirleri,
Minne-Singers'ın eski _koleksiyonunda kalkabilir, _ Manesse tarafından yapılan
Zürih Burgermeister, konu ondan çok daha taze olsa da
şimdi. [Avusturyalılarla savaşan Rudiger von Manesse
Dördüncü yüzyılın ikinci yarısında _sammlung_ (koleksiyon); BT
geçici olarak birçok dar yıkım riskinden sonra basıldı,
1758'de,-Bodmer ve Breitinger düzenleme;-Zürih'te 2 cilt. 4to.]
Madrigals hepsi; Minne-şarkılar, aşk tutkusunu tanımlayan; Nasıl Otto
altında hissettim,-iyi ve aynı zamanda hasta; Semptomun küçük tuhaflığı ile,
göründüğü gibi. Çizgilerinden biri,

      _ "İch wunsch ich tot, _
                Keşke ölmüş olsaydım: "

-Diğerleri Manesse'nin _collection._

Aynı Markgraf Otto IV., Yıl 1278,
Magdeburg'un bir erkek kardeşini seçme hakkında. Bölüm vardı
Otto'nun kardeşinden bir başkasını seçti; Otto bölüme savaşıyor.
Fırtınaya gelir; "Atlarımı katedralinde kararlı olacak"
Böyle ve böyle bir gün! Ama savaşçı olan Başpiskopos seçti
Eskiden, vaaz ederek Magdeburgers'ı karıştırır ("Stabal edilecek atlar
Burada, Hıristiyan Kardeşlerim "), kalıntılar ve yarı-zekalar tarafından
öfkeli durum; Onları Otto'ya götürür, Otto'yu tamamen yener;
Akla gelebilecek türden sevinçler arasında onu esir getiriyor:
"Kararlı hazır; ama atlar nerede,-Satanas'ın sakin çocuğu!"
Başpiskopos Otto için ahşap bir kafes yapar (büyük kirişler, yeterince şişmanlar,
Sadece saman üzerinde uzanmak için) ve onu orada kilitler. Kamusal bir durumda
Magdeburg Şehri;-Belirli aylarda insanlığa görülebilir
O yılın 1278. Ottocar alırken tam zamanındaydı
Marchfeld'de bitti; Hala yurtdışında çok isyan ve yeni Kaiser
Rudolf çok meşgul.

Otto'nun karısı, hepsi gözyaşları içinde akıyor ve gayretle ateş ediyor, ne olacak
O yapıyor mu? "Mücevherlerinizi Satın", bu yüzden belirli bir eski Johann von Buch'u tavsiye ediyor,
Eski Offisial atıldı: "Mücevherlerinizi sat, hanımefendi; kanonlara rüşvet vermek
Aşırı gizlilikle Magdeburg, hiçbiri komşusunu bilmiyor; yapacaklar
Mümkün olan şartlar için fidye rızası. Zavallı eş Bidden gibi rüşvet verdi;
Canons, üstlendikçe oy kullandı; Fidye için oybirliği,-yüksek, ama insanca
olası. Markgraf Otto şartlı tahliye çıkıyor. Ama şimdi böyle bir
Fidye, çok mücevherlerimiz satılıyor mu? Eski Johann von Buch yine gösterir
Yollar ve Araçlar,-Mucizevi Yaşlı Beyefendi:-Markgraf Otto Geri Dönüyor, Para
elinde; öder ve ciddiyetle taburcu edilir. Yapabileceğim toplamın başlığı
kesin vermek; Ama hiçbiri en azından bana değerin ne olduğunu söyleyemeyeceğim, ben
alçakgönüllülük.

"Öyleyse, bu tarihte net miyiz?" dedi Markgraf Otto
At, sadece Magdeburg kanonundan ayrılıyor. "Evet," diye cevapladı
Onlar.-"Pshaw, bir Markgraf'ın değerini bilmiyorsun!" dedi Otto. "Ne
Öyleyse mı? "-" Savaş atında ve onun üzerine yağmur altın dukatları, "dedi Otto,
hicivli bir sırıtma ile bakıyor, "At ve Markgraf'a kadar gömülene kadar
onları ve mızrakının noktasını göremezsiniz! "-bu bir
Makaleye eşit altın sikke konisi, Markgraf'ımızı düşünüyor; Ve sürüşler
sırıtarak. [Michaelis, ben. 271; Pauli, ben. 316; Kloss; & c.]-
Varant dindar bir adam olan zavallı başpiskopos, geç garip bir şekilde
Markgraf'ı fidye etme bölümünün oybirliği ile oyu
Hasta, kısa bir süre sonra kırık bir kalpten öldü, eski kitaplar. Ölmek
Çok geçmeden yaptı;-ve hala Otto'nun kardeşi halef olarak reddedildi.
Ancak kardeşi yine hayatta kaldı; her zaman akıllıca davrandı; ve Otto
Sonuncusu vardı. "Sonuçta mükemmel bir başpiskopos yapıyor!" dedi
Magdeburgers. Bunlar nadir zamanlardı, Bay Rigmarole.

Aynı Otto, Magdeburg veya diğerlerinin kalesini kuşatarak
Düşmanlar, kafatasına bir ok attı; içinde değil;
hiçbir ameliyat çıkaramaz, bir yıl için değil. Otto devam etti
Kafasındaki demir ile aynı şeyi kuşatıyor; ve otto mit denir
Sonuç olarak Dem Pfoile, Otto Yay veya Ok ile Otto.
Madrigals yazan bir Markgraf; Kim bir okla kuşatır
başı; Magdeburgers tarafından sarsılan ahşap bir kafeste yatan ve
Böyle bir dukat konisi öneriyor: Ona bunların en hatırası olduğunu düşündüm
unutulmuş markgraves; Ve onun sarsıntılı yaşam çilesi durabilir
genel örnek olarak. Bir yıl Otto'yu 200 ile çarpın, kolay
Koşullar, Ascanier Markgraves tarihinin bazı hayal gücü.
Başka türlü unutulabilir; veya brüt olarak okunabilir, ile kararır
Sonsuz detaylar ve üçlü, yarı güvenilir gelenekler,
Pauli'nin ölümcül quartos'u ve başka yerlerde, herhangi birine ihtiyaç duyuyorsa.-
Magdeburg Ducats konisi hakkındaki konuşması 1278: Kral Edward the
Birincisi, bu ülkede, kırk bir müreffeh, yürüyordu.
çok uzun shanks ve ayrıca iyi bir başlık ile.

Otto, eski satırda olduğu gibi, sık sık bir isim
Bu Markgraves arasında: "Dindar Otto" (bir kez haçlı olduğunu gördüğümüz
Preussen, Kral Ottocar ile kayınbiraderi), "Otto Tall", "Otto
Kısa (parvus); "Onun dışında kaç tane ottos bilmiyorum"
ok. "Bundan yarım yüzyıl sonra (onun altında
Büyük yeğeni), Ascanier Markgraves sona erdi, hatları da
ölmek.

Markgraves'in en başarılı değil, özellikle daha sonraki zamanlarda.
Brandenburg gerçekten istikrarlı bir seçmen, Markgrafi Bir Kurfurst,
veya İmparatorluğun Seçmeni; Ve her zaman daha çok artış
aksi takdirde. Ama bölgeler daha gençlere bölünmeye yatkındı
oğullar; Aynı anda iki veya daha fazla markgrav, seçmen için en büyüğü, diğer
düzenlemeler; hangi nadiren cevap verir. Ayrıca alışkanlığa düşmüşlerdi
para ödünç almak; Pawning, kurtarma, iyi bir anlaşma, Teutsch ile
Ritters ve diğerleri. Sonra önemli ölçüde birikintiler,-ve kayıplarına,
nadiren kazananı kanıtlayan tarafı seçmek,-
O zamanlar gördüğümüz gibi, alışılmadık derecede anarşikti.
En başarılı Markgraves'in hiçbiri. Ama onlar
gelen bir sonraki sete kıyasla ölçünün ötesinde pişman oldu; gibi
göreceğiz.




Bölüm IX. - Burggraf Friedrich IV.

Brandenburg ve Hohenzollern Nurnberg ailesi şimdiye kadar hayır
Karşılıklı tanıdık her neyse: Giderler, her biri kendi kursu, geniş
dünyada yeterince ayrı;-
ve birleşerek, daha iyi ve daha kötü için evlenir ve bir et haline gelir. Olduğu gibi
Tüm romantizmde yol. Erkekler ve diğer varlıklar arasında "evlilikler"
"Açıkçası, cennette yapılır."

Friedrich IV. Nurnberg, o Friedrich III., Kaiser Rudolf'un oğlu
Başarılı bir arkadaş, yine evinin dikkate değer bir arttırıcıydı; Hangi
Sonunda, Friedrich VI adlı büyük torununun altında,
Seçim yüksekliği. Zaten biraz ipucu vardı. Kuyu; altında
Bu iki Friedrichs'ten ilki, biraz hafif yaklaşım ve onun altında
Oğul, Brandenburg'un geçici bir ekspres tanıtımı (tabiri caizse)
Hohenzollern, hemen sonuçlanmadan gerçekleşti; Ancak
ikincisi altında düğün, diyebileceğimiz gibi veya
Birlik "daha iyi ya da daha kötü, ölüm bize ayrılana kadar."-Nasıl ortaya çıktı?
Sorması kolay, nasıl! Okuyucunun içine bazı bakışlar atması gerekecek
zamanın karışık reichs-öyküsü;-çekingen bakışlar, element için
tehlikeli, kapsamlı bir tür, çoğunlukla orman ve sallanan bataklık;-ve
Swiftness ayakkabılarında olduğu gibi, bu köşesinden seyahat etmeliyiz,
Hafif tapa.




Reich'ta tartışmalı seçimler: Kaiser Albert I.; Altıdan sonra
Hapsburg olmayan Kaisers.

Hapsburg'un Rudolf çizgisi bir kerede sürekli başarılı olamadı
İmparatorluğa, bu gibi durumlarda olmayacağı gibi, oğulların bulunduğu yer
istekli ve iyi olasılık. Böyle bir anarşi büyüsünden sonra partiler
Kutsal Roma İmparatorluğu'nda hala normalden daha yüksekti; ve geniş yalın
Bölmeler henüz eski sahaya birleşmezdi. Öyle görünüyor
Rudolf, sert, belirsiz, gururlu erkeklerin gelecek nesilleri ve
Dazdırıcı ve toplama, halk için her zaman hoş değildi. Albert,
Rudolf'un en büyük oğlu, örneğin, Kaiser Albert i.
Bir kerede olmasa da veya Rudolf'un hemen halefini öldürdükten sonra,
[Nassau Adolf; Albert'in kendi eli tarafından öldürüldü; Hasenbuhel'in "Savaşı"
"Solucanların Yakın, 2d Temmuz 1298" (Kohler, s. 265).]-Albert hiçbir şekilde değildi
Zor ve aç biri olsa da, ön hazırlıklı bir adam. Sahip olmalı, o
sert çirkin bir karaktere sahipti; ve eşleşmeye yüz: büyük burunlu, gevşek dudak,
Gözün körü: Kaiser benzeri bir seçim bedenine hiç değil. _"Avustralya, Brezilya ve Kuzey Amerika ülkelerinin kullandığı saat uygulaması
Homo Monoculus, et Vultu Rustico; Porest Olmayan Esse Imperator_ (tek gözlü
adam ve palyaço gibi görünüyor; İmparator olamaz)! "Dedi Papa
Boniface VIII., Onun hakkında danışıldığında. [Kohler, s. 267-273; Ve
_Muntzbelustigungen, xix. 156-160._]

Yeter, Rudolf'un ölümünden, A.D. 1291, yüzlerce müdahale etti
ve elli yıl ve tek başına veya sıradaki sekiz ardışık kaiser,
sadece bir tanesi (sevilmez olanın aynı Albert'i)
Hapsburger,-aileden önce, genellikle baştan sona dener,
İmparatorluk eyerine üçüncü kez. Ondan sonra nerede oturdu
sabit durmak. Üçüncü kez içeri girdiğinde, Hapsburgers kendilerini aldı
"seçildi" (hala aradıkları gibi) her seferinde; Her zaman
seçildi,-ancak kötü bir istisna olmakla birlikte,
Okuyucular,-meselenin sonuna kadar. Ve kutsal olanı gördüm
Roma İmparatorluğunun kendisi sona erer ve hem eyer hem de at yok olduğu için
doğadan, sökmeden önce. Hayır hala oraya biniyorlar
Bir eyerin gölgesinde, tabiri caizse; ve "Avusturya Kaiserleri"
Bu saat. Birçok boşuna denemeden sonra sonunda yeterince koltuk!

Çünkü yüz elli yıl boyunca,-bu altı interkaler arasında
Albert'i takip eden Kaisers da-her zaman deniyorlardı; Her zaman
Bir tür yarı hakkı olduğunu düşünmek; İmparatorluk sık sık
seçim zamanında başı belaya girdi. Çünkü onlar gururlu erkeklerdi, bizim
Hapsburgers, Taciturn bilgisizlik yolları olsa da; Ve Rudolf vardı
onları çok verimli Avusturyalı dukedoms ile donattı
evlilikler tarafından artar ve başka türlü,-Styria, Carinthia, Tirol,
dereceler, yerli Hapsburg'dan çok genişlemiş ve iddialardan bahsetmemek
İsviçre'de her yerde,-
onların iddiaları ve tartışmalı seçimleri. Hiçbiri başarılı olamadı
Ancak, aynı tek gözlü dışında yüz elli yıl boyunca,
Gevşek dudaksız Albert I.; Bir kaiser korkunç bir şekilde dünyevi düşkün
Mallar da. Gerçekten onu kavrayan, yarısında mülkte,
Ya da tamamen onun değil: Ren-Tolls, Bohemya'nın tacı, Landgraviate of Landgraviate
Thuringen, İsviçre Orman Kantonları, Macaristan Taç, Fransa Taç
Hit bile:-ellerinde sonsuz kavgalar almak ve çok yenilgi ile karışmak
Orada herhangi bir zafer vardı. Zavallı ruh, altı ve yirmi çocuğu vardı.
bir eş; ve apanajlara ihtiyaç olduğunu hissettim! O anlaşıldı
(Tahmin Edilen, Kanıtlanmadı) İrtibatta iki suikast başlattığı
bu nesnelerin; Ve çok açık bir şekilde kendi kişisinde bir tane geçirdi.
Suikast ilk önce Dietzman the Thuringian Landgraf'dı,
Albert tarafından soyulmayı reddeden Anti-Albert şampiyonu-
Büyük Dante (neredeyse aşikar saçmalıklarla) sahip olmak için efsane
Leipzig'deki kilisede hala okunaklı bir yazık yazdı. [Menckenii
_Scriptores, _ i. ?? _Fredericus addorsus_ (Tentsel tarafından).] Suikast
İkincisi, zavallı genç bohem kralı Wenzel'di, Ottocar'ın torunu
ve son varisi. Tabii ki, bu önemli genç beyefendi "öldürüldü
Gelecek yıl Olmutz'da biriyle "(1306, Albert için umut verici bir olay
Sonra), "Ama henüz kim olduğunu bilmiyor." [Kohler, s. 270.]

Hangi şüpheli işlemlerin Albert için herhangi bir sonuç gelmediği;
Gerçekten de haksız kavramalarının çoğu başarısızlıkları kanıtladı. O bir zamanlar
Fransa'nın tacı hakkında düşünceler vardı; "Seninki _i_ ciddiyetle ilan!" söz konusu
Papa. Ama bu hiçbir şeye gelmedi;-sadece Fransa'nın değişmesi için
Fransa'nın başparmağı altında Avignon'a papazlar. Ne nihai
Tell ve The Orman Kantonları ile başarı hepimiz biliyoruz! En çok
Dövüş, güçlü yumruklu, korkunç aç, sert ve istenmeyen adam.
Kimin kendi yeğeni, sonunda, suikast yapmak zorunda kaldı,
Reus (Windisch Köyü yakınında, Reus ve Aar toplantısı; 1 Mayıs,
1308): "Bir amcanın skandal Yahudi rehinli
Benden babamın mirası, o zaman, onun saatinde sana içeri girdi
Ölüm? Tanrı ve insandan bağımsız olarak ve ölmekte olan son görünüm
Erkek kardeş? Amca rehinliden daha kötü; çünkü piyonu olmayan bir miras
Üzerinde, çok tersi! "Yeğeni düşündü-ve bıçaklandı
Amca öldü; Onunla teknede geçerek; görevliler
Nehrin diğer tarafından dikkat dağıtıcı bir şekilde bakıyorum. Çağrıldı
Sonuç olarak Johannes Parrida; o gün insan görüşünden kaçtı
Ve onun tavukları, asla kıyamet gününe kadar gelmeyecek. Peşinde koşmak için
masraftan bağımsız olarak aşkındı; Yasal intikam için ağlama
çok harika (Albert'in kızlarının esas olarak)
Bu dünyada boşuna, ya da neredeyse öyle. [Kohler, s. 272. Hormayr,
_Oesterreichischer Plutarch, Oder Leben und Bild Nisse, & c._ (12
Bandchen; Wien, 1807,-Üstün bir kitap), i. 65.]




Kaiser Henry VII. Ve Lüksemburg Kaisers.

Diğer altı kaiserden Hapsburgger değil, bir taneden bahsetmek zorundayız,
ve servetine ve kurduğu ailenin üzerinde biraz bekler;
Hem Brandenburg hem de Hohenzollerns'lerimiz çok bağlantılı olmaya geliyor
Bu şekilde, zaman geçtikçe. Bu Albert'in bir sonraki halefi Henry Count
Lüksemburg; Kaiserler arasında çağrıldı Henry VII. O kurucu, yalnız
Bu harap olmayanlar arasında, küçük bir interkaler kaiser hattı,
"Lüksemburg hattı;" gerçekten sadece dördü, kendisi dahil;
ve eğer kendisi dışında bizden fazla ezberlenebilirlik değildir; Yine de
iyi köklü briers gibi, o elverişli zeminde, onlar
yanlışlıkla kendilerini dünya öyküsüne bağladım veya
İki puan. Kazayla biraz dikkat çekici bir çizgi, bu lüksemburg
Kaisers:-Ünlü bir yer veya bir yerin adı, "Lüksemburg"
onların, Fransız marshalleri, büyük Paris yapılarıyla, borç verme
Yeni parlaklık: ne, okuyucuyu düşünüyor, Luzzenburg'un anlamı,
Lüksemburg, Lüksemburg? Sadece Lutzelburg, yanlış belirgin; Ve bu
Yine Littleborough'dan başka bir şey değil: isimlerin şansı böyle!-

Heinrich Graf von Lüksemburg, parrikide üzerinde biraz duraklamadan sonra
Albert, Kaiser seçti, "ünlü cesareti nedeniyle"
Eski kitaplar,-ve ayrıca, kardeşini, çünkü kardeşini ekleyin, çünkü
Trier Başpiskoposu, seçmenlerden biriydi ve Papa hoşlanmadı
Ya Avusturyalı ya da Fransız adayı sonra sahada. Seçildi,
Tüm olaylarda, 27 Kasım 1308; [Kohler, s. 274.] Açıkçası,
Ve çok fazla, sahip olabilecek en iyi kaiser. Puissant bir ruh, kim
Yaşamış olsaydı harika şeyler yapmış olabilir. Dövmeler yer aldı; ayırmak
Reichstadte'den (ücretsiz kasabalar) baskılar; sadece bir vasiyetname vardı
ve bunun için bir yol buldu veya yaptı. Bohemia ona geçti, eski ırk
Kralların öldüğü,-sonuncusu çok aniden "
Olmutz, "Son zamanlarda gördüğümüz gibi! Biraz muhalefet vardı, ama çok daha fazlası
özellikle Bohem halkı tarafından iyilik; Ve mesele, biraz küçük
"Prag Kuşatması" ve benzerleri kesinlikle Kaiser tarafından taşındı. .
Şimdi Nurnberg Burggraf, Rudolf'un arkadaşının oğlu Friedrich IV.
Bu Prag kuşatmasında mevcut; [1310 (Rentsch, s. 311).] Bir burggraf çok
Tüm iyi Almanlar gibi Kaiser Henry'ye bağlı. Ama Kaiser yaptı
Canlı değil.

İtalya'ya, Nurnberg Burggrafımız ve onunla birlikte daha fazlasına gitti.
Çarpık Guelf-Ghibelline gerçeklerini ve Avignon Pope'u biraz çekmek için
Mümkünse düz; ve o öldüğünde güçlü bir şekilde yapıyordu
ani; "Kutsal şarapla zehirlendi," diyor Almanlar! Biri
acı verici bir şekilde yapışan insan alçaklığının zirvelerini taçlandıran
akıl. Sienna yakınlarındaki Buonconvento'ya iyi geldiği kesin.
24 Eylül 1313, Asi Kralı'na doğru tam yürüyüşte
Papa çok saygın Napoli. Buonconvento, Kaiser Henry'de
cemaatin tadını çıkarmak istedi; ve karanlık sıçan gözlü bir Dominik keşişi
Bak erkekler daha sonra onları bağladı, her ikisinde de ona yönetti
Türler (Trent Konseyi henüz sıvı türleri tam olarak yasaklamıyor,
en azından teoriyle bir tür "deacons olan Kaisers'a
Papa, "ya da başka bir şey [Voltaire, _essai sur les moeurs, _ c. 67, ??
Henri VII. _Oeuvres, _ xxi. 184).]);-Her iki türde de uygulandı:
Bu kesin ve aynı zamanda yarın Henry'nin öldüğü. .
Dominikliler daha sonra inkar etmeye çalıştılar; hangisi, insanın kredisi için
Doğa, biri yürürlükle yaptıkları dilekler. [Kohler, s. 281 (Ptolemy
Lucca,) kendisi bir Dominik, suçlayan ruhlardan biridir: Muratori,
l. xi .? _Ptolomaeus lucensis, _ a.d. 1313).] Ama hiçbir zaman
deneme; İnkar topal olarak kabul edildi; Ve Alman tarihi devam ediyor
Bu pasajda ürpermek ve iddia etmek. Şarabında zehirlendi
SACMANME: Florentinler, bunun altında olduğu söyleniyor ve
sıçan gözlü Dominik'i işe almıştı; --_ "o italia, o firenze!" _
İtalyan özgürlüğüne ulaşmanın veya Tanrı'ya itaat etmenin yolu; Bu yol
Korkunç Stygian Yemin, İtalyan köleliği veya sürekli olarak teyit etmek için
Diğer tarafa, değişen formlar altında itaat! Dante'nin sesi,
Sonra erkekler arasında canlı, ilan eder, üzgün ve bir annenin sesi olarak sevgi dolu,
ve bir kıyamet sesi olarak uygulanamaz, dolaştığın ve sahip olduğun
Korkunç bir şekilde dolaştı!-

O zamanlar Mainz Başpiskoposu Peter, yüzlerce kişi olmadığını söylüyor
Alman İmparatorluğu'na böyle bir ölüm var; Hangi Kohler, biri
En akıllı modernler, "Yeterli ağıt yakılamaz,"
"Bu kadar uyanık bir kaiser, yıllarının çiçeğinde
dünyadan çok şeytani bir şekilde yırtılmıştı: kim olsaydı
Daha uzun yaşadı, Teutschland'ın açıklanamayan fayda yapmış olabilir. "[Kohler,
282-285.]




Henry'nin oğlu Johann, Bohemya Kralı; Ve Bavyera Ludwig,
Tartışmalı seçim, Kaiser.

Henry VII. Böylece aniden yok olan oğlu Johann, henüz neredeyse hiç
Babanın
düşünce; Zamanında olsa da ilerlemesini yargıladı
ve dünyada çok heyecan verici bir adam olduğunu kanıtladı. Onun tarafından
Babanın randevusu, Kaiser olarak şans düştüğü için
Zaten Bohemya Kralı, sağında ve lehine güçlü
yerliler; Titüler bir rakip olmasına rağmen, Tirol Henry,
Rahmetli Kaiser, hala mevcuttu: ancak kim ve diğer tüm
Tehlikeler Johann hava koşullarına katıldı; Uzak görüşlü olmak için büyümek
Şeytan yürekli adam ve gününde yaygın olarak ünlü güçlü Bohem Kralı.
Bir oğlu ve sonra art arda Kaisers olan iki torunu vardı,
Bir çeşitten sonra; "Lüksemburg Dört" ü oluşturduk. O
Teutsch Ritters için bir veya daha fazla haçlı seferleri parlayan bir
tavır;-mutsuz bir şekilde bir göz kaybı; nihayetinde, yardımıyla
Her iki gözün kaybıyla quack oculistler. Hırslı bir adam, olmamak
körlükle bastırıldı; onun içinde çok müzakere eden adam; ağır
Dövüşün de inme ve hiçbir şey nefret et; bizden
Biraz bakış açısına bakınız.

Yazık ki, Reich için onun için değilse, kendisi olamadı
Kaiser. Belki de Henry VII.
Yarı inşa edilen gemilerden oluşan bir filo, çoğunlukla tekrar tahtalara, atık üzerine
Deniz, oğlu onu takip etmişti. Ama aksine, bir
tartışmalı seçim; Avusturya tekrar, her zamanki gibi ve yine başarısız.
Geç Kaiser'in Avusturyalı yarışmacısı, "Friedrich fuar, Dük
Avusturya, "Albert'in oğlu parricided, yine partilerden biriydi.
Gerçek ama tartışılmaz olmayan çoğunluğa karşı kime karşı
Bavyera Ludwig Dükü: "Ludwig IV.," "Ludwig der Baier (Bavyera)"
Kaiserler arasında dedikleri gibi. Her zamanki seçimlere katıldı
masraflar; Biri atıncaya kadar taraflar arasında savaş güreşi
diğer. Yedi yıldır çok karışık güreş ve kısma vardı
veya daha fazlası (1315-1322). Nurnberg Burggrafımız, Friedrich IV.,
Ludwig, gerçek çoğunluk gibi, durgun bir şekilde ve
Meşgul o kadar azdı; Avusturyalı Hapsburgs da ellerinden gelenin en iyisini yapıyor, şimdi
Altında, şimdi yukarıda. Bohemya'dan Johann Kralı henüz Ludwig'in tarafındaydı.
Ludwig'in kendi kardeşi Kur-Pfalz (tüm seçmenlerin atası ve
orada bilindiği için çok sayıda şube), bir ağabey, "
"Erkekler düşündüğü gibi, kesinlikle Ludwig'e karşı.

Sekizinci yıl, belirleyici olduğunu kanıtlayan bir kavga geldi. Muhldorf'ta kavga et
Inn'de, 23 Eylül 1322,-Bu Tuna ülkelerinde çok aşağı,
Marlborough'un bulunduğu yerde, çok fazla kavganın olduğu yer
ilk ve son; Burggraf Friedrich dikkat çekici bir şekilde oradaydı. Çok
Büyük Savaş, eski kitapları söyle-diyor Hormayr, yeni bir okunabilir
Kitap, [Hormayr, _Oesterreichischer Plutarch, _ ii. 31-37.]
hesabı. Ludwig arkaya doğru uzak tutuldu; işini işledi
Hohenzollern Burggraf'a ve bir Schweppermann'a asil bir yardım
Lord Rindsmaul ("Cowmouth," daha az değil) olarak adlandırdı ve başkaları tarafından deneyimli
böyle bir işte. Friedrich, Hapsburger der Schone, Avusturya Dükü ve
Kendinden tarzı Kaiser, cesur yakışıklı bir adam, sadece dövüş yaptı
Fury, diyorlar ki: Kardeşi Leopold'un Mart ayında olduğunu biliyordu.
Strasburg Mahallesi'nden ona takviye ve herhangi bir
an; Ama bekleyemedi,-belki de Ludwig'in koşabileceğinden korkuyor;-
Ludwig'i takviye olmadan yenmeye kararlıydı. Bizim engebeli
Fervid Horyayr (Tacitus ve Johannes von Muller'ı taklit etse de
fazla) bu büyük hakkında merak uyandıran herhangi bir modern talimat verecek
Savaş: Ne öfkeli şarj, endişe; Nasıl "on saat sürdü;" Nasıl
yanan yakışıklı Friedrich fırtına yaptı ve "
kendi eli. "Bize göre bu ilginç bir nokta:
Savaş, onuncu saati bitiyor ve savaşın römorkörü hala umutsuz,
Tüm Avusturya saflarında bir sevinç çığlığı ortaya çıktı, "Yardım geliyor!
Yardım! "-ve Friedrich" Avusturya bilişinde "bir at bedenini fark etti.
(Belli bir adamın kurnazlığı), arkasına geliyor. Avusturyalılar
Ve Friedrich hiç şüphe etmedi ama Leopold kardeşi sadece devam ediyordu
zemin; ve iki kat şiddetli ileriye doğru koştu. İki kat şiddetli; ve
Burggraf olarak, keskin kenarlı, üzerine daldığında iki kat şaşkınlık
Nurnberg'den Friedrich,-ve Avusturyalı Friedrich'i oldukça mahvetti. Avusturya
Friedrich şahsen bir aslan gibi savaştı; Ama hiçbir şey kullanmadı.
Rindsmaul (dudaktan hoş değil, cowmouth, sözde) onu silahsızlandırdı: "Yapacağım
Bir prens dışında teslim olmamak! "-Bu yüzden Burggraf Friedrich
O'na teslim ol; Ve mücadele ve onunla tüm tartışmalar,
tamamen kazanıldı. [_Jedem mann ein ey_ (her insana bir yumurta), _dem
frommen schweppermann zwey_ (iki mükemmel schweppermann):
Gelenek hala bu eski kafiye, Kaiser'in adresi olarak
Ordu veya baş kaptanları, akşam yemeğinde, böyle bir günlük işten sonra-
ülke zaten kemiğe.]

Avusturyalı kardeş olan zavallı Leopold, yarıya kadar gelmedi;
ve tekrar uçmadan önce üzücü bir manzara gördüm. Friedrich fuar oturdu
Traussnitz'in eski kalesinde mahkum (Ober Pfalz, Üst Palatinat,
veya Nurnberg Ülkesi) üç yıl; Whittling Sticks:-Turistler,
Merak ediyorsanız, bunların örneklerini yerinde, bir
düşünce. Orada oturdu Friedrich, kardeş Leopold Cennet ve
Dünya,-ve aslında dediler, sanat büyüsü ile çok şeytan, [Kohler, s.
288.]-Hiçbir amaç olarak, onu teslim etmek. Ve zavallı İspanyol karısı ağladı
Gözleri, kelimenin tam anlamıyla, dışarı,-görme üzücü gerçeğe gitti.

Bavyeral Ludwig, bundan sonra hüküm sürdü-asla kolay terimlerle.
Nurnberg Friedrich'e ne kadar minnettar. Bir kere,
Ona tüm Avusturyalı mahkumları verdi; kim friedrich, makul bir şekilde
cömert, fidye olmadan reddedildi
bundan sonra ona tabi. Bu, işaretlediğimiz üçüncü Hohenzollern
Hohenzollern ailesinde göze çarpan bir edinen olarak, bu Friedrich
IV., Evin İkinci Hikayesinin İnşaatçısı. Conrad ise, orijinal
Burggraf, evi kurdu, o zaman (mecazi olarak konuşurken)
Hapsburg'un arkadaşından Rudolf olan Friedrich III.
yüksek; Ve işte bir saniye ekleyen yeni bir Friedrich, oğlu
hikaye. Şaşırtıcı, diyor Dryasdust, kaç feodal üstünlük
Anspach ve Baireuth insanların hala Avusturya'da var;-
kendi lehnprobst veya fief-casualties resmi yöneticisi,
Ülke:-Bu Muhldorf Savaşı'ndan devam eden herkes. [Rentsch, s.
313; Pauli; & c.] 28 Eylül 1322'de savaştı:-Sekiz
Babbockburn'den yıllar sonra; Zavallı Edward II. Ve İngiltere onunla
Spencers ve Gavestons'ları ile böyle bir ağırdı: sekiz
Bannockburn'den yıllar sonra ve Crecy'den dört ve yirmi. Bu olacak
İngilizce okuyucular için tarih.

Kaiser Ludwig, yoğun ve hatta bir şekilde yirmi beş yıl daha hüküm sürdü
yorucu, ama başarılı bir yol değil. Onun da iyi düştüleri vardı; için
Örnek, Brandenburg, göreceğimiz gibi. Arkadaş yarattı; uzlaştırılmış
Kendisi kardeşi Kur-Pfalz ve oraya Junior Cousinry'ye yerleşerek
cömertçe ve kesinlikle, aralarındaki tartışmalı noktalar.
Düşmanlar da yaptı; Özellikle Lüksemburger Johann, kralı
Bohemia, kısa bir süre içinde hangi zeminde görülecek, sonunda
Yüksek derecede inveter. Ama son derece ağrılı bir element vardı
Onun partisinde: Avignon'da hiçbir yöntemle yapabileceği bir papa
kabul edilebilir. O'ndan kısa bir süre sonra onu yasaklayan Papa
zafer; ve onu böyle tuttu; Cansız, zavallı Ludwig'in olabildiğince dönmesine izin verin.
Ludwig'in Alman prensleri ona sadık kaldı; Beyan edildi, ciddi diyette,
Papa'nın sadece atış yapılması, emperyal siyasette boşuna olması.
Ludwig, İtalya'ya şiddetle gitti; Kendi Papa'yı kurmaya çalıştı;
Ama bu cevap vermedi; ne de elbette kutsallığı ortadan kaldırma eğilimindedir
Avignon.

İyi bir şekilde, Ludwig bu haçı sırtında, kederli bir şekilde taşımak zorunda kaldı
tarzı, tüm günleri. Sonunda Papa, Bohemya Johann'ı buluyor
usulüne uygun olarak tahriş olmuş bir devlet, onu kurmaya ikna etti
Anti-Kaiser,-Johann'ın kaisör karşıtı ikinci oğlu,-
Hesap ve Pfaffen-Kaiser (Parsons 'Kaiser) halka çağrılıyor,
Bu sürmüş olsaydı yeni sıkıntılar getirmiş olabilir. Biraz göreceğiz
Daha ileri bakışlar.




Bölüm X. - Brandenburg Kaiser'e geçer.

Muhldorf'taki zaferden iki yıl önce, kötü bir şans
Brandenburg: Markgraves veya seçmenlerin Ascanier hattı sona erdi.
Ok ile Magniloquent Otto, Kısa Otto, Hermann Tall,
Tüm Ottos, Hermanns ve diğerleri doğa tarafından öldü; yeğen
Waldemar'ın kendisi, heyecan verici bir adam, erken öldü (A.D. 1319) ve
Birkaç ay sonra ölen halef için sadece genç bir kuzen bıraktı:
[Eylül 1320 (Pauli, i. 391). Michaelis, ben. 260-277.]
Ayı Albert Brandenburg'a çıktı. Orada sürmüşlerdi
iki yüz yıl. Geç zamanlarda en başarılı olmamışlardı
Markgraves: Küçük oğullar arasında çok bölünmüş bölgeler, ortak
Nadiren cevap veren Markgraves hüküm sürüyor; Henüz son zamana kadar her zaman
kendileri için şişman kavga etti; Sahneyi yüksek bir şekilde yürüdü; Ve
Elbette böyle bir Brandenburg bırakarak güvenilir bir şekilde bıraktığı söylenebilir
arkasında, esasen yapımlarından, iki yüzyıl boyunca
gece gelmeden önce onlara verildi.

Bu kısımlarda hala çok sayıda Ascanier kuzeni vardı, Sakson
Onur, Anhalt haysiyetleri, Ayı Albert'in çizgisel soyundan gelenler;
Bazılarına, her zamanki zamanlarda, Albert'in mirası doğal olarak
verildi. Ama zamanlar savaş, belirsizlik, tartışıldı
Seçim: Ve ben algıladım Ascaniers, Friedrich'i almıştı
Avusturya'nın tarafı, kaybedilenini kanıtladı. Kaiser Ludwig der Baier
Bunların hiçbirini atamayacaktı; Kaisör karşıtı Friedrich'in randevuları
O uzak kuzey kısımlarında sadece nominal olabilirdi.
Ludwig, Muhldorf zaferinden sonra,
Brandenburg'un seçtiği, boş yatan, bunları terk ettikleri seçmen
üç yıl; Ve şimdi yine Kaiser olun. Kaiser, sonuç olarak,
Oğluna verdi; kimin adı ludwig:
Yatırım 1323'tür (Muhldorf'un zaferinden bir yıl sonra); Bir Tarih
Brandenburg için talihsiz. Şimdi bir Bavyera çizgisine geliyoruz
Markgraves ve sonra Lüksemburg'ların; her ikisi de ölümcül
Brandenburg'un önemi.

Ascanier kuzenleri, bazıları yüksek Sakson haysiyetleri, sadece
hayal kırıklığı ve sert protesto; Ama şimdi tamir edemedim
veya daha sonra. Çizgileri zamanla Saksonya'da da çıktı;
Hala orada olan Wettins'e yer verdi. Ascanier olmak zorundaydı
Daha bozulmamış satın alma durumu ile içerik,-yüksek soyağacılar,
Eski Ascanien ve Ballenstadt Kaleleri, Anhalt bölgeleri veya
Aksi takdirde vardı;-ve bir daha asla kayıp yüksekliğe yükselmedi, ancak yarış
Hala yaşıyor ve soyağacının dışında nitelikleri var. "Eski" dedik
Dessauer, "Anhalt-Dessau'nun Leopold Prensi
Friedrich Wilhelm'in zamanı; Ve bugüne kadar torunları var. Katarin
İi. Rusya'nın genç şubesi Anhalt-Zerbst vardı. Ayı Albert,
Bu onun için herhangi bir faydası varsa, hala dikkat çekicidir
Temsilciler.

Ludwig Junior, Bavyera'nın en büyük oğlu Kaiser Ludwig hala altındaydı
1323'te Brandenburg Kurfurst'un atandığı yaş: Elbette vardı
bir "devlet sahibi" (Viceregent, Statthalter); Sonra ve daha sonra
Ara sıra devamsızlıkları, bir dizi böyle, Kaiser'in meclis üyeleri,
Burggraf Friedrich IV. Bunların arasında biraz düşünmek zorunda kaldı
Brandenburg yeni duruşunda. Bu Brandenburg istatistikleri kimdi,
Dryasdust'a bile yürekten kayıtsız,-bunlardan biri için
Bir süre bir Hohenzollern'di: hangi durum kuru işaretler
hayranlık notu. "Orada ne yaptı," diye itiraf ediyor Dryasdust, "
Hiçbir yerde yazılmamış; "-iyi, umut edeceğiz, kötülük değil;-ama sadece
Diploma onu aday gösteriyor (1346 tarihli, Ludwig'in azınlığında değil, birçok
Bundan yıllar sonra [Rentsch, s. 323.]) şimdi kayıt yoluyla var.
Diğer naipler ve vekili gibi zor bir sorun,
vardı; Bir torun için özünde olduğunu küçük hayal etmek
kendi ve uzun torunları. Bu geçiciin adı
Statthalter, en az endişe kaynağı olan ilk Hohenzollern
Brandenburg, Seçkinlerimizin en büyük oğlu Burggraf II.
Muhldorf arkadaşı Friedrich IV.; ve büyükbaba (başka bir
Friedrich) Burggraf'dan Friedrich VI.,-Son beyefendi gibi
gördüm, şüphesiz, her türlü iyi ve kötü ekimleri topladı
Brandenburg'da erkekler. Aynı Johann II. Plassenburg'u satın alan kişi
Kale ve bölge (ucuz, para için), ailenin bulunduğu yer
Daha sonra başlıca ikametgahı vardı. Hof, kasaba ve bölge vardı
o kısımlarda babasına düştü; Kaiser'den Minnettarlık Hediyesi
Ludwig:-Voigtland'ın çoğu şimdi Hohenzollern.

Kaiser Ludwig Bavyeralı oğullarını seçti
Brandenburg;-"Seçmenler, Kurfurstlar", şimdi için sıradan terim haline geliyor
Çok önemli bir ülke;-Seçmenler kolay koşullarda değil. Ama hayır
Kaiser olarak Ludwig'in oğlu oğlu-Reich'ın halefi şu
Pfaffen-Kaiser, Bohemia'nın oğlu Johann, bir kez daha Lüksemburger. Oğul yok
Ludwig'in; Ne de soyundan gelmedi-dört yüz yıl sonra,
Maria Theresa'nın zamanında bu talihsiz Kaiser Karl VII. O bir
soyundan. Kimden fazlasıyla duyacağız. En şanssız
tüm kaisers, o Karl VII.; Bir kemikten daha az egemen bir kaiser
Bazı kraliyet köpekleri için ringe, Louis XV., George II. ve diğerleri,
Endişelenmek;-Tanrıların saat-köpekleri; Bazen içine girmeye uygun
Soğmak yerine avcılık.-Ludwig'den başka bir şey söylemeyeceğiz
Baier veya onun gelecek nesilleri, şu anda: Preussen'e bakacağız,
Ve bir an için Teutsch Ritters'ın yenilerinde ne yaptığını görün
Yüzyıl. 1330 yılı; Johann II. Nurnberg'de, henüz sadece geliyor
Burggraf olmak, Brandenburg'da henüz uygulanmıyor; ve Ludwig
Oradaki yeni haysiyetinde yedi yaşında genç.

Teutsch Ritters, Sonsuz Travail'den sonra, dinsiz bastırdı
Preussen; Ülkeyi çalışkan Alman göçmenlerle sömürgeleştirdi;
Weichsel ve Nogat'ı bankaladı, quagmirlerini bastırdı
Meadows ve atıkları derin gemi kaynaklarına akar. Kasabalar
inşa edilmiş, Konigsberg (Kral Ottocar'ın kasabası), Thoren (Thorn, Şehri
Kapılar), diğerleri ile: böylece vahşi nüfus ve uysal
Şimdi İncil ve Lubeck Yasası altında birlikte tolere edilebilir bir şekilde yaşadı; Ve her şeydi
çiftçilik ve ticaret ve zengin bir ülke; teutsch yapmıştı
Ritterler zengin ve muzaffer bir şekilde karşılaştırıldığında rahat. Ama
Zenginlik ve zafer kolaylığı ile ortak kötü sonuçlar
ortaya çıktı. Lükslere, laik hırslara verilen ritterler; Ritters Hayır
daha uzun sade posta ve dua ile kaplanmış; ahlaksızlıktan vazgeçen ritterler
zihin ve davranış; ciddiyetle söz veriyor ve sessizce yapmıyor; olmadan
Yatay, günlük yeme yasak meyve pişmanlık veya bilinç; ritimler
Fated-Ox durumuna gittikçe daha fazla şişlik,
Ama bir kıyamet. Ne kadar ilerlediler, işte bir semptom
Bize öğret.

1330 yılında, bir Werner von Orseln bunların büyük ustasıydı
Ritters. Hala yapabilecekleri en iyi adam olan büyük usta
al ve teoriyle kimler için bir büyük-lama veya papa olarak kutsal
Cardinal-Lamalar veya Rahiplerine Başrahip olarak,-Grand-Master Werner, biz
Diyelim ki, bu yılın bir öğleden sonra Marienburg'da 1330'un
Onun siesta al ve ılımlı bir repast sonra barışçıl bir şekilde rüya görüyordu,
Belli bir şeytana binen ölümlü olduğunda, Johann von Endorf,
Ritters, şiddet hakkında uzun süredir homurdanıyor, tanıtım isteği ve benzerleri
İyi yaşlı adama koştu; onu koştu, bir ducat için öldü;
[Voigt, iv. 474, 482.]-ve
Beyaz pelerin shudders'ı geçin! Daha kötü parrisit, çok fazla
tek gözlü Albert üzerine reuss fordunda.

Ürkütücü ritters'ı yerleştirmek için bırakıyoruz, sert bir şekilde intikamcı; kime,
Bir an için, bir anlam için geniş bir uyanık vurdu.
In'e girdikleri sorgulanabilir durum.




Bölüm XI. - Brandenburg'daki Bayarian Kurfursts.

Kaiser Ludwig'in en büyük oğlu Brandenburg'dan genç Ludwig Kurfurst
Yıllarca, öğretmenler veya istatistikçiler eve gitti,-
Bundan sonra ara sıra devamsızlık durumunda;-ve genç adam
kendi gücüyle yönetmek için. Başarısı kayıtsızdı; tuttu
Ancak, yirmi yıllık bir alan için daha iyi veya daha kötü. "Yardımcı oldu
Kral Edward III. Cambray kuşatmasında (A.D. 1339); "[Michaelis, i.
279.] Fransız siyaseti genellikle Kaiser ile bağlantılı:
Kesin, Kurfurst Ludwig "600 atla kişisel olarak servis edilir [iyi
Ödeme, sonuçlandırdım] o Cambray kuşatmasında; "-ve muhtemelen
İngiliz okuyucu olarak gerçek siyah prens ve bazen onunla dinlendi
Hayal edebilir. Brandenburg'da birçok kontrol ve zor pasajı vardı,
Ama asla tam olarak dövülmedi, ki bu kolaydı.

Yeteneklere sahip olduğumuz gibi, yeterince olmasa da bir adam: o oynadı
Yeteneksiz değil, çözünürlükle oyunu; Ama ilkinden
Kartlar ona karşıydı. Babasının işleri çoğunlukla hasta değil
Ona yardım edin, hangisi iyi gitmedi. Brandenburger,
Eski Ascanier egemenlerine dikkat et, Ludwig'den etkilendi
ve yeni Bavyera türü. Anhalt kuzeni uzlaşmazdı;
Asla boşta kalmadı, tuzak kazma, sıkıntılar yaratmadı. Onlardan ve
Diğerleri Kurfurst Ludwig'in yeterince sıkıntıları vardı; onun tarafından ön plana çıktı
Gerçekten yanlış değil; ki biz ya da tamamen hariç hepimiz
yer.




Resüsitasyonlu bir ascanier; Sahte Waldemar.

Yükseltmelerinin en kötü ve en kötü sorunu
Resüsitasyonlu Waldemar (A.D. 1345): "Yanlış Waldemar", şimdi adlandırıldığı gibi
Brandenburg kitaplarında. Waldemar son ya da son kadar iyiydi
Ascanier Markgraves; Ve o, Ludwig bunları görmeden iki yıl önce
Ülkeler, yirmi beş iyi yıl önce yatağında öldü; ve
gömüldü ve görünüşte sona erdi. Ama hayır; Yirmi beş yıl sonra Waldemar
yeniden ortaya çıkıyor: "gömülü veya ölü değil, sadece sahte gömülü, sahte ölü;
Kutsal Topraklarda bunca zaman, hac ve kefaret yapmak; Ve
Tekrar kendimi iddia etmeye geldim-hangi yabancılar çok kötüye kullanıyor! "
[Michaelis, ben. 279.]

Perkin Warbeck, Mortem Post Richard II., Rusya Dimitri, Martin
Guerre nedenleri kutluyor: Dünyada ortak bir hikaye,
Ve şimdi yorum yapmıyor. Mortem sonrası Waldemar, bir
Miller'ın adamı, "Jakob Rehback adından;" Eskiden kimdi
Gerçek bir kapasitede gerçek Waldemar ve ona benziyordu. O
gerçeke ait olan imzalar, anlatılan deneyimler gösterdi
Waldemar. Birçoğu iddiasına inanıyordu ve onu iddia etmek için silah aldı;
Reich o sırada çok iç savaşta; Zavallı Kaiser Ludwig,
Avignon Papaları ve Angry Kings Johann ile derin sularda dolaşıyor.
Özellikle hoşnutsuz kuzen veya anhalt prensleri inanıldı ve
ölüm sonrası Waldemar için savaştı; onu kaldırdığı düşünülüyordu
ilkinden. Kurfurst Ludwig'in en üzücü dört veya beş yılı vardı
O;-Pfaffen-Kaiser (Kral Johann'ın oğlu) geldiğinde daha da kötüsü
Sahnede, onlar sırasında (A.D. 1346) ve Kaiser Ludwig,
gerçekten ona değil, ölümüne, iki yıl sonra kayboldu
sonrasında; [Seçildi, 1314; Muhldorf ve seçim tamamlandı, 1322; ölü,
1347, yaş 60.] Kurfurst Ludwig'i kendi vardiyalarına bırakarak
Pfaffen-kaiser. Şimdi kimin başarılı olmasını engelleyemedi
Reich. Çok denedi; Kurul, o ve diğerleri, bir anti-kaiser (Gunther
İngiliz okuyucuların unutabileceği geçici karşıtı Schwartzburg'dan
tekrar): Taşındı, savaştı, müzakere etti, yukarı ve aşağı; ve karşılaştı
Bir zamanlar, Teutsch Ritters'a preussen için,-muhtemelen ödünç almak
Para:-Ama her şey yapmazdı. Pfaffen-Kaiser bunu taşıdı.
Diyet ve diyet dışında: Karl IV. başlık; yeterince üzgünüm kaiser ve
doğası gereği Ludwig'in düşmanı.

Kurfurst Ludwig'in bu karmaşık yanlış yargılamalarında
Onun üzerine derinlerden toplanan sahte waldemar ile başa çıkmak için
Dans turunda zaten bol olduğu yeni bir goblin
Zavallı Ludwig. Neredeyse ayrılmaz goblin dansı; tehdit eden
Brandenburg, bir kere, imha ile ve yine de lider
Brandenburg, yeni doğum ve daha yüksek kaderlere karşı,-nasıl olacak
Okuyuculara vermek mümkün olabilir (bir anlamda yeni hayaletler yetiştirmeden)
Herhangi bir anlaşılır kavram?-Burada, çatışmanın kenarında titriyor
Görev bittikten sonra, belki de okuyucunun daha iyi olduğu kötü bir nottur.
Üstünlük riski, hala kısmen onunla birlikte gidiyor:-

"Sacramental şaraptan ölen Kaiser Henry VII. Önce Lüksemburg
Kaisers, Johann'ı hala on beş yaşında bıraktı,
ikincisi, ama zaman içinde tekrar üreten ikincisini üretti
üçüncü ve dördüncü.

"Johann zaten Bohemya'nın kralıydı; önemli genç beyefendi,
Olmutz'da öldürüldüğünü gördüğümüz Ottocar'ın torunu henüz bilmiyor
'o tahttan boş bırakmıştı ve Kaiser'e geçti; DSÖ,
Ulus ayrıca, oğlu Johann'a usulüne uygun olarak koydu. Vardı
Gevşek gerekçelerle iddia eden 'Tirol Dükü' yarışmacı; 'Karım
öldürülen genç kralın teyzesiydi 'dedi; 'Bu nedenle'-! Kaiser,
Ve Johann ondan sonra, bu rakibi çürüttü; Ama uzun zamandır verdi
Sorun, büyük bir servet ve araçlara sahip olmak. Margaret bir kızı üretti
Tyrol'un varisi,-yüzüne korkunç bir ağız ve hiçbiri
Vücudundaki en nazik kalpler:-belki de onun ana başarısıydı
dünya. 1331 öldü; yirmi için kendini 'Bohemya Kralı' olarak şekillendirmişti
Yıllar,-1308'den beri;-ama hayatının son iki yılında verdi
güzel bir anlaşmaya vardıktan sonra rahatsız etmekten vazgeçti
Johann ile. "Johann, yani en büyük oğlunu bu yarışmacının para cezasına çarptırdı
Ağızlı Kızı (1329 yıl): 'Bu şekilde bohemya ve
Tirol kanımda ve seninkiyle bir araya geliyor ve ikimiz de
MADE MEN? ' dedi iki sözleşme parti.-Alas, hayır: rakip
Gelinin babası olan Duke, muhtemelen iki yıl sonra, muhtemelen
Azalan umutları; Ve Kral Johann umudun sona erdiğini görmek için yaşadı
tamamen kasvetli. Çocuk gelmedi, gelmedi-gerçekte
Margaret, bir düzine yıllık evlilikten sonra, hoş olmayan koşullarda,
Patlama ile sanki kırdı; kendini ve tirolunu geri dönülmez bir şekilde aldı
Kral Johann'dan oldukça uzakta Kaiser Ludwig'e,-
Tirol bu kadar kasvetli bir şekilde sona eriyor, bundan sonra acı
Ludwig'in düşmanı ve ondan ne tuttu. "

Tyrol Patlaması 1342'de idi. Ve şimdi bu ön tarihleri ​​korumak
Ve ana hatları göz önünde bulundurarak, büyük ağızlı bayanı daha iyi anlayacağız,
ve onun dünyadaki sonuçları.




Margaret torba ağız ile.

Zavallı Ludwig Yuvarlak Şeytanların Dansını Esasen Yükselten şey,
Waldemar'dan üç yıl önce yaptığı bir evliliğe algılıyorum
ortaya çıktı; Bunlardan sadece gelinin adı uğruna, bazıları
söze izin verilir. Tyrol Margaret, yaygın olarak çağrıldı,
Çağdaşlar ve gelecek nesiller, Maultasche (ağızpok, cep ağız), o
Gelin miydi:-1342, Innspruck'ta yapılan evlilik,
Peder Ludwig the Kaiser:-Süsleyebileceğimiz kadar ağız ve bir karakter
buna karşılık geliyor. Bu, iki ludwig'e çok benziyordu
koşullar altında altın-fleece fethi,
İkisine de en kötü günleri.

Hiç hoş bir gelin değil, bu Maultasche; şimdi kimin doğrulanıyor
Orta yaşam withal ve onu dünyada geçmek için yeterince sahipti. Olmuş
zaten on üç yıl önce evlendi; Akıllıca değil ne de hiçbir şekilde
Peki. Bir kadının korkunç bir ejderhası. İsimsiz yerli
kavgalar; asi vassallarla savaşlarda ve kuşatmalarda; Seni bir ütü çırpıyor
kafasında kapak ve gerektiğinde tarlayı alır:
Tirol. Ama kadın takılarında istiyorsa, muazzam eşyaları var.
Gördüğümüz Meran Dükü'nden anneler tarafından geldi
(Sebep için), yüz yıl önce Plassenburg'da. [Antes, s.102.]
Atası, o evli dükün teyzesinin kocasıydı: ondan,
Esasen ondan Tyrol, Carinthia, Styria'yı miras alır; ki
Kendisi tek bir çocuk, bir çizginin sonuncusu: şimdi engeli varis gidiyor.
Böylece, ağız ve mizah olmasına rağmen,
Wooers,-Özellikle ihtiyatlı babalar onu oğulları için wooing.

Babasının yaşamında, Bohemya'dan Johann Kralı, her zaman böyle uyanık
şeylerin belirtileri ve bu durumda çok tuhaf çıkarlara sahip olmak,
mahkemeye çıktı ve onu taç müfettişi için aldı (az önce gördüğümüz gibi), bir genç
harika görünümler, belki de Kaisership'in kendisine yönelik görünümler; O kime
on üç yıl önce evlendi ve Tirol'u miras için getirdi:
Ama en kötü sonuçlarla. Miras, yani olmadan sahip olamazdı
Aynı şekilde iddiaları olan Avusturya ile çekişti. Çok daha kötüsü, evlilik
Kendisi ters gitti: Johann'ın Crown-Prince "Yumuşak Natüre Bir Herr" idi
Kitaplar: Neden Big She Bear'ınızı fakir bir geyik denesine getiriyorsunuz? Yeterli,
Evlilik, yeterince büyük kavgalar dışında hiçbir şeye gelmedi
Bizden uzak: Ve Margaret Pouch-Sigh şimdi bohemini boşandı
Bir hükümsüzlük olarak taç müfettişi; Ve yine evlenir, benzer terimlerle, Kaiser
Ludwig'in oğlu, Brandenburg Kurfurst,-şimdi muhtemelen
Kaiser olarak, babasının ve Tyrol'un gücü üzerinde başarılı olabilir.
Aksi halde ortaya çıktı.

Evlilik, 10 Şubat 1342'de Innspruck Kilisesi'nde yapıldı
(özel olmayı seviyoruz), "Kaiser Ludwig," Mutlu Adam "ve Birçoğu
İmparatorluğun Prensleri, bakıyor;
kanıtlamak. "Yüksek sunakta perdesini kaplıyor," eşliğin sembolü
ya da dulluk, "ve bir Jungfernkranz (kızlık-garland) giy,"
Ludwig Junior'ın ne kadar mutlu olduğunu sembolik olarak ifade ediyor. Vardı
Oğul tarafından ve tarafından; Ama onların kursları aksi halde ve gerçekten de bu.
Çok damalı.

Kral Johann, Tyrol'un bu şekilde gittiğini görerek, çok üzüldü
onun taç müfettişi; Onu bir hükümsüz olarak bir kenara bıraktı, "Moravia'ya git, dışarı çık
görme, bir apanage üzerinde, sen; artık taç primi olmayın! "-ve
Kaiser Ludwig ile savaşmak; Düşman Papa ile özenle meslektaş,
Fransa Kralı ile; İlginç ve çok geniş bir meslektaşım; küfür
Kaiser Ludwig için sonsuz düşmanlık her yöntemle; ve oğlunu kur
Pfaffen-Kaiser olarak Karl. Hayır, belki de obit sonrası dibindeydi
Waldemar da. Kısacası, esas olarak bu şeytan-dansı büyüttü.
Hangi, Kaiser Ludwig öldü, zavallı Kurfurst Ludwig, Maultasche ile
Ona asılmak, bazen zekâsının sonuna yakındır.

Johann'ın zavallı taç-prens, bulma konuları bu sıraya girer, emekli
Bidden olarak Mahren (Moravia); "Mahren Margrave;" ve barışçıl bir şekilde
kendini nullity karakterine ve kaybına ayarladı
Maultasche;-Geri kalanı için, evlilikte yeni bir prenses, daha fazlası ile
ağızın orta boyutları; ve oğullar ve kızlar üretti
yeni bir puan. Diğerlerinin yanı sıra, bir işin halefi
Apanage veya margrafdom; Mahren'den Jobst veya JoDocus olarak kim
Yeni nesilde kendisi için gürültü ve tekrar başlayacak
Bu tarihte Brandenburg'a atıf.

Margaret kese ağızına gelince, o, yeni kocasıyla birlikte, eski kocası,
Kıvılcımlar yukarı doğru uçtukça sıkıntılar yaşamaya devam etti. O
Bundan sonra şiddetli siegings ve patlayıcı prosedürler vardı,-biraz kısa
O sırada barut icat eden Monk Schwartz'ın. Biz
Kurfurst Ludwig ile Elysian uyum içinde yaşadığını umamam;-
Aslında ters; ve çoğu zaman Almanya'nın tüm genişliği ile
Onları, Brandenburg'da, Tirol'de. Ludwig Junior da hiç
Babası ve umduğu gibi Kaiser olmaya gel; Aksine,
Bohemya'nın Kral Johann,-
Kaisership ve sakladı; Maultasche'ye yeni bir provokasyon.

Ludwig ve dediğimiz gibi bir oğlu vardı; Tirol Prensi ve
Ekler, Mahren'in Titular Margraf ve diğerleri, doğası gereği: ama
Ne yazık ki, yaklaşık on öldü; erken bir çocuk,-vahşi ağlamayı süslüyor
Anne She Bear! Ve baba zaten ölmüştü; [1361'de öldü
Kurfurst Ludwig; 1363, çocuk; 1366, Maultasche'nin kendisi.] Kötü niyetli
Dünya belki de ikisini de zehirlediğini fısıldıyor. Gururlu kadın,
Şimdi de yaşlı, büyük kaba dudaklarını böyle bir söylenti ile birlikte takip etti ve
Büyük kaba ruh,-dünyanın ötesinde çekici bir küçümseme içinde; bir
Dünyanın bilmediği üzüntü. Ciddiyetle Tyrol'u yerleşti
ve onun çocuğu olan Avusturya Archdukes'e uzatmalar
Annenin kız kardeşi; gerçek hükümete bile kurdu
meseleleri daha iyi yap. Bu yaptı, bir emekli maaşı ile Viyana'ya emekli oldu.
Onları, ölüm gelmeden önce biraz meditasyon yapmak ve biraz dua etmek için; onun gibi
Şimdi kısa bir iki yılda yaptı. Tyrol ve uzantılar
Avusturya o saatten buna, Margaret'in küçük çocuğu öldü.

Poşet ağızının Margaret, bir kadının engebeli ejderha büyük,
Ara sıra kafasında çelik kapak ve korkunç bir şekilde küfür edebilen
Flanders veya başka yerlerde, benim için unutulmaz bir ölçü kalıyor. Karşılaştırıldığında
Kendal ve diğer yüksek rough Pompadour, Cleveland Düşesi ile
onsuz konuşmanın uygun olmadığı talihsiz kadınlar
Gereklilik, sıklıkla yapılırsa da,-Maultasche rütbesine yükselir
Tarihsel. Tirol ve uzantıları kalıcı olarak getirdi
Avusturya; Brandenburg'un yanıltılmasının yakınında, böyle bir
Goblin-Dance Round Ludwig ve BT, yine de aşkın bir şekilde Brandenburg'a liderlik etti
Aynı şekilde kalıcı olduğunu kanıtlayan başka bir hedefe doğru.



Bölüm XII. - Kaiser Karl'ın zamanında Brandenburg; Bavyera'nın sonu
Kurfurst.

Kaiser Ludwig 1347'de öldü, sahte Waldemar hala meşguldü.
Karl IV.
Bunun üzerine, Johann'ın en büyük boşluğu atlanıyor. Bu dördüncü
Karl,-Diğer üç Karls Charlemagne setinden, Kel Karl,
Şişman ve benzeri ve ufkumuzun altında yatarken, Charles beşinci
başka bir set ve herkes tarafından bilinen,-bu karl iv. Kaiser
turistler tarafından bilinen Karlsbad (Karl Bath) kuyusunu keşfeden
bu günün; ve tüm İngilizlerin yasakladığım altın boğayı yaptı
bir tarımsal ödül hayvanı, başka bir şey, olduğu gibi
Birkaç kişi tarafından bilinir.

Reichs-tarihinde Karl hakkında söylenecek çok az şey var. Bir
Eşsiz yaratık; Kim bu konuda barışçı hale getirmeye çalıştı
dünya, kutsal Roma imparatorluğundan her iki eline vererek
Bull-beggar veya başvuran hazır ödeme. Üzücü işaret ne Roma İmparatorluğu
gelmiş ve geliyordu. Kaiser'in kalkanı,
Barbarossa'nın zamanında Roncalic Ovası, "Ho," Ho,
Yanlış acı çeken herkes! "-Şimdi inanıyor," Ho, her biri
Bana zorbalık yapabilir veya cebinde para var! "
Bu Karl IV'in takma adını doğruladı; ve ona pfaffen-kaiser diyor.
Esas olarak Prag'da kaldı, nakit almaya hazır ve iyi duruyor
zararın yolu. Genç yıllarda Fransız mahkemesi hakkındaydı;
İtalya'da sıkıntılar, neredeyse suikastlar yaşadı; çok şişmiş
ve fro, zayıf ışık seferi, zamanının kaotik rüzgarlarında,-direksiyon
Yıldız yok.

Bohemya Kralı Johann, Karl'ı kabul ettiğini görmek için yaşamadı
Kaiser. Bir süredir kör olan yaşlı Johann iki yıl yok olmuştu
o olaydan önce;-dünya tarihine hanedan bir sembolü miras etmek
Ve İngiltere'ye, daha fazla bir şey değilse. Zavallı adam, preussen'de haçlı olmuştu
parlak bir şekilde, kavgaya düşkün olmak. Silezya'yı salladı,
Yavaş yavaş satın alma ve katılımla (_pretio ac prece_), ciladan
Kral; [1327-1341 (Kohler, s. 302).] Bohemya'ya sıkıca katıldı ve
Almanya,-Bilinçsizce Silezya'nın ne olabileceğini bilinçli olarak bekliyor
sahip olmak. Maultasche ve Tirol için Brandenburg'a üzücü sıkıntılar getirdi;
Ve yine de bilinçsizce Brandenburg'a liderlik ediyordu.
Gitmek zorunda kalırsa. Huzursuz, gösterişli, uzak tutkun,
güçlü adam; Nerede olursa olsun dünyayı bir karışıklık içinde tutan. Tüm
dünyanın hafızasında sessiz olduğunu kanıtladı; gündelikken
Bir zamanlar giydiği bir tüyün gölgesi orada vokal olduğunu kanıtladı. Dünyanın Hafızası
ara sıra çok tuhaf.

Papa ile olan Fransa Kralı ile çok fazla ilişkili olmak
Bu son Ludwig karşıtı operasyonlarda, 1346'da Johann-
Pfaffen-Kaiser Karl Ayağa kalktı-şövalyesini Fransa'ya götürdü,
O zamanlar orada çok müdahaleci olan İngiliz Edwards'a karşı yardım etmek için.
Johann kördü, ama savaşta iyi fikirleri vardı. Crecy savaşında,
24 Ağustos 1346'da ne olduğunu bilmediğimizi tavsiye etti; Ama aslında savaştı
taş kör olmasına rağmen. "Köprüsünü yanındaki şövalyeye bağladı; ve
Ücretli, "-eski bir kör savaş atı gibi
trompetin;-ve oraday mıydı, bazı İngiliz mızrakları veya porsuk
Düşük. Onu o katliam alanında buldular (onur alanı da
bir tür); Eski kör yüzü, çok körü körüne, yıldızlara bakıyor:
Kalkan, "Ich Dien
(Ben hizmet ediyorum) "Altında yazılmış:-her İngiliz okuyucusu hangi amblemle
O zamandan beri tanıdık! Bu editörün kendisi, çok hassas yıllar içinde fark etti
Britannik Majestelerinin Savaş Drums'ta; ve çocukları sormak zorunda kaldı
anlamın ne olabileceğini daha büyük bir büyüme.

Kral Johann ve onun "ich dien hakkında söylemek zorunda olduğum tek şey bu. "
Lüksemburg Kaisers (sayısı dört, hala Karl'ın iki oğlu gelecek); DSÖ,
Kutsal şarap dışında, oğul için "ich dien" ile iyi
küçük için; ve yapışabilecekleri dışında insanlıktan hafızayı hak etmiyor,
Kolayca çıkarılamaz, asil erkeklerin tarihine:-onlardan da
Sessiz olmak isteyebilir, ama yapmamalıyım. En azından nasıl olduğunu açıklamalı
Brandenburg'da "Lüksemburg Kurfursts" olarak geldi; Ve nasıl dışarı çıktılar
Brandenburg'u terk etmedi, ama çok yakın.




Resüsitasyonlu Waldemar'ın sonu; Kurfurst Ludwig satıyor.

Hayali Waldemar hala Brandenburg'da meşgul olmak,
Kaiser Karl onu gerçek bulmak ve o goblin dansı turuna devam etmek için
Zavallı Kurfurst Ludwig, merhum Kaiser'in oğlu, hiçbir şekilde bir sevgilisi
Karl's. Waldemar için önemli destek sağlanacak.
Kaiser Karl onu düzenli olarak gerçek Kurfurst olarak kabul etti.
Parşömen yapabilir; Ve onun ölümü durumunda, Karl'ın diploması diyor
Daha uzakta, Anhalt Prensleri başarılı olacak,-Ludwig her durumda
Bundan sonra sıfır olun. Savaş izledi ya da savaş dedikleri: çok kafası karıştı
İki yıl boyunca istilacı, çekişme ve kısma. "Çoğu
Waldemar ve eski anhalt Margraves serisi için ilan edildi: "
Ludwig ve Bavyera türü burada popüler değil. Ludwig
Ancak yorucu bir şekilde dışarıda kaldı; dövülmezdi. Kralı vardı
Kayınbirader için Danimarka; Reich'ta bağlantıları vardı: belki hala
Daha iyisi, son zamanlarda babasının hala elinde olan Reichs-Insignia vardı.
Kaiser halkından inatçı kuşatma durdu ve
Anhalters; diye bağırdı Danimarka yardım etmek için; Biz gibi bir anti-kaiser başlattı
dedi,-Okuyucu olan Schwartzburg'un geçici önleyici Gunther
İkinci kez unutabilir:-Kısacası, Ludwig Kaiser
Karl ve hayali Waldemar anhalters ile, bir sessizliğe ve
müzakere ve Brandenburg'u temizlemek. 1349 yılı, onlar
onların yollarına gitti; Ve beş yıl süren şeytanlar ve
Daha fazla yuvarlak ludwig, tekrar atıldı veya tekrar açıldı.

Hayali Waldemar, daha fazla etkisiz kıvrımlardan sonra emekli
tamamen özel hayata, Dessau mahkemesinde; Ve mutlu bir şekilde öldü
Çok geçmeden. Dessau mahkemesinde öldü; Anhalt kuzenleri tedavi ediyor
Albert the Bear'ın baş temsilcisi olarak sonuna kadar
Prens Waldemar; bunun için nedenleri vardı. Bunun portreleri
Yanlış Waldemar hala Alman baskı mağazalarında ortaya çıkıyor; [Kloss'ta
(_Vaterlandische gemalde, _ ii. 29), üzücü bir derleme, yukarıda belirtilen
eski alıntılar dışında değersiz, & c.
o.] Ve çok saçma bir adamı temsil ediyor, perdelikte çok boğuk, ağız
Kısmen açık, gözler tamamen ve yaygın olarak,-henüz ondan iyileşmedi
Kendine ve genel olarak şeylere şaşkınlık! Fakirle nasıl ilerledi
Brandenburg, bu kaotik kelebeklerde ve zaferlerde,
Bavyera Kurfurstları, çok iyi hayal edebiliyoruz; Ve bu küçük
bunun için önde.

Ancak, aynı yıl, 1349, Geçici Quietus geldi,
Konudan yorgun olan Kurfurst Ludwig, kardeşine verdi: "Var
Ben zengin bir maultasche, gorgon-kar, nezakete duyarlı değil, içinde
Tirol; Reich'da başka bir yerde değil mi? "
Kurfurst Ludwig düşündüm. Ve bir sonraki kardeşine bir şeyi verdi.
Adı da Ludwig olan kardeşi (babalarının da olduğu gibi,
Aynı anda üç ludwig, sevgili Almanlarımız isimlendirmede parlıyor):
"Ludwig the Roma" Bu yeni olanı;-Awder kardeşim, tanıdıklarımız,
Ludwig olmak, Kurfurst Ludwig olarak da ayırt edilebilir, hatta
Ludwig Kıdemli Olay'ın bu aşamasında. Kurfurst Ludwig, bu nedenle,
1349 yılı, Sessiz sürerken Brandenburg ellerini yıkar;
sadece seçim ve unvan elde etmek; ve onun yolları gider, çözer
Bavyera ve Tirol Thiresforth'daki rahatlığını almak. Nasıl ilerledi
Orada, sevgi dolu Gorgon ve onunla birlikte, daha fazla sormayacağız. Onlar
Ekstremite durumunda her zaman uçmak için ayrı evler vardı! Tuttular
dışarı, daha iyi veya daha kötü, on iki yıl daha; Ve Ludwig küçük oğlunu terk etti
1361'de hala hayatta kalıyor.




Bavyera kurfurstlarının ikinci ve sonra üçüncü ve sonuncusu
Brandenburg.

Brandenburg'da yeni Markgraf Ludwig, "
Roman "(Ludwig der Romer, Roma'da olmak) onu ayırt etmek için,
Anarşilerle savaşmaya devam etti, on beş yıl oldukça sert bir
Her iki tarafta çok fazla zafer olmadan;-Kaiser ile barışını yaptı
Ancak Karl, Reichs-Insignia'yı teslim etmek; ve indirmeye çalıştı
Yürüyerek olan yerli soyguncular, "Birçoğu
kalite; "[Michaelis, i. 282.] O da ölene kadar çocuksuz, A.D. 1365;
kardeşinin ölümünden beri dörtte kurfurst da
yıllar.

Bunun üzerine Brandenburg, Seçim ve tüm başlıklar Otto'ya geldi,
Bu Bavyeranın sonuncusu olan Kaiser Ludwig'in üçüncü oğlu
Seçmenler. Şimdiye kadar değil, şanssız bir egemenler setiydi
çöl; Ve şanssız ülke altında çok acı çekti. Şimdiye kadar
En şanssız ve en kötüsü, bu Otto'ydu; Bir çözünen, içme,
tamamen değersiz Herr; Sekiz yıl boyunca karışıklık gitti
daha kötü karışık; sanki düz kaos geliyormuş gibi; ve Brandenburg ve
Otto son dereceye kadar birbirinden bıktı.

Hangi konularda, A.D. 1373, Kaiser Karl Otto'ya bir önemsiz teklif verdi
kendini götürmek için hazır para. Otto açgözlülükle kabul etti; satılmış
Brandenburg'un seçmenleri ve büyük işareti, eski bir için Kaiser Karl'a
Şarkı,-200.000 Thaler (yaklaşık 30.000 pound ve sadece yarısı
paralı); [Michaelis, ben. 283.]-Wolfstein Schloss'a çekildi
Bavyera; Ve orada, bunun veya diğer meblağların gücü üzerine, "derinlemesine yuvarlandı
her türlü sefalette mümkün olduğunca. "
kendisi ölümüne; Kurfurst Bavyera setini kötü bir şekilde sona erdiriyor. Onlar
elli yıl sürdü; Ülkeye sonsuz sorunla ve
kendileri; ve gördüğümüz gibi karşılıklı kârla.




Bölüm XIII. - Brandenburg'daki Lüksemburg Kurfursts.

Brandenburg elli için Bavyera Kurfurstları altında çok acı çekerse
Yıllar daha kötüydü ve en kötü durumuna yaklaştı,
Kırk daha süren Luxemburgers. Doksan yıllık anarşi
Tümü; Bu, onu kaderden büyük yardıma ihtiyaç duyuyor!-

Karl IV. En büyük oğlu Wenzel, hala sadece on iki, seçmen yaptı
Brandenburg; [1373 (1361 doğumlu).] Wenzel Kaiser ve Kralı olacak
Bohemia, bir gün, Karl'ı düşünüyor;-aslında geçmeye geldi ve
Wenzel'in kârına, tarafından. Karl ona eşlik ederken
Brandenburg; Karl hangi ülke parayı çok sevdi ve gerçekten
Eski günlerinde, onunla meşgul gibi görünüyordu. O
iki kez bir tür stande (eyalet) bir araya getirdi; Ülkeyi aldım
Onlar tarafından "Bohemia ile Birleşti" ve şimdiye kadar sıkı ve kullanışlı hale getirildi.
Brandenburg sıkıntılarından dinlenecek ve Bohemya'nın sessiz bir kısmı olacak
Bundan böyle, Karl'ı düşünüyor,-eğer gökler varsa lütfen. Karl, boş
Kaiser, Fain "ticareti teşvik etmek" için bir şeyler yapardı
Brandenburg; Her ne kadar ne yaptığını görmese de, bir şey varsa. O
Tangermunde schloss'u inşa etti ve çoğu zaman orada yaşadı
gelen; Onun için bile prag'dan daha sessiz bir yer. Kısacası öyle görünüyor
ucuz satın alımını hayal ettim ve zavallı eski nafile alkışlamak için
Başarılı olan bir şeyde olduğu gibi onunla yaşam. Zavallı eski
Yaratık: Yanlış terimlerle bir kaiser olmuştu, "ho cüret eden her biri
bana zorbalık, ya da cebinde parası var; "-yapamayan bir kaiser ama
Nafile ol! Beş yıl içinde öldü; [Bohemya Kralı, 1346,
Babanın ölümü; Kaiser (Baier'in ölümü Ludwig'de kabul edildi), 1347;
öldü, 1378, 62 yaşında.] Ve şüphesiz Brandenburg ve hatta pişman oldu
Reich'ta, bundan sonra gelenlere kıyasla. Brandenburg'da kayıtsız ve hatta kötü bir vali yerine ayrıldı
en iyisini yapmak için istikrarlı bir şekilde yere ve ciddi bir şekilde bağlandı
dalgalanan vali serisi, ciddi değil, gevşek tutuyor; Hangi
sonsuz daha kötüydü. Bunlar onu yönetmeye çalışmadı; onu gönderdi
Pawnbroker, dalgalanan bir rehberlik serisine; kimin altında
Önümüzdeki beş ve bu kadar. Brandenburg, tüm meyvelerini tattı
Hükümet dışı, yani rehberlikçi tarafından anarşi veya hükümet;
ve göründüğü gibi imha doğru daha hızlı ve daha hızlı battı. Buydu
Bavyera ve hatta Lüksemburg Kurfursts altındaki kaderi ve
Diğerleri pişman olacak.

Kaiser Karl'ın yaptığı bir şey, sonuçta tasarruf edildiğini kanıtladı
Brandenburg: Hohenzollern Burggraves ile arkadaşlık kurdu. Bunlar,
II. Johann., Geçici "Stutthalter" Johann ve kardeşi
Karl ilk kez ortaya çıktığında, aile alanındaki birlikte regmentler-
Kaiser Ludwig ve oğluna sadık kaldı, bu oyun sürdüğü sürece
Tümü; Bu Burggraves'ten biri Ludwig'in ardından Kaiser olarak konuşuldu
ölüm, ama denememek için bilgelik vardı. Kaiser Ludwig ölüyor,
Hala pfaffen-kaiser Karl'ı tanımaz ama kasvetli bir şekilde tutulur
dışarı. Böylece Karl Nurnberg ülkesine yürürken yürümek zorunda kaldı ve
büyük vaatlerle, önemli hediyelerle ve "diğerinin örneği
İmparatorluğun Prensleri, "[" Hallow-Eve, 1347, Nurnberg alanında "
Anlaşma geldi (Rentsch, s. 326).]
saygı.

Bundan sonra, ilerlemeleri ve haleflerinin ilerlemesi (Johann'ın oğlu,
Friedrich V.), Karl'ın lütfu içinde olağanüstü bir şeydi.
Karl kızını bu Friedrich V.'nin en büyük oğluna verdi; atandı
Friedrich'in kızı, ikinci prensi The ünlü Sigismund,
ünlü olmak için,-hangi ikinci maç etkili değil, çünkü
Karl'ın ölümünden sonra görünümleri değiştirdi. Hayır, hala mevcut bir tapu yok
Henüz doğmayan çocuklarla evlenmek hakkında: Karl içinde bir prenses üretmek
Beş yıl ve Burggraf Friedrich V. Bu amaçla bir prens!
[Rentsch, s. 336.] Fakat Burggraf'ın başka bir prens olmadı; Yine de
Karl, Prenses'i üretti ve payı için hazırdı. Meğer ki
Gerçekten de eski kitaplarda tarihli olmayan bu garip istekli görünümlü belge,
Kendisi geçmeye gelen yukarıdaki düğünle ilgili mi?-Yıllar
Bundan önce Karl, çok saygın burggraf Friedrich V'yi yapmıştı.
"Reich Yüzbaşı General;" "İmparatorluk Vicar," (Gerekirse yerine
ve çok yanında; Nay ona Elsass'ın Landgraviate'i vermişti
(Alsace),-Vermek için onunla yatmakla birlikte,-hangi değerli ülke
Bu Friedrich, Kaiser yaşadığı sürece gerçek mülkiyete sahipti. "En iyi
"Zavallı Işık Kaiser diye düşündü;" Asla böyle bir adam görmedim! "

Sonuçta, salutary düşüncesini kanıtladı. Adamın küçük bir çocuğu vardı
Fritz (Karl'ın prensesine nişanlanmadı), hala kelebekleri kovalıyor
Karl öldüğünde Culmbach'ta. Bu çocukta yeni kaderler
Brandenburg: Ona doğru, imha doğru değil, Karl ve
Lüksemburg Kurfursts ve Pawnbrokers bilinçsizce rehberlik ediyor.




Bölüm XIV. - Burggraf Friedrich VI.

Karl üç genç oğlu bıraktı, Wenzel, Sigismund, Johann; Ve ayrıca
Bazı yeğeni çok daha yaşlı; şimdi az çok bizi ilgilendiren
Bu talihsiz tarih.

En büyük oğlu Wenzel, Brandenburg'un kalıtsal Kurfurst'u ve
Bohemya Kralı, yine de sadece on yedi yaşındaydı, yine de
Kaiser, [1378, babasının ölümü üzerine.]-ve çok uzaklaştı, fakir
ruh. Yeğen, Moravya'nın Margrave Jobst'tan başka bir şey değildi (oğlu
Maultasche'nin geç hükümsüzlüğü), şimdi yıllarının canlılığında ve
Karıştırıcı Adam: Ona, bir süredir Brandenburg'daki Baş Yönetim
Bu koşullarda düştü. Wenzel, hala küçük ve zaten kaiser
ve Bohemya Kralı, Brandenburg'u iki küçük erkek kardeşine bıraktı,
Çoğu Sigismund'a, Johann için bir kesimle,
Apanages; ve Kutsal Roma İmparatorluğunu yönetmek için kendi güçlerini uyguladı.
yaşamın o erken aşaması.

Kutsal Roma İmparatorluğu'nu, fakir ruhu yönetmek için;-ya da daha doğrusu "bira içmek,
ve kızlarla dans edin; "başka şeylerde kusurluysa,
Wenzel'in seçkin bir yeteneği vardı. En kötü kaiserlerden biriydi ve
Kayıtta en az muzaffer. Reich'taki hiçbir şeye katılmayacaktı;
"Prag beyaz bira ve çeşitli tenli kızlar", çok
Söylediği gibi tercih edilir. Zavallı kraliçesinin kaçması gerekiyordu
Moldau Nehri'ne itiraf eden,-Nepomuk Johann, Saint deniyorsa
O tamamen masal değil; o zamandan beri köprüde olan heykeli,
Bu kısımlarda. Wenzel'in bohemlileri ona karşı isyan ettiler; Onu içine koy
hapishane; Ve bir kayıkçı kızı, ona yardım eden hapishaneyi kırdı.
maceralar. Almanları ondan tiksinmişti; onu bıraktı
Kaisership; [25 Mayıs 1400 (Kohler, s. 331).] Rupert'i seçti
Pfalz; ve sonra Rupert'in ölümünden sonra, [1410 (ib. s. 336).]
Wenzel'in kendi kardeşi Sigismund, yerine-Wenzel'i karmak
On dokuz yıl boyunca, kendi Kral olarak, kendi bohem unsurunda, on dokuz yıldır
Daha uzun, hala kapları yıkıcı bir ölçüde kırıyor.

Apopleksiy veya kalbin ani spazmı ile sona erdi; korkunç zisca,
Onu ikinci elden öldürüyordu. Zisca, şişman ve öfkeli, kör için
Bir gözün ve sonunda her ikisinin de, bir tür insan gergedanı delirmiş,
öldürülen huss ve diğer kötü papistlerin küllerinden yükselmişti
Bu arada yapılar; ve dünyayı büyük bir oranda yırtıyordu.
Rhinoceros Zisca Weissenberg'teydi veya hala daha yakın bir Prag Hill
Zisca-Berg (Zisca Hill) olarak adlandırıldığından beri: Ve hiçbiri fısıldaması
Krala. Akşam yemeğinde bekleyen bir hizmetçi, yanlışlıkla kaymasına izin verdi
Kelime:-"Zisca orada mı? İnkar et, köle!" diye bağırdı Wenzel çılgınca. Köle
inkar etmeyin. Wenzel kılıcını ona koşmak için çizdi, ama öldü:
Wenzel tarafından kırılan son pot buydu. Şanssız kraliyet eski emperyal
Phantasm bu şekilde kendi kendine parlıyor. [30 Temmuz 1419 (Hormayr, vii.
119).] Zavallı ruh, çok erken Kaisership'e geldi; incikti
yaratılan nesnelerin cazibesine ve dehşetlerine duyarlı şiddetli yaratık;
ve korkunç gergedan Ziscas ve araba sürmek için asi boynuzlu sığır vardı. O
şimdiye kadar bilinen en kötü kaiserlerden biriydi-opera parçalayabilirdi
çok daha iyi;-ve Bohemya'ya üzücü bir manzara. Onu orada bırakalım: o
Asla Brandenburg'un gerçek seçmeni, onu zamanında bırakmış; Asla
O fakir ülkeye herhangi bir hasta yaptı.




Sigismund, Brandenburg'un Kurfurst'udur, ancak Macaristan Kralı.

Brandenburg'un gerçek Kurfurstu tüm bu sırada Sigismund Wenzel'in
bir sonraki kardeş, kuzen Jobst veya başka türlü vesayet altında;-gerçek ve henüz
Hayali, çünkü asla kendini yönetmedi, ama her zaman Mahren'den
Ya da onun yerine başka bir şey. Sigismund, yukarıda dediği gibi,
Burggraf Friedrich V'nin bir kızı ile evlendi; Ve kendisi, olduğu gibi
Bu düzenlemeye iyi eğilimli genç bayan. Ama yaşlı
insanlar ölüyor ve bir kralın kızının bazı teklifleri
Sigismund, Sigismund patladı; ve kralın kızını aldı
Macaristan'ın,-İnandığı gibi pişmanlık duymadan değil.
Her halükarda, Macar büyücüsü küçük bir liyakatin karısını kanıtladı ve
Macar halefi, ışık davranışının bile karısıydı; Macarca
Charmers ve Macarlık işleri,
Sigismund.

Hayal kırıklığına uğramış prenses, Burggraf Friedrich'in kızı gelince, o
Duyduğumuz hiçbir şey söylemedi; sessizce rahibe oldu, bir abbess: ve
Uzun bir hayat, düşünceleriyle, yüksek sesle baktı
Sigismund'un burada (en çok küstah bir paçavra gibi
göze çarpan renk) sürüyor ve savuruyordu. İki kardeşi de,
Ortak burggraves, babalarının ölümünden sonra uzlaşmış gibi görünüyordu
kendileri zorluk çekmeden. Büyükleri zaten Sigismund'un
Kayınbirader; Sigismund ve Wenzel'in kız kardeşiyle evlendi-böyle
gördüğümüz gibi öngörü. Burggraf Johann III. Bunun adıydı:
yıllarca şişman bir savaşçı ve yönetici; Çok sevildi ve baktı,
Sigismund tarafından. Gerçekten de her ikisi de kardeşlerdi, bu konuda; Her zaman,
Birlikte veya arka arkaya, Sigismund'a bir tür sağ elden. Friedrich
Genç Burggraf ve sonuçta hayatta kalan ve mirasçı (Johann
Oğlu bırakmayan), ünlü Burggraf Friedrich VI.
ve tüm burggraves'lerin en değil. Seçkin öneme sahip bir adam,
dışsal ve içsel; şef veya Alman halkı şefi arasında
zamanında erkekler;-ve gelecek nesillere ve bu tarihe unutulmaz
Hala diğer gerekçeler! Ama beklemeyelim.

Sigismund, eğer sadece Brandenburg ile verilen ve ona evlendiyse
İlk aşk, bir kralın kızı değil, hoşgörülü bir şekilde iyi yapmış olabilir
orada;-İmparatorluk ve Bohemia ile Wenzel'den daha iyi. Ancak
Tahliyeli Fortune altın elmasını Sigismund'a da attı; Ve o, içinde
Geniş yüksek dünya, garip şakalar oynamak zorunda kaldı. Kayınpeder öldü
Macaristan, Sigismund'un ilk karısı tek çocuğu. Kayınpeder miras
Macaristan'a Sigismund: [1387 (Sigismund'un yaştan sonra yirmi).] Kim daldı
Böylece garip bir denize; Numara olmadan sıkıntılar var, dayak değil
Birkaç,-ve hatta tekne almak ve hayatı için yelken açmak zorunda kaldı
Konstantinopolis, bir zamanlar. Hangi Sad Macera Burggraf Johann
ona eşlik etti ve başının saçı tarafından onu yırttı.
Bu sıkıntılar ve maceralar uzun yıllar sürdü; Hangi şekilde,
Sigismund, her türlü arkadaş ve uygunlukları deniyor,
Nurnberg, Johann ve Friedrich Burggraves, yetenekleriyle,
Mallar ve kaynaklar, ana veya neredeyse sadece desteklediği destek.

Sigismund ve Brandenburg için sıkıntıların sonu yok
Bu yüce Macar mirası! Uzaktan muhteşem bir altın-fleece gibi,
hangisi önce gidip fethetmelisin
fethedildiğinde. Hiç yola çıkmadan önce (A.D. 1387), Sigismund da gördü
Açıkçası yükseltmek için parası olurdu: hiç yapmadığı bir operasyon
Daha sonra tüm hayatı. Brandenburg'u kuzen işlerine pawned
Mahren; "20.000 bohemian gulden" aldı-sanırım, en ince bir miktar
DryasDust bunu yorumlardı. Bu piyonların başlangıcıydı
Brandenburg'a; Hangisi ne zaman olacak? Böylece iş geldi
Brandenburg, öğretmen ya da vasi olarak değil, kendi başına kendi başına,
şimdiye kadar olmuştu. Brandenburg'a; Ve şans yoktu
Onu tekrar dışarı çıkarmak için geri ödeme.




Kuzen Jobst, Brandenburg'a piyonda.

Jobst ilk başta bazı yönetim yapmaya çalıştı; Ama hepsini çok bulmak
anarşik, farkında değildi; Kendisi için meseleleri kolaylaştırmaya başladı.
Aslında, piyon biletinde bir kuruş çevirmeyi aldı; yabancılaştırıcı taç
Alanlar, soyguncu baronlarında sert bir şekilde göz kırpıyor ve benzerleri;-ve birkaç
Yıllar, Moravya'ya gitti ve Brandenburg'u kendisi için kaymaya bıraktı,
bir statthalter (viceregent, daha çok aç kara-steward gibi) altında
Kimse saygı duyma zahmetine girmedi. Soyguncu dökümleri gelişti;
Her şey çürümüş. Güvensiz otoyol yok; on altı ile birçok turpin
mahalleler ve kendini şekillendirmek Herr (asil beyefendi)
"Eyerden Yaşamak:"-Hamburg Pedlers ne için yapılmış ama
soyuldu mu?

Kasabalar çok acı çekti; sahip olabilecekleri herhangi bir ticaret, enkaz olacak
bu şekilde. Boyan özel kan davalarından bahsetmemek
libitum. _ Komşu Potentates, Magdeburg Başpiskoposu ve diğerleri,
yavaş yavaş alıştıkları için kendi takdirine bağlı olarak vuruldu
Yapın ve (abzwackten) bazı uygun bölgelerden uzaklaştı, ya da,
Daha meşru olarak, kendi ellerinde, bu, bu, bu
ya da başka bir yolu olmayan Turpin türünün diğer Edle Herr
Almak, çok yüksek meslek taşıdığında. "Altı sürdü
yüz domuz, "-(o eski kitaplarda okuyarak) kesin gördüm
"Putlitz'den" asil beyler, sanırım, onları açıkça sürdü, yakalandı
daha güçlü el ile; ve kısa tuhaf gıcırtıyı duydum
Bristly Creatures: "Domuz olmanın faydası nedir, eğer olursam
Bu şekilde çalındı ​​ve gizlice jambon içinde mi yapıldı? "Domuzlar devam ediyor
Brandenburg'da yetiştirilmek için: Ama bu tür cesaret kırılıyor.
Her türlü tarım, ticaret, refah ve refahın
Teşvik burada buluşuyorlar. Muhtemelen birkaç ülke, hatta
İrlanda, yardım gelmedikçe daha kötü bir bakış açısına sahip. [Pauli, ben. 541-612.
Michaelis, ben. 283-285.] Jobst, sekiz yıl sonra 1398'de geri döndü.
yokluk; Ama Jobst ile hiçbir yardım gelmedi. Brandenburg'un Neumark kısmı,
Kardeş Johann'ın kısmı, Sigismund'a evine düşmüştü,
Kardeş Johann Öldü: Ama Sigismund, eskiden kurtulmaktan uzak
Newmark ile piyon biletleri, Newmark'ı da pawned, ikinci
Brandenburg'un piyon. Newmark'ı Teutsch Ritters'a Pawned "
63.000 Macar Gold Gulden "(sanırım, yaklaşık 30.000 pound): ve
Bir parçası Jobst'a vermedi; kendisi ve onun için neredeyse yeterli değildi
Macar günleri.

Hangisini görmek ve bu tür domuz gıcırtı duymak, gizlice tahrik edildi,
Her yerde az ama uyumsuz manzaralar ve seslerle Jobst
meseleden tiksinti; ve ellerini yıkamaya karar verdi
En azından parasını tekrar çıkarmak için. Alan adlarını satmak
Kaliteli kişilere, nadiren kolay bir oranda olabilir ve
Böylece aralarında ne hazır nakit vardı, onun üzerinde yaptı
Piyon bileti veya düzgün bir şekilde Brandenburg'u Sakson'a geri götürdü
Potentate, spekülatif bir paralı adam, Meissen Markgraf, "Wilhelm the
Zengin "sözde.
Moravia'ya ev sahipliği yapmak, olayları beklemek için. Bu üçüncü Brandenburg
Pawning: Dördüncü ve son olabileceğini umalım.




Brandenburg, rehberlerin elinde; Pfalz Rupert
Kaiser.

Ve böylece şimdi Brandenburg tarihinde bu noktaya ulaştık.
Bazıları yardım gelmiyor, Brandenburg çok uzun bir ülke olmayacak, ama
ya parçalar halinde dağılır ve başkalarının kenarına yapışır
Bazı hükümetler, aksi takdirde tekrar boşa gider ve bisonlara düşer ve
Vahşi Ayılar.

Şimdi Brandenburg Kurfurstu olan bir soru olabilir. "BEN
Tartışmasız! "Sigismund şaşkınlıkla cevap verirdi." Yumuşak, senin
Macar Majesty, "diye düşünüyor Jobst:" Nakitim ödenene kadar, olmasın
Muhtemelen başka bir mi? "Bu sorunun ilgisi var: Seçmenler
Şu anda (A.D. 1400) Wenzel'i görevden almakla ilgilidir; Biraz daha iyisini seçmelisiniz
Kaiser. Lüksemburg Evi'nin başka bir scionunu istiyorlarsa; A
altmış olgun yaşlı beyefendi; Planlarla dolu, mantıklılık,
İddia,-Jobst onların adamıdır. Jobst ve Sigismund bir zihnindeydi
Wenzel'in gitmesine gelince; En azından Sigismund açıkça oy verdi ve Jobst
Hiçbir şey söylemedi: ama kurfurstlar iş düşünmediler
varis. Biraz tökezledikten sonra Rupert Kur-Pfalz'a sabitlendiler
(Seçmen Palatine, Ruprecht von der Pfalz) Kaiser olarak.

Pfalz Rupert oldukça saygın bir Kaiser kanıtladı; on sürdü
Yıllar (1400-1410), kendisine ve Reich'a onur ile. Güçlü bir kalp,
Güçlü bir kafa, ama kısa süreli. Petty Mutiny'yi canlılıkla azarladı;
kendilerini tünemiş olan Milanese visconti'yi indiremedi
Wenzel'e ödenen para çok yüksek; Kilisenin şemasını iyileştiremedi
(Çift veya üçlü Papa, Roma-Avignon Affair) veya Reich'ı bir
eski haysiyet ve mevcut gevşek durumu duygusu. Geç Gevşek
Times, Antika'nın belirttiği gibi, [Kohler, s. 334; Schilter'dan alıntı yapan.]
İmparatorluğun çoğu, küçük prensler ve imparatorluk kasabaları vardı
kendileri için kurmak için mücadele ediyorlar; ve şimdi esasen endişeliydi
kendi topraklarında egemen olmak. Ve Schilter bilgilendirir
Biz, çoğu bu dönemle ilgiliydi
Kararsız tüketim; Rupert, ona yardım edemez,
tüm istekliliği. İnsanlar ona "Rupert Klemm (Rupert
Smith's-vice) "kararlı yollarından; hangi takma ad-onu içinde değil
Nefret, ama kısmen hiciv iyi niyetinde-kendisi bir tür tarihtir.
Reich tarihçilerinden onurlu pişmanlık sözünü hak ediyor.

İmparatoriçe için Burggraf Friedrich'in kız kardeşi vardı; Hangi yüksek bayan,
Heidelberg'deki mezarı dışında başka türlü bilinmiyor, hatırlıyoruz
Kardeşinin aşkına. Kaiser Rupert-o Kur-Pfalz'ın büyük torunu
Kaiser Ludwig'in ağabeyi kimdi-
Seçmenler Palatine; Heidelberg'in ürettiği en yüksek. Ata
Bu ünlü Protestan "Palatines"; tüm palatinlerin veya pflazların
Bu yüzyılların sonlarında hüküm sürüyor. Mevcut Bavyera Majesteleri'nin atası;
Kaiser Ludwig'in yarışı öldü. Talihsizin atası
WinterKonig, Friedrich Bohemya Kralı, İngilizce'de çok iyi bilinen
Tarih;-Charles XII'nin de atası. İsveç'in son derece güvenilir
ona türün gerçeği. Gerçek tartışılmaz: Pfalz-Zweibruck'un bir öğrencisi
(Deux-Ponts, Fransızların dediği gibi), doğrudan Rupert'ten,
Asker işinde İsveç'te hizmet edin; kendini ayırt etti
Askerlik;-Büyük Gustav Adolf'un eşi için bir kız kardeşi vardı; ve
ünlü bir oğlu Karl Gustav (Christina'nın kuzeni),
Kral; Tekrar kendi benzerliğinde bir torunu olan, sadece daha fazlası
kompozisyonunda demirin.-Şimdi Rupert Smith'in vice; kim öldü
1410'da Reich'ı tekrar boş bıraktı.

Rupert'in cenazesi, Preussen'de çok uzakta ne zaman yapılmaz
Memel bölgesi, Tannenberg adlı yer, burada hala "
Churchyard görülecek, "Biraz daha fazla ise, Teutsch Ritters vardı,
Beklenmedik bir şekilde, korkunç bir yenilgi: cilalarının tüketilmesi
Uzun süredir çeşitli kavgalar; Ve yükseklerinin sonu
Bu dünyada kurslar. Yıkık bir Teutsch ritterdomu, harap kadar iyi,
bundan böyle. Kaiser Rupert 18 Mayıs'ta öldü; Ve 15'inde
Temmuz, iki ay içinde, bu korkunç "savaşı
Tannenberg, "-Polonya ve Polonya Kralı, Savage Tartars'ın Miscellany ile
ve Teutsch Ritterdom'a karşı isyan Prusyalılar; Hepsi çok yüksek
karşılıklı öfke ruh hali; Çok unsurlar, "Wild Thunder, Tempest ve
Yağmur tabakaları, "vesileyle koro çalıyor. [Voigt, vii. 82.
Busching, _erdbeschreibung_ (Hamburg, 1770), ii. 1038.] ritterddom savaştı
aslan benzeri, ancak yetersiz stratejik ve diğer bilgeliğe sahip; ve
Gururunun hendek içine takıldığını görmek için neredeyse dikkati dağılmıştır.
Böyle bir set. Boş Reich en azından katılamadı; Ne de yapamazız
Şu anda daha uzak.




Sigismund, bir mücadele ile Kaiser olur.

Jobst ve Sigismund, Kaisership için rakiplerdi; Wenzel de,
Geri eski haline getirme iddialarıyla çarpıcı: Lüksemburg Evi
kendisine karşı bölünmüş. Wenzel, düşünülmemesi için eski haline getirme bulmak
ağırlığını olduğu gibi kuzen Jobst ölçeğine attı;
Sigismund'un biriktirme davasında nasıl oy verdiğini öfkeyle hatırlamak,
on yıl önce. Yarışma şiddetliydi ve uzun olmayı severdi. Jobst,
Piyon biletini yapmış olmasına rağmen, seçici olduğunu iddia etti
Brandenburg; ve kendisi için oy kullandı. Benzeri, daha fazla vurgu ile,
Sigismund veya Burggraf Friedrich onun için harekete geçti mi: "Sigismund, elbette,
Kur-Brandenburg piyon altında mı! "Diye tartıştı Friedrich,-Ve neredeyse
Sanırım, bu söylenmese de, kendi çantasından üretilen
işin bir aşaması, Jobst için gerçek para, onu kapatmak
Brandenburg Öncesi.

Her ikisi de seçildi (çoğunluk bu şekilde tartışıldı); Ve eski iş,
O zaman yetmişin üstünde, çok sorun çıkarmak gibiydi: ama mutlu bir şekilde
Üç ay içinde öldü; ["Jodocus Barbatus," 21 Temmuz 1411.] Ve
Sigismund tartışılmaz hale geldi. Jobst Maultasche'nin oğluydu
Hükümsüzlük; O da, istemsiz bir şekilde, neden oldu. İçinde
Day Jobst dünyada çok fazla gürültü yaptı, ama içinde çok az şey yaptı ya da hiç iyi oldu.
"O harika bir adam olarak düşünülüyordu," diyor hicivli bir eski kronikleştirici; "Ve
Onun hakkında sakaldan başka harika bir şey yoktu. "

"Sigismund'un seçmenlerle başarısının nedeni," diyor Kohler,
"Ya da aralarında herhangi bir parti olması, sadık ve ayrı
Yukarıda adlandırılan Burggraf tarafından onun için kullanılan gayret
Friedrich VI. Sigismund'u ileriye götürmek için aşırı acı çeken Nurnberg'in
imparatorluğa; Sigismund ve Wenzel'in
bundan böyle iyi katılıyorum ve bu Sigismund, zaten bu kadar geniş
Mirasla bölgeler (Macaristan, Brandenburg vb.)
Reichs-Tolls ve diğer imparatorluk gelirleri hakkında o kadar kesin değil.
Aynı Friedrich de, seçim şüpheli düştüğünde
Sigismund'un Almanya'daki en iyi desteği, neredeyse onun sağ eline
ne yapılırsa yaptı. "[Kohler, s. 337.]

Sigismund, Wenzel'e rağmen Kaiser'dir. Macaristan Kralı, sonra
Birkaç yıl önce bir çeşit biten duyulmamış sıkıntılar ve maceralar
Barış ve fetih, uzun zamandır Bohemya'nın kralı oldu, sonunda
oldu; Çocuksuz olan Wenzel'den kurtuldu. Kutsal Kaiser
Roman İmparatorluğu ve başka bir şey: Sigismund şimdi harika bir adam değil mi? Tamamen
Bu dünyada ördüğü tezgah çok büyük. Ama dokumacı
başlı, yüksek tempolu, çürük doğa; Ve hem çözgü hem de woof
Korkunç bir şekilde dolaştı!-

Bu, Konsey Konseyi'ni düzenleyen Kaiser Sigismund; Ve
"Görünür bir şekilde kızardı", Huss, ölmek üzereyken, mektubu ima etti
Güvenli iletken ona böyle bir şekilde düzenleyen ona verdi. [15
1415 Haziran.] Sigismund kızardı; ama uygun şekilde onarılamadı
Madde,-Şu anda ona baskı yapan pek çok mesele. Sürekli olarak
yaptı ve yapmıştı. Her zaman atlanmayan, hiç durmayan, başarısız, boşuna
ve boş Kaiser. Farklı, spekülatif; Eloquence, diplomasiye verildi,
ve katı sanatlar yerine rüzgarlı;-
bir şey. Düzgünce dolaştı ve etkili bir şekilde konuştu;-Yüksek hedefleme ve
Genellikle kayıp:-Macaristan'ı fethetmeye nasıl gitti ve yüzmek zorunda kaldı
Bunun yerine, bir veya iki görevli ile, en özel olarak
tarzı ve Grand Turk'a sığının: bu gördüğümüz ve bu
onun genel bir amblemidir. Macaristan ve hatta Reich uzunluğunda
onun ol; ama her türlü küçük zafer getirdi; ve yerine
Hazır para, borç borcu. Majestelerinin parası yok ve Majesteleri
Durumların daha fazla ihtiyacı var.

Şimdi bu Konsey Konseyi'ne sahip olan (A.D. 1414)
eşzamanlı üç papa ve
başka bir şey. Sorunu zor buluyor; koşması gerekeceğini bulur
İspanya'ya, orada refrakter bir Papa ikna etmek için, eğer konuşma yapabilirse (
Yapamaz): Para, para gerektiren herkes. Konseyin açılmasında,
"Deacon olarak görev yaptı"; aslında bir tür litaning yaptı "
onun üzerinde bir toprağı, "[25 Aralık 1414 (Kohler, s. 340).] Yine de
Kaiser ve Romalıların kralı. Ama açılış konuşmasının bu pasajı
Orada en iyi şekilde hatırladığım şey: "Doğru Rahip Babalar, _date
Operam Ut Illa Nefanda Schisma Eradicetur, "_ Sigismund, niyet
Bohem şemasının iyi ele alınması üzerine-
kadınsı cinsiyetin. Hangi kardinal hafifçe hatırlatıyor,
_ "Domine, schisma est jeneris nötrius (schisma_ nötr, sizin
Majesty), "-Sigismund çok cevap veriyor, _" Ego Sum Rex Romanus et Super
Grammaticam_ (Ben Romalıların Kralı ve Dilbilgisi'nin üstünde)! "[Wolfgang
Mentzel, _geschichte der Deutschen, _ i. 477.] Hangi nedenle arıyorum
Not-kitaplarımda Sigismund Super Gramaticam, onu ayırt etmek için
Kaisers Imbroglio.




Brandenburg son kez pawned.

Jobst'un piyon bileti nasıl yerleşti hiç açıkça duymadım; Ama tahmin edebilir
Burggraf Friedrich'in parayı ilerletmesi, yukarıdaki tutam
veya daha sonra Jobst'un mirasçılarına kim olduklarını belirtti.
Bu nedenle kesin: Burggraf Friedrich, bu üç yıl ve daha fazla
(8 Temmuz 1411'den beri) Sigismund'un Teşekkür
"100.000 Gulden için çeşitli zamanlarda ödünç alındı:" ve aynı şekilde
Brandenburg'un bu meblağ için söz vermesiyle; Ve kendisini yapar
Söz konusu seçmenleri ödenene kadar yönetin. Bu önemli
haberler; Ama hepsi bu değil.

İspanya'ya yeni yolculuk yeni paralar gerektirir; Bu konseyin kendisi,
Uygun Sigismund gibi bir ihtişamla ona sonsuz paraya mal oldu.
Gördüğümüz gibi harabeler için parçalanan Brandenburg, kederli bir mesele;
Ve başlığı dışında, kişinin kapağındaki tüy olarak, hiçbir şeye değmez
Sigismund'a. Ve hala parası yok; ve sonsuza kadar olacak. Neden
Brandenburg'u tamamen bırakamadı; O zamandan beri, ödemek yerine,
Hala Burggraf Friedrich'ten yeni krediler yapıyor; Ve umudu
Hiç ödeme sadece bir nezaket oldu! Sigismund bu üzücü düşünceleri döndürüyor
Ayrıca, dünya çapında diploma ve kiliseyi iyileştirme çabalarının ortasında.
"100.000 Gulden için vaat edildi," diye ne yazık ki Sigismund; "Ve 50.000
O zamandan beri daha fazla ödünç alındı; Ve daha fazlası gerekli,
Özellikle bu büyük İspanyol yolculuğu için! "Bunlar Sigismund'un üzgündü
Düşünceler:-"Beni turneye çıkarın, 250.000 gulden daha fazlası" dedi
Burggraf Friedrich'e, "250.000 Daha Fazla
zaman;-bu tamamen 400.000 olacak; [Rentsch, s. 75, 357.]-ve
Brandenburg seçmenlerini kendinize götürün, topraklara, başlıklara, egemen
Seçim ve her şey, ve beni ondan kurtul! "Yerleşim buydu
30 Nisan'da Sigismund'un Constance'daki dairesinde kabul edildi,
1415; İmzalı, mühürlenmiş ve onaylandı-ve para ödendi. Çok dikkat çekici
dünya tarihinde olay; Bahsettiğimiz gün neredeyse tamamlandı.

Yatırım töreni iki yıla kadar gerçekleşmedi
Daha sonra, İspanyol yolculuğu meyvesiz olduğunda, çok fazla
Meyvelerce gelip gitmişti ve Kaiser ve Konsey
Muhtemelen-böyle bir şey için boş zamanlarda. Uzun süredir bitti
Kaiser Sigismund tarafından Üt Ut Meom Gala'da, İmparatorluğun ihtişamları ile
yardım ve genel olarak konsey ve dünya Ağustos üyeleri
bakıyor; 17 Nisan Constance'ın büyük kare veya pazar yerinde,
1417;-Nauclerus ve
Zamanın eski habercileri. Gerçekten çok büyük: çok alaycı
at sırtında, güçlü trompet açmaları ve gelişmeleri altında; çok görkemli
Diz çökmüş, görkemli yükselen, geriye doğru adım atma (iyi bitti, Zierlich,
Kurfurst'un kısmı); Kumaş ve ponponun liberal harcamaları; Kısacası,
"Çatılardan ve pencerelerden bakan 100.000'den fazla insan," [Pauli,
_Allgemeine preussische staats-geschichte, _ ii. 14. Rentsch, s. 76-78.]
ve Kaiser Sigismund tüm ihtişamıyla. Sigismund yüksek bir platformdaydı
pazarda, merdivenlerle ve ondan; ünlü
Kaiser,-Flamingo olarak kırmızı, "Scarlet manto ve altın tacı ile"-
Basit insanlığın gözlerine davranın. Ne kadar modern para, gerçek satın alma gücünde, bu "400.000
Macar Gold Gulden ", olası mahallelerde sordum
sonuç olmadan; Ve hiç kimsenin tam olarak bilmediği muhtemeldir. En son
Eski Gold Gulden'in mevcut temsilcisi Ducat, değerinde
Genellikle İngilizce olarak yaklaşık yarım bateriye. Toplamı almak
Son oran, 200.000 pound; Ve okuyucu bunu kullanabilir
Tüm topraklarıyla Brandenburg'un satış fiyatı için bir bellek notu olarak
ve onurlar,-onu ortaya çıkarmak için belki de dört veya altı ile çarpmak
Akım madeni parada etkili miktar. Köpek-Cheap, sahip olunmalıdır, çünkü
boyut ve yetenek; Ancak en çok atık durumda, isyan dolu,
Adaletsizlik, anarşi ve otoyol soygunu; Olabilecek bir satın alma
Burggraf Friedrich'ten başka bir adam için yeterince değerli olduğunu kanıtladı.

Ama her halükarda, Moribund Brandenburg Hohenzollern'i aldı
Kurfurst; ve yeni bir kariyere başladı, küçük hayal etti;-Ve biz
Şimdi, isteyerek, Sigismund ve Reichs-tarihinden çıkabilir; ayrılmak
Kaiser Sigismund bundan sonra kendi iradesine batmak veya yüzmek için. Onun büyük
Feat, hayatta, onun neslinin harikası, aynı konseydi
Constance; tamamen bir başarısızlık olduğunu kanıtladı; En büyük rüzgar yumurtalarından biri
Hiç bu dünyada gürültü ve trav. İki yüz bin
İnsan yaratıkları, kendilerini hesapladılar ve iksirlerini hesaba katıyor
Avrupa'nın akıl ve haysiyeti; İki yüz bin, biraz,
Alt menialleri ve sayısız talihsiz kadınları saymak, dördüncü
Yüz bin-o küçük İsviçre kasabasına toplandı; Ve
Orada bir ekümenik konsey ya da dindar ne kadar ciddiyetle damıtılmış iksir olarak
Akıl ve cesaret dünyada birlikte kazınabilir, çalıştılar
Dört yıl boyunca tüm seçicileriyle. Konsey buydu
Constance. Ve Brandenburg'un Friedrich'e bu transferi hariç
Hohenzollern, söz konusu konseyden oldukça ters ve
İstemsiz bir şekilde, kişi ne kadar iyi bir sonuç görmez.

Gerçekten de Huss'ı yaktılar; Ama buna faydalı denilemedi
olay; Sigismund ve konseye en küçük gibi görünüyordu ve
önemsiz olan. Ve Bohemya'yı yaktı ve Rhinoceros Zisca'yı yaktı,
asla hayal edilmeyen intikam alevine; Sadece felaket, utanç getirdi,
ve Sigismund'a yenilgiyi yendi ve geri kalanı için ellerini dolu tuttu
hayatının küçük ne kadar küçük olduğunu düşünmüştü. Sublime'a gelince
Bu Sanhedrim'in dört yıllık müzakereleri ve tartışmaları
Evren,-Etkili tartışmalar, yürütülen, diyebiliriz ki
Peruk daha önce veya o zamandan beri hiç görülmediği gibi,-
DryasDust alanı; ve şu anda insanlık için, sıfır artı
Huss'ın yanması. Genel olarak, Burggraf Friedrich'in Seçimi ve
Brandenburg'a ilk Hohenzollern, iyi bir sonuçtur.

O zaman Sigismund'a. Onu bu konuda bırakalım
Constance pazarında nokta; Flamingo olarak kırmızı; Bir tane yapmak
bilinçsiz olarak ve onun iradesine karşı önemli önem taşıyan.-
Burada, okuyucunun hafızasını, bir özet veya çıplak
Aritmetik listesi, bu interkalary-harpsburg Kaisers'ın
Orijinal küçük görevinin yapıldığı, yanmış olarak da basılabilir:-




Yedi interkalary veya Hapsburg olmayan Kaisers.

Hapsburg'dan Rudolf, on sekiz güçlü bir hüküm sürdükten sonra 1291.
Yıllar, anarşik interregnum'dan sonra imparatorluk için çok yararlı. O öyleydi
başarılı oldu, kendi oğlu veya akraba tarafından değil, ama

  l. Nassau Adolf, 1291-1298. Bir stalwart ama zorunlu Herr;
Edward Longshanks'ın Fransız projelerinde çok endişeli: _miles
Stipendiarius Eduardi, _ Muhalefet partisi onu küçümseyen bir şekilde adlandırdı.
Anti-Kaiser, Albrecht veya Albert en büyük oğlu tarafından savaşta öldürüldü
Bunun üzerine Kaiser olan Rudolf.  Albert I. (Hapsburg, He),
1298-1308. Parricided, son yılda, Reuss'un Ford'unda.

  2 (a). Henry VII. Lüksemburg, 1308-1313; zehirlenmiş (1313)
Kutsal Şarap. Lüksemburgerlerin ilki; burada işaretlenmiş
Bir alfabetik harf eklenerek siparişleri.

  3. Ludwig der Baier, 1314-1347 (Ober-Baiern Dükü, Üst
Bavyera; Baiern'in sonraki Kurfurstlarının Progenitor'u
Pfalz ailesinin kuzenleri).

  4 (b). Karl IV., 1347-1378, Bohemia'dan Johann'ın oğlu (Johann
Ich-dien) ve VII. Henry'nin torunu. Pfaffen-Kaiser lakaplı
(Parsons'-Kaiser). Karlsbad; Altın boğa; Tangermunde kalesi.

  5 (c). Wenzel (veya Wenceslaus), 1378-1400, Karl'ın en büyük oğlu.
1378 seçildi, hala çok genç; 1400 yılında görevden alınan Kaiser Rupert
başarılı. Ölümüne Kadar Bohemya Kralı devam etti (Zisca tarafından
İkinci el) on dokuz yıl sonra. Yirmi iki yıldır Kaiser olmuştu.

  6. Pfalz Rupert, 1400-1410; Rupert Klemm (Pincers,
Smith's-Vice); Burggraf'a kayınbirader Friedrich VI. (daha sonrasında
Onunla İtalya'ya yürüyen Kurfurst Friedrich I.)
Else, her ne olursa olsun, Burggraf Johann, o zaman ağabin ağabeyi
Sigismund ile en çok Macaristan'da, Karl IV. İkinci oğlu.

  7 (d). Sigismund, 1410-1437, Wenzel'in küçük kardeşi; dördüncü
ve son lüksburgerlerin son, yedinci ve son ara
Kaisers. Brandenburg, üç kez veya daha sık pawning sonra sattı. Sigismund
Süper Grammatam.

Super-Grammatam 9 Aralık 1437'de öldü; Sadece bir kızı bıraktı, evli
O zamanlar Avusturya Dükü'ne; Hangi Albert, gücü üzerinde
Bu, karısının olduğu gibi Bohemya ve Macaristan'ın krallığına geldi
miras ve İmparatorluğa Seçim ile. Bunun üzerine birkaç kişi öldü
Aylar: "Bir yıl içinde üç kron, Bohemya, Macaristan, Reich,
1438, "Eski Tarihçiler Söyle;" ve sonra gelecek yıl hepsini bıraktı,
Dördüncü ve daha kalıcı bir taç için, umulduğu gibi. "Kaiser Albert II.,
1438-1439: Daha sonra herkes Hapsburger,-hariç, eğer bu bir
İstisna, şanssız Karl VII. yalnız (1742-1745),
Ludwig Baier.



Bitirim Cilt II





Projenin Sonu Gutenberg Friedrich Tarihi E -Kitabı II. Prusya,
Cilt, ii. (XXI.), Thomas Carlyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2102.txt or 2102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2102/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
