*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Village Wife's Lament
Yazar: Maurice Hewlett
Yayın Tarihi: April 10, 2007 [EBook #21025]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21025
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Village Wife's Lament, by Maurice Hewlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Village Wife's Lament

Author: Maurice Hewlett

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21025]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE WIFE'S LAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hillary Fischer, Brian Janes ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÖYÜN EŞİNİN AĞITI

MAURICE HEWLETT'İN ŞİİRSEL ESERLERİ

Ölü Floransalıların Maskesi
Pan ve Genç Çoban: bir pastoral
Artemision
Agonistler: bir üçleme
Helen Kurtarıldı ve diğer Şiirler
Gai Saber: Hikayeler ve Şarkılar
Pulluğun Şarkısı
Peridore ve Paravail
Köyün Eşinin Ağıtı

KÖYÜN EŞİNİN AĞITI

YAZAR

MAURICE HEWLETT

LONDRA

MARTIN SECKER
LONDRA: MARTIN SECKER (LTD) 1918

Ben

ben

Ah, bana ne yaptın,
Ya da ben ne yaptım,
Bu bizim güzelimiz olmalı çatı ağacı,
Ve ben tek başıma?
Dul olmaktan daha kötüyüm
Terk edilmişten daha kötü,
Boş bir evden daha kötü bir evle yüzleşmek
Çocuksuz veya eşsiz.

Hayatını ona soran benim kavgam değildi
Daha yeni başlamıştı,
Ne de benim, yeni yapılmış bir eştim
Ve şimdi hiçbiri değilim;
Ne de benim, özsuyu olmayan birçok hayalet
Keder içinde ağlıyor--
Ama bu gururuma en çok mal oluyor,
Paylaşılacak o kan dökme.

Akan gözlerin görüntüsü, yaşlarla parlıyor,
Engellenen ve yenilgiye uğrayan kadınların,
Rüyalardan şoka uğramış Mesih gibiyim,
Ellerini ve ayaklarını gösteriyor;
Ayaklarını ve ellerini Tanrı'ya gösteriyor,
Diyor ki, "Bunlar boşuna mı?
İnsanlar için kederli yolda yürüdüm,
Ve onlar tarafından öldürüldüm."

Ortak bir göğsüm olduğunu görünce,
O utancı paylaşmalıyım,
Çünkü zavallı bir kadının rahminden
Her kötü adam geldi--
Her ateşli ve beceriksiz düşünce,
Her cadı iradesi,
Ve her kibirli kral
Erkekleri öldürmeye iten.

Bir kadının rahmi onu şekillendirdi,
Göğsü onun dadısıdır,
Ve birçok kadının gözleri donuktur
Oğullarını bir lanet olarak görmek.
Bazı kadınların sahip olduğu zekaya sahip olsaydım
Bunlardan birine şöyle derdim,
"İyi Tanrı'nın verdiği bu sevgiyi
Senin elinden almak için mi sanıyorsun?"

Bir işaret olarak
Gül kırmızısı yayı büken ilahi el,
Öfkenin artık Senin olmadığını gösteren
İnsanın Kabil damgalı alnına

Şimdi, ey Rab, böyle utanç verici bir yavruya ne vereceksin?
Kılıç kadar kızıl bir yay
İnsanların kana buladığı.

ii

Çimleri göremiyorum
Ya da rüzgarın estiğini hissedemiyorum,
Ama kardeş ve kardeşi düşünüyorum
Ve akan sıcak kan.

Bütün dünya akraba,
Ve ben, bir yabancı,
Günahla damgalanmış yürüyorum
Ve insanların kan suçu.

Ve sık sık ağlıyorum
Keskin sıkıntımda,
Ölmek daha iyi olurdu
Böyle bir acıyı bilmekten.

iii

Yaşamın Efendisi O emretti
Bu dünyanın nasıl işlemesi gerektiğini,
Sevginin sevinç ve acıyla çağırmasını
İki doğanın bir olmasını;
Şimdi yüce Tanrı'nın planında bir yara gibi zikzaklar çiziyor
Bölünme,
Çünkü bu doğru, O insanı yarattı,
Ama insan savaşı yarattı. Erkeklerin dişleri ve pençeleri vardı
Ve yanlarında bir lütuf yoktu?
Yasaları bilmek için akıl mı verildi
Ve onları geride bırakmak için katı kalpler mi?
Onları tatlı yeşil toprağı
Bir kan birikintisine
çevirmeye iten neydi?
Onları basit neşemizi
Tuzlu gözyaşı selinde boğmaya iten neydi?

İnsan dikildi mi,
Yaşam ve ölümün efendisi,
Dünyasının seçilmişleri ve alnı
Bir çelenk için cinayetle mi süslendi?
Böyle birine ne yapılacak,
Ve nereye fırlatılacak?
Rab Oğlunu çarmıha gersin--
Dünyasını darağacına kim çekti?

iv

İster Kutup Yıldızı ister Güney Haçı olsun
Beni veya seni koruyan,
Aynı şeyler kazanç ve kayıptır,
Ve aynı şeyler doğrudur:
Ev sevgisi, anne sevgisi,
Eski, eski şeyler; Delikanlının kızın aşkına olan aşkı
Bir erkeğe kanatlar veren,

Ve bir hizmetçiyi korkuyla hareketsiz bırakan
Her şeyin bir rüya olması ihtimali
Kendisinin ödendiğini düşünmesi
Eğer o her şeyse.
Kemerli yeryüzünün bundan daha fazla değeri yoktur
Sevmek, evlenmek,
Ocağa hizmet etmek, doğurmak,
Çocuklarının ekmeğini kazanmak.

v

Arı kendisi için hiçbir şey yapmaz,
Uyluğunu altınla doldurur,
Kırlangıç ​​cıvıldayarak, rafında,
Gökyüzünden bakarak
Açgözlü rahatlık bunları köle yapmaz;
Ne de henüz ineğe katlanır,
Çökmekte olan dizlerine ve acılarına
Sevinç bedeli için yemin ederim.

Aşkın büyüsünün üstünde bir çağrı,
Bir ağlama ve bir ihtiyaç
İkiyi bir yapmak, meyvesini
Beslemek ve beslemek;
Kuluçkaya yatırmak, biriktirmek, yağmur gibi harcamak
Erdem, gözyaşı ve kan; Bunu elde etmek için amain--
Böyle bir şeydir ebeveynlik.

vi

Yüzlercesinden bir kalp seçtim

Kendi kalbimi yerleştirmek için;
Bunun yağmalanmasını ve iki kalbin parçalanmasını--
Günah için yüreği olan kimdi?
Böyle bir sığınak israfını
gören hangi kadının oğlu
Dudaklarını demir taşı gibi
Ve kuzgun gibi yayabilirdi?

Herhangi bir adama ne zarar verdik ki
Şimdi inlemeliyim?
Sadece Doğanın planını izledik
Ve kendimize bağlandık;
Çünkü hayat size sadece şunu öğretir:
Birbirinizi arayın;
Kavrayışınızdan ve öpücüğünüzden kalkın,
Bir baba ve bir anne.

El ve diz dindarlığı,
Dudaklar ve eğik baş!
Ey bir ruhun özgürleştiğini görenler--
Özgür, kalp öldüğünde!
Mezardan başka dinlenme yeri yoktur;
Boşa giden gözlerim
Sahip oldukları tek yuvaya,
Gerçek aşkımın yattığı yere yöneldi.

Orada, onun kil gibi soğuk cesedinin yanında
Dua ediyorum ki benimki dinlensin;
Sevgilimin gücüyle onu ısıtacağım
Ve onu göğsümde besleyeceğim:
Onu, çocuğunu emzirdiğim gibi emzireceğim,
Hiç görmediği çocuğu,
Hiç gülümsemeyen yaralı çocuğu.
Ve sütüm bile zor akıyordu.

Zavallı kızlar, argümanları aynı olan
Aradığınız veya inkar ettiğiniz için,
Kendinizi suçlamaktan korumak için öpenler,
Ve haklı çıkarmak için öpenler;
Şimdi nasıl daha iyi veya daha kötüyüm,
Aldatıcı veya aldatılmış,
Kil gibi soğuk bir cesedi emzirmek için can atan,
Ve ölü bir çocuğu öpmek?

vii

Ah, güzelliğe bürünmüştüm,
Yüzüm güzel yapılmıştı,
Nefesim tatlıydı,
Saçlarımın hazinesini kutsardım;
Birçok kişi bedenimin zarafetini övdü,
Ve gözleriyle takip etti
Köy yollarındaki yolculuğumu,
Ve nedenini biliyordum.

Aşk yoluma çıktı, ateş gibi parlayan ve neşeli,
Durduğum yerde:
"Bu, gururunun
Gerçek bir adamın elinin altına koyman gereken gün."
Başımı eğdim, bunu söylerken
Uzun zaman önceki sözlerle;
Dünya yaratıldığından beri
Bizim kaderimiz böyleydi.

Ve dindar bir yatakta yetiştirildim,
İyi olmak için yetiştirildim:
Kendine saygı göster, dedi annem,
Ve kendi ruh halini yönet. Kendini savun, henüz bir mayısken,
Ve kendi öğütlerini tut,
Ve komşuların ne dediğini topla,
Bir kuşun toprakta topladığı gibi.

Ama Aşk, Gözlemlemeye ve Dua Etmeye Hayır Dedi
Kuşlar şarkı söylerken,
Ve kalbime bir döngü öğretti
Çanlar çalarken;
Ve böylece kör bir şekilde koştum ve
Hazinemi fırtınaya fırlattım--
Fırtına dalgası direği kırsaydı
Yelken açmadan önce!

II

i

Şimdi Rab beni açtı
Kötülükle iyiliği,
Birdenbire bilge oldum
Hiç anlamayan.
Günlerimin şekillenmesini görüyorum
Başlangıçtan itibaren,
Küçük bir çocukken, yollarda yürürken
Ve günah hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

Doğanın beni nasıl olgunlaştırdığını görüyorum
Güneş ve yağmur altında,
Ot ve ağacı olgunlaştırırken
Tomurcuklanmak ve çiçek açmak için. O, ot ve ağacı olgunlaştırdıkça
Çiçek açan bir filiz,
Beni de olgunlaştırdı ki
Meyve verebileyim diye.

Görüyorum ki--ah, nasıl olmasın ki,
Arkamda bütün sevinç varken?--
Nasıl da aşkla doğurulmuşum
Ve aşk için tasarlanmışım.
Rıza göstererek, annem ödünç verdi,
Kutsanmış olana,
Harcanmamış olan,
Besinimi,
Sonra göğsümü kabartan.

ii

Evde Dünya yasalarını öğrendim:
Yuva yasası der ki,
Ocaktan çok uzaklaşma,
Her zaman gerçeği koru;
Ve sonra yudumla ve ısır yasasını:
Çalış ki, biraz olsun
Bu gece sofrayı dolduran senin için,
Ve gelecek olan için.

Yasalar kuşlar ve hayvanlar için böyledir,
Ve biz de böyle yaşamalıyız:
En azı olanlar en fazlasını verir,
Ve verdiklerinden kazanırlar. Çalışan kadınlar için şans,
Kucağında bir çocuk;
Ve bir kabuk emmeyi öğrendiğinde,
Başkası için papara.

iii

Biliyorum ki, Yaşamın yasaları
Yoksullar için kutsaldır:
Seni karın olana bağlar,
Sana emanet eder,
Onun deposuna;
Kendi kazandığın eti terinle yersin,
İnatçı toprağı işler,
Ve sıcaklığın onu canlandırsın,
Hâlâ Tanrı'yı ​​bekle.

Dönen günleri övgüyle kutsallaştır
Ta ki kordon gevşeyene kadar,
Yürek teli yıpranana kadar,
Sertleşen sırt
Daha fazla çalışamayana kadar; sonra kapıyı tut,
Ve güneşte şükranla,
Oğlun tarafından üstlenilen aynı bitmeyen savaşı
İzle.

iv

Onun nasıl büyüdüğünü kim bilebilir
Ya da zihninin nasıl şekillendiğini?
Mevsimler akar, hızlı ya da yavaş değil,
Geride kalamayız. Uzun rüzgarlar esiyor, bir ağaç alçakta yatıyor
O eski bir dosttu:
Kışın karı, yazın parıltısı--
Bu şeylerin bir sonu olacak mı?

Gençken düşünürdüm
Ölümün tadına varmayacağım;
Ve şimdi uçuruma ulaşmak için bayılıyorum,
Ve her nefesimi kibirledim
O uçsuz bucaksız havaya akıyor
Beni gözyaşlarıma bırakıyor
Ve çıplak bakış, gözleri parlayarak
Sürünen yıllara.

v

Eğilmiş gibi görünen o küçük eski ev
Samanların altında sarı,
Üç taraflı bir tavuk kümesi gibi,
Eğer izlersen,
Sığırcıkların gidip geldiğini göreceksin
Bir bahar sabahı--
Yarısı benim eski evim
Doğduğum yer.

Küçük eski bir kulübenin yarısı
Beşimizin,
Bir kafeste beş uzun kız kardeşi
Annemiz ve babamızla.
Alice en büyüğüydü,
Sonra Mary, sonra ben,
Sonra Fanny ve küçük Joan,
En son doğan oydu.

Yaşayıp büyüyen bir çocuk olmadı hiç
Annemiz;
Beş harika kızla
evlenmek için nasıl olacağını merak ederdi.
Ama bir keresinde babama şöyle dediğini duydum,
Güzel kızlardan oluşan bir zincir
Boynunu elmaslardan veya incilerden daha güzel gösteriyordu. vi

Babamızın parasıyla neler yaptığımızı
Anlatabileceğimden daha fazlası:
Baldan gelen para vardı,
Ve annemizin işi de;
Çünkü o vızıldayan arılardan daha fazla dinlenmeden çalıştı,
Ve bildiğim ve en çok sevdiğim manzara
Annem dizlerinin üzerindeydi.

Biz beslenip okula gittiğimizde,
Annem dışarı çıktı,
Durulayarak, ovalayarak, elleri dolu
Başkalarının kıyafetleriyle.
Bir düşünce diğerinin üstündeyse
Kalbimi şarkı söylemeye zorluyor,
Küçük tatlı annemi düşünüyorum,
Kolları ketenle dolu.

Ve yine de evini ve içindeki tüm
Biz kızları yönetiyordu;
Yemek yoktu ama
O anda ona düşebilirdik;
Hiçbir şey yoktu, söylenmedi, düşünülmedi veya yapılmadı,
Ama o bilmeliydi,
Ne de yapılacak bir iş
Ama bizi o götürdü.

Kaygılı, dikkatli bakışlarıyla,
Gözlüklerinin altında mavi,
Et, içecek ve tedbirdi
Biz beş kız için.
Gizli mağazalardan çıkardı
Pazar günleri için beyaz elbiseler,
Ve her zaman güzel temiz önlükler
Pazartesi günleri okula karşı.

O ve babam küçük insanlardı,
Ama çoğumuz uzun boyluyduk,
Ve ben Chichester çan kulesi gibi fırladım;
Yelpaze, o küçüktü.
Daha nazik bir yüz görmedin
Ya da daha mavi gözlerle karşılaşmadın:
Eğer bir öpüşme vakası varsa
Ağzında yatar.

vii

Atlayacak kadar büyüdüğümde
Okul günlerim başladı;
Mary'nin yanında beni tökezlerken görürdün--
O zamanlar bebektim.
A B C ve Bir-iki-üç
Sadece çok fazla Yunancaydı;
Ama okuyabiliyordum, bana öyle geliyor ki,
Konuşabildiğim anda.

Ne kadar hızlı büyüdüğümü anlamadan
Oradaki en uzun kişi bendim;
Zamanım üçte iki dolmadan önce
Saçımı örmeliyim;
Alice'imiz bir yer edinmeden önce
Ve hayalinin yanında yürümeden önce,
İlk korselerimi giydim
Ve kendimi Bayan Nancy olarak gördüm.

Ve sonra biçime ve masaya elveda
Ve aniden gelen gürültü selinde
On beş dakikalık eğlence ve şenliğin
Kızları ve oğlanları mutlu ettiği zaman.
Yukarıdaki havadaki kırlangıçlar kadar tizdi
Genç tizliğimiz:
Hayatın sevinciydi, başarmak için güçtü
Sabahın sessizliğini bozdu.

Bizi uçarken görüyorum, burada otururken
Islak saçaklı gözlerle,
Ve bunun için ne zaman ne de sebep var--
Sineklerin labirenti gibi!
Çocuklar zıplayıp omzunu yakalarlardı
Sadece eğlence olsun diye--
Yaşlandıkça seni daha da çok kızdırırlar
Çünkü sen hiçbirini istemezsin.

Onların küstahça isimlerini taktıklarını duyuyorum--
Benimki Maypole Nance'di;
Rüzgarlı çekişme oyunlarımızı görüyorum,
Yarı dans gibi;
Önlüklü kızların açılış ve kapanış halkası,
Ve yanakları acıtan rüzgar,
Buklelerini geriye savuruyor!

Orada, ortada Sally Waters var,
Ben de öyleyim,
Oğullar ve Kızlar'ın boş şarkısıyla
Sürüklenip duruyorum ve
Oğullar ve kızlar! Kır, kır,
Kalbin, eğer yapabiliyorsan--
Bize oğullara ve kızlara nasıl davranmayı öğrettiler?
Ben başladığımdan beri?

viii

Her zaman
Öğle güneşi dolunayda olan bir kıyı var;
Orada menekşe avlardık
Sabah okulundan sonra.
Beyaz ve mavi onları avladık
Yosunların içinde, ve onları,
Yorgun ve sapı kısa,
Anneye verdik. Onları almalı. Korulukta çuha çiçeği sabahları,
Sonbahar meyveleri
Çiylerin sonsuza dek durduğu,
Ve çiylerin,
Tül gibi yapışan örtüler
Gözlerini birbirine yapıştır;
Hasatçıların ardından topla
Ilık mavi havada--

Tomurcuk ve çiçekle dolu hayat,
Bir ağaç gibi düşmüş!
Bana bir kadının göğsünü kim verdi--
Ve beni kim soymuş?

III

i

Çoban kıvrımlardan geldiğinde
Günün sonunda,
Vadi evlerinde ateşler yakılır,
Duman mavi ve gri--
Çok sessiz, çok sessiz!-- sazın üzerinde asılı kalır;
Gece öyle sessiz çöker ki,
Aşkım beni mandalda tanıyabilir
Kalbimin çağrılarından.

Ve duy beni, aşkım, bu gece
Kederin ve benim yerleştiğimiz yerde?
Ve işaret ışığını ara,
Ve hala görebiliyor musun? Yoksa çimen çok mu derin, aşkım,
Üzerine yığdıkları?
Yoksa uykuya mı bağlısın, aşkım,
Çiyde mi yatıyorsun?

ii

Okul günlerim bittiğinde,
On altı yaşına girdiğimde,
Annem beni bir yerde buldu,
Kendi ekmeğimi kazanmak için.
Bir ay bile orada olmamıştım,
Başlangıçtan beri bir ay,
Yüzümde bir adamın kalbini vuran bir lütuf belirdiğinde.

Genç ve oyunbaz olmama rağmen,
Bir kedi yavrusu kadar tok olmama rağmen,
Kalbinin vurulduğu
Bir günü saymayı biliyordum.
Mantığımı tamamen çürüteceksin,
Ama işte merakım:
Tanrı iki ruhu örer,
İnsanlar onları ayırır.

Çünkü örülmüştük, şüphesiz,
Ben de o kadar;
Camla baktım, gözlerim parladı
Bana baktıktan sonra. Kalbimin neden sevindiğini,
Ya da neden sıçradığını bilmiyordum, ama öyle,
Yaşadığım en keskin, en tatlı sancı
O farkına vardığında oldu.

Ve bir oğlanı bir kızın zihnine
iyilik yapan şey
iyilik değildir,
Kötülüğü kendisi düzeltir,
Ya da onu taş gibi kör eder.
Ve erkekler savaş hikayelerine tezahürat edebilir,
Ama her kız bilir
Gözlerini yıldızlar gibi parlatan
Ve yüzünü bir gül yapan şey.

iii

Hiçbir şey söylemedi, ama başını çevirdi
Bana baktıktan sonra;
Yanan bir kırmızıya boyadım,
Çay için örtüyü serdim.
Tahta kek ve ekmekle kaplıydı
Kollarındaki çiftçi için,
Hanım ve çoban Ted için;
Domuzlardan ve mandalardan bahsediyorlardı--

Ama oturduğum yerde hiçbir şey yemedim,
Ne kadar utangaç olsam da,
Gözlerimi tabağımdan ayırmadım
Ve dakikaların geçmesi için dua ettim. Tik-tak, tik-tak büyük eski saatten,
Uzun kol süründü;
Ve kalbimdeki her vuruş
Doğayı uykusundan uyandırdı.

Bir zamanlar, derler ki, Cebrail
Genç bir Hizmetçiye
Onur ve bir mucize için
Adını verdi,
Ve birkaç kelime söyledi;
Ama işler harika bir şekilde değişti
Adlandırıldığından beri,
Odasına çalmadıysa
Sanki utanıyormuş gibi;

Ve orada yatağında oturmak için
Astare, sanırım,
Parmaklarının örüp örmesini izliyor,
Elbisesine gömülmüş,
Genç zihninde düşünceler düşünüyor
Gözyaşlarının kazanamayacağı kadar vahşi,
Kükreyen Kuzey-Batı rüzgarı
Yağmura hiç zaman tanımadığında.

iv

Şükredin, hizmetçiler, işinizin
Kalbinizi ve kafanızı
Günlük turlarından kaçan içlerinde gizlenen düşüncelerden korumak için. Ama tutkusunu hisseden cesur olur
Ve aşkının rengi
Görevine su altını gibi konmuş
Yukarıdaki aydınlık gökyüzünden.

v

Sabahın erken saatlerinde kalktım,
Kırağıyla grileşen çayırlar,
Mutfağı yakmak ve kahvaltı vakti için
Odayı aydınlatmak için;
Ya da yatakları yapmak, ya da durulamak ve temizlemek için,
Ve tüm bunlar olurken
Şarkı söyleyen bir kalp, çiçek açmış bir yüz,
Ve gizli bir gülümseme. Böylece haftalarca, haftalarca benimleydi,
Ve söylenecek başka bir şey yoktu;
Bir anlık bakış, bir şüphe izi,
Başını yarım çevirme.
Ellerim dolu dolu,
Ve o çok çalışıyordu--
Ama başka bir okulda öğrendim
Bana baktıktan sonra.

vi

Çiçeklerin ve arıların yaz mevsiminde
Ve camdaki sinekler,
Güneş ağaçları yaldızlamadan önce
Ya da rüzgar gülünü tutuşturmadan,
Dizlerimin üzerine çökmeliyim,
Ya da duş paspasını kullanmalıyım;
Sonra tavukları, ördekleri ve kazları besleyip,
Ve son damlayı sağmalı.

Karanlık ve sert kış sabahlarında,
Ağrıyan yataktan beyaz,
Bahçede kümelenmiş kümes hayvanları vardı
Hepsi beslenmek için.
Donmuş nefesim dudaklarımdan akıyordu,
İnekler buharda saklanmıştı;
Parmak uçlarımın hissini kaybettim
Ve bir rüyada süt içtim.

Uykulu yanağımı onun yanına yasladım,
Kolumun altındaki kova,
Aklıma neler gelebileceğini düşündüm,
Ve hemen ısındım.
Çünkü bu bana çarpan bir kalp verdi
Ve beni baştan aşağı ısıttı,
Sanki sen saydığında, bir irkilmeyle,
Birisi senden bahsediyor.

vii

Ve tüm çiftlik hizmeti yıllarım
Hiç dehşet yoktu,
Ama erkekler ve kızlar hiçbir yanlış bilmiyorlardı
İşlerinde veya oyunlarında;
Ama ağaç veya hayvan gibi büyüdüler,
Hayatlarını çalışarak
Ta ki özsu ve süt omurgayı ve göğsü doldurana kadar,
Ve olgunlaşmış erkekler ve karılar.

Savaşı düşünmemiz için ne çağrı vardı,
Biz büyüyen şeyler?
Neden hesaba katmamız gerekiyordu
Şüpheler veya tehditler?
Kırmızı ceketli bir asker çocuğu
O geçerken belirdi
Lambalarla aydınlatılmış bir balıkçı teknesi gibi
Uçsuz bucaksız bir yerde yalnız.

Orta gökyüzünde bir uçak
Bizi kapılarımıza getirebilir,
Onu bir yusufçuk gibi görmek için
Uçarken vızıldayarak.
Geldiğini görmeden çok önce
Onun nabzını duyabilirsin,
Çok, çok uzakta, uzak bir davul gibi,
Yakında, hıçkırarak ağlayan bir harman makinesi gibi.

Ah, o hayret dolu günlerde,
Hayret ve zevk,
Cinayetin ne anlama geldiğini hiç düşünmeden harcadık,
Gecenin dehşeti;
Ya da gizli, korkunç bir planın
Parmaklayan bir ot gibi
İnsanın zihninde nasıl büyüdüğünü
Bir mantar tohumundan!

IV

i

Açıklıktan ne kadar kurnazca esiyor
Kuzey-Batı rüzgarı!
Özgürce gidiyor, ne kadar cesur görünüyor,
Güneş kör görünüyor!
Gölgeler çimenlerin üzerinde uçuşuyor
Kerkenezlerin dolaştığı yerde--
Sevgilimi örtmeden önce ne kadar keder fersahları geçmeleri gerekiyor!

Yarı çıplak şimdi, soğukla ​​yüzleşirken,
Uzun ağaçlar titriyor,
Her biri soluk altın havuzuyla
Nehre doğru akıyor.
Kışın ıslaklığı şimdi,
Yaşlandığı yılı uyarıyor,
Ve cüppesini ve tacını fırlatıyor,
Tutunmamı gevşetmem için.

ii

Hayatlarımız sonunda değişmeye doğru sürünüyor,
Ve değişim aniden geliyor;
Kendini kök salmış ve hızlı görüyorsun,
Ve sonra dolaşmaya gönderiliyorsun.
Yirmi yaşıma geldiğimde,
Bir süreliğine eve,
Annem gözyaşlarını getirdi
Anlatacaklarıyla.

Benim için güzel yeni bir yer vardı
Kırk mil ötede--
Ve hayalimin ne olabileceği
Güzel bir gün?
Çiftçinin karısı beni nazikçe öptü
Maaşımı aldığımda;
Ama Ted ve ben körü körüne vedalaştık,
Ve başka bir şey söylenmedi.

Aramızda dört yılımızı dolduran düşünceden söz yok,
İyi eğitilmiş gözlerde yakalanan sevgi dolu bir bakış yok,
Gözyaşlarıyla dolu olsa da!
Elveda, Nance ve Elveda, Ted'di,
Ve sadece bir el sıkışması:
Belki yazarım, derdi
Anlamam için.

Ama fakir insanların çalışmaya ihtiyacı var
İster neşeli ister üzgün olsun,
Hangi düşünceyi ararlarsa saklasınlar,
Hangi rüyaları görmüş olurlarsa olsunlar!
Ben yoluma gittim ve o da kendi yolunu tuttu,
Ben ilçe merkezine,
O bir sıra kulübede
Kambur sırtlının altında. iii

Şehirde yetişmiş bir kız, saçları bukleli
Ve önlüğü dantelli,
Beni içeri aldı, başım dönüyordu,
Yeni yerime.
Ve orada beşimiz kovan kurmalıyız
O sıcak kepenkli evde,
Ve dürüstlüğümüzü canlı tutmalıyız
Bize akıl verecek kimse olmadan.

Efendi ve hanımlar,
Onlar yabancıdan başka neydi?
İşlerinin bir parçası değildi
Hizmetçilerin tehlikelerini düşünmek.
Onlar bize alaycı bir şekilde bakıyor, biz de onlara,
Hayat merdivenlerin olduğu yerde parçalanıyor:
Ama onların kınadığı şeyler
İçimizdekiler onlarınkinden çok daha mı kötü?

iv

Şimdi meşguldüm,
Ve kendimi temiz tutmalıydım,
Çay içerken yeni siyah elbisemi giymeliydim,
Ve üstüne flama takmıştım.
Çevik genç adamlar yeterince vardı,
Ve onlar hakkında bolca konuşmalıydım
Biz hizmetçiler arasında! Başka hiçbir şey yok
Yirmi yaşında dilin içeriği.

Ama annemin sözleri geri geldi bana,
Küçükken bana söylenmişti:
Dikkat et, dil senin tek anahtarındır,
Ve koruduğu şey kırılgandır.
Sevgi en iyisidir; gerisini bırak,
Ama onu kanadından tut,
Test için tüyleri çıkana kadar--
Sonra uçmasına ve şarkı söylemesine izin ver.

Tüm konuşmalarından zarar görmedim--
Hepsi aynı konuşuyordu--
Birden fazla kişi yürümemi istese de
Pazar günüm geldiğinde;
Ama gördüğüm rüyayı sıkı sıkıya tuttum
Eski çiftlikte,
Ve kendimi oğlumun yanında gördüm,
Elim onun kolunda.

v

Bir yıl geçti ve yirmi bir
Beni terk edilmiş gördü.
Bana sadık olduğum için gülüyorlar
Asla ödüllendirilmeyecek.
Sonra sıcak, sakin bir Mayıs günü geldi
Ve bana bir mektup getirdi.
Çok kızardım, dedi aşçı,
Onu aldığı için şanslı bir adam!

Saat üç buçukta beni almaya geldi;
Konuşmaya cesaret edemedim;
Ama görmesi gereken her şey vardı
Yanağımda alev alev.
En iyimiz daha iyi ne yapabilir
Eğer nazik Tanrı ona
Parlayan bir ocak, küçük bir ev,
Ve onu isteyecek iyi bir adam verirse?

Yumuşak, saran sisin içinde
Güçlü kolları beni tuttu.
Dudaklarımız buluştu ve uzun uzun öpüştük;
Büyük aşkı beni doldurdu.
Yaz havasının sıcaklığı tatlıdır,
Ama bildiğim en iyi ateş
Birbirine yakın iki dudaktır,
Tek bir parıltıda iki kalptir.

Sevgisini söyledi, bu beni cesur yaptı
Ona güzelce bakmaya,
Ve yanan kızarıklığın tutunmasını görmeye
Ve onu nadiren renklendirmeye.
Sertliğine yakalanmış olsam da,
Şımarık bir başımı geriye doğru çevirdim:
"Ah, bir yıl önce utangaçtım--
Şimdi sıra sende," dedim.

vi

Şimdi onu gördüğüm gibi sevdiğim adamı kanıtlayacak mısın?
O, hareket etmekte yavaş olanlardandı,
Senin hareketsiz adamlarından biriydi;
Senin kendi kendine konuşan adamlarından biriydi
Bir tepede koyun gören,
Denizde gemiler veya uçan kuşlar
Senin _hiç_ gördüğün yerde.

Ve gördüklerini nadiren söylerler,
Konuşmayı boşuna sayarlar;
Ve yine de yeryüzüne o kadar yakındırlar ki
Yaklaşan yağmuru koklarlar.
Yeryüzü onlara konuşmadan öğretebilir,
Bilindikleri gibi bilirler--
Neden erişilemez olanlara vaaz versinler,
Ya da Doğanın kendi adamlarına akıl versinler?

O asla konuşacak bir adam olmadı,
Çok bilgeydi;
Ama yürüyüşünde gördüğü şeyler
Başkalarının gözlerini kör ederdi.
Ama onlar hakkında konuşmaya gelince
Başka bir şeydi.
"Onları bağırmanın ne faydası var?
Şarkı söylemek istiyorum!" derdi.

Küçük bir kafa, simsiyah saçlı
Ve gri-mavi gözlü,
Sana güzel baktığında
Hissediyordun ki o gerçek olmalı;
Ve o sevimli ve utangaç şekilde gülümsediğinde
Ağzının kenarında,
Her zaman güneşin benim yoluma düştüğünü
Ve rüzgarın güneye doğru estiğini düşünürdüm.
Bu yüzden sahip olduğum bilgi kutsanmış
Sevgi onu sıkıca tutmuştu
Gözlerimizin itiraf ettiği günden beri,
İlk ve son kez. "O zamandan beri," dedi, "asla
Sana bakmaya cesaret edemedim,
Açlığı ve susuzluğu görmenden korktuğum için,
Beni bir köle gibi tutan.

vii

"Sen gittiğinde ve gittiğinde,
Ben ve acı tek başıma,
Talihin hırsızlığıyla
Yoksun kaldım,
Güvendiğim her şeyden--
Ve bundan da, asla gidemezdim
Çobanlık hayatıma,
Kur yapma zarafetine sahip olmadan,
Seni seven karım.

"Bir kader vardı, inanıyorum,
Bizi bir araya çağırdı;
Tanrı, kederli olduğunda beni ziyaret eder
Bağımı alır!
Ama eğer her yaratıkla
Canlı ve ölü olanla
Doğanın doğaya çağrısını paylaşırsak,
O zaman ikimiz de evlenmeliyiz.

" Sen yetiştirilmiş ve doğmuş bir güzelliksin,
Herkesin görebileceği gibi;
Dünyayı sanki zenginlik veya dereceyle alay edercesine dolaşıyorsun. Gözlerin, soluk gökyüzünün yumuşak yeşil tonunu yuvaya çağırıyor
Akşam yıldızı tek başına nöbet tuttuğunda,
Ve yaz yaklaştığında.

"Ama senin ciddi ve sabit zihnin
Beni sana çağırdı,
Çok iyi, çok tatlı, çok düşkün, çok nazik,
Benim için yalancı olmak.
Öyleyse bana güven, kızım, yalan söylemeyeceğim
Yaşadığım sürece,
Çünkü ikimiz de Doğanın çağırdığı yere gidiyoruz,
İnandığım gibi."

viii

Güven! Ah, yere gömülebilirdim
Ve ayaklarının altına uzanabilirdim!
Onun övgüsünü almak bir yara gibiydi,
Zonklayan ve ölümcül derecede tatlı;
Akan kanın
Damardan çekilmesine izin veren bir yara,
Acıyı uyuşuklukta birleştirerek,
Ve acıyı susturarak.

Doğanın çağrısının yüce kaderi,
Engellendi ve hayal kırıklığına uğrattı!
Tam o sırada kötü gelgit sürünüyordu
Sevgiyi nefrette boğmak için.

V

i

Çayırlar altın bir bez giyer,
Ağaçlar yeşil giyer;
Çukurlu kıvrımlarda tüyler üzerinde
Beyaz kuzular başak toplar;
Gök kubbenin koyu mavisi,
Rüzgarın yelpazesi yumuşaktır:
Dünyayı olduğu gibi görün
Eğer insan insanı sevseydi!

Yaz yakında; bir sonraki yeni ay
Sararan buğdayı görecek;
O zaman hasat olacak, Dünya'nın yüce lütfu
Onun için çalışanlara.
Biçiciler savruluyor, sıcak dalgaları göz kırpıyor
Uykulu bataklık boyunca--
Şimdi kalpler genç adamların kanını içen
tırpanlardan ürksün!

ii

Açık kapımın önünde dururken
Uçan bir kelime yakaladım:
İki yabancı geçiyordu, "O zaman bu savaş demektir----"
Duyduğum buydu.
Saat ondu, bir yaz günü,
Tepedeki aşkım. "O zaman bu savaş demektir," dediklerini duydum,
Ve kalbim durdu.

Orada dururken hayat güzeldi,
Sekiz haftalık bir gelin;
Her yerim sıcak ve çıplak bir şekilde yatıyordu
Gerçek aşkımın yanına!
Ah, kim karanlık yarınları hayal edebilirdi
Ve yalnız ağlamayı
Kimin sarsılmaz sevinçleri ve geçici üzüntüleri
Böyle bir saklamada yatıyor?

Tepeden soğuk bir rüzgar esti
Bir deniz nefesi gibi;
Titredim ve kötü bir leke
Ölüm haberini getirdi.
Gözlerimi kırpıştırdım, sanki kim deneyecekmiş gibi
Korkulacak şeyin ne olduğunu görmeye;
Güneş hala gökyüzünde yüksekte parlıyordu,
Ama orada sıcaklık yoktu.

Sonra çok uzakta denizi gördüm
Dalgalanan altın bir çarşaf,
Ve içimde tekrar cesaret aktı--
Hangi düşman onu kırabilirdi? Ve tarlalar ve çitler etrafındaki her şey,
Orada doğduğumda,
Sazlıkların arasından akan nehir,
Ve büyüyen mısır--

Sessiz tarım ve kırların,
Küçük ormanların ve akarsuların,
Yumuşak gökyüzünün ve yüzen bulutların,
Ve hızlı güneş ışıklarının olduğu bir ülke!
Diz boyu sığırların beslendiği,
Ayakta dururken çiğnedikleri;
Koyunlarla mırıldanan yamaçların olduğu bir ülke--
Orası benim memleketim!

Derler ki hiç bu kadar candan sevmezsin
Ayrılmak üzereyken olduğun kadar;
Biliyorum, toprağımı bu kadar net görmek
Yüreğimi parçaladı. Ne kadar boş pişmanlıklar bu kadar kötü sevmiş olmanın
Neydi bizim her şeyimiz!
Ne kadar boş yeminler onu hala sevmek için
Düşse bile!

Öğle vakti sevgilim geldi
Yemeği için keskin;
Onu görmek kazanmak için doğru bir duyguydu,
Ve güvende ve iyi hissetmek.
Söylemekten utanıyordum
"Bu kadını iyi tanıdığımı sanıyordum--
Ama onu küçülten ne?" diye düşünmesin diye.

iii

Yaz zarif yolundan geçti
Güneş ve uzun akşamlar;
Ben saman kazanmak için payıma düşeni yaptım,
Mısır demetler halinde duruyordu
Ağustos ayı gelmeden önce;
Ve geldiğinde
Sevdiğimin hasadını
rahmimde taşıdığımı biliyordum.

iv

Sessizce oturduğumdan emin olduğumda
Derin gölgede,
Ve kalbim tamamen isyanda olsa bile
Korkmuyordum. Düşünmedim, dua etmedim,
Ama önüme baktım,
Ve bir başkasının orada durduğunu hissettim,
Elleri üzerimdeydi.

Onun huzurunun artışıma bereket verdiğini düşündüm;
Ama sonra, öyle göründü ki,
Bir gölge sevincimi sona erdirdi,
Ve gün karardı.
Bir bıçak kınından çekilecekmiş gibi titredim.
Sanırım tam o sırada Yaşam Efendisi,
Ölümün yolunu ona bıraktı.

Tül gibi bir iplikle ayakta dururken
Gözlerimi yoldum,
Yeniden dökülen ihtişamı yakalamak için,
Umudu, yükü, ödülü;
Ama artık görünmez eller yok,
Üzerimde bir gölge gibi tutuluyordu,
Ve kocamı bir anlığına anlatacak kadar az şey varmış gibi görünüyordu.

Uzun sabah vakti düşüncelerimi tuttum,
Ve yine de tüm bunlar boyunca
İngiltere'nin her yerindeki teller tizleşti,
Ve ben bunu hiç bilmedim!
Yüksek bir ilham perisiyle haberlerimi besliyorum
Sabahın tamamı boyunca,
İngiltere bacaklarını ve kollarını gererken
Bir marş melodisine.

v

Eve geldiğinde, sevgilime yemeğini servis ettim; sonra dizinin üzerinde
Ona ne olabileceğimi söyledim,
Ve beni öptü;
Sonra dedi ki, "Gerçekten de, bu küçüğe ihtiyaç olabilir
Çünkü birçok kadının kalbi kanar
Bir oğul eksikliğinden dolayı.

"Uyandığımızdan beri, söz söylendi,
Ve eğer İngiliz halkının
inancını bozulmadan tutması
hala doğruysa,
O zaman İngiltere savaşmalı."
Bakamadım, düşünemedim, ne de
Ne yapacağını soramadım,
Ama gururumu göreve çağırdı,
Beni ısıtan
şeyin tadını çıkarmak için.

Ah, ciddi ve kendine güvenen
Aşkın yeni tacı altında!
Beni kollarına aldı, dinlenmek için,
Ve başımı bir an omzuna koydu; sonra
İşine doğru kararlılıkla gitti.
Birinin erkeklere ne kader dediğini biliyordum
Kaçacak kimsesi yoktu.

Şimdi yardımsever bir eş oynamalıyım,
Ve yeni gururum
Beni yan tarafımdan rahatsız eden

Kavgayı hafifletmeye pek değmez;
Çünkü yeşil ve ağrıyan bir yara gibi,
Bir zonklayan damar
Genç adamların öldürüldüğü
yerdeki bu dehşeti hissettim.

Baygın yaz güneşi alçaldı,
Ve bütün tozlu hava
Nefes nefese onun parıltısı altında tutuldu,
Çok yorgun, çok sessiz ve güzel,
Erkeklerin
Böyle bir ihtişam içinde bir dakika yaşayabileceğini düşünmezdim,
Nefret etmek ve kin beslemek, öldürmek ve yeniden canlandırmak
İçindeki zavallı ruhlar.

vi

Kulaklarımda sevgi dolu ağlamalar duydum,
Sevgi dolu ve boş pişmanlık
Gözyaşları olmadan önceki hayat için
Kadınların gözlerini ıslattı;
Yıldızların ordusunun yükseldiğini gördüm
Ve şarkılarını dinledim;
"Ah, binlerce savaş gördük
Ve vay asırlardır!

"Siz erkekler nesiniz, siz kadınlar nesiniz
Kayan bir kumdan başka?
Hayatın gelgiti taştı--
Tanrı elini tutmuyor;
Ama bütün kötülükler iyilerle birlikte
Değirmenine un katıyor; Şimdi ruh halini insan kanıyla karşılıyor
Bir zamanlar hayvanla karşılamış olan."

Böyle şarkı söyledi yıldızlar. O gece aşkımız
En kutsal haliyle yandı;
Bunun aynı şey olacağını bildiğimiz için
Yuvadaki sonumuz. Ama yataktan tutkum yalvardı,
Tanrım, bırak olalım!
Kadının acısı onun yerine geçerse,
O zaman beni terk etme!

vii

O gözlem alanını izlemeye cesaret edemem
Günlerin, çok kısa, çok uzun--
Sabreden bir yüz takınmak için çok uzun,
Güçlü bir yüz takınmak için çok kısa.
Onun görevini seçmesini ve gitmesini beklerdim;
Ve sonra, Hayır, hayır, oğlunu almadan önce onu kaybetmeye cesaret edemem!

Çok uzun, çok kısa günler beklemek için,
Plan yapmak, düşünmek ve korkmak için;
Ve zavallı mülkü ekmeğimiz için işimizi talep eden bizler mutluyuz.
Her gün annem gibi
temizlemeye ve fırçalamaya gittim,
Ya da çamaşır teknesinin önünde durdum
Çamaşırların yıkandığı yerde.

Ve böylece sevgilim dikkatli eliyle
Ve dikkatli gözüyle
Beyaz sürüsünü topraklarda gezdirdi;
Ve iç çekmeliyim,
"Fakir bir adamın evinde isyan yoktur,
Çatı patlamaya eğilir;
Ve hiçbir yürek şişkinliği Tanrı'nın zorlamasıyla karşılaşmaz,
Ve atılan atılır!"

viii

Ama gelgit sonuna kadar sürünürken
Senin haberin olmadan,
Kayaları istila edip havuzu doldururken,
Sonsuza dek akarken;
Bak, sen oturup ona bakarken,
Tembel, küçük düşünürken,
Sel ayaklarının dibinde taşıyor,
Orada dudaklarını oynatıp göz kırpıyor--

Aynı Büyük Savaş büyüdü;
Akan bir gelgit gibi
Kanallarını her yere, her yere
Sessiz kırsala yaydı.
Bir gün dururdun: bir poster asardı,
Ve Tanrım, nasıl da parlıyordu!
Ertesi gün çok büyük bir ürün olurdu,
Ve tek bir vücut bile bakmazdı.

Ve sonra kamyonlar savrulurdu
Birer ikişer, ve sonra
Yılan gibi sıralanmış yirmi kadar güçlü,
Bağıran adamlarla dolu. Beni gürültü ve pis kokuyla sararttılar,
Ama daha da fazlası, inanıyorum ki,
Onların santim santim kazandığını bilmek
Yaşadığımız toprak.

Boyalı geçmiş o kadar hızlı soldu ki
Savaşın sisinin altında;
Hayatın daha önce
Tatlı çizgilerle
Aşk ya da sağlıklı nefes için bir liste yoktu,
Ama öfkeyi temel gıdamız haline getirdik,
Ölümün tozunu öğüttük.

Adamlarımız kendi aralarında konuştular,
Ama bize pek bir şey söylemediler;
Ve kısa süre sonra onlu ve onikili olarak asker oldular.
Başından beri nasıl olacağını biliyordum,
Sanırım kalbim bunu söyleyebilirdi;
Asla
Başarısız olmaya cesaret edemeyen bir adamı sevdim.

ix

Ne kadar genç, ne kadar neşeli bir şekilde yürüdüler,
Köyümüzün bütün çocukları! Bizi burada dua etmeye bırakarak,
Gürültülerinde boğularak,
Şüphe ve istekli anne sevgisi,
Nöbette aç,
Sanki yarışmaya ve itişmeye gidiyorlarmış gibi
Bir futbol maçında.

Ama aşkım ayıklıkta seçti
Başka bir yol, kendi yolu;
Ve Tanrı'ya şükür ki sıkıntım
Aniden çöktü.
Hızlı bir Kasım gecesi çöküyordu
Rüzgarsız bir havada;
Onu içeride duydum, onu çağırdığını duydum,
Ve gittim ve oradaydı.

x

Hareketsiz durdu ve bakışları
Uzaktaydı ve yavaştı
Ve söylediği kelimeler sessizdi:
"Nancy, gitmeliyim."

Sessiz kalbimin derinliklerinde
Bana verdiği güvene
övündüm,
Sessizliğinde "Gitmeliyim."

O gece başka bir şey söylemedik,
Ama karanlıkta oturduk;
Mum ışığı olmadan oturduk
Küçük odamızda.

El ele, kız ve oğlan gibi,
Orada oturduk,
Sevinç depomuzu istifleyerek
O gitmişti.

El ele, oğlan ve kız gibi,
Ve gözlerim doldu;
Ama kalbim bir girdaptaydı
Onu hala orada tutmak için.

Yatakta olduğumuz zamandı,
Ve ben onun kalbine karşı,
Büyük korkuyu biliyordum
Ayrılmak olacaktı. Eski sözler, yeni geliyordu,
Tatlı, her kırık kelime--
"Nancy'im, tatlı ve gerçek,
Güzel vahşi kuşum!"

Öpmesine izin verdim, ama
Kolunda kıpırdamadan yatıyordum:
Ağlamaya başlasaydım
Tanrı bilirdi zararı!

Ve eğer beni soğuk bulsaydı
Daha kolay olurdu;
Ama _eğer_ beni soğuk bulsaydı
Bilmediğimden değildi.

Alacakaranlığın grisine doğru
Sevgilim uyurken,
Dua etmek için dik oturdum,
Ve serçelerin ötüşünü duydum.

Onların sevgi dolu aşk cıvıltısıydı
Duamı bozan,
Tüm inancımı acılaştıran,
Kendi inançlarıyla birleştirmek için.

Onların aşk hayatı başlayacaktı,
Ve benimki şimdi--nerede?
Kazanacakları yuvaları,
Benimki yakında çıplak kalacak!

Yatağımdan dışarı bakıyorum
Işığın soğuk karesine--
Tanrı'ya dedim ki,
"Bana neden erkeklerin kavga etmesi gerektiğini göster,

"Sen, her birine,
Birbirinizi sevin diyen;
Sen, kadınlara itaat etmelerini emreden
Kocalar ve oğullar anneleri;

"Sen, benden
Görmediğimi sevmeyi,
Süt ve ateşten bir kalbi,
Olmayacak olanı beslemeyi isteyen!

"Sütüm safraya mı dönüşecek,
Ya da kanım pınarda donacak,
Ve sen her şeyi hafife alacaksın,
Ve aşkımı önemsiz mi sayacaksın?"

Sonra boğazımı tutarken,
Tanrı bana bir kuşla cevap verdi,
Uzun, coşkulu bir nota,
Duyduğum en cesur;

Ve aşkımın sıkıca yattığı yere döndüm
Onun sağlıklı uykusunda;
Kollarımı onun etrafına attım
Ve ağlamak için lütuf buldum.

Doğru olanı yapacaktı,
Çok iyi bildiğim gibi--
Evet, ama onları kim dövüştürdü,
Ve cennetimizi cehenneme kim çevirdi?

İç çekişleri ne kadar çok dinlersem,
Yas ve kıtlık,
Kalbim o kadar derinden ağlıyor
Bu yaralı dünya için.

VI

i

İyi Kral
Koyun gibi koruyan
Krallar ve çobanlar
Bizi sessiz göndersin uyku!

Büyük ve küçük çobanlar
O elinde tutuyor;
Tehlikeye gerek yok
Tarlayı veya ağılı tehdit et.

Bir yemlikte alçakgönüllülükle
O Kral doğdu
Lekesiz bir kızdan
Bir kış sabahı.

Küçük bir çocuğu yatırdı
Annesinin dizine;
Doğudan üç kral
Onu görmeye geldi.

Bir annenin göğsünde
Hala yatıyordu:
Bir kral diğerine dedi ki,
"Ben de bir zamanlar öyleydim!"

Sonra kardeşi dedi ki,
"Böyle, diyorum,
Bir zamanlar senin sadeliğin yatıyordu,
_Ama şimdi nerede_?"

ii

Kaç kadının gözleri yıpranmış,
Öldürülen bir oğul için ağlıyor!
Kaç kişi hiç kimseyi doğurmamayı isterdi
Kendilerininki gibi yapmak için!
Kim bir nefret maskesi görmeye cesaret edebilir
Ve yüzündeki hırlayan
Onu kutsamak için dua ettiği
Bir yer için onurlandırmak için?

Bu yüksek-allıklı oğlan, daha yeni doğmuş bir çocukken tanıdığı

O, dikenli bir tüy kadar yumuşak yatıyordu,
Ya da bir melek gibi gülümsüyordu;
Gördüğü, sağlam bir cin
Oyun oynarken çıplak poposuyla yuvarlanıyordu,
Ya da sağlıklı bir şekilde emziriyordu, sessiz ve gevşek,
Kısa nefesli ve alnı kızarmış yatıyordu;

Ya da şok kafalı bir çocuk, neşeyle patlıyordu,
Ya da sakar, huzursuz,
Çok sıcak ve utangaç, bir topal oğlan
Dizlerinin etrafında bağcıklarla --
Ama onun, kendi, güvenen gözlerle
Onun daha iyi tarafı için --
Ah, o yüreği kapmak için bir el atan savaşın kaplan şehveti!

Kederini saklıyor ve gitmesine yardım ediyor,
Dua etmek için evde oturuyor;
Düşmanla karşılaştığında ona anlatıyor,
Ama yol hakkında hiçbir şey. O asla yolu bilmez ve kim bilir
Eğer bilseydi,
Ateşli sıcağında ne yapar
Öfke, toz ve kandan mı?

Delikanlılar geçer, renkler uçuşur,
Davullar şakırdar, borular anırır;
Biz sadece ağlarız, Benimki ölmesin--
Kimin için öldürdüğünü düşünmez.
Ama kadın şehit göğsünü açar,
Ve kendisi alevi işaret eder:
Oğlu, bir kahraman ya da bir canavar,
Asla aynı olmayacak. iii

Görev aşkım gittiğinde
Eski evimi aradım,
Birkaç aylık sevincim bitti ve bitti,
Ve gelecek zayıf yıllar.
Annem sabırlı gözlerini kırpıştırdı;
Dedi ki, Olacak.
Daha mı az ılımlıydım yoksa daha mı akıllıydım
Onun kararını sorgulamak için?

Bunun için miydi, kucaklaşmamız ve öpüşmemiz için mi?
Bu amaç için ve başka değil
Artmam için mi yaratıldım,
Ve anne olmaya mı çağrıldım?
Tanrı, insanların üzerine yükselmek için mi güç verdi,
Batmaları için mi?
Bir savaş selini mi yağdırdı,
Ve bizi uçurumun kenarında mı bıraktı?

Sevgi cübbesini öyle örmedi mi,
Güzel dünyayla alay etmek için mi?
Yukarıda yaratılışın hareket ettiğini görüyor,
Doğuma değil, ölüme mi?
Git, sevgili baş, çünkü Tanrı öldü,
Ve Ölüm bizim Rabbimiz:
Aramızda, kırmızı, yatakta yatıyor
Savaş, çıplak bir kılıç gibi.

iv

Ey zayıflayan kalp, payını kabul et,
Ve Tanrı'ya şükret, O ki
Emeğini her gün pazara,
Hizmetini yere bağladı!
Pazara götür yaralı kalbini,
Saman otu onu otlatsa da;
Çabuk etin acısa da küçülme--
Ama acıyla yüzleş ve onu öv!

v

Beni tekrar görmeye geldi,
Yeni derisiyle kaskatı kesilmiş:
Birkaç kısa saat gerginlik,
Aşk için çok aceleci;
Çünkü aşk asla sınırlanamaz,
Ama sonsuzluk ister.
Sevdiğini zihninde beslemek için
Bağ önce özgür olmalı.

Ve o, şimdi başka bir yerde hizmet etti
Ve aynı olamazdı;
Tüm dünyaya aşkım oradaydı
Ve adına cevap verdi;
Ama bana değil, oh, bana değil
Dudaklarının öpücükleri
Eskiden olduğu gibiydi, ama ihtiyatlıydı,
Tutulmadaki güneş ışığı gibiydi.

An geldi, onu sıkıca tuttum,
Ama söyleyecek tek bir kelimem yoktu--
Elveda, sevgilim, Elveda, Blush Rose:
Eskisi gibiydi.
Sonra beni bir yaprak gibi sarsan
bir sessizlikte,
Saatin nabzını duydum,
Sevgili hayatımı sayıyordu.

Ve ben buradayım ve sen neredesin?
Uzun saatler geçerken,
Ve gözlerimde kaygının parıltısı,
Ve kalbimde bir çığlık.
Kalbimi mezarın derinliklerine göm
Bütün zarafeti saklıyken:
Sevgili ölülerime bakmaktan başka ne hizmetim olabilir?

vi

Sonra beklemek, izlemek, haberleri yargılamak,
Sonra gecede dehşet--
Çiğlerle uyanırdım
Korkudan her yerimi kaplayan.
Onu fırtınalı denizlerde hayal ederdim;
Sonra, çıplak bir ormanda,
Sevgimi ellerimde ve dizlerimde gördüm,
Saçlarında kanla.

Ormanın sınırları boyunca,
Deliklerle dolu yeşil bir set,
Eğik veya dik duran likenli kütüklerle
Çılgın kanal direkleri gibi:
Orada sevgilimin çizilmiş yüzünü gördüm,
Kağıt beyazı bir yüz,
Sadece boğucu bir alan için
Gözleri parlak bir şekilde parlıyordu;

Sonra soldu ve gözsüz bir adam
Orman boyunca süründü,
Ve saçlarından siyah bir çizgi uzandı
Ve kana dönüştü.
Ona haksızlık edilmesinin dehşeti değildi,
Beni harekete geçiren acıma değildi;
O işkence görmüş gözler
Beni hiç sevmemiş birine aitti.

O benim yüzüm ve şeklimdeki aşkımdı,
O benim acımdaki aşkımdı;
Ama bir şey bana kaçışın ötesinde olduğunu söyledi
Onun yanında yatmadığımı.
Oturdum ve geceye daldım,
Ve hala en korkunç şekilde
O iki gözün beyaz yandığını gördüm
Beni hiç görmemişlerdi!

vii

Vahşi bir Mart sabahı
Kocam Fransa'ya gitti;
Çocuğumun doğduğu gün
Sözü geldi ve ilerledi.

Tam o gündü
Hayatım taçlandırılacaktı,
Ben yatarken, o
Yerde kırılmış bir şekilde yatıyordu.

Benim kaybım için kazanç vardı,
Ama onun değerli kanı
Yağmur gibi toprağa döküldü
Parçalanmış odunun içinde.

Kayıp, diyordu kağıt,
Ama kalbim, Hayır diyordu. Kayıp! Adamım ölmüştü
Gitmeden önce!

viii

İlk günden beri hiç gelişmedi,
Anne, bundan korkuyor gibiydi;
Ama sözleri en kötüsüydü:
"Nancy, asla büyütemeyeceksin."

Yine de göğsüne sarıldı
Ve kadınların en büyük sonunu biliyordum
En iyisini vermek,
Harcamak ve harcamak.

Ama büyük gözleri dik dik baktı
Ta ki tüm gözler gibi görünene kadar,
Ve cesaret edebildiğimden daha fazla
Çok bilge bakışlarla karşılaştı.

Şaşkın ve koyu mavi,
Düşünen ve yavaş,
Seni baştan aşağı süzerlerdi,
Sonra yorulur ve seni bırakırlardı,
Ve boşluğa geri düşerlerdi,
Sanki zavallı şey,
"Neden bırakılmadım,
Ve ne kazandım?" diye açıklamış gibi.

Dayanabileceğimden fazlaydı,
Ölmesini dua ettim;
Ve Tanrı duamı duymuş olmalı,
Çünkü hafif bir iç çekişle gitti:

Bir çırpınış, bir mırıltı, bir iç çekiş
Şafak rüzgarından daha hafif--
Bu onun yumuşak Elveda'sıydı;
Ve bütün hayatım geride kaldı.

Acaba akıllı mıydılar,
Doğu'nun o üç kralı
Bir kızın göğsündeki Çocuğa
değerli hediyeler teklif edenler.

Ama akıllıysalar, oğullarının
Onlardan başka öğütleri vardır:
Verdikleri hediyeler silahlardır,
Ve çocukların ebeveynlerini öldürürler.

ix

Yüküm hızlandırılmadan önce gitti,
Ve ben tek başıma yattım.
Bebek hastalandığında orada değildi,
Ne de gittiğinde.
Annemle kiliseye yürüdüm,
Annem ve Yelpazeyle,
Sert gözlerim sürekli arayıştaydı--
Yapabilen bana acısın!

Keder katlanılacak kadar kötüydü,
Onu sütten kesmek çok korkunçtu;
Ama eve gidip onu orada bırakmak,
Ve onu hiç görmemişti--!
Tanrı'ya şükredilecek bir şeydi
Benim için o ev yoktu;
Kapıya ulaşmadan önce biliyordum
Ev hayatım bitmişti.

x

Şimdi cansız ya da sokaklarımızda sürükleniyorlardı
Mavi giysili yaralı adamlar,
Daha önce hızlı olan ayaklarını sürüyerek,
Ya da birini iki yerine koltuk değnekleriyle;
Bilinmeyen geçmiş adamların hayaletleri gibi,
Soluk ve kararsız bakışlı,
Bakışları titrek bir şekilde sönüp sonra
Aceleci bir gururla geri döneceklerdi.

Gördüklerini asla anlatmadılar,
Ne de yaptıklarını:
Genç oğlanların aniden yaşlandığını gördüm;
Güneşte körlerin dua etmek için yukarı baktığını gördüm, sanki mavi
Bir haç gibi şekillendirilmişti:
Kocamın tanıdığı biri geri geldi,
Kaybımdan nazikçe bahsetti.

Bana aşkımın nasıl öldüğünü anlattı;
O ilk değildi!
Ülkemize korku sözcüğünü yayın
Kadınlara en kötüsünü söyledi.
Diyorlar ki, sevgi ve ışık verilsin
Böylece Özgürlüğü koruyacağız;
Ama ben diyorum ki artık Cennet yok
Eğer insanlar özgür olmak zorundaysa.

xi

Kralların taç giydiği,
Böyle kötülüğe adandığı kabul edilebilir mi?
Tanrı tarafından atanan, Tanrı tarafından meshedilen
Sadece şeytanı oynamak için!
Adamları kaplan türünden,
Bağlamak ve sonra kışkırtmak için,
Beceriksiz, salyalı, sıcak ve kör,
Cinayetin çukur yolunda?

Eğer krallar öyleyse, o zaman herkes gitsin--
Sevgilim yere atsın
Güzel hayatını, böylece alçakta yatalım
Taç takan son kişi olacağız.
Sadık yıldızlara bakacağım,
Sabırlı, gerçek ve bilge,
Ve onlarda savaşların sonunu okuyacağım,
Ölü sevgilimin gözlerinde olduğu gibi.

Ey Yaşamın Efendisi, bu dünya senin düşünceni canlandırsın,
İçinde doğumun sırrı,
Seninki gibi bir aşkla işleniyorsa,
Eğer merhamet emirlerine eşlik ediyorsa,
İnsanlar kanlı ellerini,
Senin korkunç yüzünün önünde kaldırmadan önce,
Kısa bir nefes alma süresi ver.

Not

Bu şiir dramatiktir ve ifade ettiği her şeyden sorumlu tutulamam; yine de saldırgan savaş hakkındaki kendi inançlarımın Köy Karımın inançlarıyla çok benzer olduğunu düşünüyorum. Savunma savaşı,
çocuklarımızın hayatlarını kurtarmak için savaş, insanlığı kurtarmak için savaş hakkında iki tane mantıklı görüş olamaz: bu bize dayatılan dindar bir görevdir; ancak insanların diğer tür savaşa nasıl girebildiği ve özellikle Alman halkı gibi tedbirli bir halkın, savaşın şu anda olduğu gibi
bu kadar korkunç bir araçla daha iyi durumda olabileceklerine inanmaya nasıl kendilerini kandırabildikleri benim için her geçen gün daha da anlaşılmaz hale geliyor. Arkalarında Rusların ve Japonların deneyimi vardı; etraflarında kırk yıllık ticari faaliyetlerinin kanıtları vardı; modern silahlanmadan ne tür sonuçlar beklenebileceğini biliyor olmalılar veya en azından valileri biliyor olmalıydı - ve yine de insan ahlakının ihmal edilmesi, bir nesil insanın yok edilmesi ve kendi ulusal iflasları riskini göze aldılar. İster şehvetin, ister gururun, ister korkunun deliliği olsun, kaydedilen zamanın en büyük felaketini sağlayan ve silinmesi iki nesilden fazla sürecek olan kendi içindeki suçlu bir deliliği ortaya çıkaran bir delilikti. Gerçekten de, Alman kan arzusu Tarihin kalıcı efsanelerinden biri olacak.

Ancak Köy Karısı Almanlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve onun
suçlamaları İnsanlığın kalbine saplanıyor. İnsanlık saldırgan savaşı makul, hatta nihai bir itiraz olarak gördüğü sürece, onun
suçlamaları güç kazanacak ve hak edilmiş olacak. Bunlar veya bunlara benzer bir şey (üzerlerinde ilhamın
onayıyla birlikte) benim inancıma göre kurtuluşumuzun araçları olacak. İnsan doğası hala olduğu gibi, bizim için düşünülebilecek hiçbir Milletler Cemiyeti bizi savaştan kurtaramayacak. Silahlarınızı değil, kalplerinizi parçalayın. Savaşa yüz yüze bakmayı öğrenelim, hem de kan soğukken, böylece ne yapmak istediğimizi bilelim. Ona, baba katilliği, ensest veya yamyamlık gibi ahlaki bir tabu koyalım. Kesinlikle, bu konularda akıl vicdana bir yaptırım koymuştur. Saldırgan savaş konusunda da aynısını yapacaktır. Bununla birlikte, şimdi gördüğümüz gibi, ulusların yönetimini değiştirmeliyiz. Bir ulusun işini yapanlara o ulusun hükümetinde hak ettikleri pay verilirse, savaşın karanlık bir anı, geçmiş bir çağın üzerinde lekeli bir bulut olacağına inanıyorum. "Yüzlerce yıl önce," bir gün meraklı bir çocuğa söylenecektir, "insanlar dinleri veya ticaretleri uğruna birbirlerini öldürmeleri için adamlar tuttular. Bunu binlerce yıl boyunca yaptılar ve sonunda, en korkunç savaşlarında, yaklaşık dört yıl içinde bütün bir nesli öldürdüler veya sakatladılar. Sonra insanlar yaptıklarını gördüler ve bir süre dünya utandı, sessiz kaldı. O sessizlik dönemi insanların kalplerini döndürmeye yetecek kadar uzundu."

Köylü Karımın ağzına, belki de hiç formüle etmediği ama yüreğinde, gözyaşlarından başka bir şey söyleyemeyecek kadar derinlerde yatan düşünceleri koydum. Köy halkı hakkında bir şey biliyorsam, şunu biliyorum ki hayatlarını Doğa'ya göre şekillendiriyorlar ve Doğa'nın yasalarının engellenmesi ve insanın işlerin gidişatındaki işlevinin aptallaştırılması yüzünden varlıklarının köküne kadar öfkeliler. İnsanın işlevi, gücü, onuru şu sözlerle iyi bir şekilde ifade edilmiştir:

"'Ne sabit bir mesken, ne kendi benzerliğinde bir biçim, ne de yalnızca kendine özgü bir armağan, ey Adem, sana vermedik ki,
hangi mesken, hangi benzeyiş, hangi armağanları seçersen
sahip olman ve sahip olman için. Bizim koyduğumuz yasalar dahilinde, diğer tüm yaratıklara tahsis edilen doğa onları sınırlar. Sen, dar sınırlarla sınırlanmadan, kendi özgür iradene göre, seni kimin gücüne
bıraktığımıza göre, kendi doğanı kendin için tanımlayacaksın. Seni dünyanın ortasına yerleştirdik ki, oradan dünyadaki her şeyi daha rahat inceleyebilesin. Seni ne göksel ne de dünyevi, ölümlü veya ölümsüz yapmadık ki, sanki kendi özgür yaratıcın ve şekillendiricin olarak, kendini en çok hoşuna gidecek şekilde biçimlendirebilesin. Daha aşağı veya
hayvani yaratıklara düşme gücüne sahip olacaksın. Aklının hükmüne göre daha yüksek veya
ilahi olana yeniden doğma gücüne sahip olacaksın.' Böylece İnsan'a, doğumunda, Baba her çeşitten tohum ve her türlü yaşam formunun tohumunu verdi."

Bu, şu anki amaçlar için İnsanın Doğasına yeterince yakındır.

"Bize insanın değerini öğret ki,
bunu bilebilelim,
O, kendi doğasının
Üstüne çıkma gücünde tek başınayken,
Aşağıya düşer!"

BROADCHALKE, _7 Temmuz_, 1918.

İNGİLTERE'DE
WESTMINSTER PRESS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
411a, HARROW ROAD, LONDRA, W.9.

Proje Gutenberg'in The Village Wife's Lament adlı eserinin sonu, Maurice Hewlett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE WIFE'S LAMENT ***

***** This file should be named 21025.txt or 21025.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2/21025/

Produced by Hillary Fischer, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
