*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Angels' Song (Meleklerin Şarkısı)
Yazar: Thomas Guthrie
Yayın Tarihi: April 10, 2007 [EBook #21024]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21024
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Angels' Song, by Thomas Guthrie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Angels' Song

Author: Thomas Guthrie

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21024]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGELS' SONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Sam W. ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MELEKLERİN ŞARKISI.

ALEXANDER STRAHAN
148 _Strand_, Londra
178 _Grand Street_, New York

MELEKLERİN ŞARKISI

THOMAS GUTHRIE, D.D.

"İNSAN VE İNCİL"İN YAZARI, VB.

[İllüstrasyon: Yayıncının cihazı]

ALEXANDER STRAHAN, YAYIMCI
LONDRA VE NEW YORK
1866

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I., 5

I. KURTULUŞUN EN YÜKSEK ŞAN
TANRI'YA SUNDUĞU, 14

BÖLÜM II., 23

II. KURTULUŞ, KUTSAL MELEKLERİN GÖZÜNDE
TANRI'YI YÜCELTMEKTEDİR, 30

III. KURTULUŞ, TÜM EVREN
BOYUNCA
TANRI'YI YÜCELTMEKTEDİR, 35

IV. KURTARICI VE KURTULUŞ
EN YÜKSEK ÖVGÜLERİMİZE
LAYIKTIR, 40

BÖLÜM III., 47

V. BARIŞÇIL BİR ÇAĞRIYA
LAYAN ADAMLARDI, 55

VI. ALÇAKGÖNÜLLÜ
SEVİYEYE
LAYIK ADAMLARDI, 60

VII. ORTAK
GÖREVLERLE
UĞRAŞAN ADAMLARDI, 65

BÖLÜM IV., 69

VIII. İSA, TANRI İLE İNSAN
ARASINDA BARIŞI GERİ GETİRİR, 80

BÖLÜM V., 93

IX. İSA RUHA HUZUR GETİRİR, 102

X. İSA DÜNYAYA HUZUR GETİRECEK, 110

BÖLÜM VI., 117

XI. İYİ NİYETİN İFADE EDİLDİĞİ KİŞİLER, 126

XII. "İYİ NİYET"İ İFADE EDEN KİŞİ, 134

_BÖLÜM I._

Bir taht varisinin doğumu genellikle
bu kadar büyük bir olaya yakışan koşullarla birlikte gerçekleşir. Buna layık görülen tek yer kraliyet sarayıdır; ve orada, beklenen saat yaklaşırken, yüksek soylular ve devletin büyük memurları toplanırken,
tüm ülke, umutla büyümüş, uzun krallar
sülalesinin halefini karşılamayı bekler. Toplar olayı duyurur; denizde, karada, yüzen bataryalardan ve kayalık siperlerden silahlar
parlar ve kükrer; şenlik ateşleri
tepelerde alev alev yanıyor; çan kuleleri neşeli çınlamalarla haberi duyuruyor;
ulus bayram ediyor, kendini ziyafetlere ve eğlencelere adıyor,
halk duaları ve şükranlar kralların hüküm sürdüğü
ve prenslerin adaleti emrettiği O'na yükselirken. Yeryüzü tahtlarının varisleri böyle bir ihtişam ve gösterişle hayat sahnesine çıkıyor!
Kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olan O böyle gelmedi. Doğumunun arifesinde dünya
her zamanki gibi
yuvarlanmaya devam etti. Hiç kimse O'nun gelişini beklemiyordu; olay için hiçbir hazırlık da yoktu - bir oda veya başka bir şey.
Kutsal olmayan sevginin hiçbir meyvesi, hiçbir evsiz dilencinin çocuğu Tanrı'nın Oğlu'ndan daha belirsiz bir şekilde hayata giremez. Çobanların O'nu tanımaları için öğretilen işaretler, görkem değil, durumunun aşırı derecede aşağılığıydı: "Bu sizin için bir işaret olacak; bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız." Aslında, cennetin Rabbi, mirasçılarının alçakgönüllülükleriyle tanındığı gibi, aşağılanmasıyla tanınacaktı. Yine de, siyah ve alçalan bir bulutun kenarlarının arkasındaki güneş tarafından canlı altınla dokunduğunu gördüğümüz gibi, Rabbimizin hayatının en karanlık sahneleri de az çok garip bir ihtişamın ihtişamıyla aydınlatılmış gibi görünüyor. Celile'de, kara ve göl üzerinde bir fırtınanın kükrediği o geceyi ele alalım, ölüler hariç herkesi uyandırmaya yetecek kadar. İsa ve havarileriyle birlikte olan tekne dalgaları
yarıp geçiyor, şimdi köpüren tepelerinde dönüyor, şimdi derin çukurlarına
dalarak; rüzgarlar kulağına uğultu yapıyor; su sıçramaları
çıplak yüzüne soğuk duşlar halinde düşüyor; ama O uyuyor. Savaşın çığlıkları ve katliamı arasında, silahının altında uykuda gömülü bulunan bir asker çocuğunu okumuştum; ve Rabbimiz'deki doğa güçleri
eşit derecede tükenmiş görünüyor. Gücü emekle tükenmiş; ve
soluk bir yüz ve bitkin bir formla, bazı kaba tahtaların üzerine uzanmış yatıyor - mumu çok hızlı yanan birinin resmi,
ve aşırı gayreti erken yaşlılığa ve
zamansız bir mezara doğru acele ediyor. Görüntü, Tanrın
şimdi nerede? sorusunu akla getirecek türden miydi?--ne kadar da kısa sürede ihtişam ve
her şeye gücü yeten bir güce dönüştü! Uyanır--daha yüksek seslerin bile kıpırdatamayacağı bir anne gibi, bebeğinin en zayıf feryadına,
telaşlı müritlerinin
ağlamasına uyanır; ve ayağa kalkar, sakin, ilahi yüzünü aydınlatan şimşek çakmasıyla, unsurların
korkunç savaşına bakar. Konuşur; ve her şey susar. Onun iradesine itaat eden
rüzgarlar kanatlarını katlar, dalgalar dinlenmek için alçalır; ve büyük bir
sakinlik olur. "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" Halkı meleklerin dudaklarından dökülen gerginliği nasıl yakalayabilir ve devam ettirebilir? İsa, ölümün çenelerinden
kurtarılan ve teknelerini kıyıya doğru
güçlü elleri ve mutlu kalpleriyle ay ışığının aydınlattığı cam gibi bir denizin üzerinde çeken öğrencilerde, bize bu sözleri nasıl gerçekleştireceğini gösterir: "Korkma, çünkü ben seninleyim; korkma, çünkü ben senin Tanrınım" - "Onlara sonsuz yaşam verdim ve asla yok olmayacaklar."

Bu sahnenin ilahi ihtişamı ona özgü değildir. Çünkü bir kartal gibi,
aleminden yere iner inmez, tekrar yukarılara
yükselir, kendi memleketinin mavi göklerine doğru süzülür, Rabbimiz
en aşağılık koşullarının aşağılığına, ilahiliği dile getiren bir eylem olmadan asla inmez ve O'nu gözlerimizin önünde Tanrısallığın bölgelerine
taşır. Bir kadın gibi ağladığı mezar,
sözünü söylediğinde tutsağını teslim eder. Yakup'un kuyusunun başında susuzluktan, diğer yolcular gibi,
Yol yorgunu bir yolcu gibi, Oradaki bir kadından bir yudum su ister,
Ama ona yaptığı her şeyi anlatır. Evsiz ve yoksul,
Ziyafet salonu açık havadır, Masası yeşil çimendir,
Şöleni
beş arpa somunu ve komşu gölden birkaç balıktır, yine de
bu yetersiz yiyecek beş bin misafirin ihtiyaçlarını karşılar.
Doğumu
ve yaşamı ve ölümü, Aslında tüm tarihi,
çift kilitli güvenli hazine sandıklarından birine benzer; çünkü o demir kasa
altın, gümüş, inci ve değerli taşlardan oluşan hazinelerini
her kilide kendi uygun anahtarını getirenden başkasına vermediği gibi, ilahi gerçeğin, kurtarıcı sevginin ve kurtarıcı merhametin zenginlikleri de
sadece İsa'ya bir yandan O'nun ilahiliğine,
diğer yandan da insanlığına inanarak gelenlere açıktır;--doğumu melekler tarafından söylenen, Meryem'in oğlu olan çocuğu
görerek Tanrı'nın biricik, çok sevilen ve ebedi Oğlu'na tapanlara.

İlahi ve insani karakterlerin bu karışımı, Mesih'in doğumunu ölümü kadar
ayrıcalıklı kılıyordu. Ölümünü
çevreleyen ihtişam halesi, bebek başını taçlandırıyordu. Güneşi, daha sonra batarken, yoğun bir bulut kümesinin ardından
doğdu; ancak örttükleri ilahilik,
kenarlarına aynı şekilde yanan altınla dokundu; Böylece, ölümünde
kayalar yarılmış, güneş tutulmuş ve ölülerinden
beraber mezarlar terk edilmiş olan O, bizim dünyamızı Adem'in sıradan bir oğlu olarak terk etmediği gibi,
içeri girmedi. Onu reddedecek bir dünya, kralını hürmet ve kraliyet onurlarıyla karşılamaya çıkmadı. Yaklaşan olayların habercisi olarak,
Onu somurtkan bir sessizlikle karşıladı. Fakat gökler O'nun ihtişamını ilan etti, gökler bir ses gönderdi; ve ilk gelişinin işaretleri - O'nun yargılanmak üzere ikinci kez geldiğinde gökleri parçalayacak olan gök gürültülerinin aksine - hepsi amacı ile güzel bir uyum içindeydi. Bu sevgi ve kurtarıcı merhametti; ışık, müzik ve melek biçimleri vardı. Bu amaçla her şey gerçekten mükemmel bir uyum içindeydi, - dingin gece - parlayan yıldızlar - çimenlerde parıldayan inci çiyleri - güvenle otlayan karlı sürüler - ve müjdenin yapıldığı çobanların kendileri; ister sorumluluklarının önünde gidiyor, ister kuzuları kollarında taşıyor, ister yavruları nazikçe yönetiyor, ister sürüleri ile kükreyen aslan arasında cesurca duruyor olsunlar, bizi kurtarmak için canını veren ve koyunlar için hayatını veren O'nun en seçkin sembolleri ve örnekleriydiler. Onlara aniden
göksel ordunun bir kalabalığı belirdi, geceyi gündüze çevirdiler ve
yumuşak tepelere parlak ama nazik bir ışıltı saçtılar. Şeref muhafızları olarak, aşağı doğru uçuşlarında birçok güneş ve
yıldızı süpürüp Tanrı'nın Oğlu'nu yeraltı dünyamıza götürdüler. Ve şimdi--O'nu şarap presinde tek başına
bırakıp yukarı doğru kanatlarla
kendi memleketlerine ve Tanrı'nın tahtı önündeki hizmetlerine geri döndüler--bu göksel varlıklar sevgi dolu gözlerini ahıra doğru eğdiler; ve İsa'nın zaferlerini, kurtarılan insanları, fethedilen ölümü, bozulan mezarları ve ezilen Şeytan'ı bekleyerek "En yücelerde Tanrı'ya şan,
ve yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" diye şarkı söylediler.

Belki de bu göksel koroların farklı grupları tarafından bölümler halinde söylenen bu ilahi üç bölümden oluşuyor; ve şimdi bunların
örneklerine geçiyoruz.

I.

BU KURTULUŞ TANRI'YA EN YÜKSEK ŞAN'I GETİRİR.

En yüksek diyorum; çünkü O'nun _mutlak_ ihtişamı, tıpkı ebedi varlığı ve sonsuz mükemmellikleri gibi, hiçbir dereceye izin vermez ve hiçbir koşuldan etkilenmez, ancak eski ilahiyatçıların adlandırdığı gibi, _beyan edici_
şana sahip olduğunda durum farklıdır. Bahsettiğim ve meleklerin şarkı söylediği bu, O'nun niteliklerinin tezahüründen oluşur.
Ne olursa olsun, bir bilim adamının gözlerine harikalar diyarı gibi görünen bir su damlası bile olsa, ilahi karakteri herhangi bir ölçüde yansıtan her eser görkemlidir ve onu daha büyük bir ölçüde sergileyen daha da görkemli veya yücelticidir. Tanrı'nın ihtişamı, eserlerini incelerken yukarı doğru yükseldikçe genişler ve kendini gösterir - cansızdan canlı nesnelere; bitkilerden hayvanlara; hayvanlardan insana; insandan meleklere; bunlardan başmeleklere, yukarıya
ve daha da yukarıya, ilahi
aydınlığın tam alevinde yıkanmış, piramidin tepesinde duran ve Yaratılışın en yüksek zirvesinde duran Varlığa. O Varlık, bedende tezahür eden Tanrı'dır, Rabbimiz İsa Mesih--kan, acı ve ölümle bizim için gerçekleştirdiği kurtuluş, Tanrı'yı ​​gözlerimize en eksiksiz şekilde
gösteren ve tabiri caizse, ilahiliğin tüm ölçüsünü
yansıtmak için bir ayna oluşturan eserdir. Eğer bakarsak bu görünecektir--

Kurtarıcı.--Birçok unvanından biri _Harika_'dır. Beytüllahim'deki kraliyet doğumunu önceden tahmin eden ve Mesih'ten, O'nun ilahiliği doktrininden başka hiçbir anahtarın açamayacağı terimlerle bahseden İşaya şöyle der: "Bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi; ve yönetim
onun omuzlarında olacak: ve onun adı Harika,
Danışman,
Kudretli Tanrı, Ebedi Baba,
Barış Prensi olarak anılacak." Tanrı, güneş ışığı kalemleriyle gülü boyar; ilahi bir kimyanın sanatlarıyla
çirkin çürümeyi bir zambakın kar beyazı saflığına ve
hoş kokularına dönüştürür; bebeği annesinin rahminin karanlığında şekillendirir; ölü maddeyi yaşamın aktif ilkesiyle
ilham eder; insanda, eterik bir ruhu bir kil parçasıyla birleştirir - en bilge insanları bile şaşkına çeviren ve filozoflar için
aptallar kadar anlaşılmaz kalan bu harikalar. Yine de, sanki bunlarda bizim kavrayabildiğimiz bir gizem yokmuş gibi - sanki bunlarda gururlu insana alçakgönüllülük öğretecek ve hayranlığını uyandıracak hiçbir şey yokmuş gibi - sanki tüm bu büyük ve görkemli evrende Mesih'in kendisinden başka hiçbir mucize yokmuş gibi, O'na yüceliği nedeniyle _Harika_ denir. Ve neden? Çünkü, yıldızlar güneşin huzurunda parlamayı bıraktıkça, onun parlaklığıyla söndürülüp, onun daha parlak ışınlarının selinde boğuldukça, bunlar bu küçük Çocuğun yanında tüm harikalarını kaybederler. Düşünceli bir adam için, bir bebeğin uyuduğu herhangi bir beşiğin üzerinde durmak ilginçtir; ve, o kadar sakin yüze ve sakin göğsünde hafifçe kavuşturulmuş küçük kollara baktığımızda, orada uyuyan kudretli güçleri ve tutkuları düşünmek; bu zayıf bebeğin önünde cennet veya cehennem olduğunu düşünmek; Ölümlü bir formdaki ölümsüzün meleklerle müttefik olduğu; başladığı hayatın
güneş söndüğünde, sonsuza kadar süreceği.
Çobanların
dizlerini büktüğü ve meleklerin gözlerini büktüğü yemliğin sunduğu manzara çok daha harikadır! Burada ölümsüz değil, ebedi olan mevcuttur; burada bir tür madde diğerine, ruhsal olan dünyevi bir unsura değil, Yaratıcı bir yaratığa, ilahi Her Şeye Gücü Yeten insan zayıflığına, Günlerin Eskisi bir günün bebeğine bağlıdır. Bu zavallı kundak bezlerine sarılmış, ilahi bilgeliğin, gücün ve sevginin hangi derin sırları burada yatar! Meryem,
kucağında, samanlı bu yemlikte, şaşkın gözleri
çekip meleklerin en yüce şarkılarını
esinleyen şeyi tutar. Eğer bu Tanrı'nın en büyük ve bu nedenle en yüceltici eseri değilse, onu nerede arayacağız? Başka nerede bulunur? "Derinlik diyor ki, O bende değil; ve deniz diyor ki, O bende değil!" Rakibini bulmak için uçsuz bucaksız evreni dolaşsak, güvercinin gemisine, ahır kapısına ve kundaklanmış bebeğe geri döner, orada insan seslerini göksel koroyla karıştırırız - En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun! diye şarkı söyleriz. Kurtuluşun Tanrı'ya en yüce şanı getirdiği gerçeği de şuraya bakarsak ortaya çıkar: Kurtarılmışlar. - Tanrı, mutlu ve kutsal meleklerde değil, kurtarılmış günahkarlarda, bir aynada olduğu gibi tam olarak ortaya çıkar; uzun ve geniş, diyebilirim ki, tüm niteliklerini ortaya koyabilir. Şekli çeşitlendirmek gerekirse; Mesih'in çarmıhı, tüm ilahilik ışınlarının, Tanrılığın tüm niteliklerinin, en soğukları ısıtma ve en taş kalpleri eritme gücüyle tek bir parlak, yanan noktada toplandığı odak noktasıdır. Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman, eserlerinden başka bir şekilde görmemiştir; ve yaratılmış şeyler Yaratıcılarından ölçülemeyecek kadar aşağı olsalar da, yine de O'nun karakteri hakkında bir fikir edinmemize yardımcı olabilirler. Bir su damlası bir okyanustur, bir ateş kıvılcımı bir güneştir,
deniz kıyısındaki her kum tanesi minyatür bir dünyadır; ve okyanusu, güneşi veya dünyayı hiç görmemiş olanlar, bu minyatürlerini milyonlarca kez büyüterek görünümleri hakkında bir fikir edinebilirler, aynı şekilde bir meleğin yaşını, gücünü, bilgeliğini, kutsallığını muazzam şekilde büyüterek, Tanrı hakkında belirsiz bir fikir edinebiliriz. "Kim arayarak
Tanrı'yı ​​bulabilir? Kim Yüce Olan'ı mükemmel bir şekilde bulabilir?" diye sormaya devam etmemiz gerekmediği için değil - Eyüp'ün yüce sözleriyle haykırdığımızda değil, "Cehennem onun önünde
çıplaktır ve yıkımın örtüsü yoktur. Boşluğun üzerine
kuzeyi yayar ve dünyayı hiçliğe asar. Suları kalın bulutlarıyla
sarar. Tahtının yüzünü geri tutar. Göklerin direkleri titrer ve onun
azarına şaşırırlar. Gücüyle denizi ikiye böler. Ruhuyla
gökleri süsledi;"--patriğe şunu eklememize gerek yok,
"Bunlar onun yollarının parçalarıdır; ama onun hakkında ne kadar az şey duyuluyor?
Ama kudretinin gök gürültüsünü kim anlayabilir?"

Örneğin, bu doğum şarkısını söyleyen meleklerde O'nu inceleyin! Onlar
kutsaldır ve Yaratıcılarının sonsuz derecede kutsal olduğu sonucuna varabiliriz;
onlar bilgedir ve onları yaratanın sonsuz bilgeliğe sahip olması gerekir; onlar
güçlüdür ve O her şeye kadir olmalıdır; iyi meleklerin Tanrısı
sonsuz derecede iyi olmalıdır, tıpkı günahın ve kötülerin intikamını alan kişinin
sonsuz derecede adil olması gerektiği gibi. Bu sağlam bir mantıktır--çünkü Davut'un dediği gibi, "Kulağı
ektiren duymayacak mı? Gözü
oluşturan
görmeyecek mi? Putperestleri cezalandıran
düzeltmeyecek mi? İnsana bilgi
öğreten, o bilmez mi?" Yine de, Tanrı hakkında bu şekilde oluşturduğumuz kavramlar ne kadar yüce ve değerli olursa olsun, O, bu veya buna karşılık gelen herhangi bir süreçle
lütufkar karakterinin tam ihtişamıyla asla keşfedilmemişti. İnsana tarifsiz bir onur ve Tanrı'daki tarifsiz bir lütuf, karakterinin doluluğu, melekler tarafından değil
azizler tarafından - kurtarılmış ve fidyeyle kurtarılmış günahkarlar tarafından - ortaya çıkar. Ve böylece Meryem
Mecdelli, meleklerden daha eksiksiz bir şekilde O'nun niteliklerini yansıttığı için,
cennette düşmemiş başlarının taçlarından daha parlak bir ihtişam giyer. O ve
onunla birlikte, cübbelerini Kuzu'nun kanında yıkamış olan herkes,
özgür, kurtarıcı merhametin kupalarıdır; o sevginin anıtlarıdır ki, sert adalet bizi çukurun ağzına sürüklediğinde ve melekler, arkadaşlarının korkunç bir intikam eylemiyle cezalandırıldığını gördüklerinde,
korku ve sessizce bir başkasını bekleyerek, lütufkar bir şekilde araya girerek,
"Çukurdan aşağı inmekten kurtar, bir fidye buldum." dedi.
Sonra, Tanrı'nın kutsanmış Oğlu, öne çıkıp dedin ki, Ve ben
o fidyeyim! O günden sonra cennet daha mutlu oldu. Yeni bir sevinç buldu.
Melekler altın arplarını daha yüksek ezgilere akort ettiler; ve şimdi, bu
kutsanmış ruhlar, yeryüzünün ağabeylerinin aşağılık kıskançlıklarının üstünde,
Mesih'i bir ruhta yeniden doğmuş olarak gördüklerinde - yeniden doğmuş bir günahkar,
çağrılmış, dönüştürülmüş, İsa'nın doğruluğuyla giyinmiş,
kollarında sevinen, hatta
ayaklarında ağlayan, eski, görkemli
doğum şarkısını uyandırırlar, "En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun!" diye söylerler. "Tanrı'nın meleklerinin huzurunda, tövbe eden bir günahkâr için sevinç vardır," dedi İsa, "göklerde tövbe eden bir günahkâr için sevinç olacaktır, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla."

_BÖLÜM II._

Hiçbir insan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmemiştir; Kutsal Yazılar böyle der. Uzayın sınırlarıyla sınırlı olmayan kişi, şeylerin doğası gereği görünür bir biçime sahip olamaz. Ancak Tanrı zaman zaman Kendisi hakkında vahiylerde bulunmuştur; ve bunlar, Kutsal Yazıların beyanlarına ve aklın çıkarımlarına aynı şekilde zıt görünen bir dille anlatılır. Örneğin, Musa ve Harun'un Sina Dağı'na çıktıklarında "İsrail'in Tanrısını gördükleri" söylenir; ve İşaya "Rab'bin yüksek ve yüce bir tahtta oturduğunu ve eteğinin tapınağı doldurduğunu" anlatır. Yahudilerle birlikte, herhangi bir adamın Tanrı'yı ​​görmesi halinde hayatta kalamayacağına, şimşek çakmasıyla öleceğine inanan peygamber dehşete kapıldı ve hemen ölme beklentisiyle, "Ben mahvoldum; çünkü gözlerim orduların Rabbini gördü." diye haykırdı.

Bu ve diğer durumlarda görülen nesne şüphesiz Şekina'ydı; Tanrı'nın eski günlerde varlığını bildirdiği kutsal ve gizemli alev. Bunun dışında, ışık doğasında olduğunu biliyoruz. Yaratılmış şeylerin en güzeli, en safı, en eskisi, kirlilikten bozulmadan geçen, kasvetli geceyi gündüze çeviren ve çeşitli güzelliklerini yeryüzüne, havaya ve okyanusa aktaran bu, tüm maddi unsurlar arasında Tanrı'nın en uygun simgesiydi. Muhtemelen İlahi Varlığa ateşle tapınma gibi kadim uygulamayı ve kesinlikle şu gibi figürleri borçlu olduğumuz bir durum: "Tanrı ışıktır;" "Kendini bir giysi gibi ışıkla giydirir;" "Ulaşılmaz ve ihtişamla dolu ışıkta yaşar." Yoğun bir şekilde ışık saçtığı, yüz güneşten daha parlak olduğu söylenen bu ışık her zaman ve hatta genellikle görünür değildi; ancak, bir perdenin arkasına yerleştirilmiş bir lamba gibi, genellikle onu gizleyen buluta ılımlı ve loş bir ışık vermiş olabilir. Bu tapınağın perdesinin yırtıldığı durumlar oldu;
ve sonra ışık yoğun bir ihtişamla parladı - tüm gözleri kamaştırdı ve şüphecileri, şimdi çadırın üzerinde duran ve şimdi ordunun yürüyüşü için işaret veren, sabah havasında yukarı doğru süzülen bu bulutun bataklıklardan veya denizden doğanlara benzemediğine ikna etti; ve ölümlülüğümüzün simgeleri olarak, pembe
güzellikten kurşuni donukluğa dönüştükten sonra havaya karışıp, bir zamanlar onları
tanıyan yeri sonsuza dek tanımamak üzere terk eden. İlahi varlığın bu sembolü ve işareti, İsa Mesih'in tüm tip ve figürlerinden biriydi
bazı açılardan hem en uygun hem de en görkemlisi: Tanrı'nın
içinde olduğu ve ondan konuşan, orduyu yönlendirmek için önden giden,
Kendisini onların ve düşmanlarının arasına yerleştiren bir bulut--gündüzleri
kavurucu sıcaktan minnettar gölgeleri, geceleri ise
çevreleyen karanlığın ortasında güneşleri.

Bu bulutun, dünya karardığında her zaman aydınlanması, gündüzün bulutlu sütununun gece bir ateş sütunu olarak parıldaması, onun yönlerinden biriydi ve en az sıra dışı olanı da buydu. Böylece, "Emmanuel, bizimle olan Tanrı" olan O'nun içindeki ilahilik parladı, en karanlık durumları, en derin aşağılanmaları, en büyük ihtişamının vesileleriydi. O
gömüldü ve öyle olduğu için, büyük ölçüde alçakgönüllüydü; ancak melekler cenazesine katıldı ve mezarını korudu. Çarmıha gerildi, en aşağılık suçlunun
ölümüne mahkûm edildi ve öyle olduğu için, büyük ölçüde alçakgönüllüydü; ancak
en büyük hükümdarın ölümüyle, kurumuş bir yaprağın düşmesiyle olduğu kadar az etkilenen
o gökler ve yer, yüce Acı Çeken'e sempatilerini ifade ettiler - güneş yüzünü sakladı ve yas tuttu, yeryüzü bu eylemden dolayı dehşetle titredi. O doğdu ve
aynı şekilde büyük ölçüde alçakgönüllüydü ve öyleydi, doğumu bir sarayda gerçekleşmiş ve annesi bir kraliçeydi; Ama annesi olarak
fakir bir kadın, doğum yeri olarak bir ahır, beşiği olarak bir yemlik ve yatağı olarak samanla, bu bayağılıklar, güneşin yüzündeki lekeler gibi, bir ihtişam parıltısında kayboldu. Dünya, O'nun gelişini
kutlamadı, ama Cennet kutladı. Göklerini aydınlatarak, haberi duyurmak için
müjdeci melekler gönderdi ve insanın en büyük umutlarının beşiğine konulan yeri arayan ayaklara rehberlik etmek için
yeni bir yıldız yaktı.
O ana kadar gerçekleşen en neşeli doğum, melek dudaklarıyla söylenmesi gereken bir şeydi ve daha da fazlası, kurtuluş kutsal meleklerin gözünde Tanrı'yı ​​yüceltir.

II.

KURTULUŞ KUTSAL MELEKLERİN GÖRÜNÜMÜNDE TANRI'YI YÜCELTMEKTEDİR.

Kutsal Yazıların gösterdiği ve Yakup'un vizyonunda gördüğü gibi, dünyamızın işlerine canlı bir ilgi duyarlar; Başka ne anlama gelir
rüya gören gözüne görünen o merdiven yeryüzü ile cennet arasında yükselip alçalıyor? Ölmekte olan Rabbimiz Yuhanna'nın bakımına
bağlıyken, Tanrı
Onu onların bakımına bıraktı,--"Meleklerine senin için emir verdi,
ayağını bir taşa çarpma diye." Başlarının sahip olduğu bakım
tüm uzuvlara kadar uzanır. Böyle bir durumda olan insanlar ne kadar da mutludur! Kendisine hizmet edecek kimsesi olmayan zavallı azizi veya bir masaya hizmet eden ve
başkalarına alçakgönüllülükle hizmet eden, melekleri kendisine hizmet eden dindar hizmetçiyi düşünün! Kutsal Kitap'ta "kurtuluşun mirasçıları olanlara hizmet etmek için gönderilen hizmetkar ruhlar" oldukları söylenmiyor mu?--dünya onları ne kadar hor görse de,
"bu şeref onun tüm azizlerine aittir. "Dünyevi durumları ne kadar düşük olursa olsun, azizler kraliyet bir ırktır; ve en yüksek soylularımız kan prenslerine hizmet etmeyi, sarayda görevleri kabul edip istemeyi bir onur olarak gördükleri için, melekler, O'nun enkarne Oğlu ile birleşmeleri sayesinde Tanrı'nın tahtına kendilerinden daha yakın duranlara hizmet etmekten mutluluk duyarlar. Onun görmediği bu göksel varlıklar iyi adamın yatağını korur; ilerlemesini izler; şahsına bakar; adımlarına rehberlik eder; ve şeytanın kafasına ve kalbine yönelttiği birçok darbeyi savuştururlar. Onlar Mesih'in bebeklerinin bakıcıları; çocuklarının öğretmenleri ve öğretmenleridir. Koruyucu azizlere inanmak aptalca bir Papalık batıl inancıdır; ancak Kutsal Kitap'ta, bu çıraklık ve deneme halimizde, Sion'a kadar, ayartmalarla çatışmalarda ve savaşın ortasında, Tanrı'nın azizlerini meleklerin bakımı; ve yaşlı bir azizin ruhunun yüceliğe götürülmesinin onların sevgi dolu kollarında olması gibi, Tanrı'nın her çocuğunun kendi göksel koruyucusu vardır ve bir meleğin kanadının tüylerinin altında küçük beşiğinde uyur. Rabbimiz ne dedi? İnsanların önüne bir çocuk koyarken, onlara örnek olması için, "Dikkat edin," dedi,
"bu küçüklerden hiçbirini hor görmeyin; çünkü size diyorum ki,
Göklerde melekleri her zaman göklerdeki Babamın
yüzünü görürler."

Ancak melekler için daha mutlu olan biz olsak da olmasak da,
onların bizim için daha mutlu olduklarına şüphe yok. Onlar her zaman Tanrı'yı ​​sevdiler; ancak
insanın kurtuluşundan bu yana O'nu daha çok seviyorlar ve O'nun bilgeliğini, gücünü, kutsallığını, adaletini
ve sevgisini övmek için daha yüksek esintiler ve daha yüce coşkular kullanıyorlar. Onlara Tanrı hakkında yeni görüşler gösterdi ve
cennette yeni haz kaynakları açtı. Cennet daha cennetsel hale geldi ve
mutluluklarına bir damla bile eklemeyi imkansız görmüş olsalar da, onlar daha kutsal ve daha mutlu meleklerdir. Tövbe eden her günahkâr için cennetin melekleri arasında sevinç vardır; ve sevinçli haykırışlara, Ölen oğlum tekrar hayatta, diye cevap verirler, geri dönen tövbekârı Baba'nın kollarından kendi kollarına alırken, Ölen kardeşim tekrar hayatta, kaybolan bulundu! Seyirciler, dalgaların dövdüğü kıyıdan veya kayalık burundan, şimdi görülen ve şimdi kaybolan, şimdi dalgaları göğüsleyen ve şimdi dev bir dalganın köpüren tepesine geri fırlatılan cankurtaran botunu bu kadar endişeli bir ilgiyle izlemezler, tıpkı kalplerinde ve ellerinde İncil ile kaybolanları kurtarmak için yola çıkanları izledikleri gibi. Ve
zavallı, mahvolan günahkar kendini İsa'nın kollarına attığında, bu mutlu ruhlar arasında ne
tebrikler! "Tövbe eden bir günahkar için gökte doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır." Bu olay, peygamberin gözünde, coşkuyla
ateşlenerek, "Şarkı söyleyin, ey gökler; çünkü Rab bunu
yaptı: haykırın, ey yeryüzünün alt kısımları; şarkı söyleyin, ey dağlar, ey orman ve içindeki her ağaç: çünkü Rab Yakup'u
kurtardı ve İsrail'de kendini yüceltti!" diye haykırdığında olduğunu hayal edebiliyorum. Ve gökler
şarkı söyler. Tahtlarından inen azizler, İsa'nın ayaklarına ışıltılı taçlarını atarken, on kez on bin çenk sesi duyulurken ve on kez on bin melek, "Kesilen Kuzu, güç, zenginlik, bilgelik, kuvvet, onur, yücelik ve bereket almaya layıktır." diye şarkı söylerken.

III.

KURTULUŞ, TÜM EVRENDE TANRI'YI YÜCELTMEKTEDİR.

Yanında küçük bir balıkçı grubu ve başını koyabileceği yeryüzünde hiçbir yer
olmamasına rağmen, İsa, gökyüzünde yüksekte uçan veya tepelerin üzerinden yükselen güneşi işaret etti ve sahneyi altın ihtişamla yıkadı ve şöyle dedi, "Ben dünyanın Işığıyım. "Cesur bir söz; ancak kurtuluş haberinin dünyanın dört bir yanına taşındığı ve İsa'nın tüm uluslar tarafından tapınıldığı gün, ne kadar uzak görünürse görünsün, konuşmayı haklı çıkaracak; dilekler yerine getirilecek ve dualar kabul edilecek ve kehanetler yerine getirilecek, Heber'in şu dizelerinde çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir:

"Havaya, havaya, rüzgarlara, Onun hikayesine,
Ve siz, sulara, yuvarlanın,
Ta ki, bir ihtişam denizi gibi,
Kutuptan kutba yayılana kadar."

Ama dünyamız bu harikulade hikayenin sınırları mı olacak? Kurtuluş sahnesi her zaman ve derinden ilgi çekici olsa da, tıpkı vatanseverler için
bir halkın özgürlükleri için savaştığı ve fethettiği en çıplak bataklık
olsa da, dünyamız diğer açılardan yaratılışta çok önemsiz bir yere sahiptir. Ay diskinin onda birinden daha büyük olmayan bir gökyüzü alanında, teleskop binlerce yıldızlar,
her biri bir güneş, muhtemelen bizimkine benzer bir grup gezegen eşlik ediyor:
gerçekten sayıları öyle ki, göklerin birçok kısmı
sanki altın tozuyla serpilmiş gibi görünüyor; ve muhtemelen evrende bir ormandaki yapraklar veya daha doğrusu okyanus kıyısındaki kumlar kadar çok güneş ve dünya var.

Bazıları,
spekülatif olarak spekülasyon bölgelerine doğru cesurca ilerlerken,
eğer günah bu dünyalardan herhangi birini kirletirse, sakinlerinin
Mesih'in bizim dünyamızda sunduğu kefaretin faydalarından pay alabileceğini;
ve Calvary sahnelerinden bizden daha uzakta olan ve Mesih'in geldiği Yahudilerden bizden daha farklı olan varlıkların, bizim gibi, İsa'ya olan inançla bir Kurtarıcı bulabileceğini; ve
bu amaçla kurtuluş işinin belki de dünyamızdan milyonlarca mil uzakta olan,
tiyatrosu ve sahnesi olan gezegeni hiç görmemiş olanlara
açığa çıkarılmış olabileceğini düşünmüşlerdir. Bunda hiçbir şey olmayabilir. Bunun imkansız olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum; ancak bu spekülasyonlar Tanrı'nın derin şeylerine dokunuyor ve biz yazılı olanın ötesinde bilge olmaya çalışmayacağız. Yine de Kutsal Yazılar, en azından kurtuluş hikayesinin bizimkinden başka dünyalarda anlatıldığına ve Mesih'teki Tanrı sevgisinin -Babamızın kalbinin en güzel, en eksiksiz tezahürü- yaratılışın tüm parçalarını birbirine bağladığına ve hepsini Tanrı'nın tahtına daha sıkı bir şekilde bağladığına inanmak, umut etmek için zemin sağlar. Rabbimiz o öğrenciye, "Beni gören, Filipus," dedi, "Babayı da görmüştür;" Ve tüm
düşmemiş yaratıklarını kutsamaktan hoşlanan O'nun, diğer kürelerin sakinlerinden O'nu en sevimli, en lütufkar
ve en görkemli karakteriyle tanımanın mutluluğunu esirgemeyeceğine inandığım için, onların
dünyamızın bir görüntüsünü, kendilerine sevdikleri O'nun en eksiksiz bilgisini, O'nun tarifsiz kutsallığı ve tarifsiz merhametinin en derin hissini ileten o hikayenin sahnesini, göklerinde hevesle aradıklarını hayal edebiliyorum. Kutuptan
kutba değil, gezegenden gezegene ve yıldızdan yıldıza, Mesih'in sevgisi ilan edilmeyi hak ediyor; ve bu, henüz yeryüzündeki tüm dillere çevrilmemiş olan Calvary hikayesinin, diğer dünyaların on kere on bin dilinde anlatılması ve her ismin üstünde olan Adın, bir müminin kalbinde yaşayan ve ölümde dudaklarında titreyen mübarek Adın, ayağının hiç basmadığı ve gözünün hiç görmediği alanlarda bilinmesi kadar büyük bir düşüncedir. Bu tür onurlar, bir zamanlar dikenlerle taçlandırılmış başı taçlandırır;
ve bu nedenle Davut, bir kahin gözü ve bir şairin ateşiyle, yeryüzünün krallarından ve tüm insanlardan, prenslerden ve tüm yargıçlardan, genç adamlardan ve çocuklardan övgü isterken, daha yüksek bir uçuşa geçti ve haykırdı: "Onu yücelerde övün. Onu övün, tüm melekler: Onu övün, tüm orduları. Onu övün, güneş ve ay: Onu övün, tüm ışık yıldızları."

IV.

KURTARICI VE KURTULUŞ EN YÜKSEK ÖVGÜLERİMİZE LAYIKTIR.

Başımızı eğelim ve çobanların eşliğinde
ahıra girelim. Gemlerin şapırtısı, nal sesleri, zincirlerin takırtısı ve öküzlerin böğürmesinin üstünde duyulan bir bebeğin zayıf inlemesi adımlarımızı belirli bir ahıra doğru çevirir: burada bir kadın saman bir yatağa uzanmış şekilde yatar ve yeni doğmuş çocuğu aceleyle elbisesinin bir kısmına sarılmış halde yemlikte bir beşik bulur. Acınası bir manzara! - toplumun Araplarının başına zaman zaman gelen böyle bir talih - ülkelerinin utancı olan ormanda çadır kuran ve çitlerin altında uyuyan, hiçbir ahır veya ahır evsiz kafalarına bir örtü sunmayan o serseri, başıboş, dışlanmış ailelerden birinin tarihinde meydana gelebilecek bir olay. Yine de taç yolundaki prensler, evliliğe giden gelinler, savaşa giden bayraklı ordular ve yıldızdan yıldıza uçan en yüce melekler, yanan çalının Musa'sı gibi, bu manzara hakkında durup şöyle diyebilirler:
"Bir kenara çekilip bu muhteşem manzarayı göreyim!"

Peygamber, kurdun kuzuyla birlikte yaşayacağı,
parsın oğlakla birlikte yatacağı; ve aynı ahırda bağlı, aynı yemlikte beslenen aslanın öküzle birlikte saman yiyeceği bir zamanı önceden bildirir. İşte daha büyük bir mucize! Bu ahır Tanrı'nın evidir,
cennetin kapısıdır: bu tozlu çatının altında, o dar duvarların içinde,
cennetlerin cennetinin alamayacağı kişileri barındırır: bu yemliğin kiracısı, bizi kurtarmak için
Babasının koynundan ayrılan, burada başını samana koyan
Oğul'dur; bu güçsüz bebeğin elleri, Şeytan'ı tahtından atmak ve ölümün güçlü parmaklıklarını
parçalamak içindir; bu tek hassas hayat, bu tek mısır tohumu bin hasadın bereketli ebeveyni olacak ve zafer ambarlarını kurtuluş meyveleriyle dolduracak. Görünüşü ne kadar basit olsa da, mermer saraylardan daha görkemli, en saygıdeğer ve kutsal tapınaklardan daha kutsal, burada Tanrı'nın Oğlu doğdu ve O'nunla birlikte İnanç, Umut ve Sevgi doğdu - Barışımız, Özgürlüğümüz ve Ebedi Hayatımız. O doğmasaydı, biz asla yeniden doğmazdık; O bir yemlikte yatmasaydı, biz asla İbrahim'in koynunda yatmazdık; O kundaklanmasaydı, biz sonsuz alevlere sarılırdık; bebekken başı saman üzerine, ölümünde dikenler üzerine yatırılmasaydı, bizimkiler asla zaferle taçlandırılmazdı. Ama O doğmuş olsaydı,
biz hiç doğmamış olsaydık daha iyi olurdu; hayat, zamanın hiçbir değişiklik, ölümün hiçbir rahatlama ve mezarın hiçbir dinlenme getirmediği bir talihsizlikti. "En yüce Tanrı'ya şükürler olsun" ki O doğdu: aksi takdirde gözlerimizi bu yararsız, bitmeyen haykırışla yukarı kaldırıyorduk, "Ah, keşke annem mezarım olsaydı! Doğduğum gün lanetli olsun?"

Eğer dil, Kurtarıcı'ya borçlu olduğumuz sevgi ve minnettarlığı ifade edemiyorsa, hayatlarımız ifade etsin. Sığ akarsular çakıl taşlarından
kavga ederek akar, ancak geniş, derin nehir sessizce
denize doğru yolunu takip eder; ve en güçlü, en derin duygularımız da böyledir. Büyük
sevinç büyük üzüntü gibi, büyük neşe büyük keder gibi, büyük hayranlık büyük nefret gibi, nefesinizi ve konuşmanızı kesin. Mont Blanc'ı ilk gördüğümde, güneşin zirvesini aydınlatmak ve
başka ve daha da karla kaplı zirveleri aydınlatmak için
doğandığı sırada, görkemli sahneye tanıklık etmek ve izlemek için
yataklarından inen sessiz grubu hatırlıyorum: ihtişamı ve görkemi karşısında
bir süre herkes dilsizdi, ağızlarını açmıyorlardı. Yolcuların
tepenin zirvesine ulaştıklarında ve ilk önce Kudüs'e baktıklarında, Kurtarıcımızın kederinin sahnesi, inlemelerini
duyan bahçe, onu ölmek üzere dışarı çıkaran şehir, gözyaşlarıyla
ıslanan ve kanıyla
kıpkırmızı olan toprak, kalplerinin
söylenemeyecek kadar dolu olduğunu okudum. Eğer öldüğü şehrin görüntüsü Hristiyanları bu kadar etkiliyorsa, son saatlerinin sahneleri hafızalarına hücum edip hayal güçlerine canlı bir şekilde
ulaşıyorsa, O'nun
on kere on bin aziz ve
binlerce melekle çevrili olarak
görkemle hüküm sürdüğü o sahneye nasıl bakacaklar! Gözlerini
yeryüzünde kapatıp cennette açan azizin,
dilsizce durduğunu hayal edebiliyorum;
ve müzik seli kulağını, ihtişamın parıltısı gözünü, ve İsa'ya olan borcunun düşüncesi kalbini doldururken,--Kurtarıcısının ellerinden aldığı tacı,
sessiz bir minnettarlıkla ayaklarının dibine koyduğunu hayal edebiliyorum; ve konuşma yeteneğini yeniden kazandığında ve
altında cehennemi ve işkencelerini, arkasında dünyayı ve üzüntülerini,
önünde sınırsız, değişmez bir mutluluk sonsuzluğunu gördüğünde, -sanırım
minnettar dudaklarından dökülen ilk kelimeler, "Tanrı'ya şükür, en yüce Tanrı'ya şükür!" olacak. O zamana kadar, hiçbir yerde, sadece orada,
övgümüz İsa'ya ve kurtuluşuna layık olmayacak. Bu arada,
Tanrı'nın en yüce ihtişamını gösteren ve cennetin en yüce tahtını dolduran, kalbimizde en yüksek yeri tutsun.
Adını en yüce onurlarla çevreleyelim; ve zamanımızı ve yeteneklerimizi,
yeteneklerimizi ve sevgilerimizi, servetimizi, şöhretimizi ve servetimizi
ayaklarının altına koyarak, O'nu her şeyin Rabbi olarak taçlandıralım.

_BÖLÜM III._

Birkaç yıl önce Avrupa'nın kalbini çalkalayan soru şuydu,
Barış mı Savaş mı? Ticaretin çıkarları, binlerce insanın hayatı, krallıkların kaderi, terazide titredi. Donanmalar demir attı ve karşıt ordular, iki kara gök gürültüsü bulutu gibi, devlet adamlarının meclis odasından kılıç veya zeytin dalı taşıyarak çıkmasını bekledi. Savaşın hakemliğini ancak zorunlulukla haklı çıkarılabilecek bir şey olarak gören Britanya, barışı özledi; ancak, gemiler kablolarını
kaydırmaya hazır ve askerler silahlarının başında beklerken, savaşa
kasten hazırdı. Bu krizde, bizim de katılmaya hazır olduğumuz ulustan elçiler kıyılarımıza yaklaşsaydı, ne kadar hevesli kalabalıklar onların gelişini
karşılardı ve olayların gidişatını ne kadar sabırsızlıkla beklerlerdi! Ve konferansın sonucu barış olsaydı, ağızdan ağıza dolaşan ve telgrafla kasabadan kasabaya iletilen haberler ülkeyi nasıl doldurur ve hareket ettirirdi! Soluk öğrenci kitaplarını, endişeli tüccar spekülasyonlarını, tüccar dükkanını, esnaf zanaatını, yorgun emek zahmetlerini, mutlu çocuklar oyuncaklarını ve hatta yaslılar kederlerini unutmuş olurdu; ve samanları ve deniz yosunlarını, tekneleri ve cesur gemileri -büyük veya küçük her şeyi- güçlü girdabına
emip çeken girdap gibi, haberler diğer tüm konuları
soğururdu. Kiliselerde ve tiyatrolarda, düğünlerde ve cenazelerde, salonlarda ve kulübelerde, kalabalık şehirlerde ve ıssız vadilerde konuşulan tek konu; papazlar vaazlarında kürsüye, dindar Hıristiyanlar ise Lütuf Tahtı'na şükranlarını sunarken bunu
çok daha büyük bir krizde, risklerin daha derin olduğu, sorunun insanla insan arasında bir barış veya savaş değil, insanla Tanrı arasında olduğu
çok daha büyük bir krizde, cennetten bir elçilik dünyamızın sınırlarına ulaştı. Giyimi kaba, görünüşü sert ve konuşması sert olan, görünüşü Ahab'ı dehşete düşüren ve vicdan azabı çeken kralın soluk dudaklarından "Ey düşmanım, beni buldun mu?" feryadını çıkaran İlyas'ın aksine - Yunus'un şaşkın sokaklarda yürürken ve yankılarını hüzünlü feryadıyla uyandırırken, "Kırk gün daha ve Ninova yıkılacak," - elçiler "parlayan meleklerden oluşan bir kalabalıktı." Cennetin kapılarını terk edip, yıldızlı gökyüzünden aşağı uçarak Beytüllahim tarlalarının üzerine inip süzüldüler ve neşeli haberlere özgü bir şarkı biçiminde, Barış haberini duyurdular - "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Bu az sayıda ama önemli sözden daha dikkat çekici bir "azda çok" örneği yoktur. Küçük kristallerde,
o kap, bir geminin yanlarını parıldayan donla kaplar gibi,
okyanusa sürekli tazelik veren tüm tuzlar,
kayalarını örten
otlar ve
derinliklerinde ve sığlıklarında yüzen balıklar için yaşamları vardır.
Hindistan topraklarındaki gül yapraklarından damıtılan ve ağırlıklarının birçok katı altın değerinde olan birkaç damla yağda,
bir küçük şişenin içine bütün bir gül tarlasının kokusunu koyduk--on bin yaprağa yayılan, her çiçeğe kokusunu veren. Özler, dedikleri gibi,
yoğun bir biçimde,
yaprakların veya çiçeklerin veya meyvelerin,
çıkarıldıkları hayvansal, bitkisel veya dünyevi bedenlerin kendine özgü özelliklerini sunarlar; ve bunlar gibi, bu ilahi tüm müjdeyi tek bir cümlede sunar. İşte İncil, kurtarıcı sevginin planı,
kaybolmuş bir dünyayı kurtaran, cennetteki melekleri sevindiren,
cehennemdeki şeytanları şaşkına çeviren ve Tanrılığın en yüksek niteliklerini harekete geçiren
o büyük eser, tek bir kısa, görkemli, parlak paragrafta özetlenmiştir. Çünkü
müjde kadar, gerçekten de, müjde dışında ne Yehova'ya en yüksek ihtişamı getirir, dünyamızı barışla kutsar ve
Cennetin insan oğullarına olan iyi niyetini ifade eder? Elçiler böyleydi ve
elçilik böyleydi!

Babil kralı, gölgenin Ahaz'ın kadranında on derece geriye gittiğini duyduğunda, Hizkiya'ya elçiler gönderip bu garip fenomeni sorduğunda, Hizkiya onları en büyük saygıyla karşıladı; onlara gerçekten hem kendisine hem de ülkesine pahalıya mal olan onurlar gösterdi. Yeşu'ya bir elçiliğin geldiği haberi, İsrailliler arasında orman yangını gibi yayıldı ve tüm kampı yerinden oynattı. Merakla
heveslenen herkes, yabancıların ne söyleyeceğini duymak için koştu ve
kirli ve yırtık elbiselerine, 
sümüklü ayakkabılarına ve küflü ekmeklerine hayretle baktı. Müjdeci melekler, göksel ihtişamlarla donatılmış olmalarına ve barışın müjdesini getirmelerine rağmen, böyle bir onurla karşılanmadılar, böyle bir ilgi uyandırmadılar. Birçok kişinin
müjdeyi duymak istediği kayıtsızlığın garip ve üzücü alameti! Melekler şarkı söylerken,
dünya uyuyordu; ve sadece birkaç uyanık gözlemci onların seslerini duydu
veya bu muhteşem görüntüyü gördü. Onlar, cennetin elçilerinin mesajlarını ilettiği mütevazı çobanlardı; ve bunu duymaktan ayrıcalıklı ve onurlu olanlara durup bakmak iyi olabilir. Yolları hakkında hiçbir açıklama yapmayan Tanrı'nın, onlara başkalarından daha fazla bu kadar seçkin bir onur bahşetmesinin nedenlerini kesin olarak bildiğimizi iddia etmiyoruz. Ama tahmin edebiliriz; ve her durumda, eğer "taşlarda vaazlar, akan derelerde kitaplar ve her şeyde iyilik" bulabilecek kadar akıllıysak,
bu işi karlı ve öğretici bulabiliriz.

V.

ONLAR BARIŞÇIL BİR MESLEĞE SAHİP ADAMLARDI.

Silah mesleğinin en yüksek görüşü, bir yandan kötüleri caydıran ve evde düzeni sağlayan,
diğer yandan düşmanca bir istilaya direnmeye hazır olan askerin,
ölümcül silahlarına ve savaşçı kıyafetlerine rağmen, gerçekte bir subay veya barış
aracı olmasıdır. Bir gün geliyor - ne yazık ki! topların
okyanus boyunca gürlemesiyle, ne kadar da uzak görünüyor!--Hristiyanlık
tüm dünyada üstün bir etki yarattığında: o zaman,
tiranlar hüküm sürmeyi, köleler inlemeyi ve uluslar altın veya güç şehvetinden
acı çekmeyi bıraktıklarında, peygamberin bu güzel resmi gerçeğe dönüşecek: "Bütün dünya," dedi kahin, "dinleniyor ve sessiz; şarkı söylemeye başlıyorlar." O zamana kadar,
paradoksal görünse de, barış davası topların ağızlarıyla en etkili şekilde savunulabilir. Savaşa uygunluk genellikle barış için en güçlü güvencedir; ve istekleri ve çıkarları barışa doğru giden bir ulus, huzursuz, ilkesiz ve hırslı komşularını cezasızca dokunulmaması gerektiği konusunda uyarmanın bir yolunu bulamayabilir, ancak kendisini diken gibi, süngülerle diken olmuş bir şekilde göstererek. "Vaaz etme zorunluluğu," dedi Pavlus, "üzerime yüklendi." Bir halkın savaşması için yüklenebilir. Kılıç iyi bir amaç için çekildiğinde, Tanrı o son, korkunç çareye onayını reddetmemiştir. Filistlilerin karşı konulamaz vuruşundan önce, biçicinin tırpanına düşen çimen gibi,
sürüntü halinde düştüğü kola güç veren O'ydu. Davut'un sapanından fırlatılan
taşı yönlendiren O'ydu, devin alnına saplanan. Eriha'nın surlarını yerle bir eden
boynuzların patlamasına deprem gücünü veren O'ydu. Ve gece, Amorluların ve müttefiklerinin geri çekilmesini örtmek için indiğinde, zaferin kanlı meyvelerini güvence altına almak için araya giren O'ydu - bir köylü vaizin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "'Devam et, hizmetkarım Yeşu,
ben ışıkları tutacağım;' ve 'güneş Cibon'da, ay ise Ayalon vadisinde durdu.'" Savaşın korkunç bir felaket olduğunu kabul eden bu vakalar, bir askerin görevlerinin bir Hıristiyanın çağrısıyla tutarsız olmadığını gösteriyor.

Yine de bu melekler hiçbir savaş alanında, hakikat ve özgürlük için en kutsal olan yerde
dolaşmadılar; ne alev alev yanan evler ne de yanan şehirler
ışığıyla parlattıkları göklere korkunç ışıltılarını
yaymadılar; ne de tatlı seslerinin garip bir şekilde silahların çarpışmasıyla ve
şan, iyi niyet ve barıştan söz ettikleri hücum eden filoların haykırışlarıyla karıştığı yerdi. Bu, Tanrı'nın tüm doğa işlerini
niteleyen ve aynı şekilde O'nun tedbir ve lütuf işlerinin de karakteristik özelliği olarak bulunacak olan uyumla uyuşmuyordu.
Uygun olduğu gibi, barışın müjdesi son derece barışçıl bir işle uğraşan insanlara duyuruldu; Sakin hayatlarını, şehirlerin hırslı çekişmelerinden ve savaşın kanlı gösterilerinden çok uzakta, ciddi tepelerin sessizliği arasında geçirenler.
Dağların ıssızlığı arasında, kulağa hiçbir sesin gelmediği yerde,
sürülerin melemesi, sığırların böğürmesi, arıların uğultusu,
yalnız bir çiftlikten gelen bir bekçi köpeğinin uluması,
gizli derelerin mırıltısı, şelalenin karanlık, köpüren havuzuna
fışkırarak akarken hiç bitmeyen akışı, pastoral, son derece huzurlu sahnelerdir.
Gerçekten de, büyük bir ressamın sunabildiği en iyi barış amblemi onlara borçludur -- sessiz bir vadinin resmidir, bir kuzu, inmiş bir topun paslı dudaklarını yalarken,
etraftaki sürüler, öldürülenlerin üzerinde dalgalanan otları biçer.

Şeytanın yetenekli bilginleri, kötü insanlar en dindar olmayan suçları haklı çıkarmak için Kutsal Yazıları kullanmışlardır. Diğerleri, yargıdan çok hayal gücüyle, bu gerçeklerden en saçma sonuçları çıkardılar; ancak, İsa'nın doğumunun ilk haberini almak üzere çobanları seçerek, Mesih'in kendisinin en sevdiği tipleri olmaları dışında, Tanrı'nın davaya özel bir onur bahşetmeyi ve barışın aşıklarını ve savunucularını cesaretlendirmeyi amaçladığı sonucuna varmamız gerekiyor gibi görünüyor. Geyikler doğaları gereği boynuzlarla, köpekler dişlerle, kartallar pençelerle, yılanlar zehirle ve arılar iğnelerle donatılmıştır; ancak insanların saldırı silahları yoktur. Yine de, şehvetlerinin egemenliği altında hareket eden insanlar, savaşma tutkusuna sahiptir ve ruhla kolayca ateşlenen ve savaşın ihtişamıyla gözleri kamaşan, darbeler için argümanları terk etmeye hazırdır; ve kendi yüreğine göre bir adam olan Davut'un kendisine bir ev inşa etmesine izin vermeyen O'nun, kanlı bir adam olduğu için bu alçakgönüllü çobanlara bu onuru bahşettiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. İster kendisiyle, ister kendi vicdanlarımızla, ailelerimizin arasında, komşularımızın arasında veya milletler arasında olsun, O bize barışı
yetiştirmemizi emrediyor: Kendi vurgulu sözleriyle, "barışı aramalı ve onu takip etmeliyiz." 

VI. 

ONLAR ALÇAKGÖNÜLLÜ ÜNVANLI ADAMLARDI. 

Alçakgönüllü ve daha çok arzulanan koşullarda olan birçok kişi, konumlarından hoşnutsuzdur. Kaderlerine sızlanırlar ve onları
atan İlahi Takdire karşı mırıldanırlar. Bu sadece kötü değil aynı zamanda saçmadır, çünkü gerçek mutluluk durumumuzu değiştirmekten çok, onu en iyi şekilde değerlendirmekten geçer, ne olursa olsun. Ayrıca, Tanrı der ki, "Bir adamı saf altından daha değerli yapacağım; hatta bir adamı
Ofir'in altın kama'sından bile"; ve O'nun bizim hakkımızdaki tahmini, doldurduğumuz yere hiçbir şekilde bağlı değildir. Bir sanatçı görkemli, bir diğeri sıradan veya hatta vasat bir konu çizer; ancak biz onların karşılaştırmalı değerlerini belirleriz, birini överiz ve diğerini kınarız, bunu çizdikleri konulara göre değil, onları çizme biçimlerine göre yaparız. Sahneden bir örnek ödünç almak gerekirse (Pavlus'un putperest oyunlarından yaptığı gibi), görkemli bir şekilde donatılmış, cübbeli, taçlı ve asalı bir oyuncu bir kral rolünü, diğeri ise sadece sıradan bir asker veya köylü bir köylü rolünü oynar; ancak seyircilerin alkışı oyuncuların oynadığı rollere değil, onları oynama biçimlerine verilir. Yine de, Tanrı'nın en çok önemsediği ve bizim de önemsediğimiz şey, insanın doldurduğu yer değil, onu doldurma biçimidir.

Toplumun eşitsizliklerini, şişkin tepelerin ve güzel vadilerin çeşitli özellikleriyle yeryüzünün eşitsizliklerini tek bir sıkıcı, uzun, ortak seviyeye indirgemek istediğimizden değil. Büyük, kasvetli eşitleyici olan ölüm, bu görevi hem kulübe sahipleri hem de krallar için yapar.
Bırakın
kilise mezarcısının küreğine. Vadilere barınak sağlayan ve nehirlerini dolduran ve otlaklarını gübreleyen yağmurları toplayan dağların doğada önemli kullanımları vardır ve bu nedenle toplumda buna karşılık gelen rütbe, zenginlik ve güç yükseklikleri vardır.
Sevgilerimizi yukarıdaki şeylere bağlayarak, cennetin onurunu ve huzurunu beklemekten memnun olalım; büyük olmaktan çok iyi olmayı, zenginlikten çok inançta zengin olmayı arayalım; Tanrı'nın saygınlığında insanınkinden daha yüksekte durmak; Pavlus'la birlikte, "Herhangi bir durumda
olursam, onunla yetinmeyi öğrendim" demek; - veya "Pilgrim's Progress"teki, basit giyinmiş ama "taze ve güzel bir yüzle" babasının koyunlarını besleyen çocukla birlikte şarkı söylemek, -

"Aşağıda olanın düşmekten korkmasına gerek yoktur;
Alçak olanın gururu yoktur;
Alçakgönüllü olanın her zaman
Tanrı'nın rehberi olacaktır.

"Sahip olduklarımla yetiniyorum,
Küçük veya çok olsun;
Ve, Tanrım, hala memnuniyet arzuluyorum,
Çünkü sen böylelerini kurtarıyorsun."

"Onu duyuyor musun?" dedi rehber. "Bu çocuğun
daha neşeli bir hayat yaşadığını ve
koynunda, ipek ve kadife giymiş olandan daha fazla gönül rahatlığı denen o bitkiyi taşıdığını söylemeye cesaret edeceğim."

Bir adam mütevazı kökeninden dolayı neden utansın ki? Kurtarıcının annesi
fakir bir kadındı; ve hiçbir baş, Meryem'in ilk çocuğunu -En Yüce Tanrı'nın Oğlu'nu-
yattığı yemlikten daha aşağılık bir beşikte yatmamıştır. Neden
biri dürüst yoksulluktan utansın ki? Ölümsüz isimlere sahip olan
elçiler, en alt sıralardan çağrıldı ve keselerinde tek bir kuruş olmadan dünyayı fethetmek ve dönüştürmek için yola çıktılar. Rabbimiz
kendisi fakir değil miydi? Ekmeğini kazandı ve alnının teriyle yedi, diğerleri ise
aşağıda lüks bir şekilde yatardı; Onun genellikle açık gökyüzünden veya daha sıcak çiyli topraktan daha fazla yatakta; ve misafirlerini ağırlamak için
en kaba ve en sıradan yemekten başka
hiçbir zaman başka bir şey
yapmamıştı - arpa ekmekleri ve birkaç küçük balık. Tanrısallığın zenginliğiyle zengin olmasına rağmen, cennetin ve yeryüzünün kaynakları O'nun egemen emrinde olmasına rağmen, yoksulluk, mütevazı bir beşikten kanlı bir mezara giden yolda, gölgesi gibi adımlarına eşlik etti. Bizi zengin
etmek için Kendini fakirleştirdi; ve Tanrı'nın, ister krallar ister dilenciler, ister soylular ister köylüler olsun, fakirleri
zenginleştirmek için gelen O'nun gelişini zenginlerden ziyade fakirlere ifşa etmesi uygun görünüyordu. Sanki liyakatten ayrı rütbeye veya değerden ayrı servete gösterilen saygıyı kınamak istercesine, bu çobanların
dürüst yoksulluk ve mütevazı erdemde onurlandırılan kişilere saygısı olmayan O. Hükümdarlara akredite olmayan elçiler kabul ettiler; saraylar değil, evler, cennetlerin kabul ettiği ve cennetlerin cennetinin alamayacağı Kişi'yi barındırıyordu.

VII.

ORTAK GÖREVLERLE UĞRAŞAN ADAMLARDI.

Ev işleriyle uğraşan anneler, işleriyle meşgul tüccarlar, ülkelerinin işleriyle görevli devlet adamları ve
kapıdan kurt girmesini önlemek için her gün kavga eden binlerce kişi, eğer bazılarının sahip olduğu boş zamanın tadını çıkarırlarsa ve ilahi şeylere daha fazla zaman ayırabilirlerse, olduklarından daha dindar olacaklarını ve düşünce ve mizacın daha yüksek, daha sakin seviyelerine yükselerek Tanrı ile daha yakın bir iletişim kuracaklarını hayal ederler. Tanrı'nın bu beklenmedik ve yüce onuru bahşettiği adamların nasıl çalıştırıldığını gözlemlemek, bu kişileri görevleriyle uzlaştırabilir. Dünyevi görevlerinin sıradan işiyle meşguldüler; zor ve mütevazı bir görev. Türleri
Halkının, ayartmalar arasında güvenliğini ve hayatın denemeleri arasında desteğini borçlu olduğu O'nun bakımına, bu çobanlar
sürülerini izliyorlardı; gecenin karanlığında göz gezdiriyorlardı;
hırsızın gizli adımlarını dinliyorlardı; ayağa kalkıp, sinsi kurdu
kovmaya veya kükreyen aslanla cesurca savaşmaya hazırdılar.

Güneşi en alçakgönüllü çiçekte olduğu kadar en görkemli çiçekte de parıldayan O, günlük ekmeğini
kazanan ve görevinin ne olursa olsun, Tanrı'yı ​​yüceltecek ve diğer yaratıklara fayda sağlayacak şekilde
yerine getiren en mütevazı insana gönül rahatlığıyla bakar. Bu vakanın parlak bir şekilde gösterdiği gibi, cennet
insanlara asla daha yakın değildir ve onlar da asla ona, dürüst bir amaç ve iyi bir vicdanla, sıradan uğraşlarını gayretle sürdürdükleri tarlalarda veya atölyelerde olduğundan daha yakın değildir. Hiç şüphe yok ki -çünkü Tanrı incilerini domuzların önüne atmaz- bu çobanlar dindar adamlardı. Mütevazı evlerinde bir gece geçiren biri, babanın saygılı bir tavırla ev halkını duaya topladığını görebilirdi; ve nöbet tuttukları bu yaylalardan geçen biri, Davut'un mezmurlarını birlikte söylerken, gece yarısı havasında sallanan seslerini duyabilirdi, tam da Davut'un arpını akort ettiği ve babasının sürüsünü beslediği sahnelerin ortasında. Ancak insanlar, dinin çoğunlukla, hatta yalnızca dualarda, İncil'i okumakta, vaazları dinlemekte ve kutsal ayinlere katılmakta; harcanan zamanda, yapılan işte, yapılan adaklar veya katlanılan fedakarlıklarda, günlük dilde dini nesneler olarak adlandırılan şeylerde yattığını varsaymaya çok meyillidir. Bunlar amaç değil, araçtır. Dizlerinin üstünden günlük işine kalkan ve insanları değil Tanrı'yı ​​memnun etmek için çabalayan kişi, bunu iyi yapar, ilahi ibadeti atölyeye taşır ve hayatın sıradan sekülerliklerinin etrafına kutsal bir hale
döner. Bu, gerçekten de dinin en yüksek ifadesi olabilir; tıpkı
mahkeme sınırlarını ve hükümdarın huzurundan ayrılmanın, bir seferin zorluklarına katlanmanın ve savaşın ölümcül yağmuru altında kralın renkleriyle kirli ve yırtık alaylarda durmanın en yüksek sadakat ifadesi olması gibi. Dindar ve Hıristiyan bir ruhla ortak görevlere giden kişi, Tanrı'ya olan sadakatini
kanıtlar; ve bu durumun da kanıtladığı gibi, tüm insanlar arasında İlahi huzurun belirtileriyle - bir zahmetli yaşamda sabrını sürdürecek ve onu Tanrı'nın halkına kalan dinlenmeye hazırlayacak
lütuf iletişimleriyle - en çok lütuflandırılma olasılığı en yüksek olan kişidir. _BÖLÜM IV._

Çıngırdayan çakıl taşlarıyla karışmış deniz sahili, bir zamanlar ufukta iç kesimlere doğru yükselen mavi tepelere ait olan fındık ve köknar
tepelerini taşır. Ormanlık vadilerin derelerine bırakılmışlar,
nehre sürüklenmişler, birçok kıvrım ve uzun gezintiden sonra okyanusa ulaşmışlar; daha sonra
kabuklar, enkaz ve deniz yosunuyla kıyıya vurmuşlar. Suları, Providence'ın güzel bir düzenlemesiyle güney enlemlerinin sıcaklığını kuzeyin kış sertliğini yumuşatmak için getiren Körfez Akıntısı, Avrupa'nın batı kıyılarına daha uzun yolculuklar yapmış nesneler fırlatır - Atlantik'in genişliğini kat eden meyveler ve orman ağaçları, Yeni Dünya'nın ürünlerini Eski'nin kıyılarına

atmıştır. Bunlar gibi, dünyanın en eski çağlarında meydana gelen olayların kaydı zaman içinde taşınmış ve nüfusun farklı akarsuları tarafından dünyanın tüm yüzeyine yayılmıştır. Gerçekler, beklendiği gibi, her zaman az çok değişmiştir ve genellikle parçalıdır. Yine de, orijinal tasvirlerinin ve yazıtlarının izlerini taşıyan eski paralar gibi, bu gelenekler yüksek bir tarihi değere sahiptir. İncil'in ifadeleriyle dikkate değer
uyumları, onun ilahiliğine olan inancımızı doğrular; ve alışkanlıkları en çeşitli olan ve yerleşim yerleri dünyanın tüm genişliğiyle birbirinden ayrılmış olan uluslarda ortak olmaları, ırkımızın birliğini kanıtlar. Eğer bunlar sütun olarak kabul edilemezse, gerçeğin payandalarıdır; ancak küfürün sık sık ama her zaman boşuna saldırdığı, yani tüm Kutsal Yazıların Tanrı'nın ilhamıyla verildiği ve O'nun dünyadaki tüm ulusları tek bir kandan yarattığı teorisi dışında hiçbir teoriyle açıklanamaz.

Birkaç örnek vermek gerekirse. Örneğin, beyaz adamların denizi geçip İncil'i kıyılarına taşımasından asırlar önce, Kızılderililer arasında yaygın olan bir geleneğe bakın! Humboldt'un anlattığına göre, bir çocuğun doğumunda kulübenin tabanında bir ateş yakılır ve yanına bir su kabı yerleştirilirdi; ama bebek öldürmeyi uygulayan ve açlıkla boğuşurken yiyeceklerini kurtarmak için çocuklarını öldüren vahşi kabilelerin katil niyetiyle değil. Buradaki bebek önce
suya daldırıldı - vaftizde gömüldü; ve
sonra hızla ve zarar görmeden alevli ateşten geçirildi. Çok
dikkat çekici bir ayin; ve hikayeyi okurken, bu çift vaftizi akla getiren bir ayin, İsa'nın "O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek" dediği; "Bir insan sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Günah işlememiş ve hatta sağ elini sol eliyle ayırt edemeyen bebeklere uygulanması, edinilmiş değil, orijinal kirliliğin varlığına inanmayı ima ediyordu. Buna dayanıyordu; ve bu olmadan bu ayin sadece gizemli değil, aynı zamanda anlamsızdı. Kör olan göz, bu eski pagan töreninde kadim Düşüş geleneğini görmeyen, kulak ise bu sözlerin hafif yankısını duymayandır: "Ben kötülük içinde şekillendim ve günah içinde annem beni gebe

etti... İçimde temiz bir kalp yarat, ey Tanrım; ve içimde doğru bir ruh yenile." Düşüş gibi, Tufan da kayalarda bir kanal açmamış olsa da, varlığının insanlığın hafızasında silinmez izlerini bırakan bir olaydı. Yunanlıların bu korkunç yargı hakkında garip gelenekleri vardı; Romalıların da vardı; ve antik çağın neredeyse tüm putperest uluslarının da vardı - garip efsaneler, İncil'in tek anahtarını sağladığı. Tufan'ın anlatımı gelenekleri açıklıyor ve gelenekler bunu doğruluyor; ve genel karşılıklı yazışmalarıyla, yazarlarının
Kutsal Ruh tarafından harekete geçirildikleri gibi konuşan eski zamanların kutsal adamları olduğuna olan inancımız doğrulanır.
Bu argümandan kaçınmak için, kâfirler bu efsaneleri, putperestler tarafından esir alınan, onlara Musa hikayesini anlatan ve
insanın mucizevi olana olan sevgisinden yararlanarak
inançlarını uygulayan Yahudilere kadar takip edebilirler.
Bu girişim boşunadır; çünkü, Eski Dünya'dan
Yeni Dünya'ya döndüğümüzde, orada da aynı gelenekleri buluruz; ve orada, Yahudi veya Hıristiyan'ın varlığından haberdar olmasından veya kıyılarına ayak basmasından uzun
çağlar önce. Meksikalılar ve Perulular için tarihin, yazılı veya basılı bir dilin yerine geçen bu resimler, Tufan
hikayesini somutlaştırıyor. Örneğin bu resimlerden biri, kıyısı olmayan bir denizde kaba bir teknede ailesiyle birlikte yüzen bir adamı gösteriyor; bir diğerinde, İncil hikayesindeki kuzgun, karanlık gökyüzünü siyah kanadıyla yarıyor; üçüncüsünde, tepelerin başları, suların
çöpünden çıkan adalar gibi arka planda beliriyor, geleneksel bilgiden
ayrılamayan bir karmaşayla, kuzgun güvercinin yerine geçiyor ve teknenin tek kiracılarına doğru, suların
çekildiğine dair kanıtlarla -kanlı gagasında bir köknar kozalağı- yol alıyor gibi görünüyor. Uzun asırların akıntısı boyunca yuvarlanan gerçek tarih, az çok değişmiş ve hatta sudan aşınmış bir taş gibi parçalı. Yine de,
bu geleneksel kayıtlar ve İncil hikayesi arasında dikkat çekici bir
uyum vardır. Bunlar onun yankısı gibi duyulur. Bu pagan seslerde
Tanrı'nın kutsallığını ilan eder. Biz de Eski Dünya'nın son gecesinde sakin denize ve yıldızlı gökyüzüne bakarak, "O'nun gelişinin vaadi nerede?" diye soranlarla birlikte yok olmayalım diye, bizi gelecek gazaptan kaçmamız konusunda uyarırlar.

Renklerle boyanmış veya şiirle mumyalanmış, hikayeyle yazılmış veya taşa oyulmuş tüm bu saygıdeğer efsaneler arasında, yılanın göründüğünden daha dikkat çekici olanı yoktur. Eski ilahiyatçılar, Şeytan'ın ayartma için ödünç aldığı yaratığın başlangıçta kötü bir görünümü olmadığını hayal ettiler; ne zehirli dişleri, ne ateş gözleri, ne de insan ve hayvanın içgüdüsel bir dehşetle geri çekildiği soğuk, pullu, kıvranan bir formu yoktu. "Karnının üstünde yürüyeceksin ve toprak yiyeceksin" lanetinin ardından ani bir başkalaşımın geldiğini ve o zamana kadar yılanın görünümünün şimdiki kadar iğrenç olduğu kadar güzel olduğunu düşündüler. Lanetin sözlerine tam bir yorum getirdiler. Şüphesiz daha derin bir anlam taşıyorlar;
ancak bu eski ilahiyatçıların hayal gücü, belki de birçoklarının sandığından daha gerçeğe yaklaşmış olabilir. Bilim, uzak çağların tarihini kayalara
yazılmış olarak bulduğu gibi okur; ve bu taş
yaprakları çevirdiğimizde, yılanın en eski biçiminin, yerde sürünürken ve kıvranırken lanetin sözlerini çok güçlü bir şekilde hatırlatan yılandan farklı olduğunu görürüz. Şimdi sadece en aşağılık solucana ait hareket güçlerine sahip olsalar da, kayaların gömdüğü iskeletler, yılan kabilesinin bir zamanlar yürümek için ayakları ve hatta yeri tekmelemek ve havayı yarıp geçmek için kanatları olduğunu gösteriyor. Kayaların tanıklığı böyledir! Ve Kutsal Kitap'ın sözlerini gerçek anlamıyla ele alırsak, kayaların sesleri ile vahiy sesi arasında en azından çok ilginç bir
rastlantı olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, öyle olsa bile, kötülüğün güçlerini yatıştırma ilkesine göre hareket eden, figürünün
yontulduğu birçok eski anıt ve onun belirgin bir rol oynadığı birçok eski efsaneye göre hareket eden putperestler arasında yılan tapınmasının biçimleri, Cennet ve Düşüş'ün parçalı geleneklerinden başka nedir? Pagan babalarımızın inancı başka neydi, toprağın bağırsaklarındaki karanlık bir mağarada altın üzerinde kuluçkaya yatan büyük pullu bir ejderhanın oturduğu? Ağaçların vahşi ve korkunç bir yılan tarafından korunduğu ve altın elmalar verdiği Hesperides'in efsanevi bahçesi başka neydi? Yılanların ısırıklarıyla ölen ve pullu kıvrımları arasında ezilen bir baba ve oğullarının trajik hikayesi başka neydi; ve heykeltraş mermerde dokunaklı bir şekilde tasvir edildiği gibi, Adem ve talihsiz çocuklarının kaderini hatırlamadan asla bakmadık? Ve aceleci eliyle yılan dişleri eken ve topraktan fışkıran asmaların, tüylü palmiyelerin veya sallanan mısır saplarının değil, kılıçların, mızrakların ve silahlı adamların ekinini gören eski efsane başka neydi? Bu masalı İncil'in ışığında okuyun ve vahşi efsane korkunç bir gerçeğin kaydını ortaya çıkarır. Yılana dünya savaşları, anlaşmazlıkları ve bunların kaynağı olan günahı borçludur. Şeytan, kılığına girerek günahı getirdi; ve günah sahneye girdiğinde barış gitti - Tanrı ile insan arasındaki barış, insan ile insan arasındaki barış, insan ile kendisi arasındaki barış - tüm bereketleriyle birlikte, O'nun, bizim Barışımız olan ve meleklerin, çabalarının ve zaferlerinin, kefaretinin, şanlı zaferinin sahnesine "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" şarkılarıyla getirdiği cennetten inen barış.

VIII.

İSA, TANRI İLE İNSAN ARASINDAKİ BARIŞI GERİ GETİRİR.

Tanrı'nın yapamayacağı şeyler vardır - bunları yapabileceğine inanmak onu onurlandırmak değil, onu aşağılamak olurdu. O, günah işlemeye ne ayartabilir ne de ayartılabilir. Günahkârı sevebilir, ama günahını değil; bu
imkansızdır; peygamberin ifade ettiği gibi, "Sen kötülüğe
bakmaktan daha saf gözlere sahipsin ve haksızlığa bakamazsın." Gerçekten de, Tanrı'nın kutsal bir ruhu cehennemin acılarına mahkûm edebileceğine, tıpkı suçlu, haksız ve kutsallaştırılmamış birini cennetin sevinçlerine kabul edebileceğine
inanırım. Tanrı'nın Hezekiel'in ağzından İsrail'e karşı gürlediği o korkunç suçlamada şöyle diyor: "Sen temizlenmemiş bir ülkesin. Onun ortasındaki prensleri, kan dökmek ve canları yok etmek için
avını parçalayan kurtlar gibidir, haksız kazanç elde etmek için. Peygamberleri onları tavlanmamış harçla sıvadılar,
Rab Tanrı böyle diyor, Rab konuşmadığı halde dediler. Ülkenin halkı baskı kullandı, soygun yaptı ve
yoksulları ve muhtaçları rahatsız etti; bu yüzden öfkemi üzerlerine
döktüm; onları öfkemin ateşiyle yaktım:
Kendi yollarını başlarına ödedim, diyor Rab." Böylece bu ve diğer sınıfı suçlar. Peki ya rahipler? "Onun
rahipleri benim yasamı çiğnediler ve kutsal şeylerime saygısızlık ettiler: onlar
kutsal ve kutsal olmayan arasında hiçbir fark koymadılar, ne de
kirli ve temiz arasında bir fark göstermediler." O, hizmetkarlarını temiz ve kirli arasında ayrım yapmadıkları için kınar; ve O'nun kendi uygulamasında onlarınkini kınadığını
sanması O'na hakarettir. Eski cinayetler gibi gün ışığına çıkarılan olaylar, Tanrı'nın değirmeninin, atasözünde de dendiği gibi, yavaş öğütse de, sağlam öğüttüğünü göstermek için her zaman ve ara sıra meydana gelir; ancak O, kötülük yapanlar üzerinde yargıyı
hızlıca uygulamadığı için -onlara tövbe etmeleri için zaman tanımadığı için; çünkü O, genellikle, dünyadan çok uzakta olan biri gibi, suçlarına ve erdemlerine eşit derecede kayıtsızlıkla davranıyor gibi göründüğü için, insanlar şu ciddi sözlere inanmamışlardır: "Tanrım, diyor ki, kötülere huzur yoktur." Fakat
kötüler O'nun sözlerini duysunlar ve şu uyarıyı dikkate alsınlar: "Sen
öğretiden nefret ediyorsun; sözlerimi arkana atıyorsun. Bir
hırsız gördüğünde, ona razı oldun. Zina edenlerle
ortak oldun. Ağzını kötülüğe veriyorsun ve dilin
hile yapıyor. Oturup kardeşine karşı konuşuyorsun;
annenin oğluna
iftira atıyorsun. Bunları yaptın ve ben
sessiz kaldım; beni tamamen kendin gibi biri sanıyordun:
ama seni azarlayacağım ve onları gözlerinin önünde düzene koyacağım.
Tanrı'yı ​​unutanlar, şunu düşünün ki, sizi parçalamayayım ve
kurtaracak kimse kalmasın."

İnsanlığın evrensel vicdanı bir suçluluk duygusuyla sarsılmıştır. İçgüdüsel bir tehlike duygusuyla alarma geçen insanlar,
uzlaşmaya ihtiyaç duymuştur; ve, O'nun hoşnutsuzluğunun hissi altında,
her yerde ve her çağda, Tanrı ile barışmaya çalıştılar.
Bu amaçla sunaklar dikildi ve tapınaklar inşa edildi; kurbanlar sunuldu ve
kefaretlere katlanıldı. Mısır'ın devasa yapıları ve Yunanistan ve Roma'nın güzel tapınakları, hem devleti süslemek hem de tanrıları memnun etmek için dikildiyse, onaylamaktan çok
öfkeli tanrıları yatıştırmak içindi, mahkemeleri kurbanların çığlıklarıyla yankılandı ve dumanı tüten sunaklar kanla kırmızıya boyandı. Putperestler barışa o kadar ihtiyaç duyuyorlardı ki, buna o kadar önem veriyorlardı ki, birçoğu bunu her ne pahasına olursa olsun arıyordu. Her ne pahasına olursa olsun barışı satın alacaklardı; ruhlarının günahı için tüm servetlerini, hatta bedenlerinin meyvelerini bile vermekten çekinmiyorlardı. Tanrı ile barış için Hindu, her adımda etini delen, dikenlerle kaplı sandaletlerle uzaklardaki tapınaklarına yürüyordu ve tüm uzun, yavaş, acı dolu yolculuğu bir kan iziyle işaretliyordu; Tanrı ile barış için Suriyeli, tatlı oğlunu Moloch'un ateşlerine götürdü ve çığlıklar, küfürler veya tutkulu yalvarışlarla amaçlarından hiçbir şey kaybetmeden, onu çığlık çığlığa yanan
yığa fırlattı; Tanrı ile barış için Hintli anne, akan gözyaşları ve titreyen adımlarla nehrin kıyısına yaklaştı ve patlayan kalbinden süt emen
bebeği kopararak, gözlerini
çevirmek ve sele atmak için öptü. Onların cehaletine acıyoruz. Fakat birçoklarının kayıtsızlığını, İsa'nın onuru ve ruhlarının çıkarları için herhangi bir fedakarlığa boyun eğme isteksizliğini nasıl azarlıyorlar? Bu putperestler, yargılanmak üzere ayağa kalkıp mahkûm edecekleri binlerce kişiye acıyor olabilirler. Büyük kurtuluşu ihmal ederek, günahın zevklerini tercih ederek, bunlar, bir misyonerin Mesih'in kanından bahsettiğini duyunca yerden fırlayan ve kanlı sandaletlerini çıkarıp onları fırlatıp "Şimdi, şimdi istediğimi buldum!" diye haykıran zavallı bir Hindu'ya ne büyük bir tezat oluşturuyorlar.

Bulduğu huzuru, tüm insanların aradığı ve dürüstçe, içtenlikle ararlarsa İsa'da bulacakları huzuru. Tanrı kötülerin ölümünden
zevk almaz. Hiç almamıştır. Kendisini, kendisiyle çocuğu arasında bir anlaşmazlık olduğunda,
zarar veren değil de zarar gören olmasına rağmen, uzlaşmak istemeyen, barış için ilk adımları atan ve girişimlerde bulunan ilk kişi olmayan, doğal olmayan bir baba olarak ilan ediyoruz. Ebeveyn karakterinin bu özelliğinde Tanrı, kalplerimize kendisinin güzel
imgesini damgalamıştır. Onlara, asi savurgan çocuğu, sürgündeki çocuğu için nazik yaşlı bir adam gibi özlem duyan Tanrı, günahkarları
kollarına geri almaya, onları ailesine geri kazandırmaya ve onları
lütfuna kavuşturmaya istekliydi. Fakat bu nasıl yapılacaktı?--Kutsal yasasına saygısızlık etmeden ve hakikat Tanrısı olarak karakterine gereken saygıyı göstererek.
"Günah işleyen ruh ölecektir" demişti; ve O'nunla insan arasında barış, ancak O'nun hakikatini koruyan şartlarla sağlanabilirdi. Bir baba veya anne bir çocuğu cezalandırır ve aynı suçtan suçlu olan bir diğerinin serbest kalmasına izin verir. Fakat Tanrı düşmüş melekleri cehenneme atmış ve sözünü hiç dikkate almadan düşmüş insanları cennete kabul etmiş olsaydı, melekler, şeytanlar ve insanların kendileri, hükümetini böylesine kaprisli bir şekilde yürüten, en ciddi sözleriyle hızlı ve gevşek oynayan bir Tanrı hakkında ne düşünmüş olabilirlerdi? "Rabbin yolu," demişti eski İsrail, "eşit değildir"; ve böyle bir durumda, suçlama için bir gerekçe vardı ve onu geri çevirdiği öfke için hiçbir gerekçe yoktu, "Şimdi dinle, ey ​​İsrail, benim yolum eşit değil mi? Senin yolun eşit değil mi?"

Barışı yeniden sağlamanın tek bir yolu vardı; ama bu, en iyimserin bile asla ummaya cesaret edemediği Tanrı'nın bir fedakarlığını içeriyordu. Eğer
göklerin ve yerin Rabbi, ihtişamını gizleyerek, bizim doğamızı alırsa, bir hizmetkarın biçimini alırsa, bir tebaanın işine eğilirse, bir günahkarın ölümüyle ölürse, biz kurtulabiliriz --başka türlü değil; eğer O cenneti terk ederse, biz oraya girebiliriz --başka türlü değil;
eğer O ölürse, biz yaşayabiliriz --başka türlü değil; eğer O, esir alan
mezarına girerse, biz onu fatihleri ​​olarak bırakabiliriz --başka türlü değil; eğer
O, bizim yerimize, hem işimizi yaparak hem de borcumuzu ödeyerek, hem itaat ederek hem de bizim yerimize acı çekerek
yasanın gereklerini yerine getirirse, barış yeniden sağlanabilir --başka türlü değil. Bu amaçlar için
Tanrı Oğlunu esirgemedi, fakat O'nu ölüme teslim etti, "öyle ki, ona
inanan herkes mahvolmasın, fakat sonsuz yaşama kavuşsun"; ve
"belirlenen zaman" sonunda geldiğinde, İsa dünyamıza indi, haçının kanı aracılığıyla barışı sağlamak için--melekler topluluğu, göğe dönmeden önce, gökyüzünde bir konser verdi.

Ölürken, adil olanlar adil olmayanlar için barışı sağladı; ve bunlar kolay terimlerdir, "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın." Bunları ne kadar memnuniyetle kabul etmeliyiz? İnsanlar barışı reddederse, savaşta onlar için ne şans var? "Tanrı gibi bir kolun var mı? Onun gibi bir sesle
gürleyebilir misin?" "Çömlek parçaları, dünyanın çömlek parçalarıyla
çatışsın; fakat Yaratıcısıyla
çatışan adamın vay haline!" O,
bir ateşkes ilan etti - silahların askıya alınmasını sağladı ve en cömert barış tekliflerini sundu. İnsanlar duraklamayı nasıl iyileştirmeli ve
uygulamaları nasıl kabul etmeli! - tıpkı boğulan bir adamın ipe bir el atarak hayatını elde etmesi gibi, Mesih'in haçı aracılığıyla kurtuluşu hevesle ele geçirmeli. Savaşta vatanseverler ezici oranlara karşı
yiğitçe dikildiler ve dağılmış saflarını kapatarak,
"Savaş meydanında düşmek, onurdan daha iyi can kaybetmek daha iyidir;" dediler; ancak günahkarlar isyan silahlarını bırakıp kendilerini Tanrı'ya teslim ettiklerinde, onur kaybolmaz, ancak solmayan bir taçla kazanılır.
Cesur adamlar, "Sonuna kadar savaşmak, kılıçlarımız elimizde ölmek, bir hapishanenin duvarları arasında yorgun, aşağılık bir hayatı
çalmak için esir olmaktan daha iyidir;" dediler; ancak günahkar kendini Tanrı'ya teslim ettiğinde, sürgüne değil, eve gider; zincirlere ve zindana değil,
muhteşem özgürlüğe, bir saraya ve bir taht'a. Tanrı sizden günahlarınızdan vazgeçmenizi istiyor ki, onlar, siz değil, öldürülsün. Bu onlarındır, sizin değil,
O diyor ki, "Ama benim üzerlerinde hüküm sürmemi
istemeyen düşmanlarım, buraya getirin ve onları önümde öldürün!"

Bu koşullarda, saldırının en yoğun olduğu
sırada şehir surlarında kendini gösteren ve Yoab'a, "Dinle,
dinle, buraya yaklaş, yalvarırım, seninle konuşabileyim!" diye haykıran kadının bilgeliği için.
Orada bir kadının figürü, sesi kaptanların ve bağırışların gürültüsünün üzerinde yankılanarak saldırıyı askıya alıyor. Saldırganlar ve saldırıya uğrayanlar kollarının üzerinde dinleniyor; ve bir lider olarak
tüyleri ve duruşuyla işaretlenmiş, savaşın tozu ve kanıyla kaplı biri olarak,
öne doğru bir adım atıyor, surların üzerinden eğilip "Sen Yoab mısın?" diye soruyor. "Ben oyum," diye cevap verir. "O zaman cariyenin sözlerini dinle," diye haykırır; "Ben İsrail'de barışçıl ve sadık olanlardan biriyim: İsrail'de bir şehri ve bir anneyi yok etmeye çalışıyorsun!" O, suçlamayı ciddiyetle reddeder. "Benden uzak olsun," diye cevap verir, "ben onu yutup yok edeyim. Mesele öyle değil: Efraim Dağı'ndan bir adam, Bikri'nin oğlu Şeba, elini krala, Davut'a karşı kaldırdı: sadece onu kurtar, ben de şehirden ayrılacağım." Kadın şartları kabul eder; ve "Bak, başı sana duvarın üzerinden atılacak" diyerek kaybolur. Eylemde hızlı, öğütte akıllı, halkın yanına gider, onlarla ilgilenir, kalabalığı kendi isteğine göre yönlendirir; ve kısa ateşkesin son saati bitmeden, kanlı bir baş duvarın üzerinden sıçrayarak geçer. Bir top gibi Yoab'ın ayaklarına yuvarlanır; ve onun kasvetli ve korkunç yüz hatlarında Bikri'nin oğlunun yüzünü tanırlar. Böylece Yoab boruyu çalar ve ordu
duvarlardan çekilir, her adam kendi çadırına. Öyleyse insanlar günahlarıyla
ilgilensinler. Bikri'nin oğluyla birlikte ölmelerine izin verin:
"Kral'a karşı ellerini kaldırdılar." Neden onları bağışlayalım ve
ruhlarımızı kaybedelim? İsa değerli kanıyla barışa giden bir yol açtı. O geldi, ama "yutmak ve yok etmek" için değil. Kutsanmış Rab,
O kurtarmak için geldi, yok etmek için değil. "Ey dünya, dünya, dünya," diye haykırdı peygamber, "Rabbin sözünü işit;" ve dünyanın en uç sınırlarına kadar bilinsin ki Tanrı günahkarın ölümünü değil,
daha ziyade Kendisine dönüp yaşamasını ister. Alevli kılıcıyla, insanların ve meleklerin kanıyla kırmızı olan Adalet, bize Joab'ın dilinden başka bir dil sunmaz: "Sadece günahlarını teslim et, ben de gideceğim!" ve Tanrı'nın daha iyi tarafı seçen ve kurtuluş için bilge kılan bilgeliğiyle ilham alarak, "Günahlarımın ölmesi benden daha iyidir; Şeytan'ın kovulması, İsa'nın ondan uzak tutulmasından daha iyidir; Kral'a karşı ellerini kaldıran binlerce günahın başının kesilmesi, günahlarımı bağışlayıp ruhumu kaybetmemden daha iyidir!" diyelim.

_BÖLÜM V._

Kutsal hikayedeki en kötü karakterlerden ikisi olan Ahab ve İzebel'in bir oğlu vardı; ve damarlarında onlarınki gibi kan varken, Joram'ın bir ebeveynin tahtına vardığında ikisinin de ahlaksızlıklarını sergilemesi şaşırtıcı değildir. Annesinin göğsünde bir damla insanlık nezaketi yokmuş gibi görünüyor. Ancak, başkentini en korkunç uçlara indiren kuşatma sırasında meydana gelen bir olaydan da anlaşılacağı gibi, insanlık için tamamen ölmemişti. Kendisini vahşi, tutkulu, feryat eden bir çığlıkla yoluna atan aç bir kadının korkunç görünümü ona dokundu; ve sordu, "Ne oldu sana?" Kendisi gibi solgun ve bitkin birine zayıf bir kolunu uzatarak, boğuk bir sesle, "Bu kadın bana, Oğlunu ver,
bugün onu yiyelim, yarın da benim oğlumu yiyelim dedi. Böylece oğlumu
kaynattık ve yedik: ve ben ertesi gün ona,
Oğlunu ver,
yiyelim dedim; ve oğlunu sakladı." Hikayeden dehşete düşen Joram giysilerini yırttı. Acıdı ama
dindarlığı yoktu.

"Neden daha fazla vurulasınız ki? Sadece daha fazla ve daha fazla isyan edeceksiniz." Bu sözler, kutsallaştırılmamış sıkıntıların insanlar üzerinde, altını eriten ateşin kil üzerinde yaptığı sertleştirici etkiyi yaptığı gerçeği, bu olaydan daha çarpıcı bir şekilde tasvir edilmemiştir. Yüreğinin eteğini yırtıp, kendini Rab'bin önünde alçaltmaktan çok uzakta, Yoram daha şiddetli bir isyana tutuşur; ve kıtlığın bu kurbanlarından saray mensuplarına dönerek, dişlerini gıcırdatarak Tanrı'nın adını kirletir ve peygamberinden intikam yemini eder, "Tanrı bana da aynısını ve daha fazlasını yap, eğer Şafat oğlu Elişa'nın başı bugün onun üzerinde durursa." der. Fırtınayı atlatabilen ve devleti kurtarabilen tek adama karşı aciz bir öfke! Peygamberin başı, Elişa'nın ona dediği gibi, bu katilin oğlunun başı Naboth'un bağının tozunda ölüme terk edildiğinde omuzlarının üzerinde duruyordu. Yoram'ın günahının kadehinin dolu, Tanrı'nın sabrının ise boş olduğu, son damlasına kadar
tüketildiği gün geldi. Ordunun baş subayları kışlalarının dışında otururken, peygamber üniforması giymiş biri onlara yaklaştı. Gruptan Yehu'yu seçip, ey yüzbaşı, sana bir görevim var! dedi. Yüzbaşı ayağa kalktı; tek başlarına içeri girdiler; kapı kapalıydı; ve şimdi bu garip, tanımadığı adam, tüylü pelerininden bir boynuz yağ çıkarıp, Yehu'nun başına döktü. Sanki ateşe düşmüş gibi, için için yanan ihtirasını alevlendirdi - en azından bu konuşmanın "İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor, seni bu toprakların halkının üzerine kral olarak meshettim. Efendin Ahab'ın evini vuracaksın; İzebel'i Yizreel'in bir bölümünde köpekler yiyecek ve onu gömecek kimse olmayacak." dediği anda, yabancı kapıyı açar ve kaçar. Fakat Tanrı'nın intikamı daha hızlı uçar. Ayakları hizmetçiyi Elişa'nın kapısına götürmeden önce, isyan bayrağı yükselir, açılır; askerler trompet sesine toplanır; ve askerler, değişim ve yağma için can atarak, havayı Yehu kraldır! diye haykırarak çınlatır. Ahab'ın evine yıldırım gibi fırlatılan Yehu, aceleci ve sabırsız bir hızla Yizreel'e doğru ilerler. Saray
kulesindeki bir bekçi, ilerleyen süvari alayının tozunu uzaktan yakalar ve bağırır,
Bir topluluk görüyorum! Yumuşak yastıklarda bile rahatsız uyuyan suçluluk,
durumun kendisine bildirilmesiyle birlikte, hükümdarın
korkularını uyandırır. Bir atlı hemen şu soruyla gönderilir: Barış mı? Böylece atını çekerek bölük liderine yanaşır, o da dizginleri çekmeden, ne meydan okunabilecek ne de itaatsizlik edilebilecek bir tonda, Barışla ne işin var? Arkama geç! İlkinin geri dönmesini sağlayamayan ikinci bir atlı aynı soruyu taşımak ve aynı tepkiyi almak için dörtnala
çıkmaktadır. Bir kasırga gibi
sürünen grup artık bekçinin "Onlara yaklaştı ve bir daha
gelmedi" demesine yetecek kadar yakındır; ayrıca liderlerinin sıçrayan arabasının dizginlerini nasıl salladığını ve atlarını nasıl kırbaçladığını fark ettiğinde, "Sürüş, Nimshi'nin oğlu Jehu'nun sürüşüne benzer; çünkü öfkeyle sürüyor." diye ekler. Tek kurtarıcı niteliği gibi görünen bir cesareti sergileyerek veya sağduyudan yoksun kalarak, Tanrı kimi yok etmek isterse onu önce delirtir
sözüne göre, Joram anında kendini arabasına atar, çeteyle buluşmak için
ilerler ve çetenin liderine sorar, Barış mı, Jehu? Diğerinin cevabı, annenin fahişelikleri ve büyücülükleri bu kadar çok olduğu sürece, ne barışı? Dudaklarından çıkan sözlerle
yayından çıkan bir ok, uçan kralı deler--arkasından girer
ve göğsünde bayılır; ve o, kanlı bir ceset olarak Naboth'un bağına atıldığında, köpekler annesinin kemiklerini çiğnerken, ve Yehu tahta çıktığında, ve Elişa başı omuzlarında güvenle dolaşırken, ve bu trajik ve erdemli sahnelerin sahnesine perde indiğinde, o suçlu ülkenin birkaç dindar adamının, "Düşmanların, ey Rab, düşmanların yok olacak; ama erdemliler hurma ağacı gibi gelişecek: Lübnan sediri gibi büyüyecekler." diye şarkı söylediği bir zamandı.

Nimshi'nin oğlu Yehu'nun misyonu böyleydi. Tanrı'nın Oğlu İsa'nın misyonu ne kadar da farklıydı! Aynı olabilirlerdi; çarpıcı bir zıtlık değil, en azından karşılaştırma gerekçeleri olarak sunulabilirlerdi. Ancak Jehu'nun misyonunun -ve bu nedenle hikayeyi anlattıklarımızın- Mesih'in misyonuna, onu kaplayan parlak yay için kara yağmur bulutu kadar etkili bir arka plan oluşturması o kadar dikkat çekicidir. Aradaki farkın nedeni Tanrı'nın özgür, lütufkar, egemen merhametindedir -başka hiçbir şeyde değil; çünkü insanlık, Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal meleklerden oluşan bir kafile eşliğinde yaklaştığı haberini aldığında, dünyamızın sınırlarında Joram'ın "Barış mı?" sorusuyla karşılaşsaydı, bu soru haklı olarak Jehu'nun "Barışla senin ne işin var?" cevabıyla karşılaşabilirdi -onu elde etmek veya hak etmek için ne yaptın? Yine de, en yücelerdeki Tanrı'ya şükürler olsun, bu barıştır - barış
bu en lütuf dolu sözlerle daha açık ve tam olarak duyurulmuştur, "Baba, tüm doluluğun onda bulunmasını uygun gördü; ve çarmıhındaki kanıyla barışı sağladıktan sonra, onun aracılığıyla
yeryüzünde olsun, göklerde olsun her şeyi
kendisiyle uzlaştırmak için."

IX.

İSA RUHA BARIŞ GETİRİR.

Mesih, çarmıhındaki kanıyla bizi Tanrı'yla uzlaştırdıktan sonra, elçinin söylediği gibi "Bizim Barışımız"dır. Ona böyle denmesinin sebebi, ilk olarak, bizi Tanrı ile bir dostluk durumuna geri döndürmesidir; ve ikinci olarak, bu duygunun tüm ruhu anlayışın ötesinde bir barışla doldurmasıdır. Yani, Mesih'in bizim için yaptığı doğruluktan bahseden peygamber, "Doğruluğun işi barıştır" der. O'nun doğruluğu kök, bizim barışımız ise meyvedir. Bu kaynaktır ve bu da akarsu. Kilise'nin rahatı için sonuncunun sabitliğini ve birincinin doluluğunu tarif etmek için, başka bir peygamber doğanın en görkemli iki imgesini ödünç alır, "Senin huzurun bir nehir gibi, doğruluğun ise denizin dalgaları gibi olacak" - inananın huzuru, sularında hayat ve kıyılarında gülümseyen yeşilliklerle geniş, derin bir dere gibi akar; ve bir Kurtarıcının doğruluğu, dalgaların kıyılarındaki sayısız kumu örttüğü gibi, tüm günahlarını örter, onları gözden uzaklaştırarak, gelgit, donuk, kasvetli kumun tüm erişimini gökyüzünün ışığını ve güneşin ışınlarını yansıtan geniş bir sıvı aynaya dönüştürür. Mesih'in atfedilen doğruluğu tüm inananlara eşit olarak bahşedilir - hiçbiri, en küçüğünden en büyük günahkâra kadar, bir diğerinden daha fazla haklı değildir. Kurtuluşlarından emin olsunlar veya olmasınlar, O'nunkilerin hepsi eşit derecede güvendedir - "Bana verdiklerini korudum ve hiçbiri kaybolmadı." İnananlar arasında inançta barışın böyle eşit bir zevki yoktur; bazıları bütün günlerini bulutların altında geçirirken, bazıları karanlıkta yürüyüp hiç ışığı olmayan, sadece cennete ulaşan, çocuğunun eliyle evine doğru yönlendirilen kör bir adam gibi, vaatlerine tutunarak, Rab'den korkan ve hizmetkarının sesine itaat eden, karanlıkta yürüyen ve hiç ışığı olmayan kimdir; Rab'bin ismine güvensin ve kendini Tanrı'sında tutsun. Ancak bağışlanma duygusundan, Mesih'in güzel bahçesinde yetişen Ruh'un tüm meyvelerinden kaynaklanan barış varsa, bu en tatlısıdır. Yeryüzünde tadına varılan nimetler arasında, bunun üstü veya rakibi bile yoktur. Anlaşılması güçtür, der bir elçi. Davut da, bundan zevk alanlar dışında kimseyi mutlu olarak görmedi - "kutsanmış" kelimesini büyük, zengin, asil veya ünlü değil, "günahı bağışlanmış, günahı örtülmüş" olan her durumdaki kişi olarak telaffuz etti. Ve öyle de yapabilirdi. Bu huzurla, inanan kişi ölümü hayatın kapısı olarak görür: mezara denizlerden ve fırtınalardan
sakin bir demirleme yeri olarak girer; ve son yargı sahnesini taç giyme törenine giden bir prens veya düğün gününe giden mutlu bir gelin gibi dört gözle bekler. Bağışlama duygusu, hasta başını yastıktan daha yumuşak bir yastığa koyar; üzüntünün en ağır yüklerini hafifletir; yoksulluğu bankaların zenginliğinden daha zengin kılar; ölümü iğnesiyle mahveder; Tanrı'nın çocuğunu hayatın kötülüklerine karşı silahlandırır; ve onu denemelerinin üzerine
kaldırarak, onu yüksek bir dağ gibi yapar, ayaklarında
göl köpüren dalgalara
saplanırken, dikişli
ve engebeli yanlarında bulutlar kasvetli kıvrımlar halinde düşebilir, ama başı,
sakin mavi göklere doğru yükselerek, kesintisiz bir huzur içinde dinlenir,
daimi güneş ışığında sevinir.

Mesih'i sıkıca kavrayanlar ve çağrılarını ve seçilmelerini kesinleştirmiş olanlar, bulutsuz bir huzurun tadını çıkarırlar! Artık onlar için artık bir kınama olmadığını hissederek, çünkü İsa'ya inanırlar,
ve bedene göre değil, ruha göre yürürler, dağılan görüşler olarak adlandırılan şeylerde
haz ve şaşkınlık veren nesnelerde bir değişiklik olduğunu görürler. Ölüm, kasvetli ve korkunç bir görünümle, açık bir mezarın ağzında durup ölümcül okunu sallarken, bir eliyle cennetin kapısını açan ve diğerinde parlayan bir taç tutan bir melek şekli görüyoruz - Tanrı'nın yüzünden öfkeli, sert, amansız bir yargıcın özelliklerinin tamamen eridiğini görüyoruz ve bir korku nesnesinin yanında, bizi kucaklamak için acele eden açık kollarla nazik, sevgi dolu, affedici bir Babanın yüzünü ve şeklini görüyoruz. Umut Tanrısı, imanınızda size neşe ve huzur versin, havarinin duasıdır - birçok durumda o kadar tam olarak cevaplanan bir dua ki, ölmekte olan aziz, tüm dünyevi bağlarından
uzaklaştırılmıştır; ve karısından ve çocuklarından ayrılmaya hazır, bebek Kurtarıcıyı neşeli kollarında tutarken Simeon ile birlikte haykırmıştır, "Şimdi, Rab, kulunu huzur içinde bırak, çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü. "

"Aranızda barış içinde olun," bir elçinin ailelere, arkadaşlara ve kiliselere koyduğu mübarek bir emirdir.
Bulanık havada hızla ilerleyen, kapıları ve pencereleri sallayan, evin her köşesinde çılgınca dolaşan fırtınanın aksine, ev ocağında ve kilisede barış hüküm sürsün, tıpkı eski gemi gibi kıyısız bir denizin dalgaları üzerinde sürüklenirken - dümende sadece Tanrı varken.

Kardeşlerimizle barış içinde olmak iyidir, ancak kişinin kendisiyle barış içinde olması daha iyidir. Vicdanıyla barış içinde olan kişi, Tanrı isterse, tüm insanlarla savaşabilir.
Tüm insanlarla barış içinde olamayacağımız zaman acı vericidir - dışarıda düşmanlarımız olması; ancak kendi göğsünde bir düşman barındıran kişinin durumu sonsuz derecede daha kötüdür - suçlu, huzursuz bir vicdanda, kendini suçlamalarda, ölüm, Tanrı ve kendisinin arkadaş olmadıklarını ve günahlarını beslediği sürece de öyle olamayacağını bilerek. Tanrım, kötülere huzur yoktur, der. Olamaz. Uyuşturucuyla uyuşturulmuş haldeyken, dikenli bir yatakta güller kadar sessizce uyuyabilirsin. Uyuşturucuyla uyuşturulmuş haldeyken, soğuk kaldırıma uzanıp, kaldırım taşına kollarını doladığında, onun göğsünün karısı olduğunu hayal edebilirsin. Uyuşturucuyla uyuşturulmuş haldeyken, yarın asılacak olan
başının etrafında dönen ev hayalleriyle bir hücrede uyuyabilirsin. Ama bu huzurlu manzaralara huzur adını verdiğimden daha fazla, günahla dağlanmış bir vicdanın duyarsızlığına; Tanrı'nın bizimle hesaplaşmayacak kadar merhametli olduğuna şeytanın onu ikna etmesine izin veren birinin sakinliğine, daha doğrusu duyarsızlığına huzur adını koyamam. Aradığımız ve peşinden gitmeye çalıştığımız barış, ölümün barışı değil, yaşamın barışıdır; gölün kışın sunduğu, kıyılarında hiçbir yaşamın görünmediği, donmuş sularının sessizliğini sesin bozmadığı bir yaşam değil; yüksek dağlarla fırtınalardan korunan, sularında yaşamı, kıyılarında güzelliği ve sakin koynunda cenneti yansıtan bir gölün barışıdır. İmanla haklı çıkarıldığımız için Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz. Aradığımız barış böyledir; Kuzu'nun kanı aracılığıyla bir uzlaşma duygusundan kaynaklanan ve Kutsal Ruh'un ruhun içinde yaşamasıyla işlenen bir barış, azizi ölüm korkularının üzerine çıkarmış ve ölmekte olan başının etrafına öyle bir ihtişam selini saçmıştır ki, kötü insanlar sahneden dönüp, "Doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onun gibi olsun!" diye haykırmışlardır. X.

İSA DÜNYAYA BARIŞ GETİRECEK.

Kaç sayfa tarih kılıcın ucuyla yazılmıştır -- mürekkeple değil, gözyaşları ve kanla? Başlıca savaşların anlatılmasıyla geçer. Hangi çağ çağ olmamıştır, hangi ülke kanlı
çatışmaların sahnesi olmamıştır? Hangi toprak, kardeşlerin elleriyle ölen binlercesinin tozunu tutmamıştır? Kiliselerimiz öldürülenlerin bedenleriyle şişmanlatılmıştır? Tarlalarda, tarlakuşunun şarkı söylediği, köylünün sabanını sürdüğü, oraktan başka bir çelik parlamıştır ve Hasat Evi'nde geniş omuzlarında kızaran, güneşten yanmış bir hizmetçi taşıyan mutlu orakçıların haykırışlarından daha başka haykırışlar yükselmiştir. Uzun gri taşlar, beyaz taş yığınları,
diğer günlerde bu sessiz sahnelerin savaşın uğultusuyla nasıl bozulduğunu ve funda veya mor kır çiçeklerinden farklı bir renkle kırmızıya boyandığını anlatır.
Ayağımızın dolaştığı her yere gidersek, savaş izleri buluruz;
ve hangi çağı seçersek seçelim, çünkü Abel bir kardeşin eline düştüğünden beri,
insanın ilk ölümünde ve dünyanın ilk yalnız mezarında,
gelecekteki ve sık sık işlenen suçların kanlı bir alametini buluruz. Kutsal Yazıların şu sözleri üzerine insanlık tarihi ne kadar da yorumludur: "Bütün yaratılış
inliyor ve acı içinde doğum sancıları çekiyor!--inlemeyi veya kurtuluş gününü selamlamayı bırakmayacak, ta ki Barış Prensi tüm ulusların
yüreğinde taht kurana ve misyonerlerin emekleri
bu krallığı dünyanın dört bir yanına kadar genişletene kadar, zaferleri
kansız--duvarları Kurtuluş ve kapıları Övgü olan."

Eğitimin mutlu etkisine, ticaretin
yayılmasına ve hayırsever insanların çabalarına gölge düşürmeden, gerçek
Barış Topluluğu Tanrı Kilisesi'dir; Ruh'un, güvercin gibi, sıkıntılı bir dünyaya kutsanmış bir kanatla taşıdığı zeytin dalı, Tanrı'nın
Sözü'dür; ve müjdenin sesi, Celile'nin dalgalarındaki Mesih'in sesi gibi, dağılmış bir dünyaya barışı dile getirecek ve en çılgın tutkularını kutsal bir dinginliğe dönüştürecek olan sestir. Tüm uluslar İncil'i bütünlüğüyle kabul edip onu tek politika kuralları olarak benimseyene kadar, krallar Mesih için hüküm sürene ve taçlarını O'nun ayaklarına koyana kadar, kalıcı bir barış boş bir hayaldir. Antlaşmalar, mezarlar arasında yaşayan ve içinde bir şeytan lejyonu yaşayanları zincirleyen, kutsallaştırılmamış tutkuların etkisi altında yatan ulusları artık bağlamayacak. Diğer ve daha iyi günler gelene kadar, en iyi sağlamlaştırılmış barış yalnızca bir duraklamadır - bir ateşkes - bir mütareke; bitkin savaşçıların nefes alma süresi. Ne yazık ki, böyle olması gerekir: ancak gerçek şu ki, bu ulus kendini yıkıma değilse bile felakete mahkûm eder, sadece barış sanatlarını takip ederek kılıçlarını paslanmaya, donanmalarını çürümeye ve boş mazgallı kalelerini harabeye dönmeye bırakır. Dünyanın Jübile trompeti henüz çalmadı, Kıyamet'in tüm kadehleri ​​Tanrı'nın gazabından
boşaltılmadı. Ve böylece, uluslar ruhsal karanlıktan çıkana kadar; Tanrı'nın Sözü açık bir kitap olana ve tüm ülkelerde gerektiği gibi onurlandırılana kadar; ahlaksızlık toplumsal mutluluğun bağlarını
zayıflatmayı bırakana kadar, hoşnutsuzluk insanların bağrında
kokuyana kadar ve hırs kralların göğüslerini
ateşlemeyene kadar, dünya her zaman ve her an Joel'in şu trompeti çalan sesini duymayı bekleyebilir:
"Savaşa hazırlanın; kudretli adamları uyandırın; tüm savaşçılar yaklaşsın - saban demirlerinizi kılıçlara, budama kancalarınızı mızraklara
dövün - orakları takın, çünkü hasat olgunlaştı."

Daha iyi günler geliyor - bazıları yakın olduğunu düşünüyor. Bir kahinin bakışını geleceğe çeviren İşaya onları uzaklarda gördü - Barış Prensi'nin saltanatını gördü - İsa kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak taç giydi - kılıçlar saban demirlerine, mızraklar budama kancalarına dövüldü - her adam, ister salonda ister kulübe kapısında, asmasının ve incir ağacının gölgesinde oturuyordu - tüm dünya sessiz ve dinlenmiş. Ve Kilise mutludur, çünkü çekişmeden, günahtan ve üzüntüden yorgun, karanlık gökyüzüne bakıyor ve haykırıyor, Bekçi, gece ne olacak? Umutlu bir yanıt almak için - herhangi bir işaret, kırılma, kızarma veya zayıf da olsa gri bir parıltı yakalamak için, Sabah geliyor! Gel mübarek sabah, gel Barış Prensi - gel Rab İsa - çabuk gel! Savaşlar
dünyanın uçlarına kadar bitsin! Savaştan hoşlanan insanları dağıt.

Görüntü gecikiyor, ama gelecek. Habil'inkinden farklı bir sesle göğe yükselen kanlı haykırışa yanıt olarak, barış hüküm sürecek ve savaşlar sona erecek. İnsanların çarmıha gerilmiş elleriyle Tanrı yayı, savaşı ve mızrağı kıracak ve arabayı ateşte yakacak. Ve çağımızın tadını çıkarabileceği herhangi bir barış, sadece bir soluklanma zamanı, kanlı fırtınanın uğultusunda bir duraklama olsa da, evdeki tüm yanlışları düzeltmek, cahil ve ihmal edilmiş kitlelerimizi eğitmek, ulusumuzu utandıran ve aşağılayan ahlaksızlıkları ortadan kaldırmak, harabe halinde olduğu her yerde Kilise'yi inşa etmek, Britanya'nın imparatorluğunu değil, Mesih'in krallığını da dışarıya yaymak ve böylece Meleklerin Şarkısı'nın her ülkeden yankılanacağı ve Beytüllahim göklerinin seslerinin, en yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet! diye şarkı söyleyen daha görkemli, daha dolu, daha asil koroda kaybolacağı mutlu zamanı hızlandırmak için onu geliştirelim. _BÖLÜM VI._

Yerine en son düşen olsa da, temel taşı, bir kemerin tüm taşları arasında önem bakımından ilk olanıdır; Diğerleri, onsuz hiçbir
seli aşmaz, hiçbir ağırlık taşımaz, hiçbir değere sahip değildir. Ayrık parçalara birlik verir ve hepsini birbirine kenetleyerek onları bir yapar. Meleklerin Şarkısı'nın diğer bölümleri için bu tür bir sonuç, son cümlesidir.
Sadece Tanrı'ya Şan veya yeryüzünde barış değil, insanlara karşı iyi niyet, melekleri merhametin habercileri yaptı ve haberleri büyük sevinç haberleri getirdiler. Tanrı'ya Şan! Dünyayı boğan suların
hızı ve Sodom'u küle çeviren alevlerin
kükremesi arasında, Tanrı'ya şan şarkıları söylediler. Tanrı, hem yargılama eylemlerinde hem de merhamet eylemlerinde şanlıdır--"Şan Tanrısı gürler." Böylece ölülerin cesetleriyle dolu kıyılarda, İsrail'in kaçışı için kapılarını açan ve onları Mısır'a kapatan,
kralı ve bayraklı orduyu dönen dalgalarının altına gömen bir denizin yanında, Musa ve
Miryam haykırdı, Rabbe şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı;
at ve binicisini denize attı! Sonra derinlik sesini yükseltti ve denizin tüm dalgaları Tanrı'ya şan! diye şarkı söyledi, ölüleri köpüren tepelerinde taşıyarak,
Musa'nın ayaklarının dibine bıraktılar. Ve bu yargı geldiğinde, bunlar sadece bizi bir gök gürültüsü patlamasına ve şiddetli yağmura hazırlayan büyük damlalar gibidir, büyük beyaz taht kurulduğunda ve kitaplar açıldığında,
ve Yargıç korkunç bir ihtişamla kıyamet sözlerini söylemek için kalktığında, on kere on bin azizin sesleri, Amin ekleyecek; ve kaybolanların feryadını
boğacak bir övgü patlamasıyla, meleklerin
bütün ordusu, Tanrı'ya şükür! Böyle bir övgüyle, Mesih'in müjdecileri, kurtarmak için değil, yok etmek için gelmiş olsaydı, O'nun gelişini ilan ederlerdi.

Bu şarkının ilk cümlesi olan "Tanrı'ya şükür", bu nedenle,
mutlaka insanlara karşı iyi niyet içermez; ve ikinci cümle olan "yeryüzünde barış" da öyle. Barış! Barış, peygamberin etrafında savaşın kasvetli enkazlarıyla durduğu vadideydi, dost ve düşman yan yana uyuyordu, iskeletler sessizce toza, kılıçlar pasa dönüşüyordu. Barış, son silah ateşlendiğinde savaş alanındadır ve
ölenlerin sonuncusu ruhunu bir kan fışkırmasıyla inlediğinde,
inleyen kütle hareketsizdir. Denizde barış vardı ve fırtına aniden sakinleşti, uçan gemiye doğru sıçrayan dalgalar avlarını ele geçirdiğinde ve durduğu güverteden, "Kalk, ey uyuyan, ve Tanrını çağır" sesiyle çağrıldı, Yunus ölümün çenelerine fırlatıldı. İnsanların "Yalnızlık yarattı ve buna barış dedi" dediği, tahrip ettiği o topraklarda barış vardı - tüm çiftlikleri küle dönmüştü ve şehirleri sessiz harabelerdeydi. İsrail'de barış vardı, günahları yüzünden kışkırtılan Tanrı halkını kovduğunda: hepsini esarete sürükledi. O zamanlar toprakların Şabatları vardı. Meleklerin Şarkısı benzer, ancak daha büyük bir yargıyı duyurabilirdi: Bir toprak sahibi, mülkünü çalkantılı, kanunsuz, iflas etmiş kiracılarından temizlerken, uzun zaman önce insanı yarattığı için pişman olan Tanrı, sonunda yeryüzünü suçlu varlığından temizlemek ve daha iyi kiracılar için yer açmak üzere geliyordu; daha saf, daha kutsal bir ırk. Bu ilahinin son cümlesi, bu nedenle, ona bir merhamet yönü verir - Tanrı'nın alacağı şanlı gelir ve kurtarıcı sevginin kaynağı olan Tanrı'nın iyi niyetinden akan yeryüzünün tadını çıkaracağı barış. Bunun ilahi ifadesi Mesih'ti ve melekler mutlu habercilerdi. Gerçekten mutlu habercilerdi! Yeryüzüne uçuşlarını hızlandırmalarına ve iyi haberi duyurduktan sonra, kanatlarında süzülürken şarkı söyleyerek Beytüllahim tarlalarında oyalanmalarına şaşmamalı. Kötü haberi duyurmak, İncil'in hizmetkarlarına sıklıkla yüklenen kıskanılacak olmayan bir görevdir; ve ayaklarımın, bir anneye enkazın haberini ve denizci oğlunun tüm elleriyle nasıl öldüğünü anlatmak zorunda kaldığım eve ne kadar yavaş ve isteksiz adımlarla yaklaştığını hatırlayarak; veya bir kocanın ani ölüm haberinde, genç, zeki, mutlu bir eşin kalbine bir hançer saplamak zorunda kaldım.
Absalom'un trajik sonuyla ilgili hikayeyi, haberi ilk olarak Davut'a kimin götüreceğini merak etmeden hiç okumadım.
Sanırım, düşmanın yüzüne bakıp savaşın uğultusunu duymak, yaşlı adamın kederini görüp o yürek parçalayıcı haykırışı duymaktan daha kolaydı,
"Oğlum Absalom, oğlum, oğlum Absalom, keşke senin için ölseydim, ey oğlum Absalom!" Kutsal Yazılar'ın sözlerini alıntılamak gerekirse, "mezardan korku ve büyük sevinçle hızla ayrılıp, öğrencilerine haber getirmek için koştukları" o iki Meryem'in duygularına girebiliyorum. Onları, görünüşlerine aldırmadan,
ve kimseyi selamlamadan, yol boyunca, sokaklarda, soluk soluğa, parlayan gözlerle, dalgalanan saçlarla ve uçuşan ayaklarla, dirilişi ilk kimin ilan edeceğini,
ve müjdeyi müritlere, "Rab
dirildi!" diye haykırarak haykırarak çabalarken görüyorum. Kiliselere nasıl çabalayacaklarını öğretiyorlar, tek rekabetleri kurtuluş haberini putperest topraklara ilk kimin getireceği, cesaret ediyorum ki o kutsal kadınlar daha önce hiç bu kadar hızlı adımlar atmamışlar,
ve bu kadar aceleyle yollarına devam etmemişlerdir. Ve sanırım melekler hiç arkalarında bu kadar hızlı bir şekilde cennetin kapılarını terk etmemişler, büyük sevinç haberleriyle
yeryüzüne aceleyle indiklerinde olduğu gibi, aşağı doğru uçan güneşleri ve yıldızları bu kadar hızlı bir şekilde geçmemişlerdir. Kurtuluşu kabul etmeye onlar kadar istekli olalım! Tanrı'nın sevgisi,
göğüslerimizde karşılık veren bir yankı bulsun! Keşke O'nun yüceliği için olan dileklerimiz O'nun bizim iyiliğimiz için olan dileklerine karşılık gelseydi ve O'nun bize olan iyi niyeti, Mesih'in davası için coşkuyla parlayan kalplerde hissedilen ve tamamen O'nun hizmetine adanmış yaşamlarda ifade edilen, O'na karşı karşılık gelen bir iyi niyet uyandırsaydı.

Bunu incelerken, şimdi iyi niyetin ifade edildiği kişileri ele alacağız.

XI.

İYİ NİYETİN İFADE EDİLDİĞİ KİŞİLER.

İnsanlara - tüm insanlara ifade edilir; böylece sonunda kaybolursak,
suç ve felaket bizimdir. Tanrı'nın bize veya herhangi birine karşı kötü niyeti yoktur. Kötülerin ölümünden zevk almaz; ayrıca herhangi birinin yok olmasını istemez, ancak herkesin O'na gelmesini ve yaşamasını ister. İyi niyeti dünyayı kucaklar.

"Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve
yıldızları düşündüğümde; insan nedir ki, onu anıyorsun? Ve İnsanoğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" Kraliyet
mezmur yazarı böyle söyledi. Ve bir anlamda, zaman bu sorunun ifade ettiği şaşkınlığı daha da derinleştirmeliydi. Çünkü insanın göklerin ihtişamı hakkındaki fikirleri çağlar boyunca büyüdü; ve
Filistin'in şeffaf atmosferindeki yıldızlar bizim bilmediğimiz bir parlaklıkla
parlasa da, bizim gökler hakkındaki kavramlarımız Davut'unkilerden daha büyük ve daha doğrudur--modern bilimin keşifleri sayesinde. Denizciler, denizcinin pusulasının yardımıyla cesur pruvalarını keşfedildikleri andan itibaren, karaya yeni kıtalar ve okyanusa yeni adalar ekledikleri gibi, teleskobun icadından bu yana bilim, göklerde yeni yıldızlar keşfediyor; boş alanlarını yıldız sistemleriyle dolduruyor ve yaratılışın sınırlarını büyük ölçüde genişletiyor. Ve her yeni küre, Yehova'nın ihtişamının parlaklığına, krallığına başka bir dünya, tacına başka bir mücevher eklediğinden, bu keşifler, Tanrı'yı ​​daha da yücelterek, eski "İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ve İnsanoğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun?" sorusuna anlam ve güç kattı.

Yine de, insanın günahkârlığından ayrı olarak, onun yıldızlı göklerin Yaratıcısı ve Hükümdarı'nın ilgi alanında olmadığını hissedemiyorum. Halkından ayrı yaşayan, saray kapılarının içine girmelerinden
kıskanan ve
gururlu ve güçlü baronların seçkin ama parlak bir çevresinin ortasında tahtta oturan bir dünyevi hükümdarın,
aşağılık ev sahiplerinin talihlerini ne bilebileceğini ne de umursayabileceğini hayal edebiliyorum; ancak böyle bir adamın karakterinden Tanrı hakkındaki kavramlarımızı örmek veya
Onun rütbesinin altında olduğumuz için, bu nedenle
Onun dikkatinin altında olduğumuzu hayal etmekten daha büyük bir hata olamaz. Yaratıklarının en aşağısına bir bakış, değersiz düşünceyi çürütür ve azarlar. Tanrı'nın elinin altındaki tüm yaratıklara karşı iyi niyet beslediğini ve
en önemsizlerini bile kendi nazik ilgisinden yoksun görmediğini bize bildirmek için gökten meleklere gerek yoktur. Kuşa,
kelebeke veya böceğe bakın! Yaratıklarını süsleyen cömert güzelliği, ihtiyaçlarını karşılayan cömertliği, hayatlarına gösterilen özeni, şarkılarda, neşeli oyunlarda veya karmaşık danslarda ifade edilen mutluluğu, kalplerine döktüğünü gözlemleyin. Tüm dünya Tanrı'nın sonsuz iyiliğinin ve iyi niyetinin ihtişamıyla doludur. Ben -dünyada bir nokta ve dünyanın kendisi de yaratılışta bir nokta- yıldızlarla dolu kubbenin altında durup gökyüzüne baktığımda ne kadar önemsiz görünsem de, günahkar olduğumu düşünmeden, İnsan nedir ki sen onu düşünüyorsun diyemem. Sallanan yuvalarında uyuyan yavruları, yüzümün önünden boğuk kanatlarla uçan güveyi, tepede uluyan tilkiyi, sarmaşık kulesinden veya oyuk ağaçtan soluk aya öten baykuşu düşünürken nasıl söyleyebilirim? Siz birçok serçeden daha değerli değil misiniz? dedi Rabbimiz. Başlangıçta ilahi görüntüye göre yaratılmış, binlerce dünyanın kaba maddesinden daha ağır basan bir ruha sahip, tefekkür kanatlarında en yüksek yıldızların üzerinde yükselebilen ve Tanrı ile birlik kurabilen insan, günahkârlığından ayrı olarak, her şekilde ilahi iyi niyete layıktı; Tanrı'nın onu hatırlaması gerekiyordu.

Ama biz günahkârız - hem doğamız hem de eylemlerimiz gereği günahkârız; kirliyiz; kutsal değiliz; o kadar kirliyiz ki amblemimiz, başın tepesinden ayak tabanlarına kadar yaralar ve çürükler ve çürüyen yaralar olan o iğrenç formdur; ve Tanrı'nın bu tür suçlu yaratıklara iyi niyet beslediği haberi, eski, şaşkın haykırışı çağrıştırabilir, Ey gökler, duyun; ey dünya, şaşırın! Erken hayatının mutlu günlerini hatırlayınca, bir çocukken babasının kollarında yattığında; bir çocuk, dizinin üzerine oturdu; bir genç, yanından yürüdü - ayrılırken yaşlı adamın yanaklarından akan gözyaşları - nazik öğütleri, şefkatli uyarıları, sıcak öpücükleri ve bir tepenin eteği veya yolun bir dönüşü onu görüş alanından gizleyene kadar nasıl durup ayrıldığını izlediği, zavallı savurgan, babasının onu kapısından geri çevirmeyeceğini; geçmiş ve annesinin mezarı uğruna ona en azından bir hizmetçi yeri vereceğini ummaya cesaret etti. Bir suçluluk duygusuyla ağırlaşan umutları daha yüksek bir uçuşa yükselemedi - bir hizmetçinin ofisinden
başka hiçbir şey beklemiyordu. Açık kollarla karşılanmak,
yurt dışına bir servet kazanmak veya defnelerle taçlandırmak için giden bir genç gibi tekrar hoş karşılanmak - onun en güzel
cübbesi, en güzel yüzüğü, semiz buzağısı olması - gecenin bulutu altında gizlice içeri girmek yerine, geri döndüğünde eski
evin müzik sesiyle çınlaması, zeminin
dansçıların ayaklarına kadar sallanması ve tüm mahallenin
utanç ve üzüntü içinde olduğu bir babayla sevinmeye çağrılması,
hiç hayal etmediği, asla ummaya cesaret edemediği bir talih dönüşüydü.
O sevgi dolu, bağışlayıcı babanın tarafında, ne kadar şaşırtıcı bir iyi niyet! Ama
Tanrı'nın meleklerin dudaklarıyla ilan ettiği ve
sevgili Oğlu'nun ölümüyle kanıtladığı şey ne kadar daha şaşırtıcı!

Asi, kötü çocuklar tarafından çok kötü sınanan anne ve babalar tanıdım - gri saçlarının kederle
mezarlara indiğini gördüm. Sevdikleri birinin ellerinden kanayan kalplerle, mezarı karşıladıklarını gördüm; sessiz dinlenmesine inerken, "yas günlerim sona erdi" dediler. Bu tür gözlerden yaşlar sızdırmak, bu tür kalpleri ezmek korkunç bir suçtur:
ama sabırlı, umutlu, sevgi dolu bir ebeveyn bizim cennetteki Babamızı denediğimiz gibi
denendi mi hiç? O sebepsiz yere "Eğer bir babaysam,
onurum nerede? Eğer bir efendiysem, korkum nerede?" diye sormaz. Ve kim
günahlarını, suçlarını, sayılarını ve sonsuz sevgi ve şefkatli merhamete karşı işlenmiş
olarak tarifsiz vahşetlerini düşünürse,
ama bu sözlerin doğruluğunu kabul edecektir, "Çünkü ben Tanrı'yım,
insan değilim, bu yüzden insanların çocukları tüketilmiyor"--tıpkı geminin bir halatla değil, bir örümcek ağıyla gitmesi gibi,
yelkenler yırtıldığında, serenler gittiğinde ve resiflerde dalgalar köpürdüğünde, dalgalara biner ve fırtınadan sağ çıkar. Cehennemin acılarını çekmediğimizi, cennete dair umutlarımızın olduğunu ve sonsuza dek orada olacağımızı, iyi işlerimize değil, Tanrı'nın iyi niyetine borçluyuz;
sadece ona. Dönüşene kadar, insan bu iyi niyeti arzulamaz; ve
asla hak etmez. Buna hiçbir şekilde hakkımız yoktur. "Yaptığımız doğruluk işleriyle değil, Tanrı'nın merhametine göre, yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle bizi kurtarır" - bu nedenle O'nun iyi niyetinin bizim iyi işlerimizde hiçbir kökü yoktur. Kutsal bir gizem olan bu gizeme, Eyüp'ün, doğanın büyük gizemlerini düşünerek, bu büyük küreyi eterik uzayda yüzerken, hiçbir sütunla desteklenmeden veya onu gökyüzüne bağlayan hiçbir zincirle asılı olmadan gördüğünde, "Onu hiçbir şeye asmadın!" dediği zaman dünyamıza uyguladığı sözleri uygulayabiliriz.

XII.

"İYİ NİYET"İ İFADE EDEN KİŞİ.

Kişi Tanrı'dır - eski zamanlarda kutsal adamlar aracılığıyla konuşan, burada meleklerin dudaklarıyla konuşan. Bir irade varsa, bir yol vardır, cesur ve takdire şayan bir atasözüdür. Yine de, çoğu durumda nispeten doğru olsa da, bazıları için tamamen uygulanamaz. Örneğin, erkekler korkaklaştığında, Rabbimiz'i Calvary'ye kadar cesurca takip eden, O'nu ağlayıp sızlayan kadınlara bakın! Kapı açıldığında ve silahlı muhafızlarla çevrili İsa, kanayarak, bağlı ve dikenlerle taçlandırılmış bir şekilde Yargı Salonu'ndan çıktığında ne kadar gözyaşı döktüler, ne kadar feryat ettiler. Çarmıhın ağırlığı altında sokağa çöktüğünde ve mübarek başı toz içinde yattığında, O'nu kurtarma şansı olsaydı, nasıl da yardımına koştular; ve çıplak göğüslerini Roma mızraklarına verip, O'nu kurtarmak için çemberi deldiler; O'nu terk etmektense O'nunla birlikte ölmeyi tercih ettiler. Ama çaresizdiler. Onların iyi niyetleri, sevilen nesneye hiçbir fayda sağlamadı - bunun ötesinde, gözyaşlarında akan ve bakışlarında ifade edilen sempati, O'nun yüreğinin acılarını bir nebze olsun yatıştırdı ve acıyan yaralarına merhem damlaları gibi düştü. Yine, Davut Jonathan'a ne kadar iyi niyet gösterdi! Jonathan, Davut'u kendi ruhu gibi mi sevdi? Ve tüm ortak dostlukları
bozmaya ve şarabın sirkeye dönüştüğünde çektiği acı gibi, kalpte böyle bir değişiklik yaratmaya hesaplanmış koşullar altında, Jonathan'ın duyguları
değişmeden, sevgisi sonuna kadar azalmadan devam etti mi? Sevgisi ölüm kadar
güçlüydü; birçok su onu
söndüremezdi. Ama fazlasıyla karşılığını aldı.
Davut bunu arpıyla kanıtladı; Jonathan'ın yayının kırıldığı o ölümcül
alanda hazır bulunmuş olsaydı, kılıcıyla
kanıtlamış olurdu. Jonathan'ın yardım çığlığına nasıl bir aslan gibi
yanıt verdi; düşmüş arkadaşının üzerine nasıl atlayıp onu hırpalanmış kalkanıyla
örttü; Filistlilerin safları arasında bir yol biçti,
onu nasıl güvenli bir yere götürdü, ya da girişimde
düştü, başkalarının ağıtlarını bestelemesini ve, Hayatlarında
hoştular ve ölümlerinde bölünmediler! diye şarkı söylemesini sağladı. Tanrı, sıkıntı zamanlarında
çok hazır bir yardımcıdır; ancak Davut'ta Yonatan'a hiçbir yardım yoktu. O kanlı tarladan uzakta, onun iyi niyeti Yonatan'a hiçbir şey kazandırmadı - ölümsüz bir şarkıda nadir erdemlerini mumyalamaktan ve ona olan sevgisi harikulade olan bir adamın anısına ölümsüz bir anıt dikmekten, kadınların sevgisini geçirmekten başka. Yine, babasının kalbinde Esav'a karşı ne kadar iyi niyet vardı? Ancak yaşlı adamın elleri bağlı. Avdan yeni çıkmış ve yokluğunda olanlardan habersiz olan Esav, İshak'a yaklaşarak, Babamın
kalkıp oğlunun av etinden yemesine izin ver, böylece ruhun beni kutsasın! Sen kimsin? dedi kör yaşlı adam - herhangi birinin daha önce verdiği şeyi
sormasına şaşırarak. Sevgili sesi tanıyarak, "Ben senin oğlun, ilk doğan Esav'ım" diye cevap veren ve korkunç bir felaketten korkan İshak, aşırı derecede titredi ve haykırdı, "Kim? Av eti alıp bana getiren nerede? Ve sen gelmeden önce hepsini yedim ve onu kutsadım? Evet, ve kutsanacak." En alçakça, en zalimce aldatmacayla Yakup, kutsamayı ele geçirdi; ve eğer anneleri, suç ortağı, bu hain komplonun sonucunu izliyorsa, Esav'ın, gerçeğin zihninde çaktığı ve hazinenin çalındığını gördüğünde, "Büyük ve aşırı acı bir haykırışla, Beni kutsa, beni de, ey ​​babam!" diye bağırdığını duymak kalbini nasıl delmişti? Güçlü adam, cesur ve dayanıklı avcı, sesini yükseltti ve ağladı; tövbe arayarak, elçinin dediği gibi - İshak'ın işi geri almasını sağlamak için - gözyaşlarıyla ama bulamadı. Babasının ona, en sevdiği oğluna olan iyi niyetinin ne faydası oldu? Yapılanlar
kalmalıydı. Bereket gitmişti; ve İshak, iradesi olmasına rağmen, onu
hatırlamanın bir yolunu bulamamıştı.

Ama örnekler için eski tarihi karıştırmaya ne gerek var? Kalplerimiz ne sıklıkla iyi niyetle
dolup taştı, yine de sadece ağlayanlarla
birlikte ağlayabildik - yatıştıramadığımız acılara, gideremediğimiz isteklere acıma? Gözyaşları dökebiliriz, ama çıplakları giydiremez,
açları doyuramaz, ölmekte olanları kurtaramaz, ölüleri geri çağıramaz veya ölümün açtığı
yaraları kapatamaz. Ölmekte olan odalarda nasıl oluyor da insanın gücünün iradesiyle orantılı olmadığını
acı içinde, acı içinde hissediyoruz? Ne iyi niyet, ne şefkatli bir sevgi, sevgili, sevilen bir nesneye karşı! Yine de, ölmekte olan kanepenin üzerinde asılı kaldığımızda, yapabildiğimiz tek şey
suskun dudakları ıslatmak, ölümün soğuk alnından yapış yapış teri silmek ve hayatın alçalan gelgitinin batan nabzını izlemekti.
Konuşma bittiğinde, bize yalvaran, asla unutulmayacak bakışlarla bakan gözün isteklerini karşılamak için neler yapmazdık ki!
Ne yazık ki, bizim iyi niyetimiz onlara hiçbir fayda sağlamadı!

Bu tür anılar, Tanrı'nın iyi niyetine sundukları karşıtlık nedeniyle, onun kıymetini büyük ölçüde artırır. "Onun lütfu hayattır, onun sevgi dolu nezaketi hayattan daha iyidir." Tanrı'nın bir isteği varsa, Tanrı'nın her zaman bir yolu vardır. İlahi lütfun tahtında, hiç kimse Esav'ın gözyaşlarını
ağlatmak veya onunla birlikte ağlamak zorunda kalmadı, Ey babam, senin sadece bir bereketin var mı? Cennetteki
babamız bereketler bakımından zengin, kurtuluşta bol, iyilik ve hakikatte bol. Tanrı'ya yalvaran bir göz
çeviren ve o kör ihtiyara diz çöken kişinin samimiyetini duaya getiren, ancak zamanla Tanrı'nın sevgi dolu, kurtarıcı merhametinin mutlu nesnesi haline gelen. İnsanlar Rab'be güvensin. Mesih adına
kendilerini O'nun merhametine atsınlar. Göremeseler bile ne olacak? Onların etrafında, kartalın aşağıdaki korkunç uçurumdan, korkusuzca ve genişlemiş kanatlarla kayalık yuvasından attığı görünmez ama çevresel hava gibidir. Öyleyse insanlar Tanrı'nın sadık
sözüne güvenerek, iman kanatlarını açsınlar ve onları O'nun iyi niyetine
atsınlar. Dünyayı merhametli bir atmosferle sararak,
onların ağırlığını taşıyacak ve onları yukarı kaldıracak, ta ki Hıristiyan umudunun sakin bölgelerine yükselene kadar,
gözlerini Doğruluk Güneşi'nin ışınlarıyla yıkayıp, ayaklarının Çağlar Kayası'na
sağlam bastığını hissedene kadar.

Ancak bir şeyi hatırlayalım, yani, Tanrı kimseyi iradesi dışında
kurtarmayacaktır. Bu nedenle, bir kalp değişikliği elde edene kadar arayalım ve arayalım. O, sürüklemez,
kimseyi cennete
zorlamaz ve bir kölenin elleriyle hizmet görmez. Eğer asık suratlı, çömelmiş bir köle masamda beklemez, evimde çalışmaz,
zavallı huzurumda durmazsa, Bana kalbini ver, oğlum! diyen
biri daha da azdır. O, kudretinin gününde halkını istekli kılar. İlahi aşkın alevlerinde yumuşayan inatçı iradeleri O'nun iradesine teslim olur ve
O'nun Kutsal Ruhunun eli ve kudretli sözünün çekici altında
O'nun kendi tarzını ve biçimini alır. Böylece, O'nun iradesi ve onların iradeleri
mükemmel bir uyum içinde getirildiğinde, O'nun halkı, onların zevki olma görevini
hisseder ve O'nun kutsal hizmetini can sıkıcı bir esaret değil,
en gerçek özgürlük ve en yüksek onur olarak görür.

SON.

_Ballantyne, Roberts, & Co., Matbaacılar, Edinburgh._

Yazıcının Notu:

Küçük matbaa hataları (atlanmış harfler veya noktalama işaretleri) not alınmadan
düzeltilmiştir. Yazım veya tirelemedeki tüm değişiklikler
orijinalde göründükleri gibi bırakılmıştır.

Thomas Guthrie'nin The Angels' Song adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANGELS' SONG ***

***** This file should be named 21024.txt or 21024.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2/21024/

Produced by Mark C. Orton, Sam W. and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
