*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trial of Charles Random de Berenger, Sir Thomas Cochrane, (Charles Random de Berenger'in Yargılanması, Sir Thomas Cochrane,)
Yazar: William Brodie Gurney
Yayın Tarihi: April 10, 2007 [EBook #21027]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21027
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trial of Charles Random de Berenger,
Sir Thomas Cochrane, commonly called Lord Cochrane, the Hon. Andrew Cochrane
Johnstone, Richard Gathorne Butt, Ralph Sandom, Alexander M'Rae, John Peter Holloway,
and Henry Lyte for A Conspiracy, by William Brodie Gurney

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trial of Charles Random de Berenger, Sir Thomas Cochrane,
       commonly called Lord Cochrane, the Hon. Andrew Cochrane Johnstone,
       Richard Gathorne Butt, Ralph Sandom, Alexander M'Rae, John Peter Holloway,
       and Henry Lyte for A Conspiracy
       In the Court of King's Bench, Guildhall, on Wednesday the
       8th, and Thursday the 9th of June, 1814

Author: William Brodie Gurney

Release Date: April 10, 2007 [EBook #21027]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF CHARLES RANDOM DE BERENGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Lisa Reigel ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

CHARLES RANDOM DE BERENGER,
SIR THOMAS COCHRANE, GENELDE LORD COCHRANE OLARAK ANILAN,
SAYIN ANDREW COCHRANE JOHNSTONE,
RICHARD GATHORNE BUTT, RALPH SANDOM, ALEXANDER M'RAE,
JOHN PETER HOLLOWAY VE HENRY LYTE;

_FOR_

BİR KOMPLO,

GUİLDHALL

KRAL YARDIMCISI MAHKEMESİNDE,

TARİHİNDE

_Çarşamba 8 Haziran ve Perşembe 9 Haziran 1814_:

KRAL YARDIMCISI MAHKEMESİNDEKİ

SONRAKİ TUTANAKLARLA:

WILLIAM BRODIE GURNEY TARAFINDAN KISALTILMIŞTIR,
_Parlamentonun her iki Meclisine Kısa El Yazısı Yazarı_.

Londra:
J. BUTTERWORTH VE SON, FLEET-STREET VE
GALE, CURTIS VE FENNER, PATERNOSTER SIRASI TARAFINDAN SATILMIŞTIR.

1814.

[Stationer's Hall'dan girilmiştir.]

H. TEAPE, MATBAACI, TOWER-HILL, LONDRA.

CHARLES RANDOM DE BERENGER VE DİĞERLERİNİN

YARGILANMASI.

20 Nisan 1814'te, Londra Şehri Büyük Jürisi, Old Bailey'deki
Sessions-House'da, şunları belirten
Gerçek Bir Tasarıyı geri gönderdi:

[_Birinci Sayım._]--Bu İddianamede belirtilen çeşitli suçların
işlendiği zamanlarda, uzun bir süre önce, yani iki yıl ve daha uzun bir süre, Kral Efendimiz ve Müttefikleri ile o zamanki Fransa hükümdarı, yani Napolyon Bonapart ve Fransa halkı arasında açık ve kamuya açık bir savaş vardı:

Ve _Charles Random de Berenger_, _Sir Thomas Cochrane_, yaygın olarak _Lord Cochrane_ olarak anılır, _Andrew Cochrane Johnstone_, _Richard Gathorne
Butt_, _Ralph Sandom_, _Alexander M'Rae_, _John Peter Holloway_, ve
_Henry Lyte_, söz konusu Napolyon Bonapart'ın ölümüyle ilgili yanlış raporlar ve söylentilerin ve yakın zamanda meydana gelen ve Fransa halkının başına gelen felaketler ve kayıplarla ilgili söylentilerin, söz konusu Lord Kral'ın tebaasını, söz konusu Lord Kral ile tebaası ve söz konusu Fransa halkı arasında bir barışın yakında sağlanacağını ve bunun sonucunda bu Krallığın Hükümet Fonları ve Hükümet Tahvillerinde bir artış ve yükselişin meydana geleceğini varsaymaya ve inanmaya sevk edeceğini varsayarak ve buna inanarak. Ve yasadışı bir şekilde, vb. söz konusu Lord Kral'ın tebaasına zarar vermeyi ve onları
kırmayı amaçlayarak, söz konusu Fonlar ve benzeri şeylerle ilgili satın alımlar yapacak olan Lord Kral'ın tebaasına, 19 Şubat'ta, söz konusu Lord Kral'ın Saltanatının elli dördüncü yılında, Londra'daki Broad-street Mahallesi'nde, Borsa aracılığıyla, yasadışı bir şekilde, vb. komplo kurdular, &c. Fransızların yakın zamanda savaşta yenildiği ve söz konusu Napolyon Bonapart'ın öldürüldüğü ve söz konusu Kral'ın Müttefiklerinin Paris'te olduğu yönündeki yanlış bir rapor ve söylentiyi yaymak ve yaydırmak ve yaydırmak ve yaydırmak için komplo kurdular.

Ve onlar, _Davalılar_, bu şekilde, söz konusu Kral'ın tebaasını, söz konusu Kral ile söz konusu Fransa halkı arasında yakında bir barış yapılacağını varsaymaya ve buna inanmaya
yönelteceklerdi ve Hükümet Fonlarının fiyatlarında, &c. bir artışa yol açacaklardı.

Ve _Davalılar, Sir Thomas Cochrane Johnstone, Richard Gathorne
Butt ve John Peter Holloway_, sırasıyla, söz konusu Fonlardaki büyük parçaları ve hisseleri, &c. kendileri adına, çeşitli bağlı tebaalara, &c. çeşitli kişilere satacak ve sattıracaklardı. daha yüksek ve daha yüksek fiyatlarda
söz konusu Fonların ve hisselerinin, &c. aksi takdirde
satacağından daha yüksek ve daha büyük fiyatlarda, böylece söz konusu konuları, &c. dolandırmak için kötü niyetli ve hileli bir niyetle.

Ve sonrasında, yani, yukarıda belirtilen yılın 21 Şubat'ında, yukarıda belirtilen Londra'daki söz konusu pariş ve mahallede,
yani, Kent bölgesindeki Dover'da, söz konusu _Charles Random de
Berenger_, söz konusu komplo uyarınca, &c. yasadışı bir şekilde, &c.
birkaç yanlış konu içeren, söz konusu sahte ve taklit bir mektup yazmıştır, söz konusu sahte ve taklit mektup aşağıdaki şekildedir:

"Sayın J. Foley, Liman Amirali, Anlaşma, &c. &c. &c. _Dover, Saat Bir, A.M._
_21 Şubat 1814._

EFENDİM,

Calais'den L'Aigle'ın,
Pierre Duquin, Kaptan, beni Dover'ın yakınlarına,
en mutlu nitelikteki haberlerle Başkent'e doğru yola çıkmam için indirdiğini bildirmekten onur duyuyorum. L'Aigle mürettebatına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair şeref sözü verdim;
bir ateşkes bayrağıyla bile hemen denize açıldılar.
Eğer yakalanırlarsa, onları hemen serbest bırakmanızı rica
etmeliyim. Endişelerim, Müttefiklerin kesin bir zafer elde etmesinden daha fazlasını söylememe izin vermiyor; Bonaparte, onu hemen
öldüren ve bedenini aralarında bölen bir Sachen Kazakları grubu tarafından
geçildi.--General Platoff, Paris'i küle dönmekten
kurtardı. Müttefik Hükümdarları
orada ve beyaz kokart evrensel; anında bir barış
kesin. Son derece aceleyle, dikkatinizi rica ediyorum ve,

Efendim,
En itaatkar mütevazı Hizmetkarınız,
R. DU BOURG,
_Yarbay ve Lord Cathcart'ın Yaveri_ olma şerefine erişiyorum.

"Sayın J. Foley'e,
Liman Amirali, Deal, &c. &c. &c."

Ve o zaman ve orada, söz konusu sahte ve taklit mektubu Deal'daki Thomas Foley, Esquire'a gönderdim ve gönderilmesini sağladım ve sağladım; o, o zamanlar Majestelerinin
Gemilerinin &c. Başkomutanı olan Thomas Foley'den bahsediyor. Downs İstasyonu'nda, adı geçen T.
Foley'in, Telgraf yoluyla, adı geçen sahte mektuptaki sahte konuları, Lord Yüksek Amirallik görevini yerine getirmek üzere, adı geçen Lord Kral'ın Komiserlerine iletmesi ve bu tür sahte konuların adı geçen Lord Kral'ın bağlı tebaasına duyurulması amacıyla görevlendirilmiştir.

Ve adı geçen _Charles Random De Berenger_'in, o anda ve orada, yasadışı bir şekilde, Timothy Wright'a ve diğer kişilere, adı geçen _Charles Random De Berenger_'in, tam o sırada Fransa'ya ayak bastığını ve geldiğini, Fransızların yenildiğini, adı geçen Napolyon Bonapart'ın öldürüldüğünü ve adı geçen Lord Kral'ın Müttefiklerinin o sırada Paris'te olduğunu iddia edip bildirdiğini; ve adı geçen _Charles Random De Berenger_'in, aynı gün, Dover'dan Londra'ya doğru seyahat ettiğini ve yasadışı bir şekilde, Kent Kontluğu'ndaki Dartford'da ve Dover ile Londra arasındaki yol üzerindeki diğer yerlerde, son bahsedilen çeşitli yanlış konuları ve şeyleri, Lord Kral'ın diğer çeşitli bağlı tebaasına, söz konusu son bahsedilen yanlış konuların &c. doğru olduğuna inanılması ve genel olarak bildirilmesi, &c. söz konusu bağlı tebaa tarafından, &c. aynı şeyi iddia ettiği diğer çeşitli bağlı tebaa, &c.

Ve daha da özellikle, söz konusu yanlış iddiaların &c.
Londra'ya ulaşması, orada bildirilmesi, söylentiye uğraması ve inanılması amacıyla iddia etti. Ve
21 Şubat'ta, yukarıda bahsedilen parish &c.'de, Londra'da, yani yukarıda bahsedilen Dartford'da, söz konusu _Ralph Sandom_,
_Alexander M'Rae_ ve _Henry Lyte_, &c. uyarınca yukarıda belirtilen komplonun üyeleri yasadışı olarak &c. Dartford'dan gitmek için bir posta arabası kiraladı ve aldı ve oradan gitti, adı geçen _Alexander M'Rae_ ve _Henry
Lyte_, o zaman ve orada beyaz kokartlı belirli şapkalar taktılar,
ki bunları giydiler; ve adı geçen posta arabasını çeken atlar o zaman ve orada defne dallarıyla süslenmişti, Londra Köprüsü'ne ve Londra Şehri'nden geçerek, Blackfriars Köprüsü'ne ve Surry Kontluğu'ndaki St. Mary Lambeth Mahallesi'ndeki Marsh Kapısı adı verilen belirli bir yere kadar, bununla birlikte köleleri, &c. ikna etme niyetiyle. Kimin geçmesi gerektiğini ve Dartford'dan Marsh Kapısı'na yakın bir yere giderken onları kimin göreceğini, varsayıp inanmak ve çeşitli diğer bağlı tebaaya, adı geçen _Ralph Sandom_, _Alexander M'Rae_ ve _Henry Lyte_'ın, bu krallığın Hükümetine, Lord Kral'ımızın ve tebaasının çıkarları için son derece olumlu olan büyük ve önemli dış haberler ilettiklerini bildirmek ve söylentide bulunmak ve böylece adı geçen kamu Hükümet Fonları'nın fiyatlarında bir artış ve yükselişe sebep olmak, vb., sırasıyla ve söz konusu _Sir Thomas Cochrane_, _Andrew Cochrane Johnstone_, _Richard Gathorne Butt_ ve _John Peter _Holloway_'in bunları sırasıyla çeşitli tebaaya, vb. satması ve satılmasını sağlaması ve bunun için. çeşitli büyük parçalar
ve söz konusu kamu Hükümet Fonları'ndaki ve içindeki hisseler ve benzeri, aksi takdirde satacaklarından daha yüksek ve daha büyük fiyatlarda, kötü niyetli ve hileli bir niyetle, bu şekilde söz konusu son
söz konusu hak sahiplerini çeşitli büyük miktarlarda paradan dolandırmak ve dolandırmak.

Ve söz konusu _Davalılar_, söz konusu komplonun devamı ve kovuşturulması kapsamında, daha sonra, yani söz konusu 21 Şubat'ta, yukarıda belirtilen mülkler aracılığıyla, hukuka aykırı bir şekilde &c. söz konusu Fonların fiyatlarında geçici bir artış ve yükselişe neden olmuş ve sebep olmuştur.

Ve adı geçen _Sir Thomas Cochrane_, _Andrew Cochrane Johnstone_, _Richard Gathorne Butt_ ve _John Peter Holloway_, yukarıda belirtilen komplonun devamı ve takibi için, 21 Şubat'ta sırasıyla hukuka aykırı olarak, vb. çeşitli kişilere, vb. çeşitli büyük parçaları ve hisseleri, söz konusu kamu Hükümet Fonları ve diğer Hükümet Menkul Kıymetlerini (yani) satmışlar ve satılmasını sağlamışlar ve satılmasını sağlamışlardır. _Andrew Cochrane Johnstone_ L141.000 Omnium ve
L100.000 Konsol
_Richard Gathorne Butt_ L224.000 Omnium ve
L168.000 Konsol
_John Peter Holloway_ L20.000 Omnium ve
L34.000 Konsol

Aksi takdirde söz konusu kamu ve Hükümet Fonları, vb.'deki ve bunların hisse senetlerinin
satılacağından daha büyük ve daha büyük fiyatlara ve kötü niyetli ve hileli bir niyetle, o anda ve orada, söz konusu kişileri sırasıyla çeşitli büyük miktarlarda paradan, söz konusu son olarak belirtilen hükümran kişilerin ilgili paralarından dolandırmak ve dolandırmak, söz konusu son olarak belirtilen hükümran kişilere zarar vermek, kötü örnek olmak ve

Söz konusu Lord Kral'a ve onun Yasalarına karşı ve
söz konusu Lord Kral'ın barışına, tacına ve onuruna karşı.

[_İkinci Sayım._]--Sanıklar, söz konusu 19 Şubat'ta,
yasadışı bir şekilde &c. tebaasını &c. söz konusu Lord Kral ile Tebaası ve Fransa halkı arasında bir barışın yakında sağlanacağına inanmaya
inandırmak ve böylece kamu Hükümet Fonları ve diğer Hükümet Menkul Kıymetlerinin fiyatlarında bir artış ve yükselişe sebep olmak ve söz konusu Lord Kral'ın tebaasına büyük zarar vermek ve onları incitmek için, ki bu Lord Kral, 21 Şubat'ta söz konusu kamu Hükümet Fonları'nın bir kısmını veya kısımlarını ve hisselerini veya hisselerini satın alır ve satın alırsa,
&c. söz konusu 19 Şubat'ta, zorla ve silahla, &c. hukuksuz bir şekilde &c. komplo kurmuştur. birlikte, Fransızların yakın zamanda savaşta yenildiği ve söz konusu Napolyon Bonapart'ın öldürüldüğü ve söz konusu Lord Kral'ın Müttefiklerinin o sırada Paris'te olduğu yönündeki yanlış bir rapor ve söylentiyi yapmak ve yaymak ve yapılmasını ve yayılmasını sağlamak için. Ve onlar, _Davalılar_, bu son bahsedilen yanlış rapor ve söylenti ile tebaayı, vb. yakında bir barış yapılacağını varsaymaya ve inanmaya ve kamu hükümet fonlarının fiyatlarında bir artışa ve yükselişe neden olmaya teşvik edeceklerdi. Ve sırasıyla _Sir Thomas Cochrane_, _Andrew Cochrane Johnstone_, _Richard
Gathorne Butt_ ve _John Peter Holloway_, sırasıyla, Lord Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişilere, söz konusu hükümet fonlarının ve hisselerinin çeşitli diğer büyük parçalarını ve hisselerini, vb., söz konusu parçaların ve hisselerin aksi takdirde satılacağından daha yüksek ve daha büyük fiyatlarla, söz konusu bağlı tebaayı, vb. çeşitli büyük miktarlarda paradan dolandırmak ve dolandırmak için kötü niyetli ve hileli bir niyetle satmalı ve sattırmalıdır.

Ve söz konusu 21 Şubat'ta _Davalılar_, söz konusu komployu, vb. hukuka aykırı olarak, vb. çeşitli yanlış raporlar ve söylentilerin yapılmasına, yayılmasına ve birçok bağlı tebaa arasında dolandırılmasına neden olmuş ve bunları sağlamıştır. Kent ve Surry ilçelerinin belirli kısımlarında, yani Kent ilçesindeki Dover'da ve yukarıda belirtilen Dover'dan Londra Şehri'ne giden Kral'ın ortak karayolunun içinde ve yakınında ve ayrıca Londra Şehri'nde ve ona bitişik kısımlarda, Fransızların yakın zamanda savaşta yenildiği, Napolyon Bonapart'ın öldürüldüğü ve Kral Efendimizin Müttefiklerinin o sırada Paris'te olduğu. Ve Kral Efendimiz ve tebaası ile Fransa halkı arasında yakın zamanda bir barış yapılacağı, böylece söz konusu fonlarda bir artış ve yükselişe yol açılacağı, vb. sırayla ve söz konusu _Sir
Thomas Cochrane_, _Andrew Cochrane Johnstone_, _Richard Gathorne Butt_,
ve _John Peter Holloway_ sırasıyla, çeşitli bağlı kişilere, vb. çeşitli diğer büyük parçaları ve hisseleri, vb. satmalı ve satılmasını sağlamalı ve satılmasını sağlamalıdır. aksi takdirde satacaklarından daha yüksek ve daha büyük fiyatlarla, bu sayede söz konusu kişileri büyük miktarda para, vb. dolandırmak ve dolandırmak için kötü niyetli ve hileli bir niyetle.

[_Üçüncü Sayım._]-- _Davalılar_ söz konusu 19 Şubat'ta hukuka aykırı olarak, vb. sahte raporlar, söylentiler, _sanatlar ve düzenekler_ yoluyla, 
söz konusu Lord Kral'ın tebaasını, 
söz konusu Lord Kral ve tebaası ile 
söz konusu Fransa halkı arasında yakında bir barış yapılacağına inandırmak ve böylece _haklı veya haklı bir sebep olmaksızın
kamu hükümet fonlarında büyük bir artış ve yükselişe sebep olmak, vb.
ve 
söz konusu Lord Kral'ın tebaasına zarar vermek, 
söz konusu 21 Şubat'ta _söz konusu kamu hükümet fonlarının herhangi bir bölümünü veya bölümlerini ve hisselerini satın alıp satın alan, _yani, söz konusu 21 Şubat'ta, yasadışı bir şekilde, _komplo kuran, _söz konusu tebaanın çeşitli üyeleri arasında ve arasında _yaptırmak ve yayılmasını sağlamak ve _sağlamak ve yaydırmak, _yaptırmak ve yaydırmak, _sağlamak ve yaydırmak, _sağlamak, _yaptırmak, _sağlamak, _21 Şubat'ta, söz konusu tebaasına zarar vermek, _yani, söz konusu 21 Şubat'ta, yasadışı bir şekilde, _komplo kuran, _komplo kuran, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _sağlamak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _yaptırmak, _21 Şubat'ta, söz konusu tebaasına zarar vermek, _21 Şubat'ta, söz konusu tebaadan yasadışı bir şekilde, _komplo kuran, _21 Şubat'ta, söz konusu tebaanın çeşitli üyeleri arasında, _ Kent
kontluğunda, yani Dover, Deal ve Dartford'da ve o kontluktaki diğer yerlerde ve ayrıca çeşitli bağlı tebaa arasında ve aralarında, vb. yukarıda belirtilen Londra'da ve bunlara bitişik yerlerde, söz konusu Napolyon Bonapart'ın öldürüldüğü ve söz konusu Lord Kral ve tebaası ile Fransa halkı arasında yakında bir barış sağlanacağı yönündeki çeşitli yanlış raporlar ve söylentiler.

Ve söz konusu _Davalılar_ bu tür yanlış raporlar ve söylentilerle, kamu hükümet fonlarının ve diğer hükümet tahvillerinin fiyatlarında artışa ve yükselmeye neden olacak ve böylece söz konusu Lord Kral'ın tüm bağlı tebaasına büyük zarar vermek ve onları üzmek gibi kötü bir niyetle, söz konusu 21 Şubat'ta söz konusu kamu hükümet fonlarının herhangi bir bölümünü veya bölümlerini ve hisselerini veya hisselerini satın alırsa, vb. Son olarak belirtilen tüm bağlı tebaalara büyük zarar verecek şekilde. Kötü örneğe, vb. ve barışa karşı, vb.

[_Dördüncü Sayım._]--Söz konusu _Davalıların_ 19 Şubat'ta, vb. hukuka aykırı olarak, vb. hükümranlık tebaasından çeşitli kişilere
&c. zarar vermek ve onları incitmek için yasa dışı bir şekilde komplo kurdukları, vb. _belirli bir diğer sahte ve taklit mektubu_ yazmak ve yazdırtmak,
içerisinde adı geçen Kral Efendimizin Müttefikleri ve adı geçen Napolyon Bonapart ve Fransız halkıyla ilgili çeşitli sahte konular bulunan
ve adı geçen son mektubun Deal'deki adı geçen Thomas Foley'e gönderilmesini sağlamak ve gönderilmesini sağlamak, söz konusu Thomas Foley o zamanlar
ve orada Majestelerinin Downs istasyonunda çalışan gemilerinin ve teknelerinin Başkomutanıydı, söz konusu Thomas Foley'e yük olmak ve onu aldatmak ve adı geçen Thomas Foley'i söz konusu son sahte ve taklit mektupta yer alan sahte konuları Büyük Britanya Lord Yüksek Amiralliği görevini yürüten söz konusu Komiserlere iletmeye ikna etmek ve sağlamak. Ve ayrıca kötü bir niyetle, bu Sayımda belirtilen araçlarla, söz konusu son belirtilen sahte ve taklit mektupta yer alan söz konusu sahte konuların ilan edilmesi ve hak sahibi kişilere duyurulması, vb. ve böylece kamu hükümet fonlarının fiyatlarında _geçici_ bir artış ve yükselişe neden olmak, vb. ve
Majestelerinin tüm hak sahibi kişilerine
_sözleşme_ yapması ve ayrıca, söz konusu kamu hükümet fonlarının herhangi bir kısmını veya kısımlarını, hisselerini veya hisselerini _satın alması_
gereken tüm kişilere, vb. zarar vermek ve onları incitmek, vb. _bu geçici artış ve yükseliş_ sırasında, kötü örnek olarak, vb. aşağılama, vb. ve barışa aykırı olarak, vb.

[_Beşinci Sayım._]--Davalıların hukuka aykırı bir şekilde, vb.
Söz konusu Efendimiz Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişilere zarar vermek ve onları incitmek, daha sonra, yani, söz konusu 19 Şubat'ta, yukarıda belirtilen mahalle ve koğuşta, &c. yasadışı bir şekilde, &c. birlikte komplo kurmuşlar, söz konusu Efendimiz Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişilere ve aralarında, söz konusu Napolyon Bonapart ve Fransız halkı hakkında çeşitli yanlış raporlar ve söylentiler yapmak ve yaymak ve bunların yapılmasını ve yayılmasını sağlamak ve böylece kamu Hükümet Fonları fiyatlarında geçici bir artış ve yükselmeye sebep olmak, &c. ve söz konusu Majestelerinin bağlı tebaasına _sözleşme_ yapması gereken
ve ayrıca söz konusu Efendimiz Kral'ın bağlı tebaasına
satın alması gereken
herhangi bir parça veya parçalar, hisse veya hisseler, &c. zarar vermek ve onları incitmek. son bahsedilen geçici yükseliş ve
fiyatlardaki artış sırasında, kötü örnek, &c. &c.

[_Altıncı Sayım._]-- _Davalılar_, söz konusu 19 Şubat'ta, hukuka aykırı olarak, &c. komplo kurmuş, &c. çeşitli tebaa arasında ve onlara, &c.
bir yalan rapor ve söylenti _yapmak ve yaymak, sebep olmak ve yapılmasını ve yayılmasını sağlamak, _o zaman yakında söz konusu Lord Kral, tebaası ve Fransa halkı arasında bir Barış yapılacağı_ ve böylece kamu Hükümet Fonlarının fiyatlarında geçici bir yükseliş ve artışa sebep olmak, &c. ve tüm Majestelerinin tebaasına zarar vermek ve onları incitmek için sözleşme yapan ve ayrıca söz konusu kamu Hükümet Fonlarının herhangi bir bölümünü veya bölümlerini veya hisselerini veya hisselerini satın alan tüm tebaasına, &c. son olarak bahsedilen geçici fiyat artışları ve yükselişleri sırasında, kötü
örneğe, vb.

[_Yedinci Sayım._]-- _Davalılar_, yasadışı bir şekilde, vb.
_kendi kazançları ve çıkarları için_, Lord Kral'ımızın bağlı tebaasından çeşitli kişilere zarar vermek ve onları incitmek için, 19 Şubat'ta, yasadışı bir şekilde, vb. komplo kurmuşlardır, vb. çeşitli _sahte ve kurnazca sanatlar,
düzenek, düzenek, temsil, rapor ve söylentilerle_, haklı ve gerçek bir sebep olmaksızın, kamu Hükümet Fonları'nın fiyatlarında bir artış ve artışa sebep olmak için, vb. ve böylece tüm Majestelerinin bağlı tebaasına zarar vermek ve onları incitmek için, sözleşme yapan tüm Majestelerinin bağlı tebaasına ve ayrıca söz konusu kamu Hükümet fonlarının herhangi bir bölümünü veya bölümlerini, hisselerini veya hisselerini satın alan tüm Majestelerinin bağlı tebaasına zarar vermek ve onları incitmek için. Bu son bahsedilen
fiyatlardaki artış ve yükseliş sırasında, kötü
örneğe, vb.

[_Sekizinci Sayım._]-- _Davalılar_ hukuka aykırı bir şekilde, vb. 19 Şubat'ta, Lord Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişilere
zarar vermek ve onları incitmek için komplo kurmuşlardır, hukuka aykırı bir şekilde, vb. çeşitli
_sahte ve kurnazca sanatlar, düzenekler, düzenekler, beyanlar, raporlar
ve söylentiler_ ile Lord Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişileri ve çok sayıda kişiyi ikna etmek, sebep olmak ve buna fırsat vermek için komplo kurmuşlardır, _gerçek ve haklı bir sebep olmaksızın, Lord Kral ve tebaası ile Fransa halkı arasında yakında bir barış yapılacağını varsaymış ve buna inanmışlardır, bu da Lord Kral'ın bağlı tebaasından çeşitli kişilere
büyük ve açık bir zarar vermiştir, kötü örneğe, vb.

_İtiraz_--SUÇSUZ.

İddianame, Paskalya Döneminde Savcıların talebi üzerine
Kralın Tezgahı Mahkemesine taşındı.

KRALIN MAKAM MAKAMLARI MAHKEMESİ, GUILDHALL,
_Çarşamba, 8 Haziran 1814._

Sayın Lord Ellenborough'un huzurunda.

_Savcılık Avukatı._
Bay GURNEY,
Bay BOLLAND,
Bay ADOLPHUS.

_Avukatlar._
Baylar CROWDER, LAVIE ve GARTH.

_C. R. De Berenger'in Avukatı._
Bay PARK,
Bay RICHARDSON.

_Avukat._
Bay GABRIEL TAHOURDIN.

_Lord Cochrane'in Avukatı, Sayın A. C. Johnstone ve R. G. Butt._
Bay Serjeant BEST,
Bay TOPPING,
Bay SCARLETT,
Bay BROUGHAM.

_Lord Cochrane'in avukatları._
Baylar FARRER ve ATKINSON.

_Onurlu A. C. Johnstone ve R. G. Butt'un avukatları._
Baylar BRUNDRETT, WAINWRIGHT ve SPINKS.

_R. Sandom, J. P. Holloway ve Henry Lyte'ın avukatları._
Bay Serjeant PELL,
Bay C. F. WILLIAMS,
Bay DENMAN.

_Avukat._
Bay YOUNG.

_Alexander M'Rae'nin avukatı._
Bay ALLEY.

_Avukat._
Bay TWYNAM.

JÜRİ.

Thomas Brown, Church-row, Aldgate. }
Henry Septimus Wollaston, Devonshire-caddesi. }
George Spedding, Upper Thames-caddesi. }
George Miles, Gracechurch-caddesi. }
John Parker, Broad-caddesi. }
Lewis Loyd, Lothbury. }
John Peter Robinson, Austin Friars. } Tüccarlar.
John Hodgson, New Broad-caddesi. }
Thomas Wilson Hetherington, Nicholas-lane. }
Richard Hall, Lawrence-lane. }
Richard Cheesewright, King-caddesi. }
John Green, Suffolk-lane. }

_İddianame Bay_ ADOLPHUS tarafından açıldı.

Bay GURNEY.

Lord hazretleri, lütfen.

Jüri Üyeleri.

Bu Kovuşturmanın Avukatı olarak, size sunmam gereken gerçekleri bildirmek ve bu gerçekleri çeşitli Sanıklara ve Sayın Dostum tarafından açılan İddianamede yer alan Suçlamalara uygulamak benim görevimdir; ve Beyler, eminim ki, bu konu hakkında o kürsüye çıkmadan önce duymuş olabileceğiniz her şeyi aklınızdan çıkarmanızı talep etmem gereksizdir. Özgür basının kaçınılmaz olarak beraberinde getirdiği koşullardan biri, Adalet Divanı'nın değerlendirmesine giren birçok davanın daha önce kamuoyunda tartışılmış olmasıdır; bu bazen davanın doğası ve kamuoyunun ilgisi nedeniyle olur. Ayrıca, bazen suçlananların, savunmaları için yararlı olduğunu düşündükleri konuları gayretle dolaştırdıkları ve hatta duruşmanın hemen arifesinde onları kamuoyunun bilgisine sunmaya zorladıkları da olur. Eğer herhangi bir şey, bir taraftan veya diğer taraftan, sizin gözleminiz altına girdiyse, onu tamamen bir kenara bırakmanızı rica ediyorum; bu konuyu soğukkanlı, tarafsız, önyargısız, önyargısız zihinlerle ele almanızı, önünüze konulacak kanıtlara ve yalnızca bu kanıtlara dikkat etmenizi rica ediyorum - bu kanıtlara göre Davalılar ayakta kalabilir veya düşebilir. Beyler, herhangi bir kişi, hatta en cahil kişi bile, bunun bir suç olmadığını varsayabilseydi, bu gerçekten çok sıra dışı olurdu. Herhangi bir medeni ülkenin yasaları bu kadar
eksik olsaydı, bu bir utanç olurdu. Bu Davalılar tarafından _komplo_ yoluyla yapılan şey, herhangi biri tarafından _tek başına_ yapılmış olsaydı, şüphesiz bir suç olurdu; ancak _komplo_ yoluyla yapıldığında, daha ağır bir suçtur--_Sahte haber yaymak_, çok daha
_sahte haber yaymak için komplo kurmak_, herhangi bir
malzemenin fiyatını yükseltmek amacıyla, İngiltere Yasaları'na göre, bir suçtur ve doğrudan ve acil eğilimi kamuya zarar vermektir. Eğer ülkenin kamu fonlarının fiyatını yükseltmek amacıyla yapılıyorsa, bu fonların muazzam büyüklüğü ve sonuç olarak, üretilebilecek zararın
büyüklüğü göz önüne alındığında, suç daha yüksek bir niteliğe sahiptir. Bu tür bir durumda zorunlu olarak zarar görmesi gereken kişiler çeşitlidir; Parasını yatıran sıradan _iyi niyetli_ alıcı, ulusal borcun geri ödenmesi için komisyoncular aracılığıyla halk, işleri Şansölye Mahkemesi'nin gözetiminde olan ve paraları Genel Muhasebeci tarafından ödenen kişiler, bu tür bir komplodan kaynaklanan kamu fonlarının geçici olarak artmasıyla bunların hepsi zarar görebilir; ve Beyler, bu benim hayal ürünü bir ifadem değil, çünkü bugün size öyle geliyor ki, bu kişilerin hepsi aslında bu komplonun ürettiği geçici artıştan zarar gördü. Şüphesiz kamu fonları, kazara olduğu düşünülebilecek söylentilerden etkilenecektir; buna ne kadar yatkınlarsa, onları dolandırıcılığa karşı korumak o kadar önemli hale gelir.

Eğer bu, yalnızca halkın güvenini kötüye kullanmak için sahte söylentiler yaymak için bir komplo olsaydı, önemsiz bir suç olmazdı; ancak
komplonun amacı yalnızca halkın güvenini kötüye kullanmak değil,
komplocuların kendi çıkarları için ve dolayısıyla başkalarının zararına bu fonları satabilmeleri için fon toplamaksa, bu durumda suç en kötü karakterini alır - soğukkanlı bir dolandırıcılıktır ve başka bir şey değildir. O zaman tek bir olası ağırlaştırmaya maruz kalır ve bu da, komplocuların resmi istihbarat kaynaklarını zehirlemeye ve hükümet görevlilerini dolandırıcılıklarını gerçekleştirme araçları ve araçları haline getirmeye çalışmış olmalarıdır - Beyler, bu suç, bu şekilde ağırlaştırılmış, bu Kayıtta çeşitli Sanıklara yükleniyorum ve her birinin suçlu olduğunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum.

Beyler, onların suçlu olduğunu kanıtlamayı üstlendiğimde, sizden _doğrudan kanıt_ ile kanıt sunmamı beklemeyeceksiniz, çünkü, şeylerin doğası gereği, _doğrudan kanıt_ kesinlikle imkansızdır - komplo kuranlar, planlarını oluşturdukları odaya, buna katılanlar dışında hiçbir kişiyi kabul etmezler; ve bu nedenle, suç ortakları tarafından ihanete uğramadıkları sürece, böyle hiçbir durumda olumlu ve doğrudan kanıt verilemez. Olumlu ve doğrudan kanıtın mahkumiyet için kesinlikle gerekli olduğunu düşünenler varsa, çok yanılıyorlar; bunun suç işleyenlerde çok yaygın bir hata olduğuna inanıyorum: o anda görülmedikleri için güvende olduklarını sanıyorlar; ancak siz, _dolaylı kanıt_ ile, muhtemelen verilebilecek herhangi bir _doğrudan kanıt_ ile olduğu kadar kesin, hatta belki daha da tatmin edici bir şekilde onların suçluluğunu kanıtlayabilirsiniz. Kişileri suçlardan mahkum etmek için doğrudan ve olumlu deliller gerekliyse, zehirle _katil_ olana karşı hayatlarımız için ne tür bir güvencemiz olmalı? - hiç kimse onun ölümcül içkiyi karıştırdığını, amacını itiraf ettiğini görmez. Hayır, gizlice karıştırır ve bilinçsiz kurbanına sağlık içeceği olarak verir; ancak yine de _koşullar_ tarafından ulaşılabilir - zehiri satın aldığı veya yaptığı kanıtlanabilir; şişeyi şüpheli bir anda çalkaladığı; yanlış ve çelişkili hesaplar verdiği; ve hedefe ulaşmak için derin bir ilgi duyduğu kanıtlanabilir. Gece yarısı hırsızına karşı meskenlerimiz için ne tür bir güvencemiz olmalı, evinize girip malınızı çalan, sizin veya ailenizin dinlenmesini bozmadan, ancak kısa bir süre sonra tabağınızın ona ait olduğunu kanıtlayarak ona ulaşırsınız? Hiçbir insan gözü tarafından eylemde görülmeyen, ancak suçu, üzerinde hiçbir kontrolü olmayabilecek veya bir kısmını kendi güvenliği için tasarlamış olabileceği bir dizi koşulla, sanki görgü tanıklarının ifadeleriyle ifade edilmiş gibi açıkça belirlenmiş olan _yangın çıkaran_ kişiye karşı ne tür bir güvencemiz olmalıdır.

Beyler, bu ve diğer çeşitli davalarda bireylerin hayatlarının etkilendiği aynı tür kanıtlarla, bu davayı bu Kayıtta Davalılara getirmeyi taahhüt ediyorum. Bu İddianamenin iddia ettiği gibi bir komplonun var olduğunu göstermeyi taahhüt ediyorum; ve ben, bu Sanıkların her birinin komplonun ilerlemesi ve yürütülmesi için hareket ettiğini kanıtlamayı taahhüt ediyorum, böylece delilleri duyduğunuzda, hepsinin bu komplonun tarafı olduğu konusunda, önünüzde onlarla istişare eden ve her birine hangi rolü vereceğini
belirten tanıklar olsaydı, daha fazla şüpheye yer kalmayacak.

Beyler, şu anda içinde bulunduğumuz güven içinde, şu anda içinde bulunduğumuz zafer içinde, bu komplonun gerçekleştiği kritik zamanda
içinde bulunduğumuz acı dolu belirsizlik durumuna zihnimizi geri getirmek zor. O zamanlar, Avrupa'nın kendisi için çok küçük görünen kişinin imparatorluğu, Elba Adası'nın dar sınırlarıyla sınırlı değildi; Avrupa'nın en uç noktasından Fransa'ya geri püskürtülmüştü, doğru. Fransa işgal edilmişti ve şanlı Müttefiklerimiz Paris'e doğru önemli ilerlemeler kaydetmişti, ancak birden fazla kez püskürtülmüşlerdi ve bir ordu neredeyse insanüstü çabalarla kendini yıkımdan kurtarmıştı; ancak savaşın kaderi belirsizdi; bu mucizeler çağında, hiç kimse nihai olayın ne olacağını söyleyemezdi; ve herkes, türünün uzun süredir yok edicisi olan onun (ya da en azından gücünün) yok edilmesini soluk soluğa bekliyordu. Beyler, o en kritik anda, fonların savaşın her olayından etkilenme olasılığı yüksekken, o sırada bekleyen Chatillon'daki
Müzakerelerden daha da fazla etkilenme olasılığı yüksekken, o anda Fonlarla ilgili bu komplo gerçekleşti; ve şunu aklınızda tutun, Beyler, eğer bu yalan habere tek bir saat bile inanılsa, kamuya zarar verilmiş olurdu - komplocuların amacına ulaşılmış olurdu.

Beyler, bu komploda başlıca rolü olan ve icrasındaki başlıca etken olarak size tanıtacağım ilk kişi, Sanık Charles Random de
Berenger'dir; - bu amaç için seçilmeye uygun bir kişiydi; - doğuştan yabancıydı; bu ülkede uzun süre ikamet etmişti; bir memur olarak
çok iyi geçinirdi; on dört veya on beş ay boyunca Kralın Tezgahı'nda veya daha doğrusu Kralın Tezgahı Kuralları dahilinde borçtan dolayı tutuklu kalmıştı; daha sonra taşınması kolay bir adam olurdu; çünkü alacaklıları bu ülkede ikamet ettiği için başka bir ülkede ikamet etmeyi tercih ederdi. Onun, 20 Şubat Pazar günü gece yarısından biraz sonra, 21 Şubat Pazartesi sabahı Dover'da ortaya çıktığını göreceksiniz; ilk olarak sokakta, Gemi Oteli'ni sorarken görüldü; oraya götürüldü, kapıyı yüksek sesle çaldı ve içeri
girdi; gri bir askeri palto, altın dantellerle zengin bir şekilde işlenmiş kırmızı bir üniforma (bir Kurmay Subay üniforması), göğsünde bir yıldız, boynundan sarkan gümüş bir madalya, geniş altın dantelli koyu renk bir kürk şapka ve küçük bir
portmanto vardı; kendisini Paris'ten yeni gelen Lord Cathcart'ın Aid de Camp'ı olarak tanıttı; muhteşem haberlerin taşıyıcısı olduğunu, kesin bir savaşın gerçekleştiğini, Bonaparte'ın Kazaklar tarafından takip edilip öldürüldüğünü, Müttefik Egemenlerinin aslında Paris'te olduğunu ve şimdi (Dover sakinleri için en hoş haber) acil bir
Barış'ın kesin olduğunu söyledi. Bir kağıt parçası istedi, böylece Deal'daki Liman Amirali Amiral Foley'e bir mektup yazabilirdi;
kağıt sağlandı ve yazmak için oturdu ve kısa bir süre sonra mektup Deal'daki Liman Amirali'ne gönderildi. Etrafına
gelen ve ona sorularla
zorluk eden kişiler üzerine, aşırı yorgunmuş gibi davrandı. İki veya üç gece yolculuk ettiğini söyledi. "Beni sorularla
rahatsız etmeyin, yarın Liman Amirali'nden öğreneceksiniz." Londra'ya gitmek için bir posta arabası ve dört tane sipariş etti ve biraz altın Napolyon ile ödemeyi teklif etti; hanın sahibi bir Napolyon'un değerini tam olarak bilmiyordu ve onları almaktan çekiniyordu, bunun üzerine bu beyefendi, oldukça düşüncesizce, cebinden bir pound İngiltere Bankası banknotu çıkardı, bu banknotlarla arabasının parasını ödedi ve posta arabasıyla Londra'ya doğru yola koyuldu. Canterbury'ye vardığında postacı çocuklarını çok cömertçe ödüllendirdi; her birine bir Napolyon verdi. Bir Napolyon'un on sekiz veya yirmi şilin değerinde olduğunu söyleyebilirim; Sittingbourn'a atlar gönderdi; aynı araba onu Canterbury'den Londra'ya götürdü ve tüm postacı çocuklarına Napolyon verdi. Bu Albay Du Bourg'un mu yoksa bu mutlu haberle Dover'dan gönderilen diğer ekspreslerin mi önce yola çıktığını söylemek zordu, çünkü bu haber duyurulur duyurulmaz tüm Dover hareketlendi. Posta atları yola çıkarıldı ve sanırım
bazı ekspresler bu kişiden yarım saat önce Londra'ya ulaştı.

Beyler, size Amiral Foley'e yazdığım mektubu okumam gerekecek, Dover, saat bir, 21 Şubat 1814,
Onurlu J. Foley, Liman Amirali, Anlaşma, &c. &c. &c.'ye hitaben yazılmış.
Yarbay R. Du Bourg ve Lord Cathcart'a Aid de Camp imzası. "EFENDİM, Calais'den L'Aigle'ın,
Pierre Duquin, Efendim, beni şu anda Dover'a yakın bir yere, en mutlu nitelikteki haberlerle Başkent'e doğru yola
çıkmam için indirdiğini bildirmekten onur duyuyorum. L'Aigle mürettebatına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair şeref sözü verdim; hatta bir ateşkes bayrağıyla bile hemen denize açıldılar: Eğer yakalanırlarsa, onları hemen serbest bırakmanızı rica
etmeliyim, endişem, Müttefiklerin nihai bir zafer elde etmesinden, Bonaparte'ın Sachen'in Kazaklarından oluşan bir grup tarafından ele geçirilmesinden, onu hemen öldürmelerinden ve cesedini aralarında bölüştürmelerinden daha fazlasını söylememe izin vermeyecek.
General Platoff, Paris'i küle dönmekten kurtardı, Müttefik
Hükümdarları orada ve beyaz kokart evrensel, hemen bir barış kesin; son derece aceleyle, düşüncenizi rica ediyorum, ve
en itaatkar alçakgönüllü Hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum, Efendim, R. Du
Bourg. "

Bu mektupla birlikte bir postacı çocuk Amiral Foley'e gönderildi; sanırım saat üç ile dört arasında Amiral'e teslim etti ve
sadece sabahın telgrafın çalışmasını engelleyen bulanıklığı haberin Amiralliğe ulaşmasını engelledi, bu durumda söz konusu komplo büyük ölçüde etkili olmuş olurdu ve komplocuların tüm beklentileri tamamen gerçekleşmiş olurdu.

Beyler, Albay Du Bourg, diğer adıyla Bay De Berenger, Rochester'a vardığında, ev sahibi Bay Wright'ı gördü, onunla epeyce sohbet etti ve bu haberi ona tekrarladı. Atları Dartford'a gönderdi ve postacılara Napolyonlar verdi ve Dartford'a vardığında, haberini ev sahibine ve garsona kısmen postacıların duyabileceği şekilde tekrarladı. Dartford'dan yola çıktığında, postacı çocuklarına mümkün olduğunca hızlı sürmelerini söyledi; ilk üç mil boyunca öyle yaptılar; Bexley Heath'e vardıklarında, yol telgrafın görüş alanında olduğu için, postacılarla konuştu ve onlara bu kadar hızlı sürmelerine gerek olmadığını, işinin o kadar acil olmadığını, telgrafların çalışamayacağını söyledi; onlar da ona çalışamayacaklarından emin olduklarını, yol boyunca telgrafları bildiklerini söylediler. Shooter's Hill'e vardıklarında, postacılar atlarından indiler ve arabanın yanında yürüdüler. Doğal olarak haberin ne olduğunu açıkça bilmek istiyorlardı ve içlerinden biri, "Lütfen efendim, haber nedir? - Ah, her şey bitti - Bonaparte öldürüldü - Kazaklar onun bedeninin bir kısmını almak için savaştılar; Kazaklar tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı," dedi - "Dün gece Dover'a iki mil kala karaya çıktım ve Fransız gemisi hemen denize açıldı; Dover'daki gemiye gittim. Amiral Foley'e bir mektup yazdım, haberi telgrafla iletmesi için; bunu yapmak zorundaydım - görevimdi" dedi ve sonra onları daha da neşelendirmek için onlara Dover'dan getirdiği şaraptan verdi. Onlara, "Bu haberi yolunuzdayken anlatmayın," dedi - benden ayrılır ayrılmaz kime isterseniz anlatabilirsiniz; sonra dedi ki, Lütfen bir hackney arabası nereden bulabilirim?
ilk durak, dedi çocuk ona, Bricklayer's Arms'daydı--"Hayır, oradan bir tane almayacağım;" sonra Marsh Kapısı--"Pekala, oradan bir tane
alacağım". Saint George's Fields'ı geçtiklerinde, arada sırada bu cömert iyi haber taşıyıcısına bakmanın hazzıyla dönen postacı çocuk, onun perdeyi çektiğini ve
gözlemlenmekten kaçınıyor gibi göründüğünü fark etti. Bunun sebebinin ne olduğunu bilmiyordu ve ancak daha sonra aklına geldi. Three Stags'da bir hackney arabası almaya çalıştılar, bulamadılar ve Marsh Kapısı'na gittiler, orada bir araba ve sadece bir araba buldular; Albay
Du Bourg posta arabasından hackney arabasına bindi. Her çocuğa bir altın Napolyon verdi; o gitti ve onlar da, olabildiğince mutlu bir şekilde, bu muhteşem haberi her yere yaymak için yola koyuldular.
Bunun sabah saat dokuz civarında olduğunu göreceksiniz.

Beyler, bu haberin saat ondan hemen sonra Borsa'ya ulaştığını kolayca varsayabilirsiniz; ister postacılar aracılığıyla, ister Dover'dan gönderilen ekspreslerle olsun, Borsa'ya saat ondan biraz sonra ulaştı. Muhtemelen işlerin saat onda başladığını biliyorsunuzdur. İşler Cumartesi günü kaldığı yerden saat onda başladı; Omnium'un fiyatı bir süre 27,5 idi. 27,5'te son derece durgun başladı - 27,5'te devam etti - ancak yaklaşık çeyrek saat sonra, Paris'ten bir memurun Dover'a geldiği ve bu haberi ayrıntılı olarak anlatan bir posta arabası ve dört kişiyle Hükümete geldiği bildirildi. Fonlar hemen
28--28-1/2--29 ve 30'a yükseldi ve yaklaşık on ikiye kadar devam etti, Devlet Sekreteri'nden Belediye Başkanı'na hiçbir mektup gelmeyince, insanlar
onun doğruluğundan şüphe etmeye başladı ve 30'dan itibaren Omnium 29'a düştü ve
aşağı iniyordu, ta ki on iki ile bir arasında en geniş
onay gelene kadar. Beyler, bunun ana plana yardımcı ve çok önemli bir yardımcı olduğunu göreceksiniz. Kendi başına
kesinlikle hiçbir şey olmazdı. Şehirden bir posta arabası ve dört kişi geçti, içinde üç kişi vardı, ikisi Fransız Subayları gibi giyinmişti, mavi büyük ceketler, beyaz astarlar; beyaz kokartlar takıyorlardı ve atları defne yapraklarıyla süslenmişti. Yolda giderken bu haberi duyuran küçük postalar dağıttılar. Şehirde bir tür
muzaffer ilerlemenin ardından, Bridge Caddesi'nde sola döndüler, Blackfriars Köprüsü'nden geçtiler, ana yoldan ayrılıp New Cut'a gittiler ve Albay Du Bourg'un indiği noktadan yüz metre ötede, Marsh Kapısı'na vardıklarında, bu üç beyefendi arabalarından indi, şapkalarını katladı, yuvarlak şapkalarını giydi ve uzaklaştı.

Beyler, bunun Şehirde tarif edilemeyecek bir duygu yarattığını varsayabilirsiniz, aslında hepimiz biliyoruz.
Halkın büyük ilgisini çeken bir konu söz konusu olduğunda, popüler duygu kadar bulaşıcı bir şey yoktur. Bu, haberlere kesinlik kazandırdı; bu Borsa'ya ulaştı ve azalmaya başlayan fonlar canlandı; Omnium 30, 31, 32 ve 32-1/2'ye yükseldi. Böylece kısa bir süre böyle devam etti, ta ki kişiler Kasabanın Batı Yakası'na gönderilene ve Dışişleri Bakanlığı Ofisi'ne bu istihbaratla hiçbir Habercinin gelmediği anlaşılana kadar, bunun büyük ve kötü bir aldatmaca olduğu keşfedildi; ve Fonlar neredeyse eski seviyelerine geri döndü. Ancak çok büyük satışlar yapıldı ve elbette birçok kişi dolandırıldı. Borsa üyeleri bunu hissetti ve derinden hissetti; ve bu işi araştırmak ve bu dolandırıcılığın taraflarının kim olduğunu tespit etmek için bir Komite atadı. Bu Komite soruşturmayı büyük bir gayretle sürdürdü ve size kanıt olarak sunacağım şeyi keşfettiler. Alt plan en kısası olduğundan, ilkini de halledebilirim. Bu ikinci posta arabasının Gravesend'e yakın olan Northfleet'ten geldiğini tespit ettiler. Bay Ralph Sandom, bir Spirit Merchant'ı olup Northfleet'te yaşıyordu, ama o zamanlar Bay De Berenger gibi, Kral'ın Tezgahı kuralları içinde bir tutukluydu ve kurallara Bay De Berenger kadar sadık bir şekilde uyuyordu, sabahın erken saatlerinde Dartford'a, Northfleet'e kendisine gönderilecek dört posta arabası ve onu şehre götürmek için dört at için göndermişti; ve Bay Sandom; Bay Alexander M'Rae, çok umutsuz
durumlarda olan bir kişi; ve sanırım küçük bir Deniz Kuvvetleri Ajanı ve çok fakir bir adam olan Bay Lyte, bu posta arabasıyla gelen kişilerdi; ve M'Rae ve Lyte, Fransız Subay üniforması giymiş iki kişiydi. Beyler, Bay M'Rae'nin Fetter Lane'deki bir pansiyonda ikamet ettiğini; 19 Şubat Cumartesi günü, Fransız Subaylarının
panolarına benzemesi için
mavi astarlı, beyaz astarlı birkaç büyük ceket getirdiğini; karısının pansiyonda beyaz kokartlar yaptırdığını ve ev sahibesinin tüm bunların ne anlama gelebileceğini sorması üzerine, bunun _daireleri almak için_ olduğunu söyledi. Pazar öğleden sonra pansiyonundan ayrılıp, Gravesend'e su yoluyla gideceğini söyledi; ve Pazartesi günü saat iki civarında, belirttiğim gibi, Marsh Kapısı'nda arabadan indikten sonra geri döndü. Büyük ceket, beyaz astar çıkarılarak
ve yerine başka bir astar konularak hızla değiştirildi ve beyaz kokartlar yakıldı:
ve Bay Para sıkıntısı çeken M'Rae, o hafta boyunca başarısından dolayı övünüyor, yaptığı işten kazandığı parayla övünüyordu; ve bu para kazanma yönteminin uygunsuzluğu konusunda
azarlandığında, "Ben olmasaydım
başkası yapardı" dedi.

Beyler, Komite, Bay M'Rae'nin daha erken bir dönemde bu işin bir parçası olduğunu ve bir süredir hazırlık aşamasında olduğunu, 14'ünde (önceki Pazartesi) Vinn adında birine bir mektup yazarak, ertesi gün için Carolina Coffee-House'da bir toplantı ayarladığını keşfetti. Vinn, Salı günü onunla buluştu. Bay Vinn Fransızcayı çok iyi konuşuyor ve Bay M'Rae onunla konuşmak istediği işi anlattı; fonlar o zamanlar kritik bir durumdaydı, bir Fransız subayı gibi davranıp Kasabaya iyi bir haber getirmesi ve yüz poundun hizmetinde olması çok iyi bir şey olurdu. Bay Vinn, kendisine yapılan bu teklife biraz öfkelendi ve Bay M'Rae'nin onun hakkında bildiklerinin ona farklı bir fikir vermesini umduğunu söyledi; ancak Bay M'Rae, Bay Vinn'i, Şehirden geçerken atılan bu bildirilerdeki ifadelerin aynısı olan birkaç Fransızca ifade vermeden bırakmayacaktı. Bu nedenle, M'Rae'nin sadece Northfleet'ten Londra'ya arabayla taşınan bu komploda bir aktör olarak yer almadığı, aynı zamanda daha önceki Salı günü Vinn'e De Berenger'in aslında yaptığı şeyi yapmayı teklif ettiği tamamen kesinleşti. Komite daha sonra, Chaise'deki kişilerin doğrudan işvereninin, şarap tüccarı Bay Holloway olduğunu, bir diğer davalının, bu kişilerle ilgili endişelerinden bağımsız olarak, fonlarda küçük bir ticaret yapmayı seçtiğini, yaklaşık kırk bin poundluk küçük bir süt omnium'u olduğunu ve bunu 21 Şubat günü, güzel bir karla elden çıkardığını tespit etti. Beyler, bu komplonun bu bölümünün, sözde memurun Dover'da görünmesi ve Londra'ya yaptığı yolculukla atılan temel olmasa hiçbir etkisi olamayacağını fark etmemek elde değil; çünkü beyaz kokartlı ve defne dallı bir posta arabası, De Berenger'in Du Bourg karakterinde yaptığı hazırlık olmasa, kahkaha ve alay uyandırmaktan başka bir işe yaramazdı; ve aynı etkiyi üretmek amacıyla böyle bir plan ve böyle bir zaman çakışması bulduğunuzda,
biri temel ve diğeri üst yapı,
tüm tarafların bir araya geldiğini,
birlikte görüştüğünü,
birlikte danıştığını kanıtlayamayacağım halde, yine de bunların bir bütünün iki parçası olduğundan şüphe etmek imkansız olacaktır; kısacası, bu iki komplo değil,
bir ve aynı komplodur.

Beyler, Dover'dan gelen faytonla ilgili soruşturma çok daha önemli sonuçlara yol açtı. Komitenin ilk işi, bu sözde Du Bourg'un Marsh-gate'ten gelen Hackney arabasıyla
nereye gittiğini öğrenmekti. Hackney arabacısını buldular ve onlara Du Bourg'un araba sürmesini söylediğini ve doğruca 13 numaralı Green Caddesi'ne, Lord Cochrane'in evine gittiğini ve bu konuda önemsiz bir konu olmadığını söyledi, Lord Cochrane'in sadece üç gün kaldığı, Bay Durand'dan aldığı hazır döşenmiş bir ev ve Lord Cochrane'in Pazartesi günü nerede oturduğunu bilmek için onunla yakın ilişkiler içinde olan biri olmalıydı, Lord Cochrane eve ancak önceki Perşembe akşamı girmişti. Arabacı ayrıca Komiteye, bu evde durduğunda Du Bourg'un, kendisinin düşündüğü gibi, Kaptan veya Albay'ın tarifine göre birini sorduğunu ve hizmetçinin verdiği cevabın, Cumberland Caddesi'nde kahvaltıya gittiği olduğunu söyledi. Buraya kadar ilerledikten sonra, Komitenin keşfetmesi gereken bir sonraki şey, Lord Cochrane'in bu dolandırıcılığın başarısında herhangi bir çıkarı olabilecek bir kişi olup olmadığıydı. Bu konu üzerindeki soruşturmalarını sürdürdüler ve tamamen şaşkınlıkla keşfettiler ki, bu asilzade, donanmada çok seçkin bir subay, yakın zamanda önemli bir komutanlığa atanmıştı ve tüm ruhunun aktif ve önemli bir hizmete hazırlanmaya dalmış olması gerekirdi, Westminster Şehri Parlamentosu Temsilcisi, en kutsal görevlerinden biriyle, dürüst yargısının çarpıtılabileceği ve parlamentodaki davranışlarının etkilenebileceği hiçbir duruma karışmamakla yükümlüydü, Lord Cochrane'in omnium konusunda derin bir spekülatör olduğunu buldular; sadece bir haftadır böyleydi; o pazartesi sabahı elinde büyük bir bakiye olduğunu ve o pazartesi sabahı o bakiyenin tamamını sattığını ve kârla sattığını söyledi.

Komite bu kadar çok şey öğrendiğinde, bu sahtekarın, Du Bourg'un, uyguladığı empozenin başarısına bu kadar derinden ilgi duyan bir kişinin evine konmasının tesadüfi bir tesadüf olmasının imkansız olduğunu düşünmekten başka bir şey yapamadılar. Ancak soruşturmaları ve keşifleri burada bitmedi; Lord Cochrane'in bu hisse senedi işlemlerinde tek başına hareket etmediğini; daha da derinlerde olan iki kişiyle daha bağlantılı olduğunu buldular, biri amcası Bay Cochrane Johnstone (aynı zamanda parlamento üyesi) ve diğeri eski Deniz Kuvvetleri Ofisi katibi Bay Richard Gathorne Butt. Bu kişilerin birlikte tamamen şaşırtıcı büyüklükte spekülasyonlara girdiklerini keşfettiler.
Beyan elimde; ancak size hitabımda tüm ayrıntıları incelemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. 8 Şubat'ta, Lord Cochrane'den bir hafta önce hisse senedi spekülasyonlarına başlayan Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt, ondan bile daha büyük miktarda işlem yapmışlardı. Satın alımları aynıydı, satışları aynıydı; bu hisse senedi spekülasyonlarında tek bir ruha sahip gibi görünüyorlardı. Biri yirmi bin satın aldıysa, diğeri yirmi bin satın aldı; biri doksan beş bin satın aldıysa, diğeri doksan beş bin satın aldı; birinin eylemini diğerinin eylemi olarak bulacaksınız; ve bu üç kişinin, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın, bu Pazartesi'den önceki Cumartesi günü, konsol ve omnium cinsinden yaklaşık bir milyona denk gelen bir bakiyesi olduğunu göreceksiniz; konsollara indirildiğinde, bunun bin altı yüz bin pounda denk geldiğini göreceksiniz; ve pazartesi sabahı,
bu haberin gelmesiyle, üçü de sattılar--sahip oldukları her şeyi, her şilinini sattılar; ve bu büyük işin telaşında ufak bir kaza sonucu, biraz daha fazla sattılar.

Beyler, ayrıca, bu alım satımlardaki asıl temsilcinin, borsa simsarı Bay Fearn olduğu; Bay Butt'ın aktif yönetici olduğu; Lord Cochrane'in alım satımlarına ilişkin talimatların çoğunlukla Bay Butt tarafından verildiği ve Lord Hazretleri tarafından kabul edildiği; (üçünden herhangi birinin uğradığı) herhangi bir kaybın ödemesinin Bay Butt tarafından yapıldığı ve herhangi bir kârın alınmasının Bay Butt tarafından yapıldığı keşfedildi. Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın, brokerleri Bay Fearn'i ziyaret etmek için her sabah erken saatlerde gelme alışkanlığında olduklarını keşfettiler; söz konusu sabah, erken bir saatte, bir kiralık araba ile geldiklerini ve Lord Cochrane'in, Cumberland Caddesi'nde Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt ile kahvaltı ettikten sonra, en azından Snow-hill'e kadar aynı kiralık araba ile geldiğini,
eğer daha sonra Borsa'ya gitmediyse. Ayrıca, Bay Fearn'in çalıştırdıkları tek broker olmadığını keşfettiler; bir Bay Smallbone, bir Bay Hichens ve bir Bay Richardson; bizim bilmediğimiz yirmi kişi daha işe almış olabilirler, çünkü Komite Bay Richardson'ın işe alındığını ancak tesadüfen öğrenmiştir, Bay Richardson Borsa üyesi olmadığından, Komitenin ondan bilgi koparma yetkisi yoktu. Bay Butt, önceki cumartesi günü Bay Richardson'ı elli bin omnium satın almak için işe almıştı ve aynı gün otuzunu satmıştı; ve Bay Butt o cumartesi günü mümkün olduğunca çok hisse senedine sahip olmak için o kadar istekliydi ki Bay Richardson'ı yüz elli bin satın almaya ikna etmeye çalıştı, ancak Bay Richardson bu kadar büyük bir spekülasyon yapma fikrinden ürktü ve elli binin ötesine geçmeyi reddetti.

Öyleyse bu kişileri, bu çeşitli hisse senedi işlemlerinde onları tamamen ayrılmaz hale getirecek şekilde birbirine bağlıyorsunuz; kısa bir süre işlem yaptıktan sonra; satın aldıktan ve sattıktan sonra; bu muazzam dengeye sahipken, bu Borsa dünyası, cumartesi akşamı eğilip inledikleri, pazartesi sabahı on bin pounddan biraz fazla bir karla kendilerini tamamen bundan kurtarmışlardı. Telgraf çalışsaydı, o on bin yüz bine yakın olurdu - telgrafın çalışmaması ne onlara ne de temsilcilerine atfedilemezdi.

Beyler, bütün bunlar kesinleştiğinde, Komite onları atayanları çalışmalarının sonuçlarından haberdar etti; Borsa üyelerinin bilgisi için bir hesap bastılar; sonra Du Bourg'un gerçekten De Berenger olduğuna dair bazı özel bilgilere sahip oldular;
ama Bay De Berenger'i sorduklarında, onun gittiğini gördüler; bu nedenle, olumlu bir kanıtları yoktu ve bu nedenle bu konu hakkında çok ihtiyatlı bir şekilde hiçbir şey söylemediler. Bu bilgiyi yalnızca kendi üyelerinin kullanımı için bastıklarında; dışarı çıktı ve
gazetelerde raporlarının bazı hesapları yayınlandı,
bazıları doğru, bazıları yanlış, ama şüphesiz tüm insanların gözlerini bu üç kişiye,
Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'a çevirmek için yeterliydi.

Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt, bu konu hakkında bir açıklama yapmalarının
gerekli olduğunu düşündüler. Bay Butt
kendisiyle ilgili şüphelerin ortaya atılmasından son derece öfkelendi,
kendisine iftira atan ve karalayanlara hakaret etti ve
kovuşturma tehdidinde bulundu, bu tehdidi yerine getirmedi ve asla getirmeyecek. Bay Cochrane Johnstone da aynı şekilde kovuşturma tehdidinde bulundu ve tehdidini yerine getirmede aynı şekilde başarısız oldu; ancak Komite tarafından belirtilen bir gerçek, Bay Cochrane Johnstone'un öfkesini uyandırdı. Komite tarafından, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'un 21 Şubat'tan önce acentelerinin ofisinde iş yapmaktan memnun oldukları, o sabah Bay Cochrane Johnstone'un Bay Fearn'in kullanımı için aldığı, Throgmorton Caddesi'ndeki Shorter's Court'ta, Borsa'nın yan kapısının hemen yanında bulunan, çok uygun bir ofiste işe başladıkları belirtilmişti. Bu ofis üç odadan oluşuyordu, odalardan birinde Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt; ikincisinde Bay Fearn ve üçüncüsünde de onlar tarafından istihdam edilen Bay Lance vardı; ve Komite, Bay Fearn'in bilgisine dayanarak, Bay Cochrane Johnstone'un Bay Fearn için bu ofisi aldığını, hatta Bay Fearn'in bilgisi olmadan bile aldığını belirtti. Bay Cochrane Johnstone buna çok öfkelendi; bunun
tamamen niteliksiz bir yalan olduğunu ve kesinlikle yemin etmeye hazır olduğunu,
böyle bir şeyi asla yapmadığını; ofisin Bay Butt'a ait olduğunu ve Bay Butt'ın bunu Bay Fearn'e bıraktığını söyledi; şimdi bu pek bir şey ifade etmeyecektir, çünkü Bay Butt ve Bay Cochrane Johnstone'un
bir ve aynı olduğunu göstereceğim. Beyler, üzgünüm ama Bay Cochrane Johnstone'un bu işlemdeki davranışı, bunu reddetmesine şaşırmıyorum, çünkü reddi gerçekle çelişiyor, ancak sadece bir tanıkla değil, kendi eliyle yazılmış bir mektupla da çelişkim varken, bunu reddetmeye cesaret etmesine şaşırıyorum. Size, evin sahibi aracılığıyla, Bay Cochrane Johnstone'un bu görevi aldığını kanıtlayacağım; sadece bu görevi almakla kalmadı, aynı zamanda tüm evi almak istiyordu; görevi 17 Şubat'tan önce almıştı ve 17 Şubat'ta evi kiralayan Bay Addis'i ziyaret etti ve şu mektubu yazıp masasına bıraktı: "Efendim, bir kısmını aldığım evi satma yetkiniz olup olmadığını öğrenmek için tekrar aradım." Bu, hiçbir görev almadığına yemin etmeye hazır olan Bay Cochrane Johnstone'dur--"_bir kısmını aldığım_." Beyler,
geri kalanını işaretleyin ve 21 Şubat sabahına uygulayın.--"_Şu anda evde birkaç kişi olduğunu görüyorum, bu da oldukça garip ve çok aleni hale getiriyor_--DUVARLARIN KULAKLARI VARDIR." Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt, istişarelerinin duyulmasından hoşlanmadılar--suçları o zaman dolaylı delillerden başka bir şeyle
kanıtlanabilirdi. "Eğer satma yetkiniz varsa, hemen sizinle görüşeceğim; bu nedenle, şartları katibinize bırakın veya bana Great Cumberland Caddesi No. 18'e gönderin. Ancak, Kasabanın Batı ucuna dönmeden önce bugün tekrar uğrayacağım."

Beyler, bu Bay Cochrane Johnstone'un mektubu ve Bay Cochrane Johnstone'un Shorter's Court'ta göreve geldiğini reddetmesi de bu kadar. Beyler, bu gerçeği reddetmenin ve buna yemin etme teklifinin yanı sıra, bu Beyler Borsa Komitesi tarafından basılan rapora dair bazı eleştirilerde bulunmayı seçtiler ve ilk eleştiri büyük önem taşıyordu. Bir kişi, Albay Du Bourg'un posta arabasından inip
kiralık arabaya bindiğini söylemişti ve bir başkası da, posta arabasından indikten sonra
kiralık arabaya bindiğini söylemişti ve bunun önemli bir çelişki olduğu varsayılıyordu. Gerçeğin, birinden diğerine adım atmış olması olduğunu göreceksiniz.

Bir diğeri, bir kişinin büyük paltoya _karışım_ demesi ve
bir diğerinin _kahverengi_ demesiydi. Gerçekte, gri bir karışımdı, askeri bir
paltoydu.

Bir diğeri, bir kişinin şapkadaki dantele _altın_ demesiydi ve
bir diğeri de ona _gümüş_ demişti. Soluk bir altın rengindeydi ve
ona baktığınız ışığa göre, ya altın ya da gümüş gibi görünecekti. Size hem ceketin hem de şapkanın bir benzerini sunacağım.

Ancak bu eleştirilerin yeterli olmayacağı düşünüldü. Lord Cochrane
ziyaretçisini hesaba katmalı ve Lord Cochrane bu konu hakkında bir bildiriyle geldi, itiraf ediyorum ki bana çok aşağılayıcı görünüyor. Onun rütbesindeki biri herhangi bir bildiri vermeye uygun olduğunu düşünseydi, bunu verme biçiminin
onurunun onayı altında olacağını düşünürdüm. Lord Cochrane farklı düşündü
ve bunu yarı yarıya _gönüllü
bir
beyanname_ onayıyla vermeyi seçti. Beyler, buna böyle diyorum çünkü, gönüllü bir yeminli ifade veren kişi Tanrısını bunun doğruluğuna tanıklık etse de, yalancılığı nedeniyle hiçbir insan mahkemesine karşı kendini sorumlu tutmaz, çünkü gönüllü bir yeminli ifadeye dayanarak yalan yere yemin etme suçlaması yapılamaz. Keşke bu gönüllü yeminli ifadelerin hiçbiri yapılmasaydı; keşke
Hâkimler saygın isimlerini bu yeminli ifadelerin kullanımına veya daha doğrusu kötüye kullanılmasına ödünç vermeselerdi; çünkü ister sahte bir ilacı
tüttürmek için isterse şüpheli bir karakteri
tüttürmek için kullanılsınlar, inanıyorum ki her zaman dayatma amacıyla kullanılırlar. Beyler, önümde bu yeminli ifade var ve Lord Cochrane'e bunu kanıtlayacağım, şöyle bir önsöz var:

"Kamu gazetelerindeki skandal paragraflar ve sokaklara el ilanlarının asıldığını öğrendiğimden beri, 21 Şubat günü, açık havada ve dolandırıcılık yaptığı kıyafetle bir kişinin evime, No. 13, Green-street'e geldiği iddia ediliyor, bu nedenle aşağıdaki ifadeyi vermem gerektiğini hissediyorum, böylece halk o gün evimde askeri üniformalı gördüğüm tek kişiyle ilgili gerçeği öğrenebilsin.

COCHRANE."

"13, Green-street, 11 Mart 1814 tarihli."

Şimdi Yeminli Beyan geliyor:

"Ben Sir Thomas Cochrane, yaygın olarak Lord Cochrane olarak anılırım, Amirallik Lordları tarafından aktif hizmete atandıktan sonra (Sir Alexander Cochrane'in isteği üzerine) çağrılacağımı hiç beklemiyordum, bu ülkeyi terk etmeden önce özel işlerimi halletmek için izin aldım ve esas olarak bir patent için ışık yoğunluğunu artırma keşfiyle ilgili bir şartname hazırlamak amacıyla. Benim için yürütülen işi denetleme günlük pratiğimi sürdürerek ve amcam Bay Cochrane Johnstone'un her sabah bir faytonla şehre gittiğini bilerek, 21 Şubat sabahı (ki bu gün daha sonra meydana gelen koşullar tarafından zihnime kazındı) onunla Cumberland Caddesi'ndeki evinde saat sekiz buçuk civarında kahvaltı ettiğime yemin ederim ve beni yere serdi (ve Bay Butt
Otobüste) Snow-hill'de saat on civarında; Bay King'in 1 Numaralı Cock-lane'deki fabrikasında yaklaşık üç çeyrek saat geçirdiğimi, hemen evime gelmem için küçük bir kağıt parçasında birkaç satır aldığımı;
Alt tarafa yakın bir yerde yazıldığı için eklenmiş ismi okuyamadığımı; hizmetçinin bana bunun bir ordu subayından geldiğini söylediğini ve
İspanya'dan bir subay olabileceği ve
kardeşimin başına bir kaza geldiği sonucuna vararak aceleyle geri döndüğümde, büyük bir huzursuzluk içinde, kullandığı özgürlük için birçok özür dilediğini gördüm; ancak
zorluklardan kaynaklanan sıkıntılı zihin durumu onu buna zorlayabilirdi; tüm umutlarının
başarısız olduğunu ve Amerika'da bir
atanma elde etme konusundaki son umudunun da
yok olduğunu söyledi, ödeyemeyeceği bir miktar
dolayısıyla tatsız bir duruma düşmüştü ve eğer ödeyebilirse
başkaları tam 8000 £ karşılığında ona saldıracaktı. Mevcut
durumunda alacaklılarına
ya da kendisine
yardım etme umudu yoktu, eğer onu
benimle birlikte götürürsem, hemen gemiye binip Keskin Nişancıları çalıştıracaktı (Sir Alexander Cochrane'in onayladığını bildiğim
bir plan;) konaklama yerini terk etmiş ve imkanlarının izin verdiği en iyi şekilde kendini
hazırlamıştı. Babasının olan kılıcı da yanında getirmişti ve ona ve Sir Alexander'a şerefli bir
atanma elde etmek için güvenecekti. İçinde bulunduğu sıkıntıdan çok rahatsız oldum ve onun büyük yetenek ve bilime sahip bir adam olduğunu bildiğimden, onu rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim, ancak Tonnant'a hemen gitmesinin imkansız olduğunu; kamaramda mobilya yoktu, gemide bir hizmetçim bile yoktu. Herhangi bir yerde isteyerek dolaşabileceğini söyledi; ona koğuş odasının zaten kalabalık olduğunu ve ayrıca, yabancı olduğu için, Amirallik'in izni olmadan onu alamayacağımı söyledim. Bu onu çok
üzmüş gibi görünüyordu ve bana daha önce resmi konumlardaki kişilerden gösterdiği sertifikaları hatırlattı: Lord Yarmouth, General Jenkinson ve Bay Reeves, sanırım,
bunların arasındaydı. Onlara veya başka herhangi bir arkadaşına nüfuzlarını
ettirmek için çaba göstermesini önerdim, çünkü bende hiç nüfuz yoktu, Tonnant Portsmouth'a gittiğinde onu
kabul etmekten mutluluk duyacağımı ve Sir Alexander Cochrane'den bu amacı
başarırsa memnun olacağını bildiğimi de ekledim. Yüzbaşı Berenger, daha önce benimle yaptığı konuşmada benim tarafımdan herhangi bir itiraz beklemediğini, gemiye binip askeri kapasitesinde kendini
faydalı kılmak niyetiyle ayrıldığını söyledi. Lord Yarmouth'a veya diğer arkadaşlarının yanına bu kıyafetle gidemezdi (üzerindekine atıfta bulunarak) veya konaklama yerine geri dönemezdi, çünkü orada şüphe uyandırırdı (o zamanlar Kralın Tezgahı kurallarında olduğu gibi) ama eğer şimdi gemiye katılmasına izin vermezsem, bunu Portsmouth'da yapacaktı. Ancak mevcut koşullar altında büyük bir özgürlük kullanmalı ve askeri şapkası yerine giymesi için bana bir şapka ödünç vermemi rica etmeliydi. Ona arka odada, paketlenmemiş bazı şeylerle birlikte duran bir şapka verdim ve denedikten sonra üniforması büyük ceketinin altında belirdi, bu nedenle ona bir sandalyenin üzerinde duran ve yanımda götürmeyi düşünmediğim siyah bir ceket teklif ettim; üniformasını bir havluya sardı ve kısa bir süre sonra, zihninde belirgin bir huzursuzlukla
gitti ve benden izin istedikten sonra,
içinde bulunduğum aceleden
beraber boşaltmayı unuttuğum arabaya bindi. Ayrıca,
yukarıdaki konuşmanın, Kaptan Berenger ile
geçen her şeyin özü olduğunu ve
olayların içinde bulunduğu koşullar nedeniyle
zihnimde güçlü bir şekilde yer ettiğini; 21 Şubat Pazartesi günü evimde üniformalı başka hiç kimsenin
görülmediğini, ancak muhtemelen başka subayların da gelmiş olabileceğini (benim atanmam
dan
sonra birçok kişi geldi;) ancak, kendi
bilgimle ilgili bir şey söyleyemem, çünkü neredeyse sürekli olarak evden uzaktaydım ve özel işlerimi
düzenliyordum. Anladığım kadarıyla,
yukarıdaki koşullar altında birçok kişi geldi ve
oturma odasına notlar yazdı ve diğerleri beni görmeyi bekleyerek
orada bekledi ve sonra gitti; ancak
evimde Borsa Üyelerinin basılı reklamında belirtilen
tasvire ve kıyafete benzeyen
hiç kimseyi görmediğime kesinlikle yemin ederim. Ayrıca, son dayatmada doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgim olmadığını ve yukarıdakilerin, daha önce değinilen 21 Şubat günü üniformalı olarak evime gelen herhangi bir kişiyle ilgili olarak bildiğim tek şey olduğunu iddia ediyorum.
Yüzbaşı Berenger gri bir palto, yeşil bir üniforma ve askeri bir şapka giymişti.
Karakterimin
karalanmaya çalışıldığı şekilde, fonlarla herhangi bir şekilde bağlantımın, mevcut olumlu durumda, herhangi bir kişiye zarar vermeden, sadece kazançlı olmak için hisse senedi tutmanın gerekli olduğu
izleniminden kaynaklandığını belirtmek kaçınılmazdır; bunu açıkça yaptım, bunu hiçbir şekilde uygunsuz, hatta onursuz bulmadım; hiçbir gizli bilgim olmadığını ve işlerin
başarısına dair beklentim
hayal kırıklığına uğrasaydı,
tek mağdur olanın ben olacağımı en ciddi şekilde yemin ederim ki,
21 Şubat 1814'te sahip olduğum omniumun tamamı, Bay tarafından satın aldığım 139.000 £'a ulaştı. 12'nci son gün, 28-1/4 primle korkun; o gün başka bir hisse senedinde, doğrudan veya dolaylı olarak başka bir meblağı tutmadığımdan ve satın alındığında %1'lik bir artışla elden çıkarmak için emir verdiğimden ve aslında ortalama 29-1/2 primle satıldığından, dolandırıcılık gününde 33-1/2'ye elden çıkarılabilirdi. Ayrıca yemin ederim ki, yukarıdaki hisse senedi, 21 Şubat'ta, nakit olarak 2000 sterlin hariç, sattığım tek hisse senedidir; bunun için fırsatım oldu ve kârı yaklaşık 10 sterlindi. Ayrıca, yukarıda belirtilenler dışında hiç kimseyle hiçbir bağlantım veya ilişkim olmadığını ve hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, kendi başıma veya başka biri tarafından, borsa işlerinin
işlenmesi için herhangi bir komisyoncu veya başka bir kişi için herhangi bir ofis veya daire almadığımı veya temin etmediğimi ciddiyetle ifade ediyorum."

Beyler, Lord Cochrane, Borsa Komitesi tarafından kişisel olarak açıklama yapması için çağrılmadığından şikayet etti.
Bana öyle görünüyor ki, kendisini bu şekilde
çağrılmadıkları için şikayet etmek için hiçbir nedeni yok - eğer çağrılsaydı: herhangi bir insan
bu olağanüstü hikayenin ciddi ilişkisine denk bir insan yüzünün olup olmadığını görmek için orada bulunmak için ne verirdi. Bunu inceleyelim,
Lord Cochrane bize Bay King'in bu fabrikasında
okuyamadığı bir not aldığını, ancak
doğrudan eve koştuğunu söylüyor; Bir Lambanın yapımını denetlerken, patenti olan bu muazzam stok hesabıyla da meşguldü, şu anda Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın koruyucu bakımı altında olan bu hesap aniden kapandı, aniden Şehir'den ayrıldı ve imzasını çözemediği birini görmek için aceleyle eve gitti ve oraya vardığında Bay De Berenger'in notu yazan kişi olduğunu gördü ve onunla Tonnant'a binip mürettebata keskin nişancılık eğitimi vermek hakkında olağanüstü bir konuşma yaptı ve sonra Bay De Berenger'in başvurusuna en azından şimdilik olumsuz bir şey konduğunda, Bay De Berenger ona kesinlikle "_Lord Yarmouth'a veya başka herhangi bir arkadaşına bu kıyafetle gidemeyeceğini_" söyledi. Neden, bilmek istiyorum, Bay De Berenger Lord Yarmouth'a veya başka bir asilzadeye veya beyefendiye Lord Cochrane'e hizmet ettiği kıyafetle gidemiyor? Eğer Lord Cochrane'in tarif ettiği gibi giyinmişse, uygunsuzluk olamaz; ama daha da fazlası, "_ya da şüphe uyandıracağı
konaklamasına geri dönmek_", bu kıyafetle evinden _çıkmak_ kesinlikle şüphe uyandırabilir, çünkü onu
görmüş kişiler böyle giyinmiş bir beyefendinin Kral Tezgahı kurallarının biraz ötesine geçtiğini düşünebilirler, ama onun _dönüşü_ nasıl şüphe uyandırabilir? Eğer evine dönüyorsa neden başka bir kıyafet istesin ki? Sadece o kıyafetle evine dönmekten korkuyordu, çünkü bu onu izleme ve tespit etme olanağı sağlayacaktı. "Eğer şimdi gemiye binmesine izin vermezsem, Portsmouth'da binecekti, _ancak şu anki koşullar altında, büyük bir özgürlük kullanmalı ve askeri şapkası yerine giymesi için bir şapka ödünç vermemi istemeliydi. Ona arka odada, paketlenmemiş bazı şeylerle birlikte duran bir şapka verdim._" O zaman De
Berenger'in tatmin olduğunu varsaymalıyız; şüphe uyandırabilecek altın kenarlı
şapkadan kurtulmuştu ve gitmekten memnundu. Lord Cochrane, bunun işe yaramayacağını söylüyor. "_Denedikten sonra_", yani şapka, "_üzerinde,
üniforması büyük ceketinin altında belirdi, bu nedenle ona bir sandalyenin üzerinde duran ve yanımda götürmeyi
düşünmediğim siyah bir ceket teklif ettim." O zaman, açıkça belirtilmese de, siyah ceketi giydiğini anlıyoruz, "üniformasını
_bir havluya sardı ve kısa bir süre sonra gitti_. " O zaman tamamen çekip gidecekti, öyle mi? Beyler, Lord Cochrane'in,
bu yüksek konumu doldurduğu için, Kralın Tezgahı kuralları dahilindeki bir kişinin kaçmasına yardım etmekte
yanlış bir şey görmediğini bulmaktan üzgünüm; bu kurallar dahilinde kalması için kefiller bir teminata girmiştir; ya Lord Cochrane'in aklı doğru ve yanlışı karıştırmıştır ya da daha muhtemel olanı, daha büyük olanı gizlemek için bu küçük suçu itiraf etmiştir,
çünkü diyorum ki, elbiseyi başka bir amaç için ödünç verdiğini gizlemek zorunda kalmasaydı bu itirafı yapmazdı, bu amaç için De Berenger ona başvurdu ve bu amaç Lord Cochrane'in yardımıyla çözüldü.

Bu yeminli ifadenin bir diğer kısmı çok önemlidir, "_Kaptan Berenger
gri bir palto, yeşil bir üniforma ve bir askeri şapka giydi._" Size üniformanın kırmızıydı; altınla işlenmişti ve göğsünde bir yıldız vardı. Bunu gören birçok kişiyle kanıtlayacağım ve bugün size göstereceğim.

Lord Cochrane ve hatta ortakları tarafından, suçluluk tutkusunun başka bir kanıtı olan bir savunma olarak başvurulan bir durum
var. Onlar, hisselerini günün erken saatlerinde küçük bir karla satmalarının kendileri için olumlu bir durum olduğunu
düşündüler; bana göre
bu, onlara karşı en güçlü durumlardan biri. Eğer
haberlere inansalardı, erken satarlar mıydı ve o küçük karla? Neden böyle sattılar? ama haberlere olan inancın çok kısa bir süre devam edeceğini ve bundan gecikmeden yararlanmaları gerektiğini bildikleri için, çünkü on bin veya on bin beş yüz poundun karlarının miktarı olduğunu söylediğimde, çok hafife aldım, karları bunu çok aştı, karları kaybetmekten kurtuldukları tek şeydi, Borsa dilinde iyi bilinen şey onlardı, _Boğalar_ olmuşlardı ve her zaman _Boğalar_ olmuşlardı, satın alımlarıyla fiyatı yükseltiyorlardı, satın alımları satışlarını çok aşmıştı, bakiyenin miktarından da anlaşılacağı gibi, tamamen derinliklerinden çıkana kadar daha da derinlere dalmaya devam etmişlerdi; piyasa durgundu, eğer 27-1/2'den satmış olsalardı küçük bir miktarla
kaybedeceklerdi, ancak tüm insanlığı kar için olduğu kadar hisse senedi için de aç bırakmadıkları sürece, büyük bir kayıp yaşamadan milyonlarca omnium ve hisse senedinden kurtulamazlardı; ve bana hemen sattıklarını söylediklerinde, evet diyorum, öyle yaptınız, bu size karşı argümanım: Haber geldiğinde yarım saat bile beklemediğinizi söylüyorum, haberi bulduğunuz anda, Shorter's Court'tan Borsa'ya telgrafla iletişim gerçekleşti, Bay Fearn işe koyuldu - satması emredildi ve gerçekten de yirmili, otuzlu, kırklı ve ellili Binlerce sattı ve aceleyle ve içinde bulundukları karmaşayla, biri sahip olduğundan On Bin Konsolos daha az, diğeri ise sahip olduğundan Yirmi Dört Bin Konsolos daha fazla sattı; Bence
bu nedenle erken satış ve küçük bir karla satış onlara pek bir fayda sağlamayacak, tam tersine çok daha fazla fayda sağlayacak.

Ancak, Beyler, dava oradaysa, çok az şey yaptıkları düşünülüyordu, çünkü hiç kimse De Berenger ve Keskin Nişancıları hikayesinin, De Berenger'in Du Bourg olmadığını göstermedikçe,
inanmayacağını varsayacak kadar büyülenemezdi: çünkü, eğer De
Berenger Du Bourg ise, bu çok kolay anlaşılırdı ve bu nedenle
De Berenger için (kendisi için bunu ortaya koymaya yanaşmayan) en iyi savunmayı kurdular, eğer doğruysa, bazen Ceza Mahkemelerinde başvurulan ve yaygın olarak ALIBI adıyla bilinen.--Diyorum ki, bir adam masumsa en iyi savunmadır, ancak doğru olmadığı ortaya çıkarsa, buna başvuranlara karşı kesindir. Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt, De Berenger'in hizmetkarları olan Smith adında bir erkek ve bir kadının iki yeminli ifadesini yayınladı; yeminli ifadeler diğerleriyle aynı
üretimdir. Yeminli ifadeler genellikle üçüncü tekil şahıstadır, "A. B. yemin eder ve der ki," ancak tüm bu yeminli ifadelerin, Lord Cochrane'inkiler ve diğerleri gibi, şöyle başladığını gözlemliyorum: "Yemin ediyorum, size okuyacağım bu Yeminli İfadeler, "Ben William Smith, Baron De Berenger'in hizmetkarı, yemin ediyorum ki, Efendim 20 Şubat 1814 Pazar günü, gece saat on bir civarında içeri aldığımda evde uyudu; ertesi sabah erkenden dışarı çıktı, saat sekiz ile dokuz arasında odasına girdiğimde onu dışarıda buldum. Saat dokuz civarı gittim ve saat üçe kadar geri dönmedim, o gün annemin evinde onun için birkaç resim temizliyordum ve döndüğümde Efendim'i evde buldum ve bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormak için yanına gittim, benden biraz bira ve bir koyun pirzolası almamı istedi, ben de öyle yaptım; gri askeri paltosunu ve yeşil askeri elbisesini ve
odadaki bir sandalyenin üzerinde duran, kendisine ait olmadığını bildiğim siyah bir paltoyu gördüm;
o gün saat beş ile altı arasında yemek yemek için dışarı çıktı ve o gece saat on bir civarında eve geldi; O hafta boyunca evde düzenli olarak uyudu, ta ki 27 Pazar akşamı ayrılıp benden Angel Inn'e bir kutu elbise götürmemi istedi, ben de öyle yaptım ve onu orada bıraktım ve o zamandan beri hiç görmedim ve Efendim hakkında bildiğim tek şey bu." Beyler, bunu da bir _gönüllü yeminli ifade_ onayıyla öğrendik. Sonra karısı geldi, "Ben Ann Smith, Baron De Berenger'in kadın hizmetçisi, yemin ederim ki Efendim 21 Şubat Pazartesi günü saat 12 civarında bir Hackney arabasıyla eve geldi, sanırım öyle oldu, siyah bir ceketi vardı, yanında bir bohça vardı, görünüşe göre gri askeri paltosu ve yeşil üniforması vardı, aynı sabah kahvaltıdan önce dışarı çıktı, ben onu görmedim; ve ayrıca yemin ederim ki, 21 Şubat günü her zamanki gibi yatağını yaptım ve odasını temizledim, ki orada uyumuştu: 27 Şubat Pazar gününe kadar her zaman düzenli olarak evde uyudu ve o gün gitti ve o zamandan beri onu hiç görmedim." Şimdi, Beyler, eğer bu doğruysa, Bay De Berenger'in o gece Dover'da olduğundan bahsetmek kesinlikle boşunadır; Dover'da olamazdı ve aynı zamanda King's Bench Hapishanesi kuralları dahilinde yatağında uyuyor olamazdı. Bu yeminli ifadeler, Du Bourg ve De Berenger'in aynı kişi olduğu yönündeki tüm varsayımların kesinlikle yanlış olduğu, Lord Cochrane'in ziyaretçisi Bay De Berenger'in sahtekar Albay Du Bourg olmadığı ve olamayacağı yönündeki eksiksiz ve kesin kanıt olarak sunuldu.

Beyler, o zamanlar Bay De Berenger olduğu varsayılıyordu, krallıktan
güvendeydi ve bu yeminli ifadelerin hiçbir şekilde çelişmesi mümkün değildi; ve durumun böyle olduğu varsayıldığında, bu taraflar
çok cesurlaştılar ve epeyce buharlaşma oldu. Bay Butt parasını istiyordu. Borsa Komitesi bu karara vardı ve bana
çok onurlu bir davranış gibi görünüyor, o günkü anlaşmaların iptal edilmesine değil, bu olağanüstü
koşullarda kendilerine şüphe
çekmiş olan kişilerin elde ettikleri kârın bir hesabının yapılmasına karar verdiler. Bu paranın, soruşturmanın sonucunu beklemek üzere mütevelli heyetinin eline verilmesine ve şüpheler giderilirse, paranın Borsa'ya veya Komitelerine hiçbir çıkar sağlamayacak şekilde elden çıkarılmasına karar verdiler. Bu karar üzerine, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt tarafından elde edilen kâr olan 10.500 sterlin, olayın gerçekleşmesini beklemek üzere mütevelli heyetinin eline verildi. Bay Butt bu düzenlemeden memnun değildi ve parasını istiyordu. "Biraz bekleyin Bay Butt, hakkınız varsa hemen alacaksınız" dediler. "--"Hayır," diyor, "paramı bana ver."--"Tamamen güvenli, Bay.
Butt, kendi onurunuz ve karakteriniz için biraz bekleyin."--Cevap yok,
ama "para--parayı bana verin."

_----Populus me sibilat; at mihi plaudo
Ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca._

Beyler, Bay Butt'ın aradığı teselli buydu, çünkü
davranışının onu maruz bıraktığı aşağılanma;--bu teselliyi elde edemeyecek--inanç ve utanç duyacak, ama
parayı alamayacak.

Beyler, bu işin tam olarak gelişmesi artık yaklaşıyor. Nisan ayının başında, Bay De Berenger'in Sunderland'da krallıktan çıkmaya çalıştığı duyuldu.
Bir süre önce Bakanlık'tan bir emir çıkmıştı Devlet tutuklanması için bir emir verdi; ve
en uygun şekilde verilmişti, çünkü Bay De Berenger, bir yabancı olarak,
Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde yaşama iznine sahip olmasına rağmen, oradan çıkma izni yoktu; ve ülkenin yüksek rütbeli bir Deniz Subayına
ağır bir yük getirmeye çalışarak bir yabancının ayrıcalıklarını kötüye kullanmıştı: ve
bu emir üç haftadır elinde olan subaya bilgi verildikten sonra, onun ardından Sunderland'a doğru yola çıktı.
Oradan Newcastle'a, oradan Glasgow'a ve oradan da Leith'e gittiğini gördü; ve Leith'te, 8 Nisan'da onu tutukladı. Londra'ya getirildi ve 12'sinde Londra'ya vardı ve daha sonra yolculuğu sırasında onu görmüş olan çeşitli kişilere gösterildikten sonra, her biri tarafından Du Bourg olarak teşhis edildi; Dover'daki kişiler tarafından, Dartford'daki kişiler tarafından, sürücüler tarafından, arabacı tarafından ve hepsinden önemlisi bu işlemde çok önemli bir kişi tarafından, Bay Solomon tarafından teşhis edildi. Ve size Bay Solomon'un kim olduğunu söyleyeceğim. Albay Du Bourg'un kıyafetinin bir açıklaması yayınlandıktan sonra, kamuoyunun dikkati bu duruma çekildi ve Mart ayının sonlarında, Londra Köprüsü'nün biraz yukarısında Thames'te tarama yapan bir balıkçı, dipten (kurşun parçalarıyla batırılmış) parçalara ayrılmış kırmızı bir Aid de Camp üniforması ve onu çelişkiye yer bırakmayacak şekilde tanımlayan bir yıldız ve rozet içeren bir bohça çıkardı ve bunun duyurulması üzerine, Bay Solomon, bir Ordu Charing Cross'ta bir dükkanı ve New Street Covent Garden'da bir dükkanı olan Donanım
Maker öne çıktı ve bunları, gri ceket ve askeri şapkayla birlikte, 19 Şubat Cumartesi günü bir beyefendiye sattığı giysiler olarak tanımladı; beyefendi satın alımlarında çok cömertti ve tüm bunların bir Yabancı Memur rolünü oynayacak bir kişi için ülkeye gönderilmesi gerektiğini söyledi.
Bay Solomon, belki de efendim, bunları kiralık olarak almanız daha iyi olur dedi.
Hayır. Bunu yapmaya
da yanaşmıyordu, bunları satın almayı tercih etti ve satın aldı ve bunları bir poundluk banknotlarla ödedi ve bir Hackney arabasıyla götürdü. Bay Solomon, Bay De
Berenger'i görmeye götürüldüğünde, kendisinin bu giysileri satın alan ve parasını ödeyen kişi olduğunu tanıdı.

Beyler, şimdi bu yeminli ifadelerin ve bunları yapanların durumu ne olacak? Bay De Berenger için bu mazeretin sonu ne olacak? hizmetkarları Smith ve karısının yeminli ifadelerinin sonu ne olacak? Lord Cochrane'in yeşil ceketine ettiği gibi yemin etmesinin sonu ne olacak? İnsanlar neden yalana başvuruyorlar, ama gerçek onları mahkûm ediyor? Şüpheli koşullar altında bulunan ve kanunun bildiği en büyük suçla suçlanan herhangi bir kişi kendini mazur göstermek için yalana başvurursa, hayatı bunun bedelini öder, çünkü hiçbir insan gerçeğin kesin bir mahkumiyet olduğunu bilmeden yalana başvurmaz: bu kişiler neden kendilerini bu kadar derine soktular, ama, kendilerine yaklaşan bir tespit gördüklerinde, bunu savuşturmak istediler, araçların ne olduğuna, kimin araç olduğuna, kimin kurban olduğuna dikkat etmediler. Beyler, davamı burada sonlandırıp, bu davaya cevap vermeleri için bilgili arkadaşlarımı çağırsam, ne cevap verebileceklerini merak ediyorum? Bu sahtekâr Du Bourg, bu gerçek
De Berenger, Lord Cochrane'in evine başvurarak bu dolandırıcılığın başarısına bu kadar derinden ilgi duyuyorsa, bu nedenle dolandırıcılığın başarısına eşit derecede ilgi duyan diğer iki kişiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır, eğer o gün farklı bir haber gelseydi, kesinlikle mahvolurlardı: çünkü 21 Şubat'ta, yani Chatillon'daki müzakerelerin
kesildiği haberi gelseydi, fonların fiyatında öyle bir düşüş olurdu ki, bu üç kişi yüz altmış bin poundun üzerinde bir miktarda
kaybeden olurdu. Öğrenilmiş dostlarım, bu durumda olan, bu şekilde şüpheye düşen, bu şekilde
yalan ve ahlaki yalan yere yemin eden, ancak yasal olmayan, kendilerini savunmaya çalışan kişiler için ne diyecekler? Öğrenilmiş dostlarım bugün bu Smith'leri mi arayacaklar? Bu ahlaki yalan yere yemini işledikleri kişileri o kutuya koyup yasal yalan yere yemin etme suçlamasıyla mı karşı karşıya bırakacaklar? Eğer onları oraya koymazlarsa "ölürler ve hiçbir işaret yapmazlar"; ve eğer yaparlarsa, bu yeminli ifadeleri kimin hazırladığını ve bu hizmetkarların, Smith'lerin nasıl muamele gördüğünü size gösterebileceğimi düşünüyorum. Kendi ağızlarından, efendilerinin o gece evde olmadığını, iddia ettikleri gibi
yatağında olmadığını kanıtlamayı üstleneceğim. Fakat, Beyler, bilgili dostlarım müvekkillerinin daha önce benimsedikleri zeminde durmayı imkansız bulduklarında, belki de şöyle diyebilirler, çünkü davalarının sıkıntısı içinde, neyin söylenemeyeceğini bilmiyorum; peki, De Berenger'in Du Bourg olduğunu kabul edersek, Green-Street'e yaptığı ziyaretten Lord Cochrane ve onun bu şekilde suçla bağlantılı olduğu sonucunu mu çıkarmalıyız? Neden tam tersini çıkarmalısınız; bu masumiyetin bir kanıtıdır, çünkü eğer bu kadar bağlantılı olsalardı, De Berenger ilk ziyaretini Lord Cochrane'e yapacak kadar aptal olmazdı, Lord Cochrane'in evine gitmektense başka bir eve giderdi. Beyler, bu argüman bilgili dostlarıma yardımcı olmayacaktır, çünkü suç işlemeden mantıksızca hareket edemeyenlerde akılcı davranış için itibar beklemek çok fazladır. Dolandırıcılık planları yapanlar her zaman olası tüm olayları öngöremezler. Hayır, Beyler, bu, insanlığa merhamet eden İlahi Takdir'in emridir, kötülüğün kendi
aptallığıyla yenilmesi. Zihin düzensiz olduğunda, rota düz ve düzgün değil, düzensiz ve dalgalıdır, bu onun
eğikliğiyle tespit edilir: rotanın kıvrılmasıyla, yılanın yolunda olduğunuzu keşfedersiniz "_Quem Deus vult perdere prius dementat_," tüm çağların deneyimiyle onaylanmış, bize ulaşan bir düsturdur;
ve son iki yıldır uyumamış olan hiçbir adam, onun doğruluğuna
mühürünü basmaktan çekinemez. Beyler, bu, borsacı komplocular için olduğu kadar, imparatorlukların kaderiyle son zamanlarda emanet edilenler için de geçerlidir. Her zaman bir şeyler atlanır, buradaki
atlama şuydu; Operasyon planlarını belirlerken De Berenger'in şehre vardığında nereye gideceğini belirtmeyi unutmuşlardı ve
yolda kendi evine gitmek konusunda yüreği yandı;
kendi evine bir elbiseyle girmeye cesaret edemedi, bu elbise
tespit edilmesine yol açacaktı ve bu nedenle elbisesinden kurtulmak için Lord Cochrane'e gitti; ve orada Lord Cochrane'in yardımıyla elbisesinden kurtuldu; yuvarlak bir şapka ve siyah bir ceket aldı ve sonra gözlem ve şüpheden muaf olarak
güvenle ve güvenle evine gitti.

Ancak, Beyler, bilgili dostlarıma şunu söylemeliyim ki, eğer tüm bunlardan kurtulabilirlerse, görevleri daha yeni başlıyor demektir. Doğal olarak, De Berenger'in Cochrane'ler tarafından tanınan bir kişi olup olmadığını soracaksınız. Başka bir kaynaktan daha önce hiç birlikte oldukları gösterilebilir mi? Beyler, size De Berenger'in onlarla çok iyi tanıştığını; Lord Cochrane'in ve Bay Cochrane Johnstone'un misafiri olduğunu; onlarla çok iyi anlaştığını ve borsa simsarlığı işlemlerinde onlara önemli yardımlarda bulunduğunu ve hizmetleri için cömertçe ödüllendirileceğini umduğunu, çünkü bu borsa simsarlığı işlemlerinden çok para kazanacaklarını göstereceğim. Bunu size birden fazla tanıkla kanıtlayacağım. Gerekirse Bay Cochrane Johnstone'un ailesinden kişilerle bile tanışıklıklarını kanıtlayacağım. Beyler, kanıtım burada bitmiyor. Bay De Berenger bu kişilerin bu dolandırıcılığı yapmak amacıyla tuttukları ajansa, ne beklerdiniz? - Neden onu kullandıktan sonra ona ödeme yapıp
göndereceklerdi? - Size, ona ödeme yaptıklarını ve
gönderdiklerini kanıtlayacağım.

Smith'lerin bu yeminli ifadelerinden (ki şu ana kadar doğrular) 27 Pazar akşamı (Dover'da olduğu Pazar'dan sonraki Pazar) evinden ayrıldığını ve bir daha görülmediğini öğrendiniz. 26 Cumartesi günü onu ziyaret edenin kim olduğunu düşünüyorsunuz? - Bay Cochrane
Johnstone. 26 Cumartesi günü Bay Cochrane Johnstone evine geldi ve ona bir mektup bıraktı; bu mektup şüphesiz onun ayrılışını hızlandırdı ve o da gitti. Leith'te yakalandı ve
elinde bazı kitaplar, kağıtlar ve banknotlar bulundu; bu banknotlar Bay De Berenger'in kendisine iade edilmesini istediği banknotlardı. Savcılar, bir poundluk bir banknotun bir poundluk başka bir banknot kadar iyi olduğunu düşündüler; ve Bay De Berenger'in parasal konularda sıkıştığından şikayet etmemesi için ona eşdeğer değerde banknotlar verdiler. Ancak bu Bay De Berenger'i tatmin etmiyor; kendisinden aynı banknotların alınmasını istiyor; sanırım seyahat arkadaşları oldukları için onlara karşı bir sevgi beslemiş. Uzun bir yolculukta onun tesellisi ve gelecekte yabancı bir ülkede aradığı destekti. Bu banknotlar Bay De Berenger'e ne gibi bir zarar verebilir?--Buna çok derinden karışmış durumda ve bu banknotların varlığının veya yokluğunun kendisi için en ufak bir önemi yok. Bay De Berenger'in bu banknotlar için duyduğu _sahte endişe_ içinde, diğer komplocuların _gerçek endişesini_ görmeyecek kadar kör olan kim olabilir; onu dolandırıcılıktaki araçları haline getirdikten sonra, onu delillerin yok edilmesinde de araçları haline getirmek istiyorlar. Beyler, Banknotların dolaşım aracı olarak kullanılması konusunda görüş ayrılıkları olmuştur, ancak bunların dolandırıcılığın en hayranlık uyandırıcı dedektörleri olduğu konusunda görüş ayrılığı olamaz. Bu Banknotlar bende ve bu Sanıkların korkularının haklı olduğunu göreceksiniz, çünkü suçluluklarının kesin kanıtlarını sunuyorlar. Ancak önce size Bay De Berenger'in mektup kutusunda bulunan küçük bir kitaptaki muhtırasını okuyacağım; buradan 1 Mart'ta "C. J."ye bir mektup yazmış gibi görünüyor, sanırım bu mektubu Cochrane Johnstone olarak anıyorum; Aynı sayfada bahsedilen diğer baş harfler de var,
"W. S." ki bunun hizmetkarı William Smith olduğunu düşünüyorum; ve "G. T." ki bunun avukatı Gabriel Tahourdin olduğunu varsayıyorum.

Bay Tahourdin'in adı bana bahsetmeyi unuttuğum bir şeyi hatırlattı. Bay De Berenger'in
Kulübün Kuralları dahilinde kalması için kefil olanlar Bay Cochrane ve avukatı Bay Gabriel Tahourdin'di,
ve ayrıca Bay Cochrane Johnstone'un avukatıydı, Bay De Berenger'in
Kralın Kulübesinin Kuralları dahilinde kalması için dört yüz pound para cezasına çarptırıldılar, Bay De Berenger kaçtı ve onları kefalet cezasına tabi bıraktı; ve Bay Gabriel Tahourdin'in iyi niyetine yeterince hayran kalamam, sadece onu ortada bıraktığı için affetmekle kalmadı, aynı zamanda bugün onu savundu ve ayrıca bu iddianamede kefaletçilerinden biri.

Beyler, bu muhtıranın yorumlayamadığım bazı kısımları var; belki Bay Cochrane Johnstone bize mektubu verir ve bu da açıklamayı sağlar. Şöyle başlıyor, "1 Mart 1814'e kadar C. J.'ye, 350 L, 5000 L, Bay De Beaufain'in bir hisse senedini ve 1000 L değerindeki hisselerini Baylar H.'ye emanet edin." Şimdi önemli kısım geliyor; Beyler, size şunu söylemeliyim ki, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt, kazançlarının Borsa Komitesi'nin tahmin ettiği kadar büyük olmadığını iddia ediyorlar. Üçünün kazancının sadece 6500 sterlin olduğunu, bunun 1700 sterlininin Lord Cochrane'in payı, 4800 sterlinin Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın payı olduğunu söylüyorlar. Bay Butt, işi yapan kişiydi, diğer ikisinden daha fazla figürandı ve onların temsilcisi olarak hareket ediyordu, hesabını Bay Cochrane Johnstone'a vermişti; ve Bay De Berenger'in tazminatının kazançları üzerinden bir yüzde olduğu anlaşılıyor, çünkü şöyle yazıyor: "Bilgi veren kişiden, 4800 sterlin yerine 18.000 sterlin;" karlarının, söylediklerinden dört kat daha fazla olduğunu düşünüyor; "Bay B."nin şüpheli olması." Bay Butt'tan başka kim olabilir ki? "benim kadar ona da doğru dürüst hesap vermiyor - kandırılmamaya kararlı - gizlilik konusunda hiçbir kısıtlama yok, erken cevap talep ediyorum."

Bunlar açıkça Bay Cochrane Johnstone'a yazdığı bir mektubun başlıkları. Bay Tahourdin ve William Smith'e yol tarifi veren diğer mektup notları da var, bunlar açıkça onun bu ülkeyi asla geri dönmemek üzere terk eden bir adam olduğunu gösteriyor.

Beyler, size söylediğim gibi, bazı banknotlar ve bir muhtıra defteri bulundu ve bu muhtıra defterinde 450 ve 90 rakamlarının bir araya toplandığını ve 540 sterlin ettiğini göreceksiniz. Lord Cochrane, Bay Cochrane
Johnstone ve Bay Butt'tan bu meblağın yaklaşık olarak aynısını almış olması gerektiğini göreceksiniz, burada bunun önemli bir kısmının harcamalarını açıklıyor ve benimle birlikte ilerledikçe bunun hesabını verebileceksiniz: işte W. S. yani William Smith, L50, W. S.
tekrar, L20 ve benzeri, toplamda L163 tutarında isimler ve meblağlar,
ve sonra yolculuğundaki harcamaların bir beyanı var: her ikisinden de elinde L540 olduğu anlaşılıyor. Sizce kimden almış? Bu işlemdeki ortaklarından, Lord Cochrane, Bay Cochrane
Johnstone ve Bay Butt; notları her birine kadar takip ettik. Bu kişilerin ona bu parayı gerçekten ödediğini ve ne zaman ödediğini gösterebileceğim ve? İşlemi ile kaçması arasında. Size Bay Fearn'in 10 Şubat'ta Bond and Company'ye Bay Butt'a ödenmek üzere L56 5s. tutarında bir çek düzenlediğini, bunun kısmen elli poundluk bir banknotla ödendiğini, bu banknotun Bay De Berenger Leith'te yakalandığında onun elinde bulunduğunu göstereceğim. Bay Smallbone, 16 Şubat'ta Jones, Loyd and Company'ye L470.14s.4d. tutarında bir çek düzenledi, bu çek bir sayıya ödenmek üzere düzenlenmişti, ancak aslında kendisi tarafından Lord Cochrane'e verilmişti, bu çek iki yüz poundluk bir banknot, iki yüz pound, bir elli pound, birkaç küçük banknot ve kalan kısmı nakit olarak ödenmişti. İki yüz poundluk banknot Bay Butt'ın emriyle, 24 Şubat'ta Bond'da
Christmas (Fearn'ın Katibi) tarafından değiştirildi. - Mark
Beyler, bu dolandırıcılıktan sonraki Perşembe günü, iki 100 poundluk banknotla,
aynı Bay Fearn Katibi'nin Bankaya götürdüğü o iki 100 poundluk banknotu,
her biri bir poundluk iki yüz banknotla değiştirdi,
geri getirdi ve Bay Fearn'a verdi, o da bunları Bay Butt'ın eline verdi; ve sanki bu kişiler birbirleriyle ayrılmaz bir şekilde
birleşmek için can atıyormuş gibi, Bay Butt, Bay Fearn'in huzurunda, bunları Bay Cochrane Johnstone'a teslim etti. Beyler, bu iki yüz banknottan, size on birinin Hull'da geçtiğini, Bay De Berenger'in o sırada Hull'da olduğunu; yedisinin Hull'da ödendiğini, o ülkeden bankaya De
Berenger'in adıyla yedi tane daha geldiğini ve bunlardan altmış yedisinin Leith'teki Bay De
Berenger'in yazı masasında bulunduğunu göstereceğim. Beyler, size her biri 100 sterlinlik iki banknot daha olduğunu söylemiştim. Noel'in 24'ünde Bankaya gittiği sırada, onların bir diğer Temsilcisi olan Bay Lance, Bankaya gitti ve hemen Noel'den sonra (Banka Defterlerinde numaralar birbirini takip ettiği için) her biri 100 sterlinlik diğer iki banknot için de birer sterlinlik iki yüz banknot aldı ve bunları Bay Butt'a verdi. Beyler, o iki yüz banknottan kırk yedisi üzerinde De Berenger'in adı yazılı olarak Bankaya geldi ve kırk dokuz tanesi daha Bay De Berenger'in yazı masasında bulundu. Size Lord Cochrane'e bu çekin ödenmesi için verilen bir diğer banknotun elli pound olduğunu söylemiştim. O elli poundluk banknotu Lord Cochrane'in kendi kömür tüccarına ödediğini kanıtlayacağım.

Sonra, Beyler, Prescott and Company'ye Lance tarafından 25 Şubat 1814'te ödenen bir başka çek var, L98.2s.6d. Bay Butt'a ödenmek üzere, bu elli poundluk bir banknot, kırk poundluk bir banknot ve kalanı küçük banknotlarla ödendi. Muhtıra defterinde, Smith'e L50 verdiğini belirten S. L50'ye bir giriş var. Smith'in Bay Seeks'e aynı banknotu elli sterlin olarak ödediğini ve kırk sterlinlik banknotu da De Berenger'in Sunderland'de Bay Bray'e ödediğini kanıtlayacağım, geri kalanını takip edemiyoruz: bu meblağları toplayın, bunlar 450 sterlin ve 90 sterline denk geliyor, Bay De Berenger'in not defterine girilen rakamlar, bu not defteri, tutuklandığında yazı masasında bulunmuştu. Beyler, Pazar günü 27 Şubat'ta Londra'dan ayrılan, Pazartesi günü 21'inde bu dolandırıcılığı gerçekleştiren, bu büyük miktarda banknotu elinde bulunduran ve bu Davalıların elinde bulunan De Berenger'i bu şekilde gösterdiğimde, bu büyük miktarda banknot, Perşembe günü 24'ünde; Bu senetler, sanki siz kendiniz gitmiş, ödenen senetleri görmüş ve ödenmelerinin nedenini duymuşsunuz gibi, bu Sanıklardan cezai hizmetinin bir ödülü olarak alındığından emin değil misiniz?

Gazetelerde, De
Berenger'de bulunan bazı senetler Bay Butt'ın elinde olduğu belirtilmişti, bunun üzerine Bay Butt bu mektubu doğrudan Morning Chronicle'a gönderdi, gazete 18 Nisan'da çıktı. "Efendim, Birkaç gazetede,
Kaptan De
Berenger'in sandığında, benim
elimde olan ve Borsa simsarlarımdan biri olan Bay Fearn tarafından bana ödenen Banknotlar bulunduğundan bahseden bir paragrafı okuduktan sonra, buna cevaben şunu söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum:
Koşullar uygun bir zamanda daha ayrıntılı olarak tartışılacağından,
Kaptan De Berenger'in söz konusu senetler üzerinde nasıl bir
şekilde
elde olduğunu gördüğünüzde şaşkınlığınız ortadan kalkacaktır." O zaman Bay Butt, De Berenger'in bu
notlara nasıl sahip olduğunu biliyor, Bay Butt'tan bunların De Berenger'in
elinde nasıl olduğunu anlatmasını rica ediyorum; bilgili Dostlarım bundan sonra sizi bilgilendirmek zorunda kalacaklar. Ve,
Beyler, Arkadaşımın ifadesinden daha fazlasına ihtiyacınız olacak,
çünkü biliyorsunuz ki Avukatın ifadesi, Müvekkilin talimatlarındandır ve Müvekkilin talimatları, _gönüllü bir yeminli ifadeden_ daha fazla itibarı hak etmeyebilir. Bay Butt'tan rica ediyorum Butt'un bunu kanıtla göstermesi ve eğer o banknotların De Berenger'in eline başka bir yerden, başka bir nedenle, başka bir hizmetin ödülü olarak geçtiğini göstermezse, De Berenger'in bu dolandırıcılıkta yaptığı suçlu hizmetler için bir ödül olduğu sonucuna varmaktan kaçınmanız imkansızdır; ve eğer öyleyse, bu Lord Cochrane'den bir ödüldü, Bay Cochrane Johnstone'dan bir ödüldü, Bay Butt'tan bir ödüldü, bunlar bir ve aynıdır, bu üç kişi arasında neredeyse hiç var olmamış bir özdeşlik vardır, tek bir zihinleri vardır, ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdırlar. Beyler, bu büyük miktardaki
konuda bir şeyi atladığım için sizden özür dilemeliyim, size Bay Cochrane Johnstone'un De Berenger'in evine gitmesinden bir gün önce uğradığını kanıtlamam gerektiğini söylemiştim, bunu De Berenger'in kaldığı Bayan Davidson aracılığıyla kanıtlayacağım ve onun ve kocasının ifadeleriyle Smith'in yeminli ifadelerini tahrif edeceğim, çünkü bu ifadelerle söz konusu gece De Berenger'in dışarıda uyuduğunu ve onun dışarıda uyuduğu gerçeğinin yeminli ifadeleri veren Smith ve karısı tarafından bilindiğini göstereceğim.

Şimdi, Beyler, bana öyle geliyor ki bu kişilerin suçlu olduğunu kanıtlamak için fazlasıyla yeterli bir şey yaptım, ancak onlar asla kendilerine karşı
kanıt vermekle yetinmiyorlar; De Berenger'in Londra'ya varmasıyla birlikte, tespit saatinin yaklaştığını ve darbeyi savuşturmak için cesur bir hamle yapmaları gerektiğini düşünmeye başladılar ve 12 Nisan'da Bay Cochrane Johnstone, Borsa Komitesi Başkanı'na bir mektup yazdı ve ben de size okuyacağım: "Efendim, şu anda bir mektup aldım, ekte bir kopyası var ve Borsa Komitesi'ni oluşturan Beyefendilerin bilgisi için size iletmekte hiç vakit kaybetmeyeceğim; mektubun sahibinden, Bay Macrae'nin, kendisinin aday göstereceği iki kişinin adına bir bankacının eline yatırılacak ve suçluların mahkumiyeti üzerine kendisine ödenecek olan 10.000 sterlinlik bir meblağın ödenmesi üzerine, son aldatmacada adı geçen müdürlerin isimlerini ifşa etmeye istekli olduğu anlaşılıyor. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, artık
Geçmiş aldatmacanın yazarını keşfetme konusunda makul bir olasılık var ve ben
böyle bir keşfi teşvik etme konusundaki endişeli isteğimi,
yukarıdaki 10.000 £ tutarındaki meblağa cömertçe katkıda bulunmaya hazır olduğumu size temin ederek daha fazla gösteremem ve
bu fırsatı önerilen keşfi gerçekleştirmek için hevesle değerlendireceğinizden eminim ve
böyle bir katkıda bulunarak
kalbinizde çok şey olduğunu iddia ettiğiniz bir amaç için,
ben, itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,
A. Cochrane Johnstone olmaktan onur duyuyorum." Ve sonra, Bay M'Rae'nin mektubu ekte,
Bay Cochrane Johnstone'a hitaben yazılmıştır. "Efendim, bu notun taşıyıcısına, 21 Şubat'ta Borsa'da uygulanan son aldatmacayı planlayan ve uygulamaya koyan kişilerin isimlerini kamuoyuna sunmaya hazır olduğumu bildirme yetkisi veriyorum, ancak arkadaşımın size sunacağı şartları kabul etmeniz şartıyla, ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınız A. M'Rae'yim." Bay M'Rae'nin arkadaşı bir mesajın taşıyıcısı olmalı, çünkü Bay Cochrane Johnstone'un mektubunun Bay M'Rae'nin mektubunun sunduğundan daha fazlasını ifade ettiğini fark ediyorsunuz, Bay Cochrane Johnstone bir cevap almıyor ve bunu çok kötü muamele olarak değerlendiriyor. Altı gün sonra başka bir mektup yazar, "Efendim, sizden Borsa'nın, size hitaben yazdığım mektupla ilgili olarak Bay M'Rae'nin teklifiyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum; Lord Cochrane, Bay Butt ve ben, Bay M'Rae'nin talep ettiği 10.000 sterline yardım etmek için her birimiz 1.000 sterlin abone olmaya razıyız." Beyler, bu mektuplar birden fazla gözlem gerektiriyor; Bay M'Rae'nin belirttiği süreye göre bir gözlem yapmaktan kendimi alamıyorum. Cochrane Johnstone bu işlemi tanımlamak için "BİR ALDATMACASI", sadece bir şaka, bir nezaket meselesi kullanıyor. Beyler, genç, sersem, düşüncesiz ve umursamaz bir adam, işlemle hiçbir ilgisi olmayan ve daha önce hiç ilgisi olduğundan şüphelenilmemiş biri, belki de sohbet sırasında bu terimi kullanabilir;
ama Bay Cochrane Johnstone genç değil, sersem değil, düşüncesiz değil, deneyimsiz değil, dünyanın çoğunu görmüş, temkinli bir adam, yüksek ve asil bir aileden geliyor, bu işlemde bir taraf olduğundan şüphelenildiğini biliyor ve yine de buna BİR ALDATMACASI diyor! Bay Cochrane Johnstone'un kelime dağarcığında SAHTEKARLIK'ı ifade eden hangi kelimenin bulunduğunu merak ediyorum? Sanırım o,
sahtekarlıklarla para kazanmayı, hayal gücünün bir şımartılması ve
hileli zarlarla oynamayı, sadece bir yaratıcılık egzersizi olarak adlandırırdı. O zamanlar Bay Cochrane Johnstone gibi
olan herhangi bir masum adamın, Bay Cochrane
Johnstone'un burada tanımladığı isimle bu iğrenç dolandırıcılığı tanımlaması mümkün müdür? Fakat, Beyler, teklifin kendisine bakın; Bay Cochrane Johnstone, Borsa Komitesi hakkında ne düşünmüş olmalı? Bu teklifi onlara yaptığında, kesinlikle olağanüstü safdillikleri nedeniyle seçildiklerini düşünmüş olmalı.
Şüphesiz, bir suç ortağının yardımına itirazları olmazdı, ancak bu, ortakları tarafından seçilen bir suç ortağı olmamalı.
Hayır, Beyler, ortakları tarafından seçilen bir suç ortağı, gerçeği ifşa etmek için değil, bastırmak için seçilir. Bay M'Rae'nin, kendisine karşı tam bir kanıt olduğunu bilerek -ki bu kanıt 10.000'den daha ucuz bir fiyata elde edilmişti- daha ılımlı bir teklifte bulunabileceğini düşünürdüm. Kendisi için bir suç ortağının genel fiyatı olan dokunulmazlığın, Bay M'Rae'nin kanıtını elde etmek için yeterli olacağını düşünürdüm, ancak Bay M'Rae'nin fiyatı on bin pound; değerli arkadaşları üç katkıda bulunmaya istekli -yani ona üç bin pound verecekler ve onun için yedi bin pound daha alacaklar; ve hiç şüphem yok ki, teklif kabul edilmiş olsaydı, Bay M'Rae dürüstçe hepsini kazanırdı ve bunun için kime borçlu olduğunu gerektiği gibi hatırlardı. Beyler, Lord Cochrane birkaç yıl önce Bask Yolları'ndaki Fransız filosuna saldırmaya hazırlanırken, Fransız amiralin ona şu mektubu gönderdiğini varsayalım:--Efendim, yarın bana saldırmaya hazırlanıyorsunuz, mektubu getiren kişi kıyılarımızdaki en iyi pilottur, bir kayaya çarpmanız beni üzer, sizi güvenli bir şekilde yönlendirir, sadece hizmetlerini kabul edin; ancak becerisi büyük olduğu için fiyatı da yüksektir--on bin pounda ihtiyacı var; ancak girişiminizin başarısı için o kadar endişeliyim ki, siz diğer yedisini verirseniz ben de ona üç pound veririm.

Beyler, Bay Cochrane Johnstone'un Borsa Komitesi'ne yaptığı mütevazı teklif budur; ve bunu yaptığında Komite'nin bunu kabul etmemesine aşırı derecede kızmış gibi görünüyor.--Beyler, daha ne söylenebilir ki; hangi adamlar bu çareye
başvururlardı ki, ancak kendilerini tespit edilmenin arifesinde hisseden,
ve bu çaresiz çareyi savuşturup savuşturamayacaklarını görmek için deneyen adamlar.

Beyler,--sanırım dikkatinizi
uzun süre meşgul etmemin sonuna geldim. Bu işlemlerin tamamını inceleyin.
Başkanların,--diğerlerinden daha fazla yararlanacak olanların,
Cochranes ve Butt; Holloway olduğunu
görüyorsunuz; daha az ölçüde, ama yine de
azımsanmayacak ölçüde;--baş temsilci De Berenger;--diğerleri, alt temsilciler, temel daha önce De Berenger tarafından, Dover'dan gelen memur karakterinde
atılmasaydı hiçbir şey yapamazlardı; haberi, ikinci haber gelmeden önce bile fonlar üzerinde etkisini göstermişti. Her ne kadar birçok durumda olduğu gibi, bu tarafların bir araya gelip müzakere ettikleri ve her birine kendi paylarını atadıkları gösterilemese de, nesnede ve zamanda bir örtüşme bulursanız; uygulama biçiminin tam olarak aynı olduğunu görürseniz, bu gizli planlayıcıların büyük komplocuların ajanları olduğundan şüphe etmek mümkün müdür; büyük komplocuların planın yazarları olduğundan ve diğerlerinin kendi alt paylarını uyguladıklarından? Beyler, önünüze konulacak kanıtları anlamanız ve uygulamanız için elimden gelen en iyi yardımı size verdim. Temsil ettiğim kişilerin tek isteği adaletin yerine getirilmesidir; bu konuyu büyük bir özenle, büyük bir titizlikle, büyük bir kaygıyla araştırdılar. Bu sanıklardan hiçbiriyle kişisel bir anlaşmazlıkları olmadı; onlarla hiçbir zaman en ufak bir
farklılığa sahip olmak için çatışmaya girmediler; onların
adaletten başka bir istekleri yok ve eminim ki sizin elinizde adalete kavuşacaklar; ve bugün vereceğiniz karar (bu davanın tamamını dinledikten sonra, suçlu kararı olacağından eminim) çok yararlı bir karar olacak:--Dünyaya, kanunun altında hiçbir adam olmadığı gibi, kanunun üstünde de hiçbir adam olmadığını gösterecek. Kötü niyetli kişilere, dolandırıcılık planlarının tüm olayları karşılayacak şekilde
oluşturulabileceğini beklemenin saçmalığını öğretecek. Onlara hiçbir tedbirin
güvenliği sağlayamayacağını: hiçbir düzenek, hiçbir düzenek, hiçbir hilenin onları tespit edilmekten, cezadan ve rezillikten koruyamayacağını öğretecek.

KOVUŞTURMA İÇİN DELİL.

_John Marsh yemin etti._

_Bay Bolland tarafından incelendi._

_S._ Sanırım Dover'daki Packet Boat meyhanesini siz mi işletiyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ 21 Şubat sabahının erken saatlerinde dikkatiniz herhangi bir şeye çekildi mi?

_A._ Bay Wright'ın ön kapısındaki
Ship Inn'in kapısını çalan bir beyefendiden fazlası değildi.

_S._ Saat kaçta?

_A._ Saat bir civarı veya bir buçuk civarı, bir ile bir buçuk arasında.

_S._ Bunu duyunca dışarı çıktınız mı?

_A._ Ben çıktım.

_S._ Yanınıza ışık aldınız mı yoksa almadan mı gittiniz?

_A._ Ben ışık almadan çıktım.

_S._ Dışarı çıktığınızda Bay Wright'ın kapısında kimi buldunuz?

_A._ Orada bir beyefendi vardı.

_S._ Görünüşü nasıldı?

_A._ Bir beyefendi gibi görünüyordu.

_S._ Elbisesi nasıldı?

_A._ Üzerinde gri bir palto ve altında üniforma ceketi vardı.

_Lord Ellenborough._ Ay veya yıldızlar bunu görmeniz için yeterli ışık var mıydı?

_A._ Kapıya vardığımda, evimdeki bir beyefendiye iki ışık getirmesini söyledim, iki ışık olduğunda beyefendi koridordaydı.

_Bay Bolland._ Kapıda gördüğünüz beyefendiyi mi kastediyorsunuz?

_A._ Evet; kırmızı ceketinde bir yıldız vardı.

_Lord Ellenborough._ Üniforma ceketi olarak tanımladığınız ceket kırmızı bir ceket miydi?

_A._ Evet öyleydi.

_Bay Bolland._ Bu büyük ceketin altında mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Bu yıldıza bakar mısın (_tanığa göstererek_) ve bana
şöyle mi olduğunu söyler misin?

_A._ Bunu söyleyemem, buna benzer bir şeydi.

_S._ Başka bir süsü var mıydı?

_A._ Bildiğim kadarıyla yok.

_S._ Ona bir şey söyledin mi ya da o sana?

_A._ Bir posta arabası ve dört tane için çok istekliydi.

_S._ Sana bunun için başvurdu mu?

_A._ Hayır, özellikle bana değil.

_S._ Ona kim gelmişti?

_A._ Gemideki hamal.

_S._ Onunla herhangi bir konuşma yaptın mı?

_A._ Amiral'e
Deal'e göndermek için bir ekspres at ve bir adam istiyordu.

_S._ Bütün bunlar geçitte mi geçti, yoksa daha ileri mi gittin?

_A._ Geçitte geçti.

_S._ Eve girdi mi?

_A._ Ona nereden geldiğini sordum ve bana bu ülkeye
yirmi yıldır getirilen en önemli
mesajların taşıyıcısı olduğunu söyledi; ona nereden geldiğini sordum; bana
Fransa'dan olduğunu söyledi. Ona nereye indiğini sordum, bana Plaj'da olduğunu söyledi ve
benden bir posta arabası ve dört tane de kendisi için getirmemi rica etti; sonra gidip
Ship Inn'den Bay Wright'ı aradım; Bay Wright'ı aramaktan
aşağı indiğimde, kalem, mürekkep ve kağıt istedi.

_Lord Ellenborough._ Ship Inn'e girdi, öyle mi?

_A._ Ona Ship Inn'in bir odasını gösterdim. Bay Wright
aşağı iner inmez, Bay Wright bana bir kağıt parçası, kalem ve mürekkep verdi,
ben de bunları odaya taşıdım. Ona verdim ve üzerine yazmaya
başladı.

_S._ Üzerine yazarken gördün mü?

_A._ Gördüm. Bir şişe Madeira ve yiyecek bir şeyler istedi.
Ona limandaki tahsildarı arayıp aramamam gerektiğini sordum;
ona bu tür insanları karaya çıktıklarında görmenin onun işi olduğunu söyledim; bana
cevap verdi, işinin tahsildarlarla olmadığını söyledi; sonra
Bay Wright yanına geldi ve onunla bir daha konuşmadım.

_Bay Bolland._ Size iki mum getirildiğini mi söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ O mumlar nereye konmuştu?

_A._ Yazdığı masanın üzerine, her iki yanında birer tane.

_S._ Onların durumundan onun kişiliğini ve yüzünü gözlemleme fırsatınız oldu mu?

_A._ Evet, sanırım o kişi, (_Bay De Berenger'i işaret ederek_.)

_Bay Gurney._ Bay De Berenger'e ayağa kalkması için teşekkür edeceğim.

_Bay Park._ Lordluğu istemediği sürece ayağa kalkması gerekmez.

_Lord Ellenborough._ Ayağa kalkıp kalkmayacağına karar verecek.

_Bay Park._ Vahşi bir hayvan gibi etrafta dolaştırılmamalı.

_Bay Bolland._ Başka kim vardı orada?

_A._ Gourley adında bir beyefendi ve Edis adında bir başkası.

_S._ Orada St. John adında başka birini gördünüz mü?

_A._ Onu tanımıyordum, orada böyle birinin olduğunu söylüyorlar.

_S._ Evde başka bir beyefendi var mıydı?

_A._ Evet vardı.

_S._ Gittiniz mi yoksa onunla mı kaldınız?

_A._ Atları mümkün olan en kısa sürede onun için hazırlamaya gittim.

_S._ Arabaya bindiğini gördünüz mü?

_A._ İçeri girdikten sonra onu gördüm.

_S._ Huzurunuzda başka bir şey geçti mi?

_A._ Sadece iki postacıya birer Napolyon vereceğini söyledi.

_S._ Başının nasıl giyindiğine dikkat ettin mi?

_A._ Üstünde altın veya gümüş püsküllü bir Alman şapkası vardı; hangisi olduğunu söylemek için o kadar dikkat etmedim, alt kısmında altın dantel vardı.

_S._ Böyle bir ceket miydi (_tanığa gri bir ceket göstererek_.)

_A._ Evet, böyle bir renk.

_S._ Ve böyle bir şapka, (_tanığa kürk bir şapka göstererek_?)

_A._ Böyle bir şapka; ama şapkanın o olup olmadığına dikkat etmedim.

_S._ Lord Hazretlerine gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi anlattınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Plaja nasıl gittiğini anlattı mı?

_A._ Hayır, bana plaja indiğini söyledi.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bu Ship Inn'e ne oluyorsun, tam olarak anlamadım?

_A._ Karşıda oturuyorum.

_S._ Ship Inn ile bir bağlantın var mı?

_A._ En ufak bir bağlantın yok.

_S._ Bay Wright'ın Ship Inn'inde bir kapının çalındığını duyduğunda, özellikle
nasıl oldu da ayağa kalktın?

_A._ Ben kalktım.

_S._ Ship Inn ile ne alakan vardı ki, bir adam Ship Inn kapısını çalıyor diye evindeki mumları yakıp
taşıdın?

_A._ Beyefendinin kim olduğunu görmek için yanına gittim.

_S._ Sadece merak mı?

_A._ Sadece merak.

_S._ Ve aynı merak ruhuyla iki mum yaktın ve
onları Gemi Hanına mı getirdin?

_A._ Birine onları getirmesini söyledim.

_S._ O gece çok güzel bir ay ışığı mıydı?

_A._ Hayır, ay ışığı değildi.

_S._ O gece ay var mıydı; o gece hiç ay olmuş muydu?

_A._ O geceye o kadar dikkat etmedim ki.

_S._ Sanırım çok güzel bir yıldız ışığıydı.

_A._ Bilmiyorum, o kadar dikkat etmedim.

_S._ Sisli bir gece miydi?

_A._ Buna dikkat etmedim.

_S._ Takvimden göreceğiniz gibi bir önceki gece yeni ay vardı;
ay ışığı, yıldız ışığı veya sisli olup olmadığını fark etmediniz mi?

_A._ Hayır.

_S. _ Mumları aldığınızda evin koridoruna girdiğini gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Onu içeri kim aldı?

_A._ Çizmeler.

_S._ Onu gördünüz mü?

_A._ Evet, koridorda.

_S._ Fransa'dan bu yirmi yıldır hiç duyulmamış olan haberler hakkında onunla ne kadar konuştunuz?

Tüm bunlar koridorda geçti mi?

_A._ Evet.

_S._ Koridorda ne kadar kalabilirsiniz?

_A._ Bay Wright'ı aramaya gitmeden önce beş dakikadan fazla olmadı.

_S._ Bay Wright'ı aramak için yukarı çıkmadan önce sadece beş dakika mı onunla birlikteydiniz, yoksa hepsi mi?

_A._ Sanırım bunun hakkında bir dakika bile konuşamam; ama o
kaçmak için büyük bir acele içindeydi.

_S._ Sizce bu kişi Bay Wright'ın evinde toplam ne kadar kaldı?

_A._ Sanırım yirmi dakikadan fazla değil.

_S._ Onunla koridorda olduğunuz süre boyunca mumlar neredeydi?

_A._ Elimdeydi.

_S._ Bay Wright'ın yanına gittiğinizde onlarla ne yaptınız?

_A._ Onları salonda ona bıraktım; çizmeler bana bir mum getirdi.

_S._ Koridorda kaldığınız süre boyunca mumları kendi elinizde mi tuttunuz?

_A._ Evet, çizmeler salon kapısını açarken ve ben gidip onları
masaya koyarken.

_S._ Yukarı çıkmadan önce?

_A._ Evet.

_S._ Bu beyefendi olduğunu söylediğiniz kişi siz yukarı çıkmadan önce salona girmiş miydi?

_A._ Evet, öyleydi.

_S._ Aşağı indiğinizde ve Bay Wright gazeteyi aldığında tekrar içeri girmediğinizi varsayıyorum?

_A._ Hayır; gitmemi istedi ve tekrar içeri girmedim.

_S._ Sonra, onu koridorda beş dakika görmeniz ve kısa bir süre için salona girmeniz ve
sonrasında onu posta arabasında gördüğünüzde ve postacı çocuklarına her birine bir Napolyon teklif ettiğinde onu görmediniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Gemi adlı bu hanla kişisel olarak hiçbir ilginiz yok muydu?

_A._ Hayır, Packet Boat'u karşıda tutuyorum.

_S._ O gün Gemi Hanı'nda büyük bir şirket olup olmadığını biliyor musunuz?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ O günün akşamı geç vakitlerde hancı Bay Wright'ı görmediniz, değil mi?

_A._ Hayır.

_S._ O beyefendi olduğunu söylediğiniz bu kişiyi o zamandan önce hiç
görmüş müydünüz?

_A._ Daha önce değil, daha sonra da bugüne kadar.

_S._ Ve anlattığınız bu ufak gözlemden sonra,
önümde oturan bu kişinin o adam olduğuna güvenle yemin ediyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Onu daha önce veya bugüne kadar hiç görmemişsiniz?

_A._ Çok memnunum.

_S._ Çok kolay memnun oluyorsunuz, görüyorum; daha önce hiç bu konu hakkında sorguya çekildiniz mi?

_A._ Tahsildar Bay Stowe--

_S._ Bay Stowe ile ilgili bir şey sormuyorum ama daha önce hiç Londra'da sorguya çekildiniz mi?

_A._ Hayır, hiç.

_S._ Bay Stowe bu konuda sizi sorgulayan tek kişiydi
ta ki bilgili dostum bunu yapana ve ben sizi çapraz sorguya çekene kadar?

_A._ Evet.

_Bay Bolland tarafından tekrar sorgulandı._

_S._ Işıkları çağırmadan önce beyefendi size işinin ne olduğunu ve Sahilden geldiğini söylemiş miydi?

_A._ Işıkları çağırmadan önce bana söyledi; ışıklar gelene kadar onunla birlikte koridordaydım.

_S._ Dikkatiniz özellikle ona, önemli bir yabancı olarak mı çekildi?

_A._ Şüphesiz.

_S._ İşaret ettiğiniz kişiyi görmediğinizi söylediniz?

_A._ Hayır.

_S._ Onu gördüğünüzde o kişinin o olduğunu size söyleyen oldu mu?

_A._ Hayır, koridorda ben vardım.

_S._ Onu gördüğünüzde tanıyor muydunuz?

_A._ Onu gördüğüm anda.

_S._ Onun o adam olduğundan en ufak bir şüpheniz oldu mu?

_A._ En azından değil.

_Thomas Worthington Gourley yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Sanırım Dover'da şapkacısınız?

_A._ Benim.

_S._ 21 Şubat sabahı Bay Marsh'ın Packet Boat'unda mıydınız?

_A._ Benim.

_S._ O sabah özellikle dikkatinizi çeken bir şey oldu mu?

_A. _ Evet öyleydi, Bay Marsh önce dışarı çıkıp ışık istedikten sonra,
iki mum alıp onunla birlikte Gemiye gittim.

_S._ Hana vardığınızda ne algıladınız?

_A._ Gri bir palto giymiş bir beyefendi algıladım, daha doğrusu karabiber ve tuz rengi bir palto.

_S._ Şu paltoya bakın ve bana bunun ona benzeyip benzemediğini söyleyin?

_A._ Buna benzer bir şey.

_S._ Elbisesinin başka bir yerini fark ettiniz mi?

_A._ O zaman değildi.

_S._ Yanınıza gittiğinizde neler olduğunu bize anlatın?

_A._ Bay Marsh, gidip seyisi çağırmamı ve ona
hemen bir posta arabası ve dört tane getirmesini söylememi istedi.

_S._ Yabancı sizin huzurunuzda bir şey söyledi mi?

_A._ O zaman değildi.

_S._ Bunu yaptınız mı?

_A._ Yaptım.

_S._ Tekrar geri mi döndün?

_A._ Uzun bir zaman sonra--sahibeyi kaldırmaya çalışıyordum.

_S._ Döndüğünde yabancıyı nerede buldun?

_A._ Onu salonda buldum.

_S._ Odada ışık var mıydı?

_A._ Vardı.

_S._ Işıklar ona göre nasıl yerleştirilmişti ve ne yapıyordu?

_A._ Masanın üzerinde iki mum vardı, beyefendi ortalıkta dolaşıyordu, üzerinde üniformalı bir elbise vardı, o zaman fark ettim.

_S._ O elbisenin rengi neydi?

_A._ Kırmızı, altın dantellerle süslenmiş, göğsünde bir yıldız vardı.

_S._ Başka bir süs gördün mü?

_A._ Hayır, fark etmedim.

_S._ Başındaki giysi hakkında bir yorum yaptınız mı?

_A._ Başında bir şapka vardı.

_S._ O şapkaya benziyor muydu?

_A._ Buna benzer bir şey.

_Bay Park._ Lord Hazretleri bu
eşyaları sergilemeleri gerektiğini düşünüyor mu; bana Adalet Divanı'nda bu tür şeyleri sergilemek, kanıt daha da ileri gidene kadar bir yenilik gibi görünüyor?

_Lord Ellenborough._ Tanık başında bir şapka olduğunu söyledi, vb.

_Bay Park._ Eğer şapkanın o olup olmadığını sorsalardı, şapkanın o olduğunu kanıtlamaya hazır olsalardı itiraz etmezdim, ancak Covent Garden gardırobuna gidip tüm bu şeyleri getirebilirlerdi?

_Bay Gurney._ De Berenger için elbiseyi yapan kişi adına, bunların onun için yapılmış giysi eşyalarının kopyaları olduğunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum.

_Bay Park._ Bunu çok açık ve net bir şekilde ifade ettiniz.

_Lord Ellenborough._ Eğer onun hatıraları bu tür şeylerin
olduğunu göstermiyorsa, bunun çok da ileri gitmeyeceğini düşünüyorum; her gün gerçekleşen bir şey, Old Bailey'de yirmi kez gördüm.

_Bay Park._ Tanığın hatırlamasına yardımcı oluyor, ki bunu
bilge dostlarımın yapmaya hakkı olmadığını söylüyorum.

_Lord Ellenborough._ Tanık elbisenin daha önce bir tanımını verdiğinde, bunun ne açıdan farklı olduğunu veya ne tür bir şey olduğunu sormak çok olağandır; önce bu davada yaptıklarını düşündüğüm üretimin temelini atmaları gerekir.

_Bay Bolland._ Başında buna benzer bir şapka var mıydı?

_C._ Evet vardı.

_S._ Altın danteli var mıydı?

_C._ Vardı.

_S._ Beyefendinin odada aşağı yukarı yürüdüğünü mü söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Sizin huzurunuzda herhangi bir şey söyledi mi?

_A._ Ona haberin ne olduğunu sordum.

_Lord Ellenborough._ Bunu sormanız nasıl oldu?

_A._ Çünkü Bay Marsh'ın bir Haberci olduğunu ve buraya geldiğini söylemişti.

_Bay Bolland._ Buna cevap verdi mi?

_A._ Bana Habercilerin gizlilik yemini ettiğini ama İngiltere'ye getirdiği muhteşem haberleri, bu ülke için bilinen en iyi haberleri
aldığını söyledi.

_S._ Onunla başka bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Zili çaldı ve Amiral'e Deal'da göndermek üzere bir mektup yazmak için bir kalem, mürekkep ve kağıt istedi.

_S._ Bu ona getirildi mi?

_A._ Öyleydi ve ben oradayken bir ara mektubu yazıyordu ve ben de ona iyi geceler diledim.

_S._ Mektubu bitirmeden önce ondan ayrıldın mı?

_A._ Ben ayrıldım.

_S._ Mektubu yazdığı sırada mumlar neredeydi?

_A._ Masanın üzerindeydi.

_S._ Onu gözlemleyebilmeniz için yeterince yakınında mıydılar?

_A._ Evet öyleydiler.

_S. _ O gece o mektubu yazan kişiyi Mahkemeye gösterebilir misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Onu gösterir misiniz?

_A._ Evet, o beyefendi (_De Berenger'i işaret ederek_.)

_S._ Aklınızda bundan şüphe var mı?

_A._ En ufak bir şüphe yok.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Marsh sizi mumları getirmek için çağırana kadar gelmediniz mi?

_A._ Hayır gelmedim.

_S._ Hemen atları sipariş etmek için gönderildiniz, değil mi?

_A._ Evet, gidip seyisi çağırdım.

_S._ Sanırım o ayini yaparken bir süre yok oldunuz?

_A._ Evet, seyisi uyandırabilmem için biraz zaman geçti.

_S._ Mumları Bay Marsh'ın yanında koridorda mı bıraktın?

_A._ Evet.

_S._ Mumları ona uzattın ve hemen
sahtekârı çağırmaya mı gittin?

_A._ Evet.

_S._ Siz geri döndükten sonra, bir süre
yok olduktan sonra zili çalıp kalem, mürekkep ve kağıt sipariş etti.

_A._ Evet.

_S._ Bu emir koridorda değil, salonda mı verildi?

_A._ Evet.

_S._ Kağıda yazdığını gördün mü?

_A._ Evet, gördüm.

_S._ Siz bir şapkacı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Dover'da bir şapkacılar kulübü var, değil mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla yok.

_S._ Bu işlem gerçekleştiğinde o saatte ayakta mıydınız yoksa bu amaçla mı kalktınız?

_A._ O sırada ben ayaktaydım.

_S._ O gün özel bir toplantınız oldu mu?

_A._ Hayır, özel bir şey yoktu, sadece Bay Marsh ile pipo içiyordum.

_S._ Saat birde mi?

_A._ Evet, birden biraz sonra, saat bir ile iki arasındaydı.

Saat ikiden sonra orada durdum, beyefendi gittikten sonra epey bir süre orada kaldım.

_S._ Çeyrek saatten veya yirmi dakikadan fazla orada kalmadı, değil mi?

_A._ Bilemiyorum, çeyrek saat olabilir veya olmayabilir.

_S._ İnmek için çok acele ediyordu ve atlar
hazır olur olmaz gitti?

_A._ Gitti.

_S._ O gün Packet Boat'ta veya Gemi'de yemek yediniz mi?

_A._ Hayır, yemedim.

_S._ O beyefendiyi o zamandan bugüne kadar gördünüz mü?

_A._ Hayır, Dover'da gördüğüm zamandan bugüne kadar görmedim.

_S._ Londra'ya muayene olmak için gitmediniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Bu işlem hakkında çok şey duydunuz mu?

_A._ Evet, herkesin ağzından çıktı.

_S._ Londra'da bizim yaptığımız gibi bu şeylerden bahsettiğinizi varsayıyorum?

_A._ Evet, öyle.

_S._ Ve uzun zamandır bu konuyla dolu olan gazeteleri okuyor musunuz?

_A._ Sık sık gazete okurum.

_Bay Bolland tarafından yeniden sorgulandı._

_S._ Onu ne kadar süre gözlemleme fırsatınız oldu?

_C._ Belki odada üç veya dört dakika kalabilirim.

_S._ Bu süre zarfında dikkatiniz ona çekildi mi?

_C._ Evet, getirdiğini söylediği muhteşem haber nedeniyle.

_S._ Dover'da hoş bir yüz müydü?

_C._ Evet, gerçekten öyleydi ve bu da olması gerekenden daha fazla dikkat etmemi sağladı.

_Jüri Üyesi._ Onu gördüğünüz her an başında şapka mı vardı?

_C._ Hayır, yoktu.

_Bay Park._ Toplamda sadece üç veya dört dakika mıydı?

_C._ Özür dilerim; sadece üç veya dört dakika olduğunu söylemedim,
Üç veya dört dakika olup olmadığı soruldu ve hiç şüphem olmadığını söyledim.

_Jüri Üyesi._ O adamın o olduğundan emin misiniz?

_A._ Orada gördüğüm beyefendi oydu.

_Lord Ellenborough._ Hiç şüpheniz yok mu?

_A._ Hayır, en ufak bir şüphem yok.

_Eliott Edis yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Dover'daki erzak deposunda bir fıçıcısınız, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ 21 Şubat sabahı Packet
Boat'ta mıydınız?

_A._ Evet, oradaydım.

_S._ Bay Gourley sizinle birlikte miydi?

_A._ Evet.

_S._ O sabah dikkatinizi çeken herhangi bir şey oldu mu?

_A._ Evet, bir haberci geldi.

_S._ Haberciyi gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Onu ilk nerede gördünüz?

_A._ Gemide.

_S._ O sırada bir odada mıydı yoksa Geminin geçişinde miydi?

_A._ Bir odada.

_S. _ Onu ilk gördüğünüzde, nasıldı, ne yapıyordu?

_A._ Odada aşağı yukarı yürüyordu.

_S._ Elbisesinde herhangi bir gözlem yaptınız mı?

_A._ Gri bir ceketi vardı--büyük ceketi.

_S._ Üzerindeki diğer ceketi fark ettiniz mi?

_A._ Altın işlemeli, kırmızı, alaycı bir ceketi vardı.

_S._ Üzerlerinde başka bir süs var mıydı?

_A._ Özellikle dikkat etmedim.

_S._ Başının nasıl giydirildiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Altın bantlı bir şapka.

_S._ Orada duran şu cekete bakar mısınız?

_A._ Rengi bu.

_S._ Şapka nasıl yapılmıştı?

_A._ Bir sarkık şapka.

_S._ Bant neredeydi?

_A._ Etrafında.

_S._ Şapka neyden yapılmış gibi görünüyordu?

_A._ Bir tür kaba kunduzdan yapılmış gibi görünüyordu; siyah mı yoksa kahverengi mi olduğunu bilmiyorum.

_S._ Kaba kunduz görünümünde miydi?

_A._ Evet.

_Bay Bolland._ Şimdi ona şapkayı gösterir misiniz?

_Bay Park._ Bence ona gösterilmeden önce daha fazla tarif edilmeli; bu tamamen farklı bir tarif; bu çok önemli olabilir.

_Bay Bolland._ O zaman ona şapkayı hiç göstermeyeceğim.--Şapkanın bir
kanadı var mıydı?

_A._ Daha ziyade yuvarlak bir kanat, düşündüğüm gibi--her tarafı yuvarlak.

_S._ Size soruyorum, şapkanın kenarı olmadan kesilmiş miydi, yoksa
şapka gibi bir kenarı mı vardı?

_A._ Hayır, kesinlikle şapka gibi bir kenarı yoktu.

_S._ Onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ İlk başta odada dolaştığını mı söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Siz oradayken başka bir şeyle mi meşgul oldu?

_A._ Gitmeden önce oturup yazdığını gördüm.

_S._ Kalem, mürekkep ve kağıt sipariş ettiğini duydunuz mu?

_A._ Hayır, duymadım.

_S._ Sizin huzurunuzda kime yazdığına dair bir şey söyledi mi?

_A._ Hayır, konuştuğunu duyabiliyordum, ama onu anlayamıyordum.

_S._ Bu sizin sağır olmanızdan mı kaynaklanıyordu?

_A._ Evet.

_S._ Orada olduğunuz süre boyunca şapkasını taktı mı yoksa çıkardı mı?

_A._ Ben oradayken şapkası takılıydı.

_S._ Onun kişiliği üzerinde yaptığınız gözlemden, o gece gördüğünüz kişinin kim olduğunu söyleyebilir misiniz; onu gördünüz mü? Etrafınıza bakın ve bugün burada görüp görmediğinize bakın.

(_Tanık bir süre Mahkeme'ye baktı._)

_A._ O beyefendi (_De Berenger'i işaret ederek_.)

_S._ Bu konuda aklınızda herhangi bir şüphe var mı?

_A._ Hayır.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Onu o geceden önce hiç gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ Onu o zamandan beri hiç gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ Onu ne kadar süre gördünüz?

_A._ Zamanı tutmadım.

_S._ Genel olarak, o gece onu gördüğünüzü kaç dakika olarak söyleyebilirsiniz?

_A._ Onu belki beş veya altı dakika veya daha fazla görebilirim. Odada iki kez bulundum.

_S._ Bay Gourley'den önce mi yoksa sonra mı oradaydınız?

_A._ Onunla birlikte odadaydım.

_S._ Bay Gourley'den önce mi yoksa sonra mı gittiniz?

_A._ Ondan sonra--onu takip ettim.

_S._ Hemen mi?

_A._ Evet.

_S._ O gittikten hemen sonra mı gittiniz yoksa ondan sonra mı orada kaldınız?

_A._ Buna özellikle dikkat etmedim; kapı açıktı ve istediğimiz gibi girip çıktık.

_S._ Daha önce kullandığınız kelimenin düz bir şapkası mı yoksa kapaklı bir şapkası mı olduğunu söyler misiniz?

_A._ Oldukça aşağı doğru eğilmiş bir şapkaydı, siperliği yoktu.

_S._ Siperliği yoksa nasıl aşağı doğru eğilebilir? Bunu
anlamıyorum; eğer sadece başının etrafına dolanacak bir taç olsaydı, aşağı doğru eğilmezdi.

_A._ Alnının üzerine çekilmişti.

_S._ Yuvarlak kısmı alnının üzerine çekilmişti?

_A._ Evet.

_S._ Beyefendi konuşurken sen neredeydin?

_A._ Hangi beyefendi?

_S._ Mahkeme dışında mıydın?

_A._ Hayır, mahkeme dışında değildim.

_S._ Arkada mıydın?

_A._ Evet.

_S._ Lord Hazretlerinin görüş alanında mıydınız?

_A._ Hayır.

_S._ Mahkemeye ne zaman geldiniz; Bay Gourley sorguya çekerken mi yoksa eski tanık Marsh sorguya çekerken mi geldiniz?

_A. _ Hayır, o sırada mahkeme dışındaydım.

_S._ Bu beyefendinin, sizin dediğiniz gibi, Gemi Hanı'ndan ayrılıp Paket Tekne'ye geri dönmesinden önce siz Gemi Hanı'ndan ayrılmış mıydınız?

_C._ Hayır, onun yola çıktığını gördüm.

_Bay Bolland tarafından yeniden sorgulandı._

_S._ Çağrılmadan önce mahkemeye mi geldiniz?

_C._ Hayır.

_Bay Park._ Hayır, bundan vazgeçiyorum.

_Lord Ellenborough._ Sağır bir adam, kulak misafiri olmak için oldukça garip bir adamdır.

_Bay Park._ Bu kadar aptalca bir soru soramazdım.

_Lord Ellenborough._ Şüphelenilmesi gereken son adamdır; mahkemede olsa bile duyamazdı.

_Bay Park._ Eğer sağır olabilecek kadar sağır olsaydı, bir kişinin
Davalıyı işaret ettiğini görseydi, bu onun amacı için yeterli olurdu.

_Lord Ellenborough._ Ama onu bulmadan önce Mahkeme'nin etrafında nasıl
aradığını gördünüz.

_Bay Park._ Ama bana bir dava sunulduğunda,
ne kadar acı verici olursa olsun, görevimi yapmalıyım.

_Lord Ellenborough._ Elbette, sizin de yapmanızı isterim.

_Şapka tanığa gösterildi._

_Bay Bolland._ Şapka öyle miydi?

_A._ Aynı şekildeydi.

_S._ Dantel öyle miydi?

_A._ Öyleydi; bunun şapka olduğunu söyleyemem.

_Bay William St. John yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Nerede ikamet ediyorsunuz?

_A._ Little Brook sokağında.

_S._ 21 Şubat sabahı Dover'daki Ship Inn'de miydiniz?

_A._ Ben oradaydım.

_S._ Bir misafir olarak oradaydınız - bir gezgin olarak?

_A._ Ben oradaydım.

_S._ O sabah dikkatiniz herhangi bir şeye çekildi mi?

_A._ Evet, çekildi.

_S._ Sabah kalktınız mı yoksa dinlenmek için mi çekildiniz?

_A._ Ben dinlenmek için çekildim.

_S._ Dikkatinizi çeken şeyin ne olduğunu mahkemeye bildirin.

_A._ Sanırım saat bir çeyrek geçe veya o civarda bir yerde kapıya veya kapıya sertçe vurulduğunu ve bir kişinin hemen bir posta arabası ve dört tane çağırdığını duydum. Ayağa kalktım ve olabildiğince çabuk giyindim ve aşağı indim. Bay Wright'la, ev sahibiyle tanıştım ve ona şunu sordum----

_S._ Yabancı orada olmadıkça, Wright ile aranızda geçen hiçbir şeyi anlatmayın.

_A._ Sanırım kahve odasına girmiştim.

_S._ Orada herhangi birini gördünüz mü?

_A._ Askeri üniformalı bir beyefendi gördüm.

_S._ Eğer hatırlıyorsanız, kıyafetinin ne olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ Uzun etekli, düğmeli, kırmızı ipek kuşaklı, gri pantolonlu, gri askeri bir palto ve başında açık kahverengi, fok derisinden bir şapka, sanırım fok derisinden bir şapka vardı.

_Lord Ellenborough._ Dokunup hissetmediniz, değil mi?

_A._ Hayır; etrafında altın bir bant vardı.

_Bay Bolland._ Üniformasında herhangi bir süs var mıydı?

_A._ Bazı süsler vardı ama ne olduklarını bilmiyorum,
askeri elbisesinde bir yıldız gibi bir şey.

_S._ Onu ilk gördüğünüzde nasıl nişanlıydı?

_A._ Odanın içinde çok hızlı bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

_S._ Aranızda herhangi bir şey geçti mi?

_A._ Bir soru sordum.

_S._ Ona hangi soruyu sordunuz?

_A._ Ona bir habercinin gelişi hakkında sordum ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

_S._ Ona hangi terimlerle sordunuz?

_A._ Ona, beklenen Haberci olan Bay Johnson'ın gelişi hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum.--Hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve aşırı derecede hasta olduğu için onu kendi haline bırakmamı rica etti. Odadan
çıktığımda, benden kağıt, kalem ve
mürekkep göndermemi istedi. Hemen çekildim ve ev sahibi Bay Wright'la tanıştım, sanırım
kağıt, kalem ve mürekkeple odaya giriyordu.

_S._ Odaya geri döndünüz mü?

_A._ Birkaç dakika sonra, sanırım birkaç saniye sonra geri döndüm.

_S._ O sırada nasıl meşguldü?

_A._ Yazıyordu.

_S._ Yazdıklarından bir şey söyledi mi?

_A._ Hayır.

_S._ Daha sonra herhangi bir şey söylediğini duydunuz mu veya
yazdığı kağıtla herhangi bir şey yaptığını gördünüz mü?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Bay Wright'a herhangi bir şey söylediğini duydunuz mu?

_A. _ Hayır, yapmadım, odada değildim.

_S._ O yazarken odada kalmaya devam ettin mi, yoksa odadan mı çıktın?

_A._ Hemen odadan çıktım.

_S._ Onu tekrar gördün mü ve nerede?

_A._ Sokaktaki kapıda, arabaya binerken.

_S._ Orada bir şey söylediğini duydun mu veya bir şey yaptığını gördün mü?

_A._ Ona haberin ne olduğunu sordum, bana
isteyebileceğim kadar iyi olduğunu söyledi.

_S._ Seninle onun arasında başka bir şey geçti mi?

_A._ Başka bir şey olmadı.

_S._ Yazdığı kağıda ne yaptığını gördün mü?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Onunla başka kişiler arasında bir şey geçtiğini duydun mu?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Sen mi orayı terk ettin yoksa o mu önce gitti?

_A._ Önce o gitti.

_S._ O yabancıdan veya ona mektupla ilgili herhangi bir şey geçti mi?

_A._ Hayır, duyduğum kadarıyla değil.

_S._ O kişiyle ilgili yaptığın gözlemden, onu gösterebilir misin?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Mahkemeye bak ve burada olup olmadığına bak?

_A._ Beyefendi benim altımda, (_De Berenger'i işaret ederek_) bu beyefendi, buraya yazıyor.

_S._ Bundan hiç şüphen var mı?

_A._ En ufak bir şüphen yok.

_S._ Onu o günden önce görmüş müydün?

_A._ Onu üçüncü kez görüyorum.--Onu Westminster Hall'da tesadüfen gördüm, Hall'dan geçerken.

_Lord Ellenborough._ Onu orada gördüğünüzde hatırladınız mı?

_A._ Hemen.

_Bay Bolland._ Onu orada görmeniz hangi tesadüf eseriydi?

_A._ Oraya gittim.

_S._ Ve orada tesadüfen onu gördüm?

_A._ Evet.

_S._ Herhangi biri aşağı inmenizi istedi mi?

_A._ Bir arkadaşım aşağı inmemi istedi. Gerçek şu ki, Newgate'e gidiyorduk; Westminster Hall'a gittiğini duyduğum için
oraya gittim.

_S._ Hall'da mı dolaşıyordu yoksa onu gördüğünüzde neredeydi?

_A._ Onu ilk olarak avluda gördüm.

_S._ Yalnız mıydı yoksa etrafında başka kişiler var mıydı?

_A._ Etrafında birçok kişi vardı.

_S._ Kişiden şüpheniz yok mu?

_A._ Hiç şüphem yok.

_S._ Hiçbir mektuptan hiçbir şey hatırlamıyor musun?

_A._ Hayır, hatırlamıyorum.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildim._

_S._ Değerli arkadaşıma bu kişiyi üç kez gördüğünü söyledin;--bir kez Dover'da, ve bugün ve bir kez daha; bu
kazara--öyle miydi?

_A._ Öyleydi.

_S._ Newgate'e kazara mı gittin?

_A._ Hayır, gitmedim, onu görmek için bir arkadaşımla birlikte gittim; Westminster Hall'a gitmem tamamen şans eseriydi.

_S._ Kelime dağarcığında buna kaza mı diyorsun?

_A._ On dakika önce oraya gitme niyetim yoktu.

_S._ Arkadaşınla ona bakmak amacıyla mı gitmedin?

_A._ Tek başıma gittim, bir arkadaşımla Newgate'e gittim.

_S._ Westminster Hall'a ona bakmak için mi gitmedin?

_A._ Gittim.

_S._ Buna kaza mı diyorsun?

_A._ Hayır.

_S._ Onu Westminster Hall'a bakmak için mi takip ettin?

_A._ Evet.

_S._ Seninle Newgate'e giden arkadaşın kimdi?

_A._ Borsa'dan Bay Oakes.

_S._ O gün, onun bu iddianameyi savunmak için Westminster Hall'a geleceğini mi biliyordun?

_A._ Ben böyle bir şey bilmiyordum.

_S._ Newgate'e vardığında sen de bu konuda bilgilendirilmemiş miydin?

_A._ Ben bilgilendirilmiştim.

_S._ Ve sonra onu Westminster Hall'a kadar takip ettiniz ve onu bu iddianameye
davet ederken gördünüz?

_A._ Onu Westminster Hall'da gördüm.

_S._ Memurun ona iddianameyi okuduğunu duymadınız mı?

_A._ Mahkemede değildim, sanırım sadece kafam perdenin içindeydi.

_S._ Memurun ona bir şey okuduğunu ve ona
suçlu olup olmadığını sorduğunu duymadınız mı?

_A._ Memurun bir şey okuduğunu duydum.

_S._ Ve De Berenger'e suçlu olup olmadığını mı sordunuz?

_A._ Bir soru sorduğunu duydum, ama ne olduğunu değil.

_S._ O kişi mahkemede, memurun altında mı duruyordu?

_A._ Öyleydi.

_S._ Sanırım Dover'da ikamet etmiyordunuz?

_A._ Hayır, etmiyordum.

_S._ Londra'da ne iş yapıyorsunuz?

_A. _ Kamu yararına çalışan bir kuruluşta bir durumum var.

_S._ Bu nedir?

_A._ İrlanda Hayırseverlik Derneği.

_S._ Siz bu kuruluşun sekreteri misiniz?

_A._ Hayır, Muhasebeci.

_S._ Tek iş kolunuz bu mu?

_A._ Evet.

_S._ Borsa ile hiçbir ilginiz yok mu?

_A._ Hayır.

_S._ Hiç olmadı mı?

_A._ Bu soruyu anlamadım.

_S._ Borsa ile hiç ilginiz oldu mu?

_A._ Hisse senetlerinde bazı işlemlerim oldu.

_S._ Hiç Aracı olarak hareket ettiniz mi?

_A._ Hayır, hiç olmadı.

_S._ Hisse senetlerindeki işlemleriniz tamamen kendi hesabınıza mı oldu?

_A._ Evet.

_S._ Kendi hesabına Hisse senedi alıp satmak mı?

_A._ Gerçek şu ki, biraz Omnium tutuyordum.

_S._ Ve tekrar mı sattım?

_A._ Evet.

_S._ Yaklaşık ne zaman?

_A._ O zamandan önce satın aldım.

_S._ Ne zaman satıldı?

_A._ Bu işlemden birkaç gün sonra.

_S._ Sanırım bu odada iki kez bulundunuz?

_A._ Evet.

_S._ İlk aşağı indiğinizde, şirketinizi kabul edilebilir bulmadınız mı?

_A._ Beyefendi benden onu bırakmamı istedi ve ben de öyle yaptım.

_S._ Yemin ederim, o sırada odada ne kadar kaldınız?

_A._ Bir dakikadan fazla değildi.

_S._ Daha az olabilir; sizden rica etmesi üzerine hemen gittiniz mi?

_A._ Evet, mümkün olan en kısa sürede.

_S._ İkinci kez, dedin, içeri girdikten hemen sonra odadan çıktın,--o zaman ne kadar kaldın?

_A._ Sanırım bir dakika; masaya gidip geri döndüm.

_S._ Onun hiçbir şey yaptığını görmedin, sadece bir mektup yazdığını?

_A._ Hayır.

_S._ Seninle birlikte olduğun tüm zaman boyunca büyük ceketi ve şapkası üzerinde miydi?

_A._ Evet, onu bunlar olmadan görmedim.

_S._ Duyduğumuz gibi sarkık bir şapkaydı?

_A._ Hayır, değildi; üzerinde hiç yaprak olmayan bir şapkaydı.

_S._ Alnına kadar mı iniyordu?

_A._ Hayır, başa tam oturuyordu, ama üzerinde ne yaprak ne de başka bir şey vardı.

_S._ O sırada Dover'daki işiniz ne olabilir?

_C._ Bilgi almak amacıyla aşağı indim.

_S._ Bu İrlanda Hayırseverlik Derneği'nin yararına mıydı?

_C._ Hayır, kesinlikle hayır.

_S._ Eğer uygunsuz değilse, kimin yararınaydı?

_C._ Bir amaç bir gazeteye bilgi göndermekti.

_S._ Başka bir amaç, kime bilgi göndermekti?

_C._ Herhangi bir şey olsaydı, örneğin beklenen bir barış antlaşmasının ön hazırlıklarının gelmesi gibi, hemen Londra'ya gelirdim.

_S._ Bununla Borsa'ya mı giderdiniz?

_C._ Hayır, gitmezdim, Borsa ile hiçbir bağlantım yok.

_S._ Yemin ederseniz, bunu Borsa'ya iletmezdiniz?

_A._ Yapmamalıyım.

_S._ Newgate'e gitmenizin Bay Oakes'ın isteğiyle olduğunu söylüyorsunuz, -Dover'a gitmeniz onun isteğiyle miydi?

_A._ Değildi.

_S._ Dover'a gittiğinizi biliyor muydu?

_A._ Bilmiyordu.

_S._ Kimin isteğiyle aşağı indiniz?

_A._ Bir arkadaşımın isteğiyle.

_S._ O kişi kimdi?

_A._ Bir arkadaşımdı.

_S._ Adı neydi?

_Lord Ellenborough._ Bunu anlatmanızda hiçbir sakınca yok.

_Bay Richardson._ Hafızanızda bundan şüpheniz var mı?

_A._ Hayır.

_S._ Kimin isteğiyle aşağı indiniz?

_A._ Bay Farrell.

_S._ Bay Farrell kimdir?

_A._ O bir Tüccardır.

_S._ Londra Şehrinde bir Tüccar mı?

_A._ Evet öyle.

_S._ Bahsettiğiniz gazeteyle bir ilgisi var mı?

_A._ Evet var, gazetenin sahibi.

_S._ Gazetenin adı ne?

_A._ The Traveller.

_S._ Bay Farrell nerede yaşıyor?

_A._ Austin Friars'da.

_S._ Dover'a hangi gün gittiniz?

_A._ Cumartesi günü gittim.

_S._ Tam bir önceki gün müydü?

_A._ Evet.

_S._ Gelebilecek herhangi bir istihbaratı almak ve
hemen Bay Farrell'a iletmek amacıyla mı?

_A._ Evet, ya da gazetenin diğer sahibi Bay Quin.

_S._ Az önce bana amacının kısmen gazete için bilgi edinmek olduğunu söyledin; diğer amaç neydi?

_A._ Kısmen dediğimi hatırlamıyorum.

_S. _ Jüri beyefendilerinin hatırladıklarına göre, siz
böyle söylemediniz mi?

_Jüri Üyesi._ Bir amacınızın bu olduğunu söylediniz.

_Bay Richardson._ Başka hangi amacınız vardı?

_A._ Tek belirgin amacım oydu.

_S._ O zaman başka bir amacınızın olmadığını mı kastediyorsunuz?

_A._ Eğer bir ön Barış Antlaşması yapılmış olsaydı,
Londra'ya dönerdim ve tabii ki elimdeki küçük Omnium'dan
elden geleni yapardım.

_S._ Diğer amaç o muydu?

_A._ Evet.

_S._ Daha az önemli olan tüm bilgileri sizi
gönderen Bay Farrell'e iletirdiniz; eğer çok önemli olsaydı,
Londra'ya gelip omnium'unuzu satardınız?

_A._ Kesinlikle.

_Bay Bolland tarafından yeniden sorgulandı._

_S._ Westminster Hall'da o kişiyi gördüğünüzde, sanırım
bana birkaç kişiyle birlikte durduğunu söylemiştiniz?

_A._ Öyleydi.

_S._ Size o kişiyi gösteren oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ Onu kendi zihninizin hatıralarından mı keşfettiniz?

_A._ Öyleydi.

_S._ Ions adında bir çocuk tanıyor musunuz?

_A._ Hayır. İsmini bilmiyorum.

_William Ions mahkemeye çağrıldı._

_Bay Bolland (St. John'a)_ O çocuğu tanıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Wright'ın çocuklarından biri mi?

_A._ Öyle.

_S._ O gece onu gördünüz mü?

_A._ Yaptım.

_S._ Hangi vesileyle?

_A._ O bir ekspres olarak gönderildi, o gece iki ekspres vardı,
biri ile gitti.

_S._ O çocuk kime gönderildi?

_A._ Sanırım Deal'daki Liman Amirali'ne.

_S._ O kimin ekspresiydi?

_A._ Sanırım Bay Wright'ın oradaki beyefendiden verdiği bir ekspresti.

_S._ O beyefendiden mi bahsediyorsunuz?

_A._ Evet.

_William Ions yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında Bay Wright'ın hizmetinde miydiniz?

_A._ Evet.

_S._ Subay oraya vardığında ayakta mıydınız yoksa çağrıldınız mı?

_A._ Çağrıldım.

_S._ Amiral Foley'e ekspresle mi gönderildiniz?

_A._ Evet.

_S._ Orada aldığınız mektubu Amiral'e götürdünüz mü?

_A._ Evet, götürdüm.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandım._

_S._ Bahsettiğiniz mektubu size kim verdi?

_A._ Bay Wright.

_S._ Amiral Foley'e götürmeniz için size birkaç mektup verdi mi?

_A._ Evet.

_S._ Size nereden verdi?

_A._ Ben midillinin ön kapısındaydım ve o mektupla
bana doğru kapıya geldi.

_S._ Kime teslim ettiniz?

_A._ Amiral'in Hizmetkarına.

_S._ Anlaşmada mı?

_A._ Evet.

_S._ Adı ne?

_A._ Bilmiyorum, doğrudan Amiral'e merdivenlerden mi götürdü?

_S._ Amiral'i görmedin mi?

_A._ O gece onu gördüm.

_S._ Deal'den ayrılmadan önce mi demek istiyorsun?

_A._ Evet.

_S._ Bu mektubu kapıdaki bir hizmetçiye mi teslim ettin?

_A._ Evet.

_S._ Ve onu merdivenlerden yukarı mı taşıdı?

_A._ Evet.

_Bay Gurney tarafından yeniden incelendi._

_S._ Yukarıya teslim ettikten sonra Amiral'i gördün mü?

_A._ Evet.

_Amiral Thomas Foley yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ 21 Şubat Pazartesi sabahı o çocuktan bir
mektup aldınız mı?

_A._ O çocuğun eve getirdiği ve bana verdiği bir mektup bana getirildi, ben yataktaydım.

_Bay Park._ O çocuğun elinden almadın mı?

_A._ Hayır, sabah üçte hizmetçim tarafından bana getirildi, ben yataktaydım.

_S._ Hemen kalktın mı?

_A._ Mektubu yatakta okudum.

_S._ Bu mektup mu? (_tanığa bir mektup göstererek._)

_A._ Bu mektup.

_S._ Ayrılmadan önce işaretledin mi?

_A._ İşaretleyip işaretlemediğimi bilmiyorum.

_S._ Yine biliyorsun.

_A._ Bunu bir mektuba ekledim ama işaretlemedim.

_S._ Bunu Bay Croker'a bir mektuba ekledin mi?

_A._ Evet, Bay Croker'a özel bir mektup.

_S._ Bunu Bay Croker'a eklediğiniz mektup mu (_tanığa bir
mektup göstererek._)

_A._ Bu mektup.

_S._ Sana ilk gösterdiğim mektup, hizmetçinden aldığın
mektup mu?

_A. _ Öyle.

_S._ Sanırım hemen kalktın?

_A._ Kalktım ve çocuğu soyunma odama çağırdım.

_S._ O sabah amiralliğe telgrafla haber mi verdin?

_A._ Başlamadan önce çok geç olmuştu, ne yaptığımı sana söyleyeyim, çocuğa epeyce soru sordum, çünkü mektuba inanmadığımı söylemeliyim.

_S._ Seninle çocuk arasında neler geçtiğini sormamalıyım, ama amiralliğe telgraf çekip çekmediğini?

_A._ Çekmedim, çünkü hava çok yoğundu ve ayrıca amiralliğe göndereceğim mesaj onları tatmin ederdi--

_S._ Aslında hava çok yoğun olduğu için amiralliğe telgraf çekmedin?

_A._ Çekmedim.

_S._ Çocuğu çağırdığınızda elinizde mektup var mıydı?

_C._ O zaman saat üçtü ve hava kararmıştı, telgraf hareket etmiyordu.

_S._ Bir mumunuz olduğunu varsayıyorum?

_A._ Elbette.

_Bay Gurney._ Şimdi mektubu okuyacağız.

_Bay Park._ Lord Hazretlerine büyük bir saygıyla, o mektubun
okunmasına itiraz ediyorum, deliller, Bay De Berenger olduğu söylenen sözde memura, hiçbir delilden, çağrılmamış olan Bay Wright'ın
tebliğiyle bu çocuğa ulaştığını göstermiyor.

_Bay Gurney._ Tanığa Bay Wright'ın burada olmamasının nedenini soracağım--çok hasta, değil mi?

_A._ Çok hasta.

_Bay Park._ Lordum, bu delil yasasını değiştirmez, iddia ediyorum ki
bu zincirde, mektubu Bay De Berenger'e karşı delil olarak okumalarını engelleyen bir uçurum var. Bay Wright'ın yokluğunda bunun sağlanamayacağını söylemek istemiyorum, ancak Lordunuzun Memurunun önünde duran
mektub, bu sözde kişiden çıkan
kağıt olarak tanımlanmıyor. Bu gence, hasta ve hastalıktan dolayı uzakta olan Wright tarafından hanın kapısına teslim edildi, Lordunuza bunu kimden aldığını söylemek için orada değil ve
deliller zincirinde bir uçurum var, ayrıca Amiral mektubu bu çocuktan aldığını, bir hizmetçiden aldığını söylemiyor.

_Lord Ellenborough (Amiral Foley'e.)_ Çocuk huzurunuza geldiğinde, sanırım ona bu mektubu sordunuz?

_A._ Sordum.

_S._ Getirdiği mektubu tanıdı mı?

_C._ Tanıdı.

_Bay Park._ Lord hazretlerine saygılarımla, mektubun
o zaman açık olduğunu, çocuğun mektubu hizmetçiye kapalı bir şekilde teslim ettiğini ve benim de kabul etmem gerekirdi, bu gencin mektubu ayırt edebilmesi
imkansız, kimse bunun mektup olduğundan şüphe etmiyor, ancak
bunun yasal delillerle kanıtlanması gerekir.

_Lord Ellenborough._ Bu ilk bakışta bir delildir. Şimdi, De Berenger'in (kişinin o olduğunu varsayarsak) çocuğa yazdığı mektupla ilgili
iletişiminden bahsetmiyorum. Sizin bu itirazınız hakkında hiçbir şey söylemiyorum,
ancak Amiral Foley'e ulaşan mektubun çocuğun getirdiği mektup olduğundan hiçbir insanın şüphe duymayacağını düşünüyorum.

_Bay Park._ Ancak yine de asıl noktaya gelirsek, delil olarak okunacak kadar kanıtlanmadığını ileri sürüyorum.

_Lord Ellenborough._ Evet, isterseniz buna başvurabilirsiniz, tanık
Deal'deki Amiral'e göndermek için ekspres bir at istediğini söyledi,
ve sonra ekspres bir at alındı ​​ve Deal'deki Amiral'e bir şey götürüldü. Kanıtlar şu şekilde.

_Bay Serjeant Best._ Şimdiye kadar kanıtlar Lordum, şimdi o mektubun içeriğini kanıt yapmak istiyorlar, ancak bunu yapmadan önce
ya o mektubun Bay De
Berenger'in el yazısı olduğunu kanıtlamaları ya da o mektubu Bay De
Berenger'in elinden düzenli olarak takip etmeleri gerekiyor: böyle bir kanıtları yok, ancak söyledikleri tek şey, hanın sahibi Wright'ın mektubu handan çıkarıp kapıdaki çocuğa teslim ettiği, çocuğun Bay De Berenger'i hiç görmediği ve
çocuğu onunla ilişkilendirecek en ufak bir kanıta sahip olmadıkları.

_Lord Ellenborough._ Eğer olsaydı, soru
ortaya çıkmazdı.

_Bay Serjeant Best. _ Bu mektubu bu kişiyle ilişkilendirecek hiçbir şey olmadığını ve Bay De Berenger'in el yazısıysa, tanıkların da duyduğu gibi, Fransa'dan bilgi bekleyen başka beyefendilerin olduğunu kanıtlamakta zorluk çekmeyeceklerini düşünüyorum ve bu mektup okunursa Bay De Berenger ve diğer
Davalılar, bu diğer kişilerden biri tarafından yazılmış olabilecek mektuptan sorumlu tutulabilirler.

_Lord Ellenborough._ Sadece bu mektupla ilgili tüm gerçekleri öğrenmek istiyorum. Amiral'e Deal'e göndermek için ekspres bir at istediğinden başka bir şey bulamadım.

_Bay Gurney._ Ve kendisine yazması için bir kağıt parçası getirildiğini.

_Lord Ellenborough._ Bir mektup yazmaya hazırlandığını ve
onu taşıyacak bir ekspres at istediğini, ancak o mektubun hemen
tanımlanması konusunda Bay Wright'ın yokluğu nedeniyle aradaki kanıtı kaybediyorsunuz.

_Bay Gurney._ Lordum, eğer bu konuda herhangi bir zorluk varsa,
el yazısını kanıtlayarak hemen tanımlayacağım, ancak Beyefendi
savcının avukatı olması nedeniyle bunu kanıtlamak için bir hassasiyet hissetti.

_Germain Lavie, Esq. yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Savcılığın avukatı siz misiniz?

_C._ Evet.

_S._ Nisan ayı içerisinde Bay De Berenger'i habercinin gözetiminde gördünüz mü?

_C._ Birkaç kez.

_S._ Bu görüşmeler sırasında onu yazarken gördünüz mü?

_C._ Gördüm.

_S._ Onun epeyce yazdığını gördünüz mü?

_C._ Evet, epeyce yazdığını gördüm, yazdıktan sonra bana uzattığı
bütün bir mektubu gördüm ve geri verip tekrar kopyaladı,
ve yaklaşık bir saat boyunca farklı şeyler yazıp
geriye ve ileriye doğru uzattı.

_S._ Ayrıca yazı masasındaki kağıtlarını da gördünüz mü?

_C._ Gördüm.

_S._ Onun yazıları hakkında yaptığınız gözlemden, onu yazarken gördüğünüzde,
bu birkaç görüşmede yaptığınız gibi, bunun onun el yazısı olduğuna inanıyor musunuz yoksa inanmıyor musunuz?

_A._ Yazdığını gördüğümden onun el yazısı olduğuna gerçekten inanıyorum, ancak onun el yazısı olması beni daha çok etkiliyor, ya da en azından onun el yazısı olduğu izlenimi onun yazısından gördüklerimle güçleniyor.

_S._ Yazdığını gördüğünüzden, onun el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Evet, en ciddi şekilde inanıyorum, mektubu sonradan gördüm ve gördüğüm anda onun el yazısı olduğu sonucuna vardım ve o zaman bunu söyledim.

_Bay Park._ O zaman söyledikleriniz bir kanıt değil ve bunu biliyorsunuz.

_Bay Gurney._ Bunu gözlemlemeniz, onun el yazısı olduğuna inandığınızı söylemenizi sağladı mı?

_A._ Ben öyle söyledim.

_Bay Park._ Herhangi bir adam kadar siz de biliyorsunuz ki, herhangi birine söylediğiniz
bir kanıt değil.

_Lord Ellenborough._ Bu, onun ikna ediciliğinin güçlü bir göstergesidir, onu gördüğünde yaptığı bir eylemdir.

_Bay Gurney._ Bay De Berenger her zaman bu kadar büyük mü yazar, yoksa
bu kadar büyük ve daha küçük bir el mi yazar?

_A._ Her zamanki eli bundan çok daha küçüktür.

_S._ Bazen diğer zamanlardan daha büyük yazdığını gördünüz mü?

_A._ Evet, mektuplarında yazarken daha büyük bir el vardı,
Kesinlikle yemin edebilirim ki gördüklerimi yazan adam bunu yazmıştır,
sadece biri diğerinden daha büyüktü.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Az önce değerli arkadaşıma, sadece onun yazdıklarını gördüğünüzden değil, yazı masasında gördüklerinizden de zihninizi oluşturduğunuzu söylediniz?

_A._ Bu benim zihnimi doğruladı.

_S._ Yemin et, eğer o yazıları onun masasında görmemiş olsaydın,
onun el yazısı olduğuna yemin eder miydin?

_C._ Sanırım etmeliyim, ama bu onu zihnimde daha da güçlü kılıyor.

_S. _ Tekrar soruyorum ve soruya olumlu bir cevap vereceğim, eğer
bahsettiğin diğer yazıları hiç görmemiş olsaydın,
sadece onu yazarken görmüş olman koşuluyla,
onun el yazısı olduğuna inandığına yemin eder miydin?

_A._ Ben buna o kadar güçlü bir şekilde yemin edemezdim,
gerçekten
inandığıma yemin edebilirdim, ama şimdi en ufak bir şüphe duymadan
onun olduğuna yemin edebilirim.

_S._ Belki de seni sorguladığım içindir?

_A._ Hayır değil.

_S._ Sen gerçekten onun yazısı olduğuna inanıyorsun, öyle mi?

_A._ Evet.

_S._ Buna bak ve bana onun el yazısı olduğuna inanıp inanmadığını söyle, (_tanığa bir mektup göstererek_) açmana gerek yok,
bu amaçla kapattım.

_A._ Evet, bunu gördüğümde bundan daha çok onun yazdığını gördüm; bunun onun el yazısı olduğuna inanıyorum.

_Bay Park._ Üzerine bir A harfi koyacağım; lütfen şu hesaba bir bakın (_tanığa göstererek_) ve bunun onun el yazısı olduğuna inanıp inanmadığınızı söyleyin.

_A._ Sadece şunu söyleyebilirim ki bu onun yazdığı türden bir el yazısı.

_S._ Bunun onun el yazısı olduğuna yemin eder misiniz?

_A._ Bana aynı türden bir el yazısı gibi görünüyor.

_Bay Park._ Bunu B olarak işaretleyeceğim. Çok benziyorlar.

_A._ Bunlar onun ortak yazdığı elin boyutuna bundan daha çok benziyor,
bu daha büyük bir el yazısı.

_Bay Serjeant Best._ Bunların Bay De Berenger'in el yazısı olduğuna inanıyor musunuz? (_tanığa üç kağıt göstererek_).

_A._ Hepsi onun el yazısı gibi.

_Lord Ellenborough._ Bence bu sizin davanız için saklanmalı--hayatımda hiç böyle bir şey görmedim.

_Bay Gurney._ Bunların savunmada sunulması gerektiğini varsayıyorum?

_Lord Ellenborough._ Bunları şimdi sunarak düzensiz bir şey yaptığınızın farkında olmalısınız.

_Bay Park._ Lordum, düzensiz bir şey yaptığımın farkında değilim.

_Lord Ellenborough._ Yani, davalının bunu yapmasına izin verilmeyen bir zamanda delil sunarak.

_Bay Park._ Ama Şahidin itibarını ona bunları göstererek deneyebilirim.

_Lord Ellenborough._ Her davalının sırası geldiğinde delil sunma hakkı olduğuna şüphe yok, ancak şu anda savcılığın davasındayız.

_Bay Park._ El yazısına tanıklık etmeleri için Mektubu çeşitli diğer kişilere göstermediniz mi?

_A._ Hayır, göstermedim.

_S._ Denemediniz mi?

_A._ Mektubu kanıtlayabileceğimin her zaman bilincindeydim,
ama bu sabah Bay Wright'ın gelmediğini görünce,
kendimin çağrılmasını önlemek için
ellerinde bunu kanıtlayabilecek birileri olup olmadığını sordum; ama sonunda kağıtların incelenmesine çağrılmam gerektiğine inanıyorum, bu yüzden er ya da geç çağrılmam o kadar önemli değil.

_S._ Başka kanıt elde etmeye çalıştınız mı?

_A._ Denemedim.

_S._ Bay Stevens'a başvuru yapıldı mı?

_A._ Büyük Jüri önünde, Bay Stevens'a yalnızca başvuru yapılmadı, aynı zamanda
katıldı.--Bay Lees ayrıca, İngiltere Bankası'ndan, benim bu işle bir ilgim olup olmadığını daha önce tespit etmişti----

_Bay Park._ Benim sorum bu değil.

_Lord Ellenborough._ Sorunuzu açıkça sorun.

_Bay Park._ Bay Lavie'nin çeşitli kişilere De Berenger'in el yazısına yemin etmeleri için başvurup başvurmadığını ve onların yemin
etmediklerini görünce, kendisi yemin etmeye karar verip vermediğini soruyorum?

_A._ Hayır, etmedim.

_Bay Gurney._ Banka'dan Bay Lees'e ve Bay Stevens'a başvurduğunuzu söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Bay Lees Banka'daki Müfettiş mi?

_A._ Öyle.

_Mektup şu şekilde okundu:_

Dover, saat bir, 21 Şubat 1814.

Beyefendi,

Calais'den L'Aigle'ın, Pierre Duquin, Kaptan, beni şu anda Dover'ın yakınlarına, en mutlu
doğadaki
Haberlerle başkente doğru yola
çıkmam için getirdiğini bildirmekten onur duyuyorum. L'Aigle mürettebatına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair şeref sözü verdim; hatta bir ateşkes bayrağıyla bile hemen denize açıldılar. Alınırlarsa, onları hemen serbest bırakmanız için sizden ricada bulunmam gerekiyor; endişem, sizin memnuniyetiniz için Müttefiklerin kesin bir zafer elde ettiğini, Bonaparte'ın Sachen Kazakları tarafından yakalandığını, hemen onu öldürdüklerini ve cesedini aralarında bölüştüklerini, General Platoff'un Paris'i küle dönmekten kurtardığını, Müttefik Hükümdarlarının orada olduğunu, Beyaz Kokart'ın evrensel olduğunu ve hemen bir Barışın kesin olduğunu söylememe izin vermeyecek.--En büyük aceleyle dikkatinizi rica ediyorum ve,

Efendim,
En itaatkar, mütevazı Hizmetkarınız,
R. Du BOURG,
Yarbay ve Lord Cathcart'ın Yaveri.

Sayın T. Foley'e
Liman Amirali, Anlaşma,
&c. &c. &c. &c.

_Bay Çavuş Best._ Lordluğunuz açıklamama izin verin. Bu soruları Bay Lavie'ye, el yazısına karşı el yazısı sunmak amacıyla sormadım, ancak kanıt olarak sunmayı düşündüğüm bu Belgeleri kanıtlamak için sordum.

_Lord Ellenborough._ Sizin davanızda kanıtlanmaları gerekir; biliyorum ki bazen
karşılıklı rızayla Savcılık için bir Tanık tarafından kanıtlanırlar ve ilk başta müdahale etmedim, ancak çoğaldığını gördüğümde müdahale etmenin gerekli olduğunu düşündüm.

_Thomas Dennis Yeminli._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Siz Bay Wright'ın hizmetindeki bir posta arabasının sürücüsü müsünüz,
Dover'daki Gemide?

_C._ Evet.

_S._ 21 Şubat sabahının erken saatlerinde oradan bir yolcu
aldığınızı hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, arabayı ben sürdüm.

_S._ Kaç atla?

_A._ Dört.

_S._ Nereye sürdün?

_A._ Canterbury'ye.

_S._ Hangi hana?

_A._ Çeşmeye.

_S._ Ne tür bir insandı sürdüğün?

_A._ Söyleyemem.

_S._ Bir kişi miydi yoksa birden fazla mıydı?

_A._ Sadece bir kişi.

_S._ Bir erkek mi kadın mı?

_A._ Bir erkek.

_S._ Karanlık mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Nasıl giyindiğini görebildin mi?

_A._ Hayır.

_S._ Tekerlekli at mı sendeydi yoksa liderler mi?

_A._ Liderler.

_S._ Sürdüğün kişiyi yere serdiğinde sana ne verdi?

_A._ Bana altın bir Napolyon verdi.

_S._ Sadece sana mı verdi?

_A._ Bize birer tane verdi.

_S._ O Napolyonlar ne oldu?

_A._ Benimkini sattım.

_S._ Bunun karşılığında ne aldın?

_A._ Benimki için bir poundluk banknot aldım.

_S._ Canterbury'de onu senden sonra alan çocuğun adını biliyor musun?

_A._ Evet.

_S._ Adı ne?

_A._ Broad.

_S._ Diğeri kimdi?

_A._ Thomas Daly.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Broad ve Daly'nin Canterbury'den arabayla yola çıktığını gördün mü?

_A._ Evet.

_S._ Çok karanlık bir geceydi, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ Puslu, sisli bir gece mi?

_A._ Evet.

_S._ Karanlık, sisli bir gece mi?

_A._ Evet.

_S._ Bunun olduğu günü nasıl hatırlıyorsun, Dover'dan Canterbury'ye sık sık dörtlü ve dörtlü arabalarla insan taşıma alışkanlığın var mı?

_A._ Evet.

_S._ Gece gündüz?

_A._ Evet.

_S._ Bir beyefendiyi dörtlü ve bir araba ile Canterbury'ye taşımak
olağanüstü bir şey değil miydi?

_A._ Hayır.

_S._ Bu özel günü nasıl hatırladın?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ Yemin ederim, 20'si ya da 22'si olamaz mıydı?

_A._ Kesinlikle söyleyemem.

_S._ Başkalarının bu olağanüstü olayın 21'inde gerçekleştiğini söylediğini duymadın mı?

_A._ Hayır, duymadım.

_S._ Hiç bundan bahsedildiğini duymadın mı?

_A._ Hayır.

_S._ Bildiğin kadarıyla 20'si ya da 22'si olabilir mi?

_A._ Söyleyemem.

_Bay Adolphus tarafından yeniden incelendi._

_S._ Haftanın hangi günü olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Hayır.

_S._ İnsanlar seni sürdüğün için sana sık sık Napolyon verirler mi?

_A._ Hayır, daha önce hiç olmadı.

_S._ Haftanın hangi gününü hatırlamıyorsun?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_Edward Broad yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Canterbury'deki Fountain'da bir fayton şoförü müsünüz?

_A._ Evet.

_S._ Şubat ayının bir sabahında bir yolcuyla evinize gelen son şahidi hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S. _ Hangi gün olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Hayır, hatırlamıyorum.

_S._ Hangi haftanın günü olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Hayır, hatırlamıyorum.

_S._ Özellikle hatırladığın bir beyefendi miydi yoksa daha fazlası mı?

_A._ Bir beyefendi.

_S._ Nereden geldi?

_A._ Dover'daki Gemiden.

_S._ Tekerlek atlarını mı yoksa liderleri mi sürdün?

_A._ Liderleri.

_S._ Dört atla mı geldi?

_A._ Evet.

_S._ Ve dört atla mı gitti?

_A._ Evet.

_S._ Onu nereye götürdün?

_A._ Sittingbourn'daki Gül'e.

_S._ Onu orada bir arabaya binerken gördün mü?

_A._ Dışarı çıkmadı--araba ileri gitti.

_S._ Dört atla mı yoksa iki atla mı?

_A._ Dört atla.

_S._ Onu kim sürüyordu, çocukların isimlerini hatırlıyor musun?

_A._ Michael Finnis bir tanesiydi ve James Wakefield.

_S._ Sana ne hediye verdi?

_A._ Ondan para almadım; diğer çocuk parayı aldı.

_S._ Senin payın neydi?

_Bay Park._ O verildiğini görmediği sürece alınamaz.

_Bay Adolphus._ Verilen parayı gördün mü?

_A._ Atları çıkarmakla çok meşguldüm.

_S._ Senin payın neydi?

_A._ Bir Napolyon.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Canterbury'deki Fountain'da uzun süredir mi yaşıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Thomas Dennis'i uzun zamandır tanıyor musunuz?

_A._ Evet, birkaç yıldır.

_S._ Daha önce Dover'dan getirdiği bir yolcuyu hiç sürmediniz mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla özellikle değil.

_S._ Bilginiz bu konuya çağrıldı, ancak daha önce
getirdiği birini hiç sürdüğünüzü bilmiyor musunuz?

_A._ Ben sürmüş olabilirim, ancak bunu getirdiğini biliyorum.

_S._ Dover'dan getirdiği bir yolcuyu sürmüş olabilirsiniz?

_A._ Olabilir, o handan çok sayıda çocuk var.

_S._ Ve daha önce tek bir beyefendiyi sürdünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Ve bazen bir fayton ve dört tane sürdünüz mü?

_A._ Evet.

_Bay Adolphus tarafından yeniden sorgulandı._

_S._ Daha önce hiç Napolyon aldınız mı?

_Bay Park._ Bunu o kişiden almadı.

_Lord Ellenborough._ Tüm bu koşullar başka bir durumda hiç bir araya geldi mi? Sabahın erken saatlerinde dört kişilik bir faytonda tek bir beyefendiyi gezdirdiniz mi ve ondan bir Napolyon aldınız mı?

_A._ Hayır, hiç yapmadım.

_Michael Finnis yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Sittingbourn'daki Rose'da posta arabası sürücüsü müsünüz?

_A._ Evet.

_S._ Son tanığın posta arabasıyla bir beyefendiyi evinize getirdiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Şubat ayında mı?

_A._ Saate özellikle dikkat etmedim.

_S._ Sabahın erken saatleri miydi?

_A._ Evet.

_S._ Dörtlü bir faytonla mı?

_A._ Evet.

_S._ Sabahın kaçı olabilir?

_A._ Saat dört civarı veya sanırım dört ile beş arası olabilir. Saat yanımda olmadığı için özellikle dikkat etmedim,
karanlıktı.

_S._ Onu nereye götürdün?

_A._ Onu Rochester'daki Crown'a götürdüm.

_S._ Orası Bay Wright'ın evi mi?

_A._ Evet.

_S._ Rochester'a vardığında sabahın kaçı olabilir?

_A._ Beyefendiyle birlikte bir saatten fazla gidemedik, dışarıda bir saat on dakika olabilir.

_S._ Beyefendi dışarı çıktı mı?

_A._ Evet, çıktı.

_S._ Sana ne hediye verdi?

_A._ Bize birer Napolyon verdi; bana iki tane verdi, biri hizmetkarıma, biri de kendime.

_Lord Ellenborough._ Onu şahsen görme fırsatınız olmadı mı?

_A._ Bana ödeme yaptığında onu evde gördüm, ama ona özellikle dikkat etmedim.

_Lord Ellenborough._ Bagajı yoktu, değil mi?

_A._ Bilmiyorum.

_Lord Ellenborough._ Arabasını değiştirdiğini sanıyordum?

_Bay Park._ Hayır, arabasını değiştirmedi, sadece dışarı çıktı ve tekrar içeri girdi.

_Jüri Üyesi._ Kıyafetine dikkat ettiniz mi?

_A._ Üzerinde bir tür biber ve tuz ceketi vardı ve altında kırmızı bir ceket
olduğunu fark ettim ve başında bir şapka vardı.

_Bay William Wright yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Rochester'daki Crown Inn'i siz mi işletiyorsunuz?

_A._ Evet.

_S. _ 21 Şubat sabahı Sittingbourn'dan evinize gelen bir faytonu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Bir fayton ve dört?

_A._ Evet.

_Bay Park._ Soruların günü belirleyecek şekilde yönlendirilmemesini rica ediyorum, çünkü tek bir tanık bile bunu kanıtlamadı.

_Bay Adolphus._ O günü hatırlamanızın özel bir nedeni var mı?

_A._ Evet.

_S._ Faytonla gelen kişi nasıl biriydi?

_A._ Uzun boylu, zayıf bir kişiydi.

_S._ Nasıl giyinmişti?

_A._ Altında kırmızı bir palto, askeri kırmızı bir palto olan karabiber ve tuz karışımı bir palto giymişti; üst ceket,
sanırım
belirtebileceğim herhangi bir şeyden daha çok o ceketin rengine yakındı, (_önceki ceketi işaret ederek_), altında giydiği kırmızı Askeri ceket, altın dantelle çok fazla süslenmişti, mum ışığında ön tarafı altın dantelle süslenmiş gibi görünüyordu; ayrıca bir şapkası, etrafında geniş altın dantel olan
bir Askeri şapkası vardı--bir bant.

_S._ Şapka görünüşe göre neyden yapılmıştı?

_A._ Şapka bana kumaştan yapılmış gibi göründü; kumaştan mı yoksa kürkten mi olduğundan emin değilim, ancak büyük ceketin rengine yakındı.

_S._ Askeri ceketinde özel bir şey var mıydı?

_A._ Askeri cekette bir yıldız ve boynundan veya düğmeden sarkan bir şey vardı, hangisi olduğunu bilmiyorum, bana bunun Rusya'nın Askeri nişanının bir onur
olduğunu söyledi.

_S._ O şey buna benziyor muydu? (_yıldızı tanığa göstererek._)

_A._ Evet, bu tür bir şeye çok benziyordu.

_S._ Kişi evinizde hiç kaldı mı?

_A._ Sanırım onunla salonda yaklaşık on dakika sohbet ettim.

_Lord Ellenborough._ Sabahın hangi saatiydi?

_A._ Arabanın bahçeye girdiği saat sanırım yaklaşık
5 buçuktu; bundan daha erken değildi ve sanırım çok
az sonraydı.

_Bay Adolphus._ Bu on dakika boyunca siz ve o ne yapıyordunuz?

_A._ Ona biraz tavuk alıyordum ve o tavuğu ve bir
tur dana etini kesiyordum.

_S._ Hangi odadaydınız?

_A._ Bar salonumuzdaydı; Onu oraya götürdüm, ev açık değildi,
diğer odalardan daha sıcaktı.

_S._ Onunla yaptığınız o konuşmada neler geçti?

_C._ İlk önce kardeşimin Dover'daki bir postacı çocuğu tarafından çağrıldım, bana Londra'ya bir mektupla gideceğini ve
bir Haberci olduğunu söyledi.

_S._ Kardeşinizin oğluyla neler geçtiğini söylememelisiniz, ancak
o çocuğun size anlattıklarının sonucunda beyefendiye ne söylediniz?

_C._ Avluya girdim ve beyefendiyi arabanın ön penceresine bakarken buldum ve çok aç olduğunu ve
Calais'den ayrıldığından beri hiçbir şey yemediği için bir şeyler yiyebileceğini söyledi; Ona istediği her şeyi alabileceğini söyledim ve eğer ona sandviçle bir şey getirirsem, arabadan inmeyeceğini varsaydığım için ineceğini söyledi ve indi ve onu bar salonumuza götürdüm; oraya vardığında "Sanırım bu Ülke için çok iyi bir haber getiren sizsiniz," dedi, işin tamamlandığını, her şeyin halledildiğini söyledi. Ona, gönderdiği mesajların niteliğinin ne olduğunu sormama izin verir misiniz diye sordum ve "O öldü!" dedi. "Kimden bahsediyorsunuz efendim?" dedim. "Zalim Bonapart!" dedi ya da buna benzer sözler; sanırım tam olarak bunlardı. "Bu gerçekten doğru mu efendim?" dedim. Bu gözlem üzerine, "Eğer sözümden şüphe ediyorsanız, bana daha fazla soru sormamanız daha iyi olur" dedi. "Daha sonra onun sözünden şüphe ettiğim için özür diledim ve Ülkenin ve özellikle de kasabamızın çok endişeli olduğunu ve haberlerin ne olduğunu söyleyecek kadar nazik olmasını rica ettim; ardından Fransızlar ile tüm Müttefik Devletler arasında Schwartzenberg'in bizzat komuta ettiği çok genel bir savaş olduğunu; Fransızların tamamen yenildiğini ve Bonaparte'ın güvenlik için kaçtığını söyledi. Bir köyde yakalandığını, hatırladığım kadarıyla Rushaw olduğunu, Paris'ten altı lig uzaklıkta olduğunu, hatırladığım kadarıyla yerin adı ve mesafesinin bu olduğunu söyledi. Kazakların onu yanına aldıklarını ve onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdıklarını. Savaş alanından İmparator Alexander'ın kendisinden geldiğini; İmparatorun veya başlıca Generallerinden birinin emir subayı olduğunu söyledi. bana
söyledi, ama söyleyemediğim, ama bana anlattığını bildiğim bir şey, Müttefiklerin Parisliler tarafından Paris'e ve
Bourbonların Fransa tahtına davet edildiğiydi, geçen
konuşmaların hemen hemen hepsi buydu. Çok az yiyordu, bir şey yapsa bile
çok üşüdüğünü söyledi; ona biraz brendi alıp alamayacağını sordum,
hayır, almayacağını, çünkü arabada biraz şarap olduğunu söyledi. Ne kadar ödemesi gerektiğini sordu, ona sahip olduğu şeyin o kadar rahatsız edici bir şekilde olduğunu
söyledim, sahip olduğu şey için hiçbir şey almak istemezdim. Bunu
kabul etmedi, masaya bir Napolyon fırlattı ve
kendisinin aldığı şeyle aynı şeyi almamı ve
hizmetçilere bundan bir şeyler vermemi istedi; hizmetçilerin tamamını kastediyordu, çünkü
arabaya bindiğinde seyis ondan bir şey istedi ve o da
efendisine bir şeyler bıraktığını söyledi.

_S._ Kendisini getiren arabayla mı yoksa başka bir arabayla mı gitti?

_A._ Aynı arabayla.

_S._ Dört atla mı?

_A._ Evet, dört atla.

_S._ Onu süren çocukların isimleri neydi?

_A._ James Overy ve Thomas Todd'un çocuklar olduğuna inanıyorum. Çocukların isimleri konusunda pek emin değilim.

_S._ Sabah gördüğün kişiyi tekrar görsen tanır mısın?

_A._ Sanırım tanırım, o sırada çok kılık değiştirmişti.

_S._ Etrafına bak ve onu herhangi bir yerde görüp görmediğini söyle?

_A._ Şu anda hatırladığım, tekrar tanıyacağım hiçbir yüz göremiyorum.

_S._ Etrafına dikkatlice bak?

_A._ O beyefendi, (_De Berenger'i işaret ederek_.)

_S._ O kişinin o olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Evet, o kişinin o olduğunu düşünüyorum--gerçekten yüzünü gördüğümde
aynı.

_S._ Tekrar bakınca, bundan şüpheniz var mı?

_A._ Sanırım o beyefendi olduğuna yemin edebilirim. Hiç şüphem yok--o kesinlikle beyefendi.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Beyefendiyi daha önce hiç gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ O zamandan beri de?

_A._ Hayır, bugüne kadar görmedim, bildiğim kadarıyla.

_S._ Söylediği ilk şey çok aç olduğuydu; ve siz
ona yiyecek bir şeyler almaya mı gittiniz?

_A._ Evet; ve arabadan indi ve ben ona bir şeyler aldım. Birlikte bahçeyi geçtik.

_S._ Onunla birlikte olduğunuz süre boyunca bir şeyler
yiyip
yiyiyordu?

_A._ Hayır; zamanın bir kısmında odada oturuyordu.

_S._ O sırada ona bir şeyler almakla mı meşguldünüz?

_A._ Ben alırken o ayaktaydı ve sonra oturdu; ben
onu beklemek için kaldım.

_S._ Onunla birlikte olduğunuz sürenin toplam uzunluğu ne kadardı?

_A._ Sanırım on dakika.

_S._ O sürenin en büyük kısmı yemek yemekti, değil mi?

_A._ O sürenin en büyük kısmı konuşmaktı; hiçbir şey
yemediğini düşünüyorum; eline bir bıçak ve çatal aldı ama hiçbir şey
yemediğine inanıyorum.

_Jüri Üyesi._ Kıyafetinde özel bir şey fark ettiniz mi?

_A. _ Tarif ettiğim şekilde giyinmişti; elbisesinin bahsetmediğim bir kısmı vardı, büyük beyaz bir kokard, sanki uzun zamandır giyilmiş gibi çok kirli bir şekilde aşağı sarkıyordu.

_Lord Ellenborough._ Bu istihbaratı herhangi bir kamusal alanda iletmesi hakkında onunla bir konuşmanız oldu mu; veya bu konuda ona
bir tavsiye verdiniz mi?

_A._ Hayır vermedim. Gittiğinde ona yolun bir kartını verdim ve
tekrar o tarafa geldiğinde iyiliklerini rica ettim; ve o da onaylarmış gibi eğildi.

_S._ O zamandan beri onu görmedin mi?

_A._ Hayır görmedim.

_Jüri Üyesi._ Şapkası var mıydı?

_A._ Evet, sanırım tüm zaman boyunca başındaydı. Beyefendinin bana verdiği
Napolyon cebimde.

_Tanık onu çıkardı._

_Bir Jüri Üyesi._ Başındaki şapkanın renginin ne olduğunu söyledin?

_A._ Sanırım büyük ceketin rengine çok yakındı, hatırladığım kadarıyla, mum ışığında ona bakarken.

_Lord Ellenborough._ Görünüşünün koşullarından, önünüzdeki kişiye
baktığınızda, hiç şüpheniz yok mu?

_A._ Hiç şüphem yok; o beyefendiye yemin edebilirim, ama o zamandan beri onu hiç görmedim.

_James Overy yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Rochester'daki efendinizin evinde birini aldınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz?

_A._ Pazartesi günü.

_S._ Ayın hangi günü olduğunu hatırlayabiliyor musun?

_A._ Hayır hatırlayamıyorum.

_S._ Onu nereye götürdün?

_A._ Onu Dartford'a götürdüm.

_S._ Nasıl giyinmişti?

_A._ Üzerinde harika bir palto varmış gibi görünüyordu.

_S._ Dartford'daki hangi eve gittin?

_A._ Granby'ye.

_S._ Üzerinde ne tür bir palto vardı?

_A._ Gri karışımlı bir palto gibi görünüyordu.

_S._ Elbisesinin başka bir yerini gördün mü?

_A._ Evet, kırmızı bir palto, bir emir subayının paltosu gibi görünüyordu.

_S._ Paltoyu tarif et, üzerinde herhangi bir şey var mıydı?

_A._ Gerçekten çok dolgun bir yıldızı vardı.

_S._ Başka bir şey gördün mü?

_A._ Boynunda bir şeyler vardı.

_S._ Başında ne vardı?

_A._ Şapkasının içinden biraz beyaz kurdele geçen bir şapkası vardı.

_Lord Ellenborough._ O kurdele nasıldı, kokart şeklinde miydi?

_A._ Hayır değildi.

_Bay Adolphus._ Ne tür bir şapkaydı?

_A._ Subayların giydiği türden, etrafında altın dantel bant olan bir şapka.

_S._ Onu Dartford'da bıraktığınızda gün ışığı var mıydı?

_A._ Evet; Dartford'a onunla birlikte geldiğimizde saat yediye on dakika kalaydı.

_S._ O zaman gün ışığı var mıydı?

_A._ Evet, Dartford'a gelmeden yaklaşık iki mil önce gün ışığı vardı.

_S._ Onu tekrar tanımanız gerektiğini düşünecek kadar gördünüz mü?

_A._ Bilmiyorum ki vermeliyim.

_S._ Ayrılırken sana ne verdi?

_A._ Bize iki Napolyon verdi ve bana Dartford atları ve
atlarımız için de ödeme yaptı; bana bir 5 sterlinlik banknot ve Dartford atları, Rochester atları ve turnpike'ler için bir şilin ödedi.

_S._ Sana ve diğer çocuğa kişi başı birer Napolyon mu verdi?

_A._ Evet verdi.

_S._ Onu Dartford'a kim aldı?

_A._ Thomas Shilling ve Charles Ward.

_Bay Park tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Şapkasının rengi neydi?

_A._ Dikkat etmedim.

_S._ Üzerinde beyaz bir kurdele mi vardı?

_A._ Evet.

_S._ Buna o kadar dikkat ettin ki, bir subay şapkasına benzediğini söyledin?

_A._ Evet.

_S._ Bir subay şapkasını nasıl tanımlarsın, farklı subay şapkaları yok mu?

_A._ Alay şapkaları giymediklerinde ne giydiklerini gördüm,
sabah giydikleri, bu genellikle sabah giydikleri türden bir şapkaydı, gündüz alay şapkalarıyla giydikleri değil.

_S._ Sanırım aşağı doğru sarkıyordu?

_A._ Evet.

_S._ Gözleri gölgeleyen bir şey mi var?

_A._ O konuda değil.

_S._ O zaman nasıl aşağı doğru sarkıyor?

_A._ Bir tür aşağı doğru kıvrılma, biraz aşağı doğru kıvrılma.

_S._ Biraz aşağı doğru kıvrılan neydi?

_A._ Şapka.

_S._ Şapkanın hangi kısmı, ön tarafta mı, yoksa nerede?

_C._ Ön tarafta.

_S. _ Renginin ne olduğunu fark ettiniz mi?

_A._ Hayır, fark etmedim.

_S._ Koyu kahverengi miydi?

_A._ Rengi hiç fark etmedim.

_William Tozer yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından incelendi._

_S._ Dartford'da bir hancı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Burcunuz ne?

_A._ The Crown and Anchor.

_S._ James Overy'nin kasabanızdaki herhangi bir eve bir yolcu
getirdiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Hangi gündü?

_A._ 21 Şubat civarı.

_S._ Haftanın hangi günü?

_A._ Pazartesi sabahı.

_S._ Ne tür bir insan olduğunu fark ettiniz?

_A._ Fark ettiğim kişi arabada oturuyordu.

_S._ Onunla konuştunuz mu?

_A._ Konuştum.

_S._ Aranızda neler geçti?

_A._ Bana bildirildi----

_S._ Ona ne söylediğinizi bize anlatın?

_A._ İlk olarak, arabadaki beyefendiye itaat ettim, bize iyi haberler getirdiğini umuyordum.

_S._ Siz öyle mi söylediniz?

_A._ Evet.

_S._ Beyefendi ne söyledi?

_A._ Söylediğini ve her şeyin bittiğini; Müttefiklerin
aslında Paris'e
girdiğini; Bonaparte'ın öldüğünü, Kazaklar tarafından
yok edildiğini ve kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldığını ve hızlı bir
barış bekleyebileceğimizi söyledi.

_S._ Sana başka bir şey söyledi mi?

_A._ Hayır; konuşma sırasında James Overy'ye iki altın
para verdiğini gördüm, sonradan bunların Fransız paraları olduğu ortaya çıktı, elimdeydiler.

_S._ Adlarını biliyor musun?

_A._ Bildiğimi söyleyemem; üzerlerinde on frank veya buna benzer bir şey vardı.

_S._ Arabada konuştuğun kişiyi tekrar tanıman gerektiğini düşünecek kadar gördün mü?

_A._ Kesinlikle tanıyacağım.

_S._ Etrafına bak ve onu burada görüp görmediğine bak?

_Şahit etrafına baktı._

_A._ Onu göremiyorum; burada değil; kesinlikle
olduğumu söyleyemem.

_S._ Onu görmüyor musun?

_A._ Hayır, bildiğimi söyleyemem.

_S._ Buradan sıranın sonuna kadar bak?

_A._ Hayır, emin olduğumu söyleyemem.

_S._ Baronu uzaklaştıran çocukları tanıyor musun?

_A._ Evet, Shilling ve ----.

_Bay Gurney._ Shilling içeri girmeden önce ve söylediklerimi duymadığında, kimliği belirlenecek kişinin görülebilecek şekilde başını tutması gerektiğini söylemeliyim.

_Bay Park._ Ve öyle de yaptı. Bay De Berenger'den başını hafifçe kaldırmasını istedim ve hemen yaptı.

_Lord Ellenborough._ Sorular daha da yakınlaşabilir; tanıklar sorulabilir eğer o kişiyse: bu her zaman Old Bailey'de ölüm kalım davalarında yapılır, tutuklunun göze çarpan bir
durumda durduğu durumlarda - bu durumda daha az güçlüdür; ancak emin olmak için, olduğu gibi kanıtlandığında, çok az
önemli olabilir.

_Thomas Shilling yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Dartford'da bir araba sürücüsü müsünüz?

_C._ Evet.

_S._ Dartford'a bir araba ve dört kişiyle gelen bir beyefendiyi belirli bir günde aldığınızı hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ Hangi gündü?

_C._ Günü tam olarak bilmiyorum ama 21 Şubat'tı sanırım.

_C._ Haftanın hangi günüydü?

_C._ Pazartesi günüydü.

_S._ Bir çift atınız var mıydı?

_C._ Evet.

_S._ Londra'ya giderken beyefendi size bir şey söyledi mi?

_C._ Evet, benimle epeyce sohbet etti.

_S._ Sizin duyabileceğiniz şekilde onunla ilk konuşan kimdi?

_C._ Benim duyabileceğim şekilde onunla konuşan ilk kişi garsondu.

_S._ Dartford'daki hanınızdaki garson muydu?

_C._ Evet.

_S._ Evinizin tabelası neydi?

_C._ Dartford'daki Granby.

_S._ Onunla garson arasında neler geçti?

_C._ Garson ona iyi bir haber getirip getirmediğini sordu; beyefendi evet, her şey bitti dedi; Bonaparte ölmüştü; bin parçaya
ayrıldığını söyledi; Kazaklar onun bir payı için, sanki altın paylaşımı için savaşmışlar gibi savaştılar ve Müttefikler Paris'teydi; sonra yola devam etmemiz emredildi.

_S._ Bu beyefendi sizinle konuşana kadar ne kadar yol kat etmiştiniz?

_A._ Bexley Heath'e, yaklaşık iki buçuk mil.

_S. _ Daha önce size araba kullanmakla ilgili bir şey söylemiş miydi?

_A._ Duyduğum kadarıyla hayır.

_S._ Bexley Heath'e geldiğinde size ne söyledi?

_A._ Atlarımı acele ettirmememi söyledi, çünkü telgrafın çalışmadığını
düşündüğü için işi artık o kadar da özel değildi.

_S._ O zamanlar bir telgraf görüyor muydunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Nasıl bir sabahtı?

_A._ Oldukça yoğun bir sabahtı; çok soğuktu.

_Lord Ellenborough._ Size telgrafların çalışamayacağı kadar yoğun bir sabah gibi mi göründü?

_A._ Öyleydi.

_Bay Adolphus._ Ona ne söylediniz?

_A._ Ona telgrafların çalışamayacağını düşündüğümü söyledim, çünkü Deal ile Londra arasındaki
neredeyse her telgrafı biliyordum. Sonra dedi ki, Postacı çocuk,
yolculuk yaparken haberlere aldırma; ona
istemediği sürece aldırmayacağımı söyledim; döndüğümde arkadaşlarımdan herhangi birine
söyleyebileceğimi söyledi, çünkü bunu duymaktan memnun olacaklarını söylemeye cesaret etti. Sonra
Deal'deki Liman Amirali'ne bir mektup gönderdiğini söyledi, çünkü bunu yapması emredildi veya bunu yapmak zorundaydı, hangisi olduğundan emin
olamam.

_Lord Ellenborough._ Öyle söylediğinden emin misin?

_A._ Öyle söylediğinden eminim. Dover'daki Gemiye varmadan önce kıyıya
çıktıktan sonra iki mil yürümek zorunda kaldığını söyledi. Fransızların, durdurulma korkusuyla Dover'a bu kadar yaklaşmaktan korktuklarını söyledi, onu getiren Fransızlar; sonra Shooter's Hill'e gelene kadar yolumuza devam ettik.

_Bay Adolphus._ Sana neden Port-Amiral'e Deal'de gönderdiğini söyledi mi?

_A._ Telgrafların çalışmasını sağlamak için, bunun sebep olduğunu söyledi.

_S._ O sırada aranızda başka bir şey geçti mi?

_A._ Hatırladığım kadarıyla hiçbir şey yok.

_S._ Sahnenin başka bir yerinde daha sonra bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Shooter's Hill'e varana kadar değil; oraya vardığımda
at'ımdan indim ve hizmetçi arkadaşım da indi; beyefendi daha sonra pencereden dışarı baktı ve bize bir şişe şaraptan bir parça verdi; şişenin kırılmasından ve yanında biraz kek
olmasından korktuğu için bunu içebileceğimizi söyledi.

_S._ Ne tür kekler?

_A._ Küçük yuvarlak kekler; şişeyi fırlattım ve bardağı tekrar
arabaya uzattım; Bana saklayabileceğimi, sahip olabileceğimi söyledi.
Sonra, "Postacı çocuk, burada çok kar yağdı, anladığım kadarıyla?" dedi. "Evet, efendim, yağdı." dedim. Sonra, "Burada
çok güzel bir sabah, postacı çocuk; uzun zamandır eski İngiltere'yi
görmedim." dedi. Sonra bana, "ilk hackney araba durağı hangisiydi?" diye sordu. Ona, Bricklayer's Arms'da ilk olduğunu söyledim.

_S._ Neden bu soruyu sorduğunu söyledi mi?

_C._ Tek kelime etmedi; bunun yeterli olmayacağını, çünkü çok aleni olduğunu söyledi; birinin
düşüncelerini yansıtmasından ve bundan
hoşlanmaması gerektiğinden korktuğunu söyledi. Ona, kimsenin bunu yapacağını, haberi duyduklarında
bu kadar sevineceklerini düşünmediğimi söyledim. Sonra bana, Lambeth Road'da bir hackney araba durağı olup olmadığını sordu. Ona evet dedim. Sonra dedi ki,
"Beni oraya götür postacı çocuk, çünkü senin araban bir
arabadan daha hızlı gidecektir, bu yüzden beni oraya götürebilirsin." Onu Lambeth
Yolu'na götürdüm ve oraya vardığımda, durakta araba yoktu.

_S._ Lambeth Yolu nerede?

_A._ Asylum'un yanındaki Dog and Duck'tan gittim; bu durak Three Stags'daydı, orada bir
araba yoktu.

Arkadaşımdan durmasını istedim ve etrafa baktım ve beyefendiye orada bir
araba olmadığını söyledim; ancak
Marsh Kapısı'nda bir
araba durağı olduğunu ve oraya girmek isterse, kimsenin onu fark etmeyeceğini söylemeye cesaret ettim - onu bir
arabanın yanına kadar götürdüm.

_S._ Bunun üzerine bir şey yaptı mı?

_A._ Sanırım köşeyi döndüğümde yan perdeyi çekti.

_S._ Yan perde yukarıda mıydı?

_C._ Evet, oraya geldiğimde yukarıdaydı; yukarıda olduğunu gördüm, ama
o ne zaman yukarı çektiğini görmedim.

_Lord Ellenborough._ Daha önce aşağıda olduğun için, oraya vardığında yukarıdaydı?

_C._ Evet, oraya vardığımda bir hackney arabasının yanına yanaştım.

_Bay Adolphus. _ Kaç tane hackney arabası vardı?

_A._ Sadece bir tane; arabacıyı çağırdım ve kayıkçı arabanın kapısını açtı ve ben de faytonun kapısını açtım.

_S._ Beyefendi arabaya girdi mi?

_A._ Evet girdi.

_S._ Nasıl?

_A._ O benim basamağımdan indi, çünkü arabanın gövdesine veya arabanın basamağına bastı; yere hiç basmadığını söyleyemem, araba ve fayton birbirine çok yakındı.

_S._ Zahmetiniz için size bir hediye verdi mi?

_A._ Sonra elini indirdi ve bana iki Napolyon verdi; onları şimdi
burada tutuyorum; birinin hizmetkar arkadaşım için, diğerinin de kendim için olduğunu söylemedi, ama öyle olduğunu varsaydım (tanık Napolyonları gösterdi.)

_S._ Arabacıya nereye gideceğini söylediğini duydunuz mu?

_A._ Bilmiyordum.

_S._ Arabacının veya kayıkçının adını biliyor musun?

_A._ Evet, biliyorum.

_S._ Arabacının adı ne?

_A._ Crane.

_S._ Kayıkçının adını biliyor musun?

_A._ Tam olarak emin değilim; sanırım ona Bob diyorlar. Kişiliğini
çok iyi tanıyorum.

_S._ Şehre arabayla gittiğin bu beyefendi nasıl giyinmişti?

_A._ Koyu renk kürklü bir şapka giymişti--yuvarlak bir şapka ve etrafında beyaz dantel, bir tür, vardı; altın mı gümüş mü, söyleyemem; dış ceketinin altında kırmızı bir ceket vardı.

_S._ Dış ceketi ne tür bir ceketti?

_A._ Koyu renk bir ceket olduğunu düşünüyorum, bir tür kahverengi ceket--ama buna
yemin
etmeyeceğim.

_S._ Altında kırmızı bir ceket mi gördün?

_A._ Evet, bele kadar inen kırmızı bir ceket gördüm; eteklerini göremedim.

_S._ Kırmızı ceket hakkında özel bir gözlem yaptın mı?

_A._ Hayır, sanırım sarıydı; ama buna
yemin etmek istemem.

_S._ Üzerinde herhangi bir şey var mıydı?

_A._ Üzerinde bir tür yıldız vardı, ama bunu görebilecek kadar yakın değildim ve ne olduğuna yemin edemem.

_S._ Elbisesi hakkında gördüğün tek şey bu muydu?

_A._ Hayır, sanırım hepsi değil; sanırım dış cekette
kürk vardı, bir tür beyaz kürk, bir tavşanın derisinden çıkanla aynı.

_S._ Ama bunu kesin olarak hatırlamıyorsun?

_A._ Hayır, buna yemin etmek istemem.

_S._ O beyefendiyle bu kadar çok konuştuğunuza göre, onu tekrar
tanımanız gerektiğini düşünüyor musunuz?

_A._ Onu hemen tanıyacağım.

_S._ Mahkemeye çıktığınızdan beri onu gördünüz mü?

_A._ Evet, o beyefendi (_De Berenger'i işaret ederek_.)

_S._ O kişinin o olduğundan şüpheniz var mı?

_A._ Hiç.

_S._ Onu sürdüğünüz günden beri, onu bugüne kadar gördünüz mü?

_A._ Gördüm.

_S._ Ne sıklıkla?

_A._ Sadece bir kez.

_S._ Neredeydi?

_A._ Westminster'daki King-street'te, oradaki bir odada.

_S._ Onu o zaman da iyi tanıyor muydunuz?

_A._ Onu gördüğüm anda tanıdım.

_S._ Onun hakkında hiç şüpheniz oldu mu?

_A._ Dünyada hiç şüpheniz olmadı; onu gördüğüm anda tanıdım.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bu sabah mahkemenin hangi bölümünde oturduğu size söylenmedi mi?

_A._ Hayır, hiç sormadım; içeri girdiğimde etrafa baktım ve
bir anda onu buldum; mahkemedeki her beyefendinin beni gördüğünü söyleyebilirim.

_S._ Şubat ayında bahsettiğiniz zamandan önce onu hiç görmemiş miydiniz?

_A._ Onu o zamandan beri görüyorum, bildiğim kadarıyla Şubat ayından önce hiç görmemiştim.

_S._ Borsa tarafından teklif edilen ödülü ne zaman duydunuz?

_A._ Basıldığı gün duydum.

_S._ Bu işlemden ne kadar sonra oldu?

_A._ Sanırım iki veya üç gün sonra.

_S._ Dartford'daki Şapka Kulübü denen kulübü hatırlıyor musun?

_A._ Evet, gayet iyi; oradaydım.

_S._ Oradaki konuşmayı hatırlıyor musun, Crane mi yoksa sen mi ödülü almalı?

_A._ Evet, ödülü almam gerekip gerekmediği soruldu ve ben de almadığımı söyledim.

_S._ Elindekilerle çantanı çıkardın mı?

_A._ Evet, çantamı çıkardım ve masaya bu şekilde vurdum,
ama bu daha önce yatırdığım paraydı; Borsa beyefendilerinden masraflarım için beş pound almıştım. _S._ Masaya vurduğunuzda gözleminiz ne olabilir?

_A._ Onlara sahip olduğumu bildirmek için.

_S._ Sarı çocuklar hakkında bir şey söylediniz mi?

_A._ Evet, onlar altın Napolyonlardı.

_S._ Beyefendinin sizi alkışladığını ve sizin
zeki bir adam olduğunuzu söylediğini söylemediniz mi?

_A._ Hayır, söylemedim, söyleseydim çok yanlış söylemiş olurdum, eminim.

_S._ Sanırım size adaletten fazlasını yapmazlardı. O
durumda, size en iyi ücreti ödeyen taraf için yemin edeceğinizi söylemediniz mi?

_A._ Hayır, söylemedim.

_S._ O durumda veya başka bir durumda?

_A._ Hayır, hiç söylemedim, buna güvenebilirsiniz.

_S._ Veya buna benzer bir şey?

_A._ Hayır, söylemedim.

_S._ O sırada kimler oradaydı?

_A._ Sözüm ona bilmiyorum; etrafta birkaç üye var.

_S._ Birkaç komşu?

_A._ Evet, üyelerdi.

_S._ Orada Man adında biri var mıydı?

_A._ Onu tanımıyorum.

_S._ Ya da Wood?

_A._ Böyle birini tanımıyorum; orada bir düzineden fazla yoktu; ama ben de sık sık oraya gitmiyorum.

_S._ Kulübün kaç üyesi var?

_A._ Bilmiyorum, gerçekten; şapkacı benim paramı ödüyor; çok fazla dışarıda olduğum için onda bir kez bile oraya gitmiyorum.

_S._ Orada olduğunuzda, kimlerin orada olduğunu bilmiyor musunuz?

_A._ Hayır, tam olarak bilmiyorum.

_Lord Ellenborough._ Bu Şapka Kulübü nedir?

_A._ Haftada bir şilin ödüyoruz ve bir pint bira içiyoruz; birkaç haftadır
oraya gitmedim.

_Lord Ellenborough._ Paranızın bir kısmını şapka olarak mı geri alıyorsunuz?

_A._ Yirmi dört şilin ödüyoruz ve sonra bunun karşılığında bir şapka alıyoruz.

_Bay Richardson._ Bu beyefendinin kişisini daha önce
bugün tarif ettiniz mi?

_A._ Evet, ettim.

_S._ Daha önce birkaç kez sorguya çekildiniz mi?

_A._ Borsa'da ve Büyük Jüri önünde, başka hiçbir yerde değil, sorguya çekildim.

_S._ Kişiyi büyük kırmızı bir burnu ve
benekli bir yüzü olan biri olarak tarif etmediniz mi?

_A._ Kırmızı bir burun dedim ve o sabah yüzü çok kırmızıydı, çünkü
çok soğuktu. Çiçek hastalığına yakalandığını söyledim.

_Lord Ellenborough._ Kırmızı mısınız yoksa emin değil misiniz, yüzün kimliğinden?

_A._ Evet, eminim.

_Bay Richardson._ Lambeth Yolu'ndaki arabaların
durduğunu ona söyleyen siz miydiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bu, Bataklık Kapısı'na gelmeden önce mi?

_A._ Evet.

_S._ Bu, Sığınma Evi'nden çok uzak değil, değil mi?

_A._ Hayır.

_S._ Oraya ilk etapta bir araba almak amacıyla mı gittiniz?

_A._ Evet.

_S._ Ve sonra ona belki Bataklık Kapısı'nda bir tane alabileceğini mi söylediniz?

_A._ Evet.

_William Bartholemew mahkemeye çağrıldı._

_S._ (_Shilling'e_) O kayıkçı mı?

_A._ O kayıkçı.

_William Bartholemew yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Bir araba durağına giden kayıkçı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Nerede?

_A._ Marsh Kapısı'nda.

_S._ Son tanık Shilling'i tanıyor musunuz?

_A._ Evet, Dartford'dan posta arabalarıyla geldiğini görerek.

_S._ O bir Dartford çocuğu mu?

_A._ Evet.

_S._ Şubat ayında herhangi bir zamanda, içinde bir beyefendi olan bir arabayla geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, 21 Şubat.

_S._ Haftanın hangi günüydü?

_A._ Pazartesi günü.

_S._ Kaç atla?

_A._ Dört at.

_S._ Sabahın hangi saatinde?

_A._ Sabah dokuz ile dokuz buçuk arası.

_S._ Durakta bir araba var mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Birden fazla var mıydı?

_A._ Birden fazla yok.

_S._ O arabayı kim sürdü?

_A._ Bir Turna.

_S._ Beyefendinin arabaya bindiğini gördün mü?

_A._ Evet, gördüm.

_S._ İçeri nasıl girdi?

_A._ Birinden diğerine mi adım attı?

_S._ Kapıyı açıp onun için basamağı mı indirdin?

_A._ Evet.

_S._ O beyefendi nasıl giyinmişti?

_A._ Üzerinde kahverengi bir şapka ve koyu renk, donuk bir askeri ceket vardı.

_S._ Şapkanın etrafında bir şey var mıydı?

_A._ Şapkanın etrafında bir tür bant veya bir şey vardı.

_S._ Askeri paltosunun altında ne vardı?

_A._ Kırmızı bir palto.

_S._ Kırmızı paltoda bir şey gördün mü?

_A. _ Sadece üzerindeki danteli fark ettim.

_S._ O beyefendi arabaya nereye gitmesini emretti?

_A._ Grosvenor Meydanı'na kadar.

_S._ Hangi caddeye?

_A._ Bana herhangi bir caddeden bahsettiğini hatırlamıyorum, sadece Grosvenor Meydanı'ndan bahsetti.

_S._ O beyefendiyi tekrar tanımanız gerektiğini düşünüyor musunuz?

_A._ Bilmiyorum; kıyafet çok büyük bir değişiklik yaratıyor.

_S._ Etrafınıza bakın ve birini görüp göremediğinize bakın.

_A._ Onu hatırlayabildiğimi sanmıyorum, sadece o yarım
dakika gördüm.

_S._ Yazmak için eğilen o beyefendiye bakın, (_De
Berenger_,) ve onun ona benzediğini düşünüyor musunuz?

_A._ Evet, yemin ederim, ama onu sadece yarım dakika kadar gördüm.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Siz bir kayıkçı olduğunuz için, bir hackney arabasına
binen herkesi özellikle dikkate alıyor musunuz, onu arabadan arabaya
girerken gördüğünüzde, onun o adam olduğundan emin misiniz?

_A._ İlk başta, elbisenin o kadar büyük bir değişiklik yaptığını söyledim ki, onu
zor tanıyabileceğimi sanmam.

_S._ Bu elbiseyle ve sonra da normal elbisemle arabanıza binsem, beni bir daha zor tanırsınız?

_A._ Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.

_Richard Barwick yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorguya çekildi._

_S._ Siz nesiniz?

_A._ Baylar Paxtons ve Şirketi'nin katibiyim.

_S._ İşyerleri nerede?

_A._ Pall Mall'da.

_S._ Bankacılar mı?

_A._ Evet, öyleler.

_S._ Herhangi bir sabah Marsh Kapısı'nın yanından geçerken yaşadığınız özel bir olayı hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, hatırlıyorum.

_S._ Hangi gün?

_A._ 21 Şubat Pazartesi sabahı.

_S._ Geçerken ne gözlemlediniz?

_A._ Dört atlı bir posta arabası gördüm, çok hızlı dörtnala gidiyordu, atlar aşırı sıcaktı ve adam oradaki insanların bana o arabadan indiğini
söyledikleri bir arabaya biniyordu.

_S._ Arabaya binen kişinin bir şey söylediğini duydunuz mu?

_A._ Hayır, hiç kimseyle konuşmadım.

_S._ O arabayı takip ettiniz mi?

_A._ Takip ettim.

_S._ Ne kadar?

_A._ Haymarket'teki Küçük Tiyatro'ya kadar gördüm.

_S._ Neden o hackney arabasını takip ettin.

_A._ Çünkü haberin ne olduğunu bilmek istiyordum.

_Lord Ellenborough._ Haberler hakkında bir şey nasıl öğrendin?

_A._ Bana, haberle gelen bir General Subayı olduğu söylendi ve
ne olduğunu bilmek istiyordum.

_Lord Ellenborough._ Haberle gelen bir Subayı olduğu söylendi?

_A._ Evet, öyleydim.

_Bay Adolphus._ Sonra bu arabayı Haymarket'e kadar takip ederek kendi işine gittin?

_A._ Evet.

_S._ Kamu ofislerinden herhangi birinin önünden geçti mi?

_A._ Evet, geçti.

_S._ Herhangi birinde durdu mu?

_A._ Hayır.

_S._ Doğrudan Haymarket'e mi gitti?

_A._ Evet, gitti.

_S._ Takip etmekten vazgeçmenizin nedeni bu muydu?

_A._ Saat dokuzdu ve o saatte ofiste olmam gerekiyordu ve
bu yüzden devam etmedim.

_S._ Onu tekrar tanıyacak kadar gördünüz mü?

_A._ Sanırım gördüm.

_S._ Ona bakın ve onu tekrar tanıyıp tanımadığınıza bakın?

(_Tanık etrafına baktı._)

_Lord Ellenborough._ Cesedini gördünüz mü?

_A._ Arabada yüzünü gördüm, Alman Süvarilerinin akşam geçit töreninden sonra giydiği türden, üzerinde altın bir bant olan bir şapka vardı.

_Bay Adolphus._ O kişiyi mahkemede gördünüz mü?

_Lord Ellenborough._ Davalıya bakmasında ve onun o kişi olup olmadığını görmesinde hiçbir sakınca yoktur.

(_Tanık, Davalı De Berenger'e baktı._)

_A._ Onu tam olarak gördüğümü gerçekten bilmiyorum.

_Bay Park._ Bu, adam olduğu söylenen beyefendidir.

_Lord Ellenborough._ Eğer beyefendinin kişiliğini hatırlamıyorsanız, öyle söyleyin.

_Bay Park._ Bakmanızın sonucu, bunun o adam olduğuna inanmamanız mı?

_A._ Ona biraz benziyor.

_S._ Bir adam diğerine biraz benziyor, iki ayağı üzerinde yürüyor ve iki eli var, vb.

_A._ Kesinlikle ona benziyor.

_William Crane yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından incelendi._

_S. _ Hackney arabası mı kullanıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Kaç numara.

_A._ 890.

_S._ Şubat ayında bir pazartesi sabahı Marsh Gate'te bir yolcu aldığınızı hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ayın hangi günüydü?

_A._ 21 Şubat.

_S._ Yolcu nereden geldi?

_A._ Dartford'dan.

_S._ Nereye?

_A._ Bir posta arabası ve dört tane - bir Dartford arabası.

_S._ Nereye gitmeniz söylendi?

_A._ Grosvenor Meydanı'na.

_S._ Nereye?

_A._ Grosvenor Meydanı'nın neresine olduğunu söylemedi.

_S._ Onu nereye bıraktınız?

_A._ Onu Grosvenor Meydanı'na götürdüm ve sonra beyefendi ön camı indirdi ve bana 13 No'lu Green Caddesi'ne gitmemi söyledi.

_S._ Beyefendi dışarı çıktı mı?

_A._ Evet.

_S._ Kimi istediğini duydun mu?

_A._ Albay veya Yüzbaşı birini istedi, ismini duymadım,
ve Cumberland Caddesi'nde kahvaltıya gittiğini söylediler.

_S._ Beyefendi o zaman ne dedi?

_A._ Beyefendi ona bir not yazıp yazamayacağını sordu.

_S._ İçeri girdi mi?

_A._ Evet, salona girdi.

_S._ O zaman terhis oldun mu?

_A._ Evet, beyefendi içeri girmeden önce bana dört şilin verdi ve ben de, umarım bana bir şilin daha verir dedim: elindeki
bir parça
taşıma çantasını ve bir kılıcı çıkarıp içeri girdi ve koridora çıkıp bana bir şilin daha verdi.

_S._ Ne tür bir taşıma çantasıydı?

_A._ Küçük bir deri çantaydı, bir paltoyu saracak kadar büyüktü.

_S._ Ne tür bir deriydi?

_A._ Hatırladığım kadarıyla siyah deriydi.

_S._ Sabah araba kullandığından beri o kişiyi gördün mü?

_A._ Evet, onu Westminster'daki King Street'te gördüm.

_S._ Habercinin evinde mi?

_A._ Bay Wood'un evinde.

_S._ Onu mahkemede görüyor musun?

_A._ Sanırım bu beyefendi, burada, (_De Berenger'i işaret ederek_.)

_S._ Bay Wood'da onu gördüğünüzde siz de aynı fikirde miydiniz?

_A._ Aşağı indiğimde bana çok sert baktı.

_S._ O zaman onu tanıyor muydunuz?

_A._ Evet, aynı görünümdeydi, ancak giyimiyle
kendini çok değiştirmişti.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Onu görmek amacıyla Wood'a mı gittiniz?

_A._ Evet, gittim.

_S._ Wood, Uzaylılar Ofisi'nin habercisi mi?

_A._ King Street'te yaşıyor.

_S._ Orada gözaltındaki kişi olarak mı gösterildi?

_A._ Hayır, merdivenlerden aşağı indim ve yukarı çıkan beyefendiyle karşılaştım.

_S._ Bir benzerlik gördüğünü mü düşündün?

_A._ Evet, benim taşıdığım beyefendiye benzer bir şey olduğunu düşündüm.

_S._ Her gün arabanda taşıdığın her kişiyi hatırlayabildiğini mi iddia ediyorsun?

_A._ Hayır, ama bir posta arabasından aldığım ve dört kişi olan bu beyefendi,
Green Street'te indiğinde, büyük ceketinin altında kırmızı bir ceket olduğunu gördüm.

_S._ Ona arabanı sen açmadın, kayıkçı mı açtı?

_A._ Evet, postacı çocuk bana kutuya binmemi emretti.

_Lord Ellenborough._ Arabadan indiğinde kapıyı ona sen açtın sanırım?

_A._ Evet, ben açtım.

_Bay Richardson._ Kapıyı sen mi açtın, yoksa evdeki uşak mı?

_A._ Ben açtım.

_S._ Ve sana ödeme yaptı ve eve geçti?

_A._ Evet, geçti.

_S._ Büyük paltosunun rengi neydi?

_A._ Kahverengi gri bir büyük palto, üzerinde dantel olan kahverengi bir pelerin.

_S._ Büyük paltoyu daha önce kahverengi bir büyük palto olarak tanımladın, değil mi?

_A._ Bir tür kahverengi gri.

_S._ Daha önce kahverengi bir palto olarak tanımlamadın mı?

_A._ Hayır.

_Bay Gurney._ Şimdi nehirde giysileri bulduğumu ve
sonra da onları satın aldığımı kanıtlayacağım.

_George Odell yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Siz bir sucu musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında nehirde herhangi bir
demet balık tuttuğunuzu hatırlıyor musunuz?

_A._ Mart ayında.

_S._ Nereden çıkardın?

_A._ Old Swan Merdivenleri'nin üstünde, Demir Rıhtımlar'ın karşısında.

_S._ Herhangi bir şey için tarama mı yapıyordun?

_A._ Bir sürüklemeyle kömür için tarama yapıyordum.

_S._ Ne tür bir paket buldun?

_A. _ Bir baca ipi veya
bir basma sandalye tabanının kılıfındaki pencere ipiyle bağlanmış bir deste aldım.

_S._ İçinde ne vardı?

_C._ Sanırım bir paltonun iki kolu vardı ve sonra parçalara ayrılmış bir palto,
işleme, bir yıldız ve üzerinde iki
figür bulunan gümüş bir arma.

_S._ Nasıl batırıldı?

_C._ Üç parça kurşun, üç vida ve bazı harf işaretleri ile.

_S._ Biraz metalle mi?

_C._ Evet ve biraz kömür parçasıyla.

_S._ Bulduğunuz şeyi Borsa Sekreteri Bay Wade'e verdiniz mi?

_C._ Evet.

_S._ Bunu bulduktan ne kadar sonra ona verdiniz?

_A._ Çarşamba günü aldım ve Cumartesi günü oraya taşıdım.

_Bay Park._ Bunu aldığınız ayın gününü söyleyebilir misiniz?

_A._ 24 Mart.

_Bay Gurney._ Bunu 24 Mart'ta mı buldunuz yoksa o gün Bay Wade'e mi verdiniz?

_A._ Bunu o gün, saat on bir buçuk civarı aldım; aldığıma dair birçok tanık getirebilirim.

_S._ Bunlar aldığınız türden şeyler miydi? (_tanığa üzerinde yıldız olan bir
giysi destesini göstererek._)

_A._ Bunlar türden şeylerdi, ancak yıldız şu anki halinde değildi; yıldız ikiye bölünmüştü ve kuşlardan biri uçmuştu.

_Bay Gurney._ Bu, Lordum, bir masonluk nişanıdır ve bunun bir Rus şövalyelik nişanı olduğunu anlıyorum, St. Ann nişanı.

_Bay Francis Baily yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Borsa'dan mısınız?

_A._ Evet, öyleyim.

_S._ Bay Wade, Odell'den gelen paketi aldığında yanında mıydınız?

_A._ Ben oradaydım,--kutudaki son tanık.

_S._ Bay Lavie'ye teslim edildi mi?

_A._ Sanırım öyleydi, bir ara masanın üzerinde duruyordu.

_S._ Siz incelediniz mi?

_A._ Çok ayrıntılı bir şekilde inceledim.

_S._ Paketin içindekiler bunlar mı?

_A._ Sanırım öyleler, aynı görünüyorlar.

_Bay Gurney (Bay Lavie'ye)._ Bunu Bay Wade'den mi aldınız?

_Bay Lavie._ Aldım, Borsa odasından aldım.

_S._ Bay Wade ve Bay Baily orada mıydı?

_Bay Lavie._ Evet, oradaydılar.

_Bay Robert Watson Wade yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Borsa'da sekreter misiniz?

_A._ Benim.

_S._ Bay Baily ve diğer beylerle birlikte, Nehir'de bulunduğu söylenen
demet Odell'den mi aldınız?

_A._ Aldım.

_S._ Bay Lavie'ye mi verildi?

_A._ Verildi.

_S._ Anladığımız kadarıyla yıldız o zaman iki parçaydı?

_A._ Evet.

_S._ Daha sonra dikilmiş miydi?

_C._ Sergilenmek amacıyla dikilmişti.

_Simeon Kensington Solomon yeminli._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Askeri teçhizat üreticisi olduğunuzu düşünüyorum?

_C._ Evet, öyleyim.

_S._ Charing-Cross'ta ve New-Street Covent Garden'da bir mağazanız var mı?

_C._ Bizim var.

_S._ 19 Şubat Cumartesi günü evinizden herhangi birinin askeri kıyafet satın aldığını hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet, hatırlıyorum.

_S._ Sizden hangi elbise satın alındı?

_C._ Askeri bir palto ve yiyecek arama şapkası.

_S._ Neyden yapılmış?

_A._ Koyu kürk.

_S._ Üzerinde bir şey var mıydı?

_A._ Soluk altın bir bant vardı.

_S._ O zamandan beri tam olarak bunlara benzeyen bir şapka ve ceket yaptırdınız mı?

_A._ Yaptırdım.

_S._ Bunlar sizin yaptırdığınız şapka ve ceket mi? (_tanığa göstererek._)

_A._ Öyleler.

_S._ Bunlar tam olarak sattığınız şapka ve cekete benziyor mu?

_A._ Hatırlayabildiğim kadarıyla.

_S._ Kişi başka ne satın aldı?

_A._ New Street'teki evimizden satın aldılar----

_S._ New Street'te bir emir verildiğini mi düşünüyorsunuz, New Street'ten oraya sipariş edildiğine dair bir şey geldi mi?

_A._ Evet geldi.

_S._ Charing Cross'taydınız mı?

_A._ Ben oradaydım.

_S._ Charing-Cross'taki dükkanınıza gelip
New-Street'ten gönderdiğiniz
eşyaları alan oldu mu?

_C._ Evet, aldı.

_S._ O büyük paltonun dışında başka bir palto satın alındı ​​mı?

_A. _ Askeri bir alay ceketi vardı, bir personel ceketi New-Street'ten getirildi.

_S._ O kırmızı mıydı?

_A._ Evet, bir personel subayına uygundu, bir Aid de Camp üniforması.

_S._ Üzerinde bu tür altın danteller var mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Bu parçaları incelediniz mi?

_A._ Evet, inceledim.

_S._ Başka süs eşyaları var mıydı?

_A._ Bir yıldız ve bir rozet vardı.

_S._ Şu yıldıza ve rozete bakın ve bana bunların aynı
olduklarına inanıp inanmadığınızı söyleyin?

_A._ Evet, bunların aynı olduğuna inanıyorum.

_S._ Neden bunların aynı olduğuna inanıyorsunuz?

_A._ Kesinlikle yıldızın aynı olduğuna inanıyorum, çünkü bizim
aynı yıldızımız vardı.

_S._ Bu ikisi dışında, hiç onlara benzer bir yıldız gördün mü?

_A._ Ben hiç görmedim.

_S._ O rozetin aynı olduğuna inanıyor musun?

_A._ Rozeti pek fark etmedim.

_S._ Bir rozet mi sattın?

_A._ Rozet New-Street'teki evimizden geldi.

_S._ O kişiyle bir konuşman oldu mu?

_A._ Evet oldu.

_S._ Bu parçaları inceledin mi?

_A._ İnceledim.

_S._ Bunların senin verdiğin elbisenin parçaları olduğuna mı yoksa böyle bir elbisenin parçaları olduğuna mı inanıyorsun?

_A._ O halde yargılayabildiğim kadarıyla, o malzemeler gibi görünüyorlar.

_S._ Ve aynı tür dantel?

_A._ Aynı nakış tanımı.

_S._ Parçalara ayrılmış bir şeyden bahsederken, size
verdiğiniz elbisenin kalıntılarından oluşuyor gibi görünüyor mu?

_A._ Evet, ancak kırmızı olanın su altında kalması nedeniyle çok fazla renk değiştirmiş olması dışında, aynı palto tanımına benziyor.

_S._ Bu şeylerin kullanımı hakkında kişiyle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Üniformanın satışı hakkında çok az konuşmam oldu, çünkü
kendisini görmeden önce zaten satın alınmışlardı, sattığım büyük palto ve şapka ile ilgili olarak.

_S._ Bunların ne amaçla istendiğinden bahsetti mi?

_A._ Bunların, o akşam ülkeye gönderilecek bir yabancı subayın karakterini canlandıracak bir kişi için istendiğini belirtti.

_S._ Bunları yanında götürdü mü?

_A._ Evet götürdü.

_S._ Bunları kendisine ödünç vermeyi teklif ettiniz mi?

_A._ Üniformayı nereden satın aldı----

_S._ Eğer sizin huzurunuzda değilse bunu söylemeyeceksiniz--onları
kendisiyle birlikte götürdü mü?

_A._ Evet, onları bir arabayla götürdü.

_S._ Yanında herhangi bir portmanto var mıydı?

_A._ Küçük bir portmantosu vardı.

_S._ Fiyatlarda sizi alt etti mi?

_A._ Hayır, etmedi.

_S._ Parayla ilgili bir şey söyledi mi?

_A._ Hayır, hiçbir gözlem yapmadı, sadece paralarını ödedi.

_S._ O kişiyle bir süredir mi konuşuyordunuz?

_A._ Kısa bir süre için.

_S._ O zamandan beri onu tekrar gördünüz mü--aynı olduğuna inandığınız
başka birini gördünüz mü?

_A._ Bir kişiyle tanıştırıldım----

_S._ Neredeydi o?

_A._ Parliament-street Coffee House'da.

_S._ Parliament-street Coffee House'da gördüğünüz kişinin satın alma işlemini yapan kişi olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Bunu söyleyemem.

_S._ Neye inanıyorsunuz?

_A._ Görünüş olarak ona benziyor, ancak
benim hizmet ettiğim kişinin bıyıkları vardı.

_S._ Sanırım Parliament Street'te gördüğünüz kişinin bıyıkları yoktu?

_A._ Yoktu.

_S._ Şimdi ona bakın ve bana onun o kişi olduğuna inanıp inanmadığınızı söyleyin? (_Tanık, Sanık De Berenger'e baktı._)

_A._ Coffee House'da tanıştığım kişi bu.

_S._ Yemin ettiğinize göre, onunla ilgili inancınız nedir?

_A._ Gerçekten onun o kişi olduğuna yemin edemem?

_S._ Siz neye inanıyorsunuz?

_A._ Kendisini Bay Wilson olarak tanıtan beyefendi farklı bir şekilde
giymişti, siyah favorileri vardı ve bu durumdan dolayı
aynı kişi olduğuna yemin edemem.

_S._ Siz neye inanıyorsunuz?

_Bay Park._ Bu inanç farklı gerçeklere dayanıyor olabilir mi?

_Lord Ellenborough._ İnceleyeceğiniz gerçeklere, Bay Gurney şu anda
inceliyor, soruya itiraz yok.

_Bay Gurney._ Siz neye inanıyorsunuz?

_A. _ Yemin ederim ki, bunu söylemem imkansız.

_S._ Bu konuda hiçbir inancınız olmadığını mı söylemek istiyorsunuz?

_C._ Bu kişinin o olduğuna yemin edemem demek istiyorum.

_S._ Sizin inancınız nedir?

_C._ Bu kişinin o kişiye benzediğine inanıyorum, ancak hizmet ettiğim kişinin
bıyıkları vardı.

_S._ Bir dakikada alınabilecek bıyıkları hesaba katarak,
bu konuda sizin inancınız nedir?

_C._ Benim inancım nedir, bunu söylemem imkansız.

_S._ Kesinlikle inancınızın ne olduğunu söyleyebilirsiniz?

_Lord Ellenborough._ Kesin olup olmadığınız sorulmuyor,
inancınıza soruluyor.

_A._ Eğer o kişi olduğuna inandığımı söylersem yanlış diyebilirdim, o kişi olmadığına inandığımı söylersem aksini söyleyebilirim, o kişi olabilir ama o olduğuna inandığımı söyleyemem.

_Bayan Abigail Davidson yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında Sığınma Evi Binalarında mı ikamet ettiniz?

_A._ Evet.

_S._ Sığınma Evi'ne yakın mı?

_A._ Evet.

_S._ Ev, Kral Sırası kuralları dahilinde mi?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger sizinle birlikte mi kaldı?

_A._ Kaldı.

_S._ Sonunda evinizden ayrıldığı günü hatırlıyor musunuz?

_A._ 27 Şubat'ta.

_S._ Hangi hafta günüydü?

_A._ Pazar.

_S._ Ondan önceki Pazar nerede olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Hayır.

_S._ O Pazar sabahı onu gördün mü?

_A._ Hayır, 20 Pazar günü, görmedim.

_S._ O gece evde mi uyudu?

_A._ Söyleyemem.

_S._ O gece onu hiç gördün mü?

_A._ Kapıya hiç bakmadık.

_S._ Sabahleyin genellikle Bay De Berenger'i duyar mıydın?

_A._ Evet.

_S._ Onu çok mu az mı duydun?

_A._ Onu çok sık duyduk.

_S._ 21 Pazartesi sabahı onu her zamanki gibi duydun mu?

_A._ Hayır.

_S._ Onu duyduğunuz sabahlarda onun hakkında ne duyuyordunuz?

_A._ Hizmetçi için zilin çaldığını duyduk.

_S._ Bir kere mi yoksa birden fazla mı?

_A._ Birden fazla mı?

_S._ Hangi odaları işgal ediyordu?

_A._ Evin üst kısmının tamamını.

_S._ Hangi kısmı işgal ettiniz?

_A._ Salonları.

_S._ Yukarıda kaç oda vardı?

_A._ Dört.

_S._ Ve siz ve kocanız iki salonu işgal ettiniz?

_A._ Evet.

_S._ Diğer sabahlarda onu zili çalmanın dışında duyduğunuzda onunla ilgili başka bir şey duydunuz mu?

_A._ Bazen Bay De Berenger keman veya trompet çalardı.

_S._ Onun etrafta dolaştığını duydunuz mu?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger o zaman bıyık mı takıyordu yoksa bıyıksız mıydı?

_A._ Bıyık.

_S._ Evde olduğunuz herhangi bir sabah onun zilini ve dolaşmasını duymadığınız oldu mu?

_A._ Hayır, genellikle zilini duydum.

_S._ Pazartesi günü eve geldiğini gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ O akşam onu ​​ne kadar erken gördünüz?

_A._ Akşam saat beş çeyrek veya buçuk civarı.

_S._ Onu o saatten önce evde duymuş muydunuz?

_A._ Onu öğleden sonra duydum.

_S._ Pazar günü evinizden ayrıldığını mı söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ayrılmadan önceki gün bir beyefendinin oraya mektupla geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Cumartesi gecesi--

_S._ Bir mektupla mı geldi?

_A._ Evet geldi.

_S._ O beyefendiyi daha sonra tekrar gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Onu nerede gördünüz?

_A._ Onu Temple'da gördüm?

_S._ Crown Ofisi'nde miydi?

_A._ Hangi ofis olduğunu bilmiyorum.

_S._ Bay Lavie onu gördüğünüzde orada mıydı?

_A._ Evet oradaydı.

_S._ Bay Lavie'ye onu gösterdiniz mi?

_A._ Beyefendiyi kesin olarak tanıdığımı söyleyemem.

_S._ Onun aynı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Evet, öyle olduğunu düşünüyorum.

_S._ Cumartesi günü mektubu teslim ederken gördüğünle aynı mıydı?

_A._ Evet, sanırım öyle.

_S._ Bay De Berenger'in Smith adında iki hizmetçisi var mıydı, William Smith ve karısı?

_A._ Evet.

_S._ Evde yemek yediğinde hizmetçileri ona eşlik ediyor muydu?

_A._ Her zaman.

_S._ Sonunda gitmeden önceki Pazar günü, 20 Pazar, evde yemek yiyor muydu?

_A. _ Bunu cevaplayamam.

_S._ Her zamanki akşam yemeği saati neydi?

_C._ Saat dört civarı.

_S._ O gün saat dörtte hizmetçileri neredeydi? Evde miydiler yoksa değiller miydi?

_C._ O gün erken çıktıklarını düşünüyorum.

_S._ Erken derken neyi kastediyorsun?

_C._ Saat iki veya iki buçuk civarı demek istiyorum.

_S._ Anahtarınızla ilgili, ikisinden herhangi biriyle ilgili, anahtarınızın onlarda olup olmadığıyla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz?

_C._ Bay De Berenger ve bizim konaklamamız için anahtarın her zaman asılı olduğu özel bir yer vardı.

_S._ O gece anahtar nereye kondu?

_C._ Anahtar her zaman Bay Smith'in bakımındaydı.

_S._ O gece nereye koyduğunu görmedin, değil mi?

_A._ Hayır, yapmadım.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bu hizmetçilerin akşam yemeğine çıktığı pazar günü hangisiydi?

_A._ 20'sinde Pazar günü.

_S._ O Pazar günü saat on birde kiliseye gitmeye hazırlanıyordunuz ve Bay De Berenger o sırada dışarı çıktı.

_A._ Bay Davidson dışarı çıkıyordu, ben dışarı çıkmadım.

_S._ İyi değildiniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Davidson dışarı çıkıyordu.

_A._ Evet, ama Bay De Berenger'i görmedim.

_S._ O sırada kocanızın bir gözlemde bulunduğunu duydunuz mu?

_A._ Evet, duydum.

_S._ Siz kendiniz kapıya bakmadınız mı?

_A._ Hayır.

_S._ Bu beyefendi birkaç yıldır kiracınızdı, değil mi?

_A._ Dokuz ay mı?

_S._ O Pazar günü, 20'sinde kendi yatağından uyuduğunu mu ima etmek istiyorsunuz?

_A._ Bunu yaptığını veya yapmadığını söyleyemem.

_S._ Yatağını yapmıyor veya odasına girmiyorsunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Salonda mı uyuyorsunuz?

_A._ Evet, iki salon var.

_S._ Sabahları genellikle kaçta kalkıyorsunuz?

_A._ Yedi ile sekiz arası.

_S._ Bay De Berenger'in trompet çalma saati benim düşündüğüm kadar erken değil mi?

_A._ Onu saat dokuzda duydum.

_S._ Mahalleyi saat yedide alarma geçirmedi mi?

_A._ Hayır, sekiz veya dokuzda duydum.

_S._ Şubat ayında olduğunu düşündüğüm kadar erken değil, o zamanlar hava çok sıcak değil mi?

_A._ Saati söyleyemem.

_S._ Eğer birisi o sabah saat sekizde dışarı çıktıysa, bunu bilmeniz için özel bir nedeniniz yok muydu?

_A._ Hayır.

_S._ Pazar, Pazartesi veya Salı sabahı ona bakmak için bir çağrınız yok muydu?

_A._ Hayır.

_S._ Ve evde uyudu mu uyumadı mı, bunu söylemeyi kendinize görev edinemez misiniz?

_A._ Hayır.

_Bay Gurney tarafından tekrar sorgulandı._

_S._ Değerli arkadaşım, kocanızın Bay De Berenger'in Pazar sabahı dışarı çıkmasıyla ilgili gözlemini sordu:
Kocanız Bay De Berenger'in dışarı çıkmasıyla ilgili yorumu hangi sözcüklerle yaptı?

_A._ Bağırdı, kiracımız yeni bir paltoyla dışarı çıktı.

_Bay Germain Lavie tekrar aradı._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Bayan Davidson'un size gösterdiği beyefendi kimdi?

_Bay Serjeant Best._ Buna itiraz ediyorum, bu yönlendirici bir soru.

_Bay Gurney_. Özür dilerim.--Son tanık, jüriyi yok etme sırasında Crown Ofisinde size herhangi bir kişiyi gösterdi mi?

_A._ Crown Ofisi'ne girmeden önce Bay Cochrane
Johnstone'un Crown Ofisi kapısında bir Hackney vagonundan indiğini gördü--sonra bana
şunu söyledi----

_S._ Daha önce onu görmüş olan herhangi birini size gösterdi mi?

_A._ Hayır, o zaman göstermedi.

_S._ Daha sonra onu görmüş olan herhangi birini belirledi mi?

_A._ Hayır, daha önce olup bitenleri anlatabilirsem belirtmedi.

_S._ Hackney vagonundan inen herhangi birini gördüğünden bahsetti mi?

_A._ Evet.

_S._ Gözlemlediği kişi kimdi?

_A._ Bana Hackney vagonundan inerken gördüğü kişi Bay Cochrane Johnstone'du--Jüri'nin vurulması sırasında
tüm süre boyunca orada kaldı, kendisi Jüri'ye vurdu.

_Lord Ellenborough._ O zaman tüm mesele, Jüriyi
saptıran kişinin Bay Cochrane Johnstone olması mı?

_A._ Evet.

_Bay Gurney. (Bayan Davidson'a)._ Mektubu getirdiğine inandığınız kişi o muydu?

_S. _ Onun şahsına karşı olumlu olamam.

_S._ O kişinin o olduğuna inanıyor musunuz?

_C._ Sanırım oydu.

_Bayan Abigail Davidson._

_Bay Serjeant Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Jüriyi vurmak amacıyla nasıl gittiniz?

_C._ Bay Lavie'den bir kişi gelip beni bu amaçla aldı.

_S._ Jüriyi vurmaya yardımcı olmak için mi katılmak için?

_C._ Hayır, Bay Johnstone'u görmek için.

_S._ Bay Johnstone'un orada olacağı söylendi mi?

_C._ Evet.

_S._ Ve oraya gittiğinizde, Jüriyi vurma konusunda bir
kişinin rol aldığını gördünüz mü?

_A._ Koridorda dururken bir beyefendinin arabadan indiğini gördüm, bir beyefendinin geldiğini gördüm, o kişi olduğunu düşündüm,
ama emin olamadım.

_S._ Şimdi yemin edebilir misin, o kişi oydu?

_A._ Hayır, yemin etmem.

_Bay Gurney tarafından yeniden incelendi._

_S._ Mektubu bıraktığı sırada o kişiyi gördüğünüzde, adını bilmek için bir nedeniniz var mıydı?

_A._ Hayır, beyefendiyi daha önce hiç görmemiştim, ama Bay De Berenger'in hizmetkarı Smith ile konuşurken----.

_S._ Bay Du Bourg'un hizmetkarı Smith ile onun hakkında bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Oldu.

_Bay Gurney._ Sana ne olduğunu sormuyorum, bilgili Dostlarım isterlerse sorabilirler.

_Launcelot Davidson yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Son Şahidin kocası mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger'i evinizde mi buluyoruz?

_A._ Öyle.

_S._ Evinizden hangi gün ayrıldığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Sanırım 27 Şubat.

_S._ Haftanın hangi günü?

_A._ Pazar.

_S._ 20'sinden önceki Pazar günü dışarı çıktığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Günün hangi saatinde?

_A._ Saat on birden önce.

_S._ Saati bilmek için bir sebebiniz var mı?

_A._ Evet, daha önce dışarı çıkmıştım ve eve döndüğümde, Sığınma Evi saatinin on bire vurmasını bekleyerek
salon penceresinin önünde durdum, kiliseye gitmek için.

_S._ Nasıl giyinmişti?

_A._ Onu dışarı çıkarken gördüğümde, içeri girmesinden
on dakika
önce görmüştüm.

_S._ Daha önce içeri girdiğinde nasıl giyinmişti?

_A._ Üzerinde neredeyse tüm kış boyunca giydiği ekose bir pelerin vardı, o ve ben birlikte içeri girdik, hemen önümdeydi.

_S._ Tekrar dışarı çıktığında nasıl giyinmişti?

_A._ Üzerinde renk olarak buna benzer bir palto vardı, (_önceki gri paltoyu
çıkarmıştı_.)

_S._ Yeni mi yoksa eski mi görünüyordu?

_A._ Tam olarak söyleyemem ama avluya doğru yürürken arka salonda olan karıma dedim ki, kiracımız gitti, içeri girdiğimde ekoseli
elbisesini giymeden hemen önce yeni bir palto giymişti.

_S._ O gün hiç eve geldi mi?

_A._ Ben görmedim.

_S._ O gün onu hiç gördün mü ya da duydun mu?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Ertesi sabah onu gördün mü ya da duydun mu?

_A._ Hayır, evde değilim--her zaman sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarım.

_S._ Ne zaman dışarı çıkıyorsun?

_A._ Dokuz civarı.

_S._ Dokuzdan önce onu gördün mü ya da duydun mu?

_A._ Hayır, duymadım.

_S._ O saatten önceki sabahlarda onu genellikle duyar mısın?

_A._ Evet, genellikle onun etrafta dolaştığını veya hizmetçisini çağırdığını veya başka bir şey yaptığını duyardım.

_S._ Dışarı çıkmadan önceki o pazartesi sabahı, genellikle yaptığınız şeyleri duydunuz mu?

_A._ Hayır, duymadım ve bu konuda gözlem yaptık ve ayrıca
hizmetçilerin saat ikide dışarı çıkması konusunda da, ki bu alışılmış bir şey değildi.

_S._ Pazar günü saat kaçta dışarı çıktılar?

_A._ Sanırım saat iki civarı.

_S._ Saat kaçta geri döndüler?

_A._ Bunu söyleyemem.

_S._ O akşam geri döndüler mi?

_A._ Sanırım döndüler ama kapıyı hiç açmadık?

_S._ Saat dörtte dışarıda mıydılar yoksa evde miydiler?

_A._ Bunu söyleyemem, evde olduklarını sanmıyorum.

_S._ Bay De Berenger'in normal akşam yemeği saati neydi?

_A._ Saat dört civarı.

_S._ Akşam yemeğinde ona katıldılar mı?

_A._ Erkek hizmetçi katıldı.

_S._ Ve kadın hizmetçi yemeğini pişirdi mi?

_A._ Evet, yaptı.

_S._ O Pazar günü evde yemek yedi mi?

_A._ Hayır, yemedi.

_S. _ Pazar gecesi ile ilgili olarak sizinle Smith'ler arasında ertesi gün ne tür bir konuşma geçtiğini sormuyorum, ancak bu konu hakkında herhangi bir konuşma geçti mi?

_A._ Evet, geçti.

_S._ Sonraki pazar günü evinizden ayrıldı mı?

_A._ Çıktı.

_S._ Sonraki pazar günü gittiğini gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Ev hayatıyla, yemeğiyle, onu eve
almanızla veya evden çıkarmanızla hiçbir ilginiz olmadı mı?

_A._ Hayır.

_S._ Hizmetçileri tüm bunlarla ilgileniyor muydu?

_A._ Evet.

_S._ Siz fark etmeden içeri girebilir veya çıkabilir miydi?

_A._ Evet, olabilir, ama bence bu neredeyse imkansız, çünkü
genellikle kapıyı çok yüksek sesle çalardı ve çok az ziyaretçisi olurdu.

_S._ Siz sabah erken saatlerde kendi işiniz için dışarı mı çıkıyorsunuz?

_A._ Evet, saat dokuz civarı.

_S._ Günün önemli bir bölümünde dışarıda mı kalıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ne iş yapıyorsunuz?

_A._ Bir komisyoncu.

_S._ O zamanlar komisyoncu olarak mı çalışıyordunuz?

_A._ O zamanlar komisyoncunun katibi olarak çalışıyordum.

_S._ Günün önemli bir bölümünde dışarıdasınız, bazen daha fazla, bazen daha az.

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ Şimdi Lordum, M'Rae, Sandom, Lyte ve Holloway ile ilgili
alt konu olarak belirttiğim şeye geçiyorum.

_Thomas Vinn yemin etti._

_Bay Bolland tarafından incelendi._

_S._ Evinize bırakılan bir not nedeniyle, geçen Şubat ayında
Carolina Coffee House'a gittiniz mi?

_C._ Gittim, M'Rae ile orada tanıştım.

_S._ Şubat ayının hangi günüydü?

_C._ Notun tarihi 14 Şubat'tı ve 15'inde aldım.

_S._ Carolina Coffee House'a hangi gün gittiniz?

_C._ Sabahın 15'inde.

_S._ Orada sizi kimse durdurdu mu?

_A._ O sırada yaşlı bir beyefendiyle birlikte olan M'Rae ile tanıştım, oturmamı istedi ve hemen yanıma gelecekti.

_S._ M'Rae'yi daha önce tanıyor muydunuz?

_A._ Birkaç yılım vardı.

_S._ Söylediği gibi size geri döndü mü?

_A._ Görüş alanımdan çıkmıyordu, kapının yanında duruyordu ve hatırlayabildiğim kadarıyla yedi veya on dakika sonra yanıma geldi
ve yanıma geldi.

_S._ Yanınıza geldiğinde neler oldu?

_A._ Beni uzun zamandır tanıdığını ve artık servet kazanma fırsatım olduğunu düşündüğünü söyledi; diller, özellikle Fransızca hakkında sahip olduğum bilgiden, hem başkalarına hem de kendime fayda sağlama fırsatım olacağını biliyordu.

_S._ Siz ne cevap verdiniz?

_A._ Ona amacın ne olduğunu ve yurtdışına seyahat etmek olup olmadığını sordum; bana yurtdışına seyahat etmek olmadığını, muhtemelen yurtiçinde seyahat etmek olduğunu ve bunun hemen hemen hemen olduğunu söyledi; bunun, varlıklı ve önemli kişiler tarafından
uygulanan
bir plan olduğunu ve bunun için benden daha yetenekli kimsenin olmadığını düşündüğünü söyledi.--Ona bunda ahlaki açıdan herhangi bir alçaklık olup olmadığını sorduğumda,
hiçbir şey olmadığını, ancak birinci dereceden kişiler tarafından günlük olarak uygulandığını, ısıranları ısırmaktan başka bir şey olmadığını veya başka bir deyişle Borsa'da bir Aldatmaca olduğunu söyledi. Ona bununla nasıl ilgilenebileceğimi veya bunun nasıl gerçekleştirileceğini sordum; bana Dartford, Folkestone veya Dover'a giderek
talimat almam gerektiğini ve o akşam, kendisi ve benim için Fransız Subaylarına ait iki elbiseye sahip olmam gerektiğini söyledi.
Burada onu durdurdum ve gerçekten bu işlemde
çalışmak isteyip istemediğini sordum, o da kesinlikle, ve ilk etapta ücretlendirileceğimi ve en sonunda bir servet kazanacağımı söyledi. Öfkeyle cevap verdim, bir
karayolu soygununa karışacağımı, beni daha iyi tanıdığını ve bana böyle bir plan
önermediğini ve kendimi
normal ses tonumun oldukça ötesinde ifade ettiğimi, bundan incindiğimi, insanların bizi duyacağını söyleyerek beni susturmaya çalıştığını, orada duyulmamız için
fısıldayarak beni susturmaya çalıştığını.

_Lord Ellenborough._ Orada muhtemelen duyulabileceğinizi söyledi mi?

_A._ Evet, söyledi ve sonra beni Kahvehaneden çıkardı ve
onu bıraktığım
Cornhill'e gitti, ancak bunun sadece benimle ilgili olduğunu ve eğer gerçekleşmiş veya gerçekleşmemişse, söylediklerimin herhangi bir kanıt olmasının imkansız olduğunu hatırlayarak, bu nedenle
daha iyi----

_Bay Alley._ Lütfen bize gerçekleri verin, nedenleri değil?

_Bay Bolland._ Arkadaşımı nedenlerinle rahatsız etme, çünkü onlardan hoşlanmıyor, ama bize ne yaptığını söyle?

_A._ Geri döndüm ve ona eğer benimle başka bir
Kahvehaneye giderse, işi üstlenmeyeceğimi ama yapabileceğini düşündüğüm biriyle tanıştıracağımı söyledim.

_S._ Bunu yapma nedenin neydi?

_A._ Sadece bir tanığım olsun diye.

_Bay Alley._ Bu nedenin belirtilmesine itiraz ediyorum.

_Lord Ellenborough._ Bu, söylemek üzere olduğu şeye sadece bir giriş. Sanırım onun anlatımının kısa olmasıyla benden daha fazla ilgilenen kimse olamaz?

_A._ Ona, bu aldatmacaya karışabilecek birinin olduğu bir Kahvehaneye götüreceğimi söyledim.

_Lord Ellenborough._ Sizden rica ediyorum, ona bu ismi takmayın--böyle bir
hakaret.

_Bay Bolland._ Onu Kahvehaneye mi götürdünüz?

_A._ Evet.

_S._ Hangi Kahvehane?

_A._ Jamaika--orada tanıştırmak üzere olduğum genç bir adam vardı, ama aniden döndü ve ben dönmedim.

_S._ M'Rae ile aranızda başka bir şey geçti mi?

_A._ Hayır, başka bir şey olmadı.

_S._ Fransızca terimlerle ilgili bir şey var mı?

_A._ Kendimi hatırlıyorum--M'Rae'nin geri dönmesinin bir sonucu olarak, bana
bu genç adama (bu Jamaica Kahvehanesi'ndeydi) bakmasını beklediğim _Vive le Roi_--_Vive
les Bourbons_--şartlarını yazılı olarak verip vermeyeceğimi sordu.

_S._ Ona başka bir şey verdiniz mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla başka bir şey.

_S._ Bu, M'Rae'den aldığınız mektup muydu? (_tanığa bir
mektup göstererek._)

_A._ Bu kadar.

_S._ Bu M'Rae'nin yazısı mı?

_A._ Öyle.

(_Mektup şu şekilde okundu:_)

_14 Şubat 1814._

Bay Vinn,

Lütfen yarın saat on bir civarında, çok özel ve ilginç bir iş için
Birchin-lane'deki Carolina Coffee-house'da benimle buluşun.

Saygılarımla,
ALEXANDER M'RAE.

_Bay Alley tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Sizi tanıma zevkine sahip olmadığım için, işiniz nedir?

_A._ Ben bir muhasebeciyim.

_S._ Bay M'Rae ile herhangi bir süredir tanışıyor musunuz?

_A._ Sanırım beş buçuk yıl veya yaklaşık altı yıldır.

_S._ Borsada herhangi bir işle ilgilendiniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Bir Broker olarak alım satım yapma alışkanlığınız yok muydu?

_A._ Hayır.

_S._ Bay M'Rae'nin böylesine temelsiz bir işlemde size başvurması tuhaf bir şeydi, siz bir Muhasebeci işindesiniz?

_A._ Ben iş hayatındaydım ve talihsizdim ve o zamandan beri
Muhasebeci oldum.

_S._ Karakterinizi kaybetmemek için bunu hafife alıyorum?

_A._ Umarım öyle değildir.

_S._ Bu konuşmayı duyacak başka kimse yok muydu?

_A._ İçeri girdiğimde bir beyefendiyle konuşuyordu.

_S._ Bu sizin kendi ifadenize mi dayanıyor?

_A._ Daha sonra bir partiye katıldık, ancak konuşmayı bizden başka kimse duymadı, ancak ben gürültülü olduğumda herhangi biri beni duyabilirdi.

_S._ Bana bunu sanki sana otoyola çıkmanı söylemiş gibi aşağılık bir şey olarak gördüğünü söylediğinde benim onayımı aldın - nasıl oldu da
bundan sonra bir arkadaşını teklif ettin?

_A. _ Bu sadece bana yapılan teklife tanıklık edecek bir kişi olması amacıylaydı, çünkü eğer olmasaydı ve bu gerçekleşirse söylediklerim
benimle ilgili bu başarısızlıkla
tamamen
başarısızlığa uğrasaydı hiçbir işe yaramazdı.

_S._ O zaman bu kötülüğün daha sonra kanıtlanabilmesi için uygulanmasına izin vermenin daha iyi olduğunu mu düşünüyorsunuz?

_A._ Çok yanlış anlaşıldığım için üzgünüm, sadece
benim _ipse dixit_'imle değil,
başkasının tanıklığıyla dünyaya duyurulmasını
istedim.

_S._ Onu arkadaşınızla tanıştırdınız mı?

_A._ Hayır, tanıştırmadı, tanıştırılmayacaktı. Arkadaşıma gelmeden önce söz konusu işi iletmiştim.

_S._ Bunu Borsa'ya ne kadar sürede ilettiniz?

_A._ O gün on dakika sonra ilettim.

_S._ Olay kamuoyuna duyurulduktan sonra mı?

_A._ Hayır, bu başvuru yapıldıktan hemen sonra gittim ve
Houndsditch'teki Atlas Basımevi'nden Bay Rothery'ye bildirdim;
Daha sonra Clement's Lane'deki bir eve gittim ve
on üç veya on dört farklı kişiye bildirdim ve
girdiğim tüm şirketlerde her gün kamuoyuna duyurdum.

_S._ Bu olmadan önce miydi?

_A._ 15'inde M'Rae'nin adını değil,
bana böyle bir şeyin teklif edildiğini kamuoyuna açıkladım ve
onu onur kırıcı bir şekilde reddettim.

_S._ Sanırım bu beyefendilerden bazıları bugün burada tanık olarak bulunuyorlar?

_A._ Gerekli olduğunu düşünmedim ama
onların çağrılmasını kesinlikle istiyorum, ikisini mahkemede gördüm ve muhtemelen şimdi de öyle olabilirler.

_Lord Ellenborough._ Eğer bunu takip etmeye değer olduğunu düşünüyorsanız, bu sadece düşünülmüş bir şey.

_Bay Alley._ Sadece tanıklığına dayandığını söylüyor, bilmek istediğim tek şey buydu--ancak ona yardımcı olması için iki parça Fransızca mı verdiniz?

_A._ Onu başka bir arkadaşa götürmeyi kabul ettikten sonra, onu bu işe götürmek için, kesinlikle _Vive le
Roi_--_Vive le Bourbons_ adını anmıştım.

_S._ Bunu atlamış olmanın da aynı derecede dürüst ve sizin amacınıza uygun olduğunu düşünmez miydiniz?

_A._ Bunun bahsettiğim amaç için yapıldığını göreceksiniz.

_Bay Gurney._ Bir onaylayıcı tanık elde etmek için mi yapıldı?

_A._ Sadece ve sadece bu niyetle yapıldı.

_Sarah Alexander yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Fetter-lane'deki 61 numarada yaşıyorsunuz, değil mi?

_A._ Evet, yaşıyorum.

_S._ Ne zamandır orada yaşıyorsunuz?

_A._ Ben geçen Eylül'den beri orada yaşıyorum.

_S._ Bay M'Rae'yi tanıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Sizinle mi kalıyordu?

_A._ Benimle değil, benimle aynı katta kalıyordu.

_S._ Evli mi yoksa bekar mı?

_A._ Evli bir adam; karısı da yanındaydı.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında Bay M'Rae ile ilgili herhangi bir şey hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, cumartesi gecesi.

_S._ Hangi cumartesi gecesi?

_A._ 19 Şubat.

_S._ O sırada neredeydiniz?

_A._ Benim odamdaydı; odama geldi ve getirdi ve
karısına verdi.

_S._ Karısı sizin odanızda mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Eve ne getirdi ve karısına ne verdi?

_A._ Küçük bir paket; karısına verdi ve değerli olduğunu
ve ona iyi bakmasını söyledi.

_S._ Ona başka bir şey söyledi mi?

_A._ Başka bir şey.

_S._ O gece o paketten başka bir şey gördünüz mü?

_A._ O gece değil. 20 Pazar günü saat on civarında,
on ile on bir arasında dışarı çıktı.

_S._ Tekrar döndü mü ve ne zaman?

_A._ On ikiden önce döndü.

_S._ Yanında herhangi bir şey getirdi mi?

_A._ İki ceket ve iki opera şapkası getirdi.

_S._ İki ceketi ve iki opera şapkasını açık mı yoksa herhangi bir
şeyin içinde mi getirdi?

_A._ Bir deste halindeydiler.

_S._ Onları gördün mü?

_A._ Evet.

_S._ Ne tür ceketlerdi bunlar?

_A._ Çok koyu maviydiler, örgülüydüler--Memur ceketleri.

_S._ Ne ceketlerdi bunlar?

_A._ Memur ceketleri gibi.

_S._ Örgü neydi?

_A._ Ceketleri süslemek içindi.

_S._ Neyle yapılmıştı?

_A._ Çiçeklerle.

_S. _ Yünlü veya ipekten mi?

_A._ Yünlü.

_S._ Opera şapkalarından neyi kastediyorsun?

_A._ Birbirine kenetlenmiş.

_S._ Ceketlerin nasıl astarlandığını fark ettin mi?

_A._ Birinin astarı beyaz ipekti.

_S._ Ceketler aynı mıydı yoksa biri diğerinden daha rütbeli mi görünüyordu?

_A._ Biri diğerinden daha rütbeli görünüyordu; biri diğerinden daha iyiydi ve şapkalardan biri de öyleydi.

_S._ Şapkalar sade miydi yoksa herhangi bir şekilde süslenmiş miydi?

_A._ Biri siyahtı ve diğerinin bir tarafı süslenmişti.

_S._ Neyle?

_A._ Sonunda pirinç bir plaka veya benzeri bir şey ve her köşede altın bir püskül vardı.

_S._ Bunları ortaya çıkarırken herhangi bir şey yaptı mı?

_A._ Bunları giydi ve bana bir Subay'a benzeyip benzemediğini sordu ve ben
evet, benziyor dedim.

_S._ Sonra ne yaptı?

_A._ Tekrar dışarı çıktı ve birinden önce eve geldi ve yanında
beyaz kurdele getirdi.

_S._ Onun bir şey yaptığını gördün mü veya o beyaz kurdele hakkında bir şey söylediğini duydun mu?

_A._ Evet, iki kokart yapılmasını istiyordu.

_S._ Bu kokartları yaptırmak için kime başvurdu?

_A._ Karısına - yuvarlak yapılacaklardı.

_S._ Siz veya karısı tarafından bunların hangi amaçla kullanılacağına dair kendisine bir şey söylendi mi?

_A._ Karısı ona bunların ne işe yaradığını ve bunlarla ne yapacağını
sordu ve bunların daireleri aldatmak için olduğunu söyledi.

_S._ Kokartlarla ne yaptığını gördün mü?

_A._ Onları cebine koydu ve paltoları eline aldı ve
Grafend'e ikiden çeyrek önce inmek için Billingsgate'te olması gerektiğini söyleyerek
dışarı çıktı.

_S._ Şapkalarla ne yaptı?

_A._ Onları bohçaya koydu.

_S._ Sonra gitti, öyle mi?

_A._ Evet.

_S._ Bay M'Rae'yi tekrar ne zaman gördün?

_A._ Ertesi gün aynı saatlerde, saat bir buçuk civarı veya ikiden çeyrek önce, Cursitor Caddesi'nde onunla karşılaştım.

_S._ Sana bir şey söyledi mi?

_A._ Bana bir şilin verdi ve akşam yemeği için aşçının dükkanına gitmemi istedi.

_S._ Cursitor-sokağı'nda aranızda başka bir şey geçti mi?

_A._ Hayır, o zaman değil, akşam yemeğine gittim.

_S._ O zaman nasıl giyinmişti?

_A._ Dışarı çıktığı zamanki gibiydi--kendi kıyafetleriyle.

_S._ Yanında bir şey var mıydı?

_A._ Bir bohça.

_S._ Görünüşe göre yanında götürdüğü bohçanın aynısı mıydı?

_A._ Eve bir ceket ve bir şapka getirmiş.

_S._ Eve döndüğünde o bohçanın içindekileri gördün mü?

_A._ Evet, eve getirdiği en iyi ceket ve en iyi şapka.

_S._ Sana nerede olduğunu söyledi mi?

_A._ Northfleet'te uyuduğunu söyledi ama
hiç de yatak olmamış gibi görünüyordu.

_S._ Yorgun görünüyordu?

_A._ Çok yorgun görünüyordu.

_S._ Kokartları geri getirdi mi?

_A._ Evet, kokkartları cebine geri getirdi, şerit
çıkarılmıştı.

_S._ Kim tarafından?

_A._ Karısı tarafından; ve üzerine tüy dikilen kağıt
ateşe atıldı ve şerit
ip olarak kullanıldı, bez yoktu ve
kokartları kağıt üzerine yaptılar.

_S._ Paltoyla ilgili bir şey yapıldı mı?

_A._ Paltonun beyaz astarını çıkarıp siyaha boyanması için
Boyacılara götürdüler.

_S._ Siyaha boyanması için Boyacılara götürmeleri gerektiğini söylediler?

_A._ Paltoyu evden Boyacılara götürdüklerini ve giydiği
paltoyu biliyorum.

_S._ Bundan önce Bay M'Rae sizinle ne kadar süre kalmıştı?

_A._ Ben gitmeden önce orada kalmıştı, benden yaklaşık bir hafta önce gitmişti, ben
Eylül'de gitmiştim.

_S._ Eylül'den Şubat'a kadar o evde birlikte mi kalmıştınız?

_A._ Evet.

_S._ Onu ve karısını tanıyor muydunuz?

_A._ Daha önce hiç tanışmamıştınız, ama o evde sadece bir ateş yakıyorduk; kömürler
çok pahalıydı ve orada birlikte epeyce yaşadık.

_S._ Bay M'Rae'nin yoksulluk veya zenginlik açısından koşullarını yargılamanın bir yolu var mıydı?

_S._ Fakirdi, bir şilin veya on sekiz penilik bir madeni para dışında hiç parası olmamıştı.

_S._ Northfleet'e yaptığı bu keşif gezisinden sonra, koşullar
nasıl görünüyordu?

_A._ Ah, daha iyi; bir 10 sterlini vardı. not ve bir L1. notu ve evinden ayrılmadan önceki gün üç L2. notu vardı. _S._ Evinden ayrılmadan önce mi demek istiyorsun?

_A._ Evet.

_S._ Ne zamandı?

_A._ Sanırım Mart ayının 2'siydi, bildiğim kadarıyla ikinci veya üçüncüsü.

_S._ Kendine yeni giysiler aldığını biliyor musun?

_A._ Evet, Pazar günü koyu yeşil, sarı düğmeli yeni bir ceket aldı.

_S._ Hangi Pazar'dı?

_A._ 20'si değil.

_S._ Döndükten sonraki Pazar mı?

_A._ Evet.

_S._ Başka bir giysi satın aldı mı?

_A._ Yeni bir şapka.

_S._ Bunu hangi gün satın aldı?

_A._ Pazartesi.

_S._ Döndükten sonraki Pazartesi miydi?

_A._ Yeni paltosunu aldıktan sonraki pazartesi.

_S._ Sana bunun kendisi için başarılı bir keşif gezisi olup olmadığını söyledi mi?

_A._ Yaptığı şey için 50 sterlin alacağını söyledi.

_S._ Yolculuğunun niteliği hakkında onunla herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Hayır, asla. Gittiğinde nereye gittiğinin gizli tutulmasını istedi; kimsenin nereye gittiğini bilmesini istemedi; çok telaşlı görünüyordu ve ben de bana söylememesini istedim, böylece başka kimseye söyleyemem ve o zaman bilmiyordum.

_Bay Philip Foxall yemin etti._

_Bay Bolland tarafından incelendi._

_S._ Dartford'daki Rose Inn'i siz mi işletiyorsunuz?

_A._ Ben ediyorum.

_S._ O mektuba bak ve bana onu herhangi bir zamanda ve ne zaman, adını taşıyan kişiden alıp almadığını söyle?

_A._ Aldım.

_S._ Bay Sandom'danmış gibi görünüyor?

_A._ Bay Sandom'danmış.

_S._ Bay Sandom'ı o zamandan önce tanıyor muydun?

_A._ Ben tanıyordum, sık sık evimden araba sipariş ettirdiği için?

_S._ Bu emri yerine getirdin mi?

_A._ Evet.

_S._ Ve partiyi Dartford'a götürmek için bir araba gönderdin mi?

_A._ Evet; ve mektupta bana söylendiği gibi atlarım hazırdı.

_S._ Daha önce benzer bir mesaj için araba göndermiş miydin?

_A._ Evet, mesajlarla ve mektupla; ve o da arabada
aşağıya indi.

_Lord Ellenborough._ Size yazılı bir mesaj gelmesiyle mi?

_A._ Evet bazen; bu bir çocuk tarafından geldi.

_S._ El yazısını bilmiyor musunuz?

_A._ Hayır bilmiyorum.

_Mektup şu şekilde okundu_:

EFENDİM,

Lütfen bana hemen bir fayton ve bir çift gönderin ki Dartford'a geri getireyim ve dört iyi atı tüm seferlerle Londra'ya gitmeye hazır edin.

Saygılarımla, &c.
R. SANDOM,
Northfleet.

Pazartesi Sabahı.
_Addressed,
Mr. Foxall, Rose Inn, Dartford._

_Mr. Bolland._ Bunun sonucunda Northfleet'e bir fayton mu gönderdiniz?

_A._ Ben gördüm.

_S._ Northfleet'ten dönerken faytonu gördünüz mü?

_A._ Evet; araba iki beyefendi ve
Bay Sandom'la birlikte öfkeyle bahçeme girdi, şapkalarında beyaz kokartlar vardı.

_S._ Ne tür şapkalardı bunlar?

_C._ Çok büyük, eğimli şapkalardı.

_S._ Düz şapkalar mıydı; opera şapkaları denen şey neydi?

_C._ Görmedim; gerçekten de çıkarmadılar.

_S._ Oldukça sade şapkalar mıydı?

_C._ Evet, beyaz kağıt veya kurdele hariç, hangisi olduğunu söyleyemem.

_S._ Beyefendiler nasıl giyinmişlerdi?

_C._ Sanırım mavi giysiler giymişlerdi; ama bahçeye aceleyle giren o kadar çok kişi vardı ki, inceleme fırsatım olmadı; dört at hazırdı; onlara başka bir araba verdim, çünkü bunun tekerleklerinin çok iyi yağlanmadığından korkuyordum.

_S._ Sandom'la veya onunla birlikte olan beyefendilerden biriyle herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Bay Sandom'a, "Bu beyefendiler kahvaltı edecek mi?" dedim; dedi,
"Hayır, benim evimde kahvaltı ettiler, bütün gece açık bir teknedeydiler ve çok yorgunlar." Sonra ona bir soru sordum,
"Onlar kim?" bilmediğini söyledi, ancak çok önemli haberleri vardı ve onlara iyi atlar vermem için yalvardı.

_S._ Sizinle Bay Sandom arasında başka bir şey geçti mi?

_A._ Hayır, nereye diye sormamın ötesinde; ve Westminster'a dediler.
Çocuklara Amiralliğe gideceklerini söyledim.

_Bay Çavuş Pell tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Notu saat kaçta aldınız?

_A. _ Sanırım not saat yedi civarında alınmış olmalı.

_S._ Sabah mı?

_C._ Evet; çocuk kasabayı tanımıyordu ve notla karşıdaki eve gitti ve bir adam kapıda dururken bana işaret etti.

_S._ Bay Sandom ve o beyefendilerle birlikte araba ne zaman geldi?

_C._ Sanırım bir saati geçemezdi; arabanın bu kadar kısa bir sürede geri dönmesine oldukça şaşırdım.

_S._ Bay Sandom nedir, tanıyor musunuz?

_C._ Onu sadece ara sıra Northfleet'e götürmek için atları olmasından tanıyorum; orada yaşadığını anladım.

_S._ Orada ne kadar süredir yaşıyordu?

_C._ Bunu gerçekten söyleyemem; sanırım o zamandan önceki dokuz ay boyunca ara sıra benden at alma alışkanlığı vardı.

_Foxall Baldry yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Dartford'daki Rose'da postacı mısınız?

_C._ Bazen ata binerim.

_S._ 21'inin sabahı ata bindiniz mi?

_C._ Yaptım.

_S._ Northfleet'ten evinize gelen bir faytonu hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet hatırlıyorum.

_S._ O faytonda kim vardı hatırlıyor musunuz?

_C._ O zamandan beri beyefendilerden birini gördüm; Bay Sandom'ı o zamanlar şahsen tanımıyordum.

_S._ Bay Sandom bu kişilerden biri miydi?

_C._ Evet öyleydi.

_S._ Diğer iki kişiyi tanıyor musunuz?

_C._ Bilmiyorum.

_S._ Beyefendileri şehre götüren at çiftlerinden herhangi birini siz mi sürdünüz?

_C._ Liderleri ben sürdüm.

_S._ Size hangi yöne gidecekleri konusunda herhangi bir emir verdiler mi?

_C._ Shooter's Hill'e yaklaştığımızda, Bay Sandom diğer beyefendilerden biriyle birlikte arabadan indi, biraz yürüdü
ve geri döndüğünde koşumumu değiştiriyordum; ve beni çağırdı ve dedi ki, Çocuklar, atlarınızı bu tepeye kadar üzmenizi istemiyoruz,
ama kalktığınızda biraz binebilirsiniz: Kapıların ne olduğunu sordu ve dedi ki, Sürüş için size kişi başı on iki şilin vereceğim;
ama o sırada hangi bölüme kadar gideceğimi bilmiyordum; dümende olan arkadaşım bana London Köprüsü'nden, Lombard Caddesi'nden, Cheapside boyunca, Blackfriar Köprüsü'nden, New Cut'tan aşağı gitmemi emretti ve Marsh kapısını gördüğümde durmam emredildi.

_S._ O yolu izledin mi?

_A._ İzledim.

_S._ Bay Sandom nasıl giyinmişti?

_A._ Nedenini gerçekten söyleyemem ama sanırım kahverengi bir palto giymişti.

_S._ Diğer iki kişi nasıl giyinmişti?

_A._ Sanırım mavi palto giyiyorlardı.

_S._ Ne tür şapkaları olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Beni bıraktıklarında yuvarlak şapkaları vardı.

_S._ Arabaya bindiklerinde ne tür şapkaları vardı?

_A._ Askeri şapkaları vardı.

_S._ Şapkalarında herhangi bir süs var mıydı?

_A._ Bir kağıt ya da kurdele, hangisi olduğunu söyleyemem.

_S._ Atların üzerinde süs var mıydı?

_A._ Evet, defne.

_S._ Bunların kimin emriyle takıldığını biliyor musun?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_S._ Bataklık kapısının yakınındaydın diyorsun?

_A._ Evet, yanaştığımda Bataklık kapısını görebiliyordum.

_S._ Partiler oraya çıktı mı?

_A._ Evet.

_S._ O zaman nasıl giyinmişlerdi?

_A._ Askeri şapkalarını çıkarıp yuvarlak şapkalar takmışlardı ve
yürüdüler.

_S._ Bataklık kapısına sabahın hangi saatinde vardın?

_A._ Saat on bir civarı olduğunu düşünmeliyim; yarım saat sonra söyleyeceğim.

_S._ Bay Sandom sana bir şey verdi mi?

_A._ O zaman değil.

_S._ Arabanın parasını ödedi mi?

_A._ Ödemedi, orada değil.

_S._ O zamandan beri sana bir şey verdi mi?

_A._ Bize hangi evde durduğumuzu sordu, ona Kent Caddesi'nin sonundaki Bull'u söyledim ve oraya geldi ve hizmetkar arkadaşıma bir poundluk bir banknot, geri kalanını da benim ve onun için gümüş olarak verdi.

_S._ Arabanın parasını ödedi mi?

_A._ Arabanın parasını ödemedi.

_S._ Diğer ikisinden biri onunla birlikte döndü mü?

_A._ Dönmediler.

_Bay Francis Baily tekrar aradı._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Yapılan soruşturmalar sonucunda Bay Holloway Borsa Komitesi'ne katıldı mı?

_A._ Yaptı.

_S. _ Bay Lyte da katıldı mı?

_A._ Daha sonra Bay Holloway ile katıldı; önce Bay Holloway geldi ve
işlem hakkında hiçbir bilgisi olduğunu reddetti.

_S._ Onu başka bir zamanda tekrar gördünüz mü?

_A._ Evet, faturanın bulunmasına çok yakın bir zamanda; bundan önce mi sonra mı olduğunu söyleyemem, Bay Lyte ile birlikte geldi ve
bu komployu planlayan veya buna katılan kişinin kendisi olduğunu itiraf etti.

_S._ Hatırlayabildiğiniz kadarıyla ne dediğini belirtin?

_A._ Bunu kamu fonlarındaki artışla para elde etmek amacıyla yaptığını söyledi; ve Bay Lyte, Bay Holloway'in önerisiyle Bay M'Rae tarafından işe alınan taraflardan biri olduğunu söyledi;
Holloway veya M'Rae'nin.

_S._ Bunlardan herhangi biri komplodaki aktörlerin kim olduğunu söyledi mi?

_A._ Bay Lyte, kendisinin, Sandom ve M'Rae'nin posta arabasıyla Northfleet'ten Dartford'a ve sonrasında Dartford'dan Londra'ya gittiğini söyledi.

_Lord Ellenborough._ Lyte bunu kimin huzurunda söyledi?

_A._ Bay Wakefield oradaydı, Bay Lavie oradaydı ve bir Bay Chaumette.

_S._ O zaman Holloway orada mıydı?

_A._ Evet oradaydı; ikisi birlikte geldiler.

_S._ Lyte'ın söylediği şey Holloway'in huzurundaydı?

_A._ Kesinlikle öyle. Holloway bunu, fonlardaki artışla para
elde etmek amacıyla yaptığını söyledi.

_S._ Başka bir şey söyledi mi?

_A._ Bunun ne kadar ciddi bir hal alacağının farkında olmadığını;
ilk başta bunu bu açıdan düşünmediğini söyledi; ancak
işin çok ciddi bir hal aldığını görünce, Borsa'nın bunu aşırıya kaçmayacağı ve kendisine veya kovuşturmaya karşı dava açmayacağı umuduyla öne çıkıp itiraf etti: Kendisine Lord Cochrane, Cochrane Johnstone veya Bay Butt ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı soruldu, o da bunu reddetti.

_Bay Çavuş Pell tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Holloway'in Borsa'ya bu bildirimi yapmasına hemen neyin sebep olduğunu biliyor musunuz?

_C._ Hayır bilmiyorum; tarafları takip etmek için aldıkları önlemlerin duyurulmasından başka bir şey değil, sanırım.

_S._ O sırada Bay Holloway'den ve Bay Lyte'dan, M'Rae'nin çok büyük bir miktar para karşılığında öne çıkıp işlemle ilgili bilgisini
söylemeyi teklif ettiğini öğrenmediniz mi?

_A._ Bunun daha önce Bay Cochrane
Johnstone'un mektubunda kamuoyuna açıklandığını düşünüyorum.

_S._ O zamanki konuşmayla ilgili olarak, Holloway, Lyte ve Borsa beyefendileri arasındaki bu görüşme sırasında M'Rae'nin büyük bir meblağ için tanıklık teklif ettiğine dair bir şey söylenip söylenmediğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Kesinlikle bir şeyler söylendi, ancak bunu ilk olarak Borsa beyefendileri mi yoksa Bay Holloway mi söyledi, hatırlamıyorum.

_S._ Bay Holloway, Borsa beyefendilerinin aslında hiçbir şey için ödenmeyecek olan iletişim için büyük bir meblağ ödemesini önlemek için öne çıkıp ilgili olduğu işlemin hangi kısmını söyleyeceğini söylemedi mi?

_A._ Sanırım söyledi.

_S._ Borsa beyefendileri tarafından anlaşılmıştı, değil mi, M'Rae'nin iletişiminin Lord Cochrane'in işlemdeki payına kadar uzanması gerekiyordu?

_Bay Gurney._ Anlaşılan şey sorulamaz.

_Bay Çavuş Pell._ O sırada ne söylendiğini soruyorum, M'Rae'nin iletişiminin Lord Cochrane'in işlemdeki payını etkileyeceği söylenmemiş miydi?

_C._ Bunun söylendiğini hatırlamıyorum.

_S._ Sanırım Bay Holloway veya Bay Lyte'ın, bu işlerinin Lord Cochrane'in ilgilendiği şeyle hiçbir ilgisi olmadığını açıkça belirttiklerini söylediniz?

_C._ Öyleydi.

_S._ M'Rae'nin tanıklık edeceği belirtilen miktarın ne olduğunu biliyor musunuz, 10.000 £ kadar büyük bir miktar değil miydi?

_A._ Bu miktar geçen bir mektupta belirtilmiş miydi?

_S._ Konuşmada belirtilmemiş miydi?

_A. _ Öyle olduğuna inanıyorum; ancak M'Rae'nin iletişiminin konusu Komite tarafından o kadar az ele alındı ​​ki, böyle bir miktarın ödenmesi
akıllarına bile gelmedi.

_S._ O sırada Bay Holloway'in herhangi bir mektubu veya yazısı
geldi mi?

_A._ Gerçekten hafızamı toparlayamıyorum.

_S._ O sırada onun herhangi bir mektubunun
geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Kesinlikle hatırlayabildiğim hiçbir şey yok.

_S._ Bay Holloway'in Borsa Komitesi'ne bu konu hakkında bir mektup
yazdığını bilmiyor musunuz?

_A._ Gerçekten bilmiyorum; muhtemelen olmuş olabilir.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Holloway adlı bu kişiye Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı soruldu ve o bunu reddetti?

_C._ Evet.

_S._ Aynı konuşmada yalnızca bu kişilerle değil, De Berenger ile de herhangi bir bağlantısı olduğunu
inkar etmedi mi?

_C._ Kesinlikle.

_S._ Bunu düşürdün mü?

_C._ Evet, düşürmek istememiştim.

_C. Alley tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bu konuşma sizin ve Holloway arasında geçtiğinde,
M'Rae orada değil miydi?

_C._ Değildi.

_S._ Hepsi onun yokluğunda mıydı?

_C._ Onun yokluğundaydı, Bay Lavie'nin ofisindeydi.

_Lord Ellenborough._ Elbette kanıtlar sadece orada bulunan
Holloway ve Lyte'a karşı işleyebilir.

_Bay Joseph Fearn yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Siz borsacı mısınız?

_C._ Benim.

_S._ Bay Butt'ı ne kadar zamandır tanıyorsunuz?

_C._ Birkaç yıldır.

_S._ Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane ile tanıştırıldınız mı?

_C._ Evet.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında, Bay Butt, Lord Cochrane veya Bay Cochrane Johnstone tarafından fonlarda herhangi bir satın alma yapmak için
çalıştınız mı?

_C._ Evet, çalışıyordum.

_S._ O sırada iş ofisiniz neredeydi?

_A._ No. 10, Cornhill.

_S._ 12 Şubat civarında No. 10 muydu yoksa No. 86 mıydı?

_A._ Sanırım No. 86'ydı.

_S._ Bay Butt'ın bir ofisi var mıydı?

_A._ O sıralarda Sweetings Alley'de bir ofisi vardı.

_S._ 12 Şubat'tan 19 Şubat'a kadar Bay Butt'ı her gün gördünüz mü?

_A._ Sanırım gördüm.

_S._ Sizin ofisinizde mi yoksa onun ofisinde mi?

_A._ Her ikisinde de.

_S._ Onu genelde tek başına mı yoksa diğer kişilerden biriyle birlikte mi gördünüz?

_A._ Sık sık üçü birlikte.

_S._ Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt'tan mı bahsediyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Lord Cochrane için iş yaptığınızda, her durumda ondan veya onun adına herhangi bir kişiden emir aldınız mı?

_A._ Bazen ondan, bazen de Bay Butt'tan.

_S._ Bay Butt'ın emirleri doğrultusunda onun adına hareket ettikten sonra, o bu emirleri tanıdı mı?

_A._ Her zaman.

_S._ 12'sinden 19'una kadar onlar için çeşitli alım satımlar yaptınız mı?

_A._ Yaptım.

_S._ 19'unun akşamı, elinde ne kadar bakiye vardı; Lord Cochrane'in işlemlerinin sadece omniumda olduğuna inanıyorum?

_A._ Hayır.

_S._ Tutar 139.000 £ değildi, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ Yani, o omnium bakiyesine sahip miydi?

_A._ Evet.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un o gün ne kadar omnium bakiyesi vardı?

_A._ 120.000 L.

_S._ Yüz yirmi mi, yoksa yüz otuz bin mi?

_A._ Bakiyeyi burada çıkarmadım.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un o gün konsolosluk hesabı neydi?

_A._ 100.000 L.

_S._ Bay Butt'un aynı zamanda ne kadar omniumu vardı?

_A._ Sanırım 160.000 L.

_S._ Omnium 130.000 L değil mi?

_A._ Bundan daha fazlasını düşünmeliyim; sanırım 154.000 L. idi.

_S._ Konsoloslukları ne kadar?

_A._ 168.000 L.

_S._ 21 Şubat sabahı hepsini sattın mı?

_A._ Sattım.

_S._ Omnium ve konsollar ve hepsi?

_A._ Evet.

_S._ 21 Pazartesi sabahı daha önce işgal ettiğin ofisten başka bir ofise mi taşındın?

_A._ Evet, taşındım.

_S._ O ofis neredeydi?

_A._ No. 5, Shorter's Court'ta.

_S._ Borsa'nın yan kapısına yakın mı?

_A._ Evet, öyle.

_S._ Kaç oda vardı?

_A. _ Üç.

_S._ Sizde bir tane var mıydı?

_C._ Benim bir tane ve küçük bir dolabım vardı; Bay Butt'ın yukarıda Bay Johnstone ve Lordum Cochrane ile birlikte bir tane daha vardı ve zemin katta Bay Lance vardı.

_S._ Sizin katibiniz miydi yoksa onlar tarafından mı çalıştırılıyordu?

_C._ Onlar tarafından çalıştırılıyordu.

_S._ O ofisi siz mi aldınız yoksa sizin adınıza mı alındı?

_C._ Bay Johnstone bir oda mı yoksa iki oda mı aldı, hangisi olduğundan emin değilim.

_S._ Ofis sizin adınıza mı alındı ​​yoksa siz gidip kendiniz mi aldınız?

_C._ Sanırım o iki odayı daha fazla almayı düşünmeden almışlardı; ancak hoş bir yerde olmadığım ve işten oldukça uzakta olduğum için, eğer temin edebilirlerse orada bir ofisim olmasını istedim; birkaç arkadaşım bakmaya gitti ve uygun buldukları için, eğer yapabilirlerse, bana yer açmak için tamamını almalarını rica ettim.

_Lord Ellenborough._ Arkadaşlar derken kimi kastediyorsunuz, Bay Cochrane
Johnstone?

_A._ Hayır, iş yaptığım diğer kişiler.

_Bay Gurney._ Bu ne zaman yapıldı?

_A._ Önceki hafta içinde.

_Lord Ellenborough._ Bay Cochrane Johnstone'un sizin için bir oda aldığını söylediğinizde, burayı mı kastediyorsunuz?

_S._ Sanırım, orada benim bir işim olmasına bakılmaksızın, o iki odayı kendileri için almışlardı.

_Bay Gurney._ Daha sonra üçüncüsünü de aldılar mı?

_A._ Daha sonra, elimdeki her şeyi aldılar.

_S._ Şimdi hepsi sizde mi?

_A._ Gördüm.

_S._ 21 Şubat Pazartesi sabahı, o beyefendilerden herhangi birini ne kadar erken gördünüz?

_A._ Benim geldiğim kadar erken ofiste olma alışkanlıkları vardı.

_S._ Cornhill'deki ofisinizde mi?

_A._ Evet.

_S._ O sabah onları ofisinizde ne kadar erken gördünüz?

_A._ Sanırım saat on civarında veya biraz geç.

_S._ O zaman kimi gördünüz?

_A._ Sanırım Bay Butt ve Bay Johnstone.

_S._ Bu konuda emin misiniz?

_A._ İkisinin de sabahın ilerleyen saatlerinde orada olduklarından eminim.

_S._ Yanlarında başka birinin olup olmadığından emin misiniz?

_A._ Hayır, sanırım başka kimse yok.

_S._ Borsa'da işler sanırım saat onda başlıyor.

_A._ Evet.

_S._ Cumartesi günü konsollar hangi fiyattan kapandı?

_A._ Söyleyemem.

_S._ Pazartesi sabahı, cumartesi akşamı kapandıkları gibi açıldılar mı?

_A._ Sanırım açıldı.

_S._ Borsa'ya girdikten ne kadar sonra iyi bir haber geldi?

_A._ Sanırım saat on bire yakındı.

_S._ Ne haber geldi?

_A._ Söylemeye hakkım yok; sadece genel olarak, belki de evdeki herkesin iş başında olduğu bir ortamda, bazı haberler olduğunu biliyordum, ancak haberlerin ayrıntılarını nadiren soruştururuz, gerçeklerin ortaya çıkması yeterlidir.

_S._ O sırada çok fazla iş yapıyordunuz ve bir şeyler duymuş olmalısınız; Dover'a bir habercinin
geldiğine dair bir şey duydunuz mu?

_A._ O zamandan beri o kadar çok şey duydum ki, duyduğum
şeylere yemin edemem, Dover'a bir habercinin
geldiğine mi yoksa Bonaparte'ın
öldürüldüğüne mi, ama ikisinden biri kesinlikle.

_S._ Bonaparte'ın öldürüldüğünü duydunuz mu?

_A._ Evet.

_Jüri Üyesi._ Haber geldiğinde o beyler yanınızda mıydı?

_A._ Onlar --Lord Cochrane değillerdi.

_Bay Gurney._ İyi haberin fonlar üzerinde hemen bir etkisi oldu mu?

_A._ Evet oldu.

_S._ Fonlar yükselmeye başladıktan sonra sattınız mı?

_A._ Yükseliş gerçekleşmeden önce satmaya başladım.

_S._ İlk sattığınız fiyat neydi?

_A._ Omnium yirmi dokuz buçukta.

_S._ İlk satış fiyatınız bu muydu?

_A._ Evet.

_S._ Omnium'un o sabah yirmi dokuz buçukta mı açıldığını söylemek istiyorsunuz?

_A._ Bence öyleydi.

_S._ Ancak, ilk satış fiyatınız yirmi dokuz buçuktu?

_A._ Evet.

_S._ Sonraki fiyatınız neydi?

_A._ L29-3/8, 29-1/2 ve 30-1/2.

_S._ Konsolları ne kadara sattınız?

_A._ 70-5/8'den başlayarak, 71-1/4, 71-7/8'den, 72'den ve 72-1/4'ten başlayarak.

_S. _ Bu çeşitli satışlar için talimatları nasıl aldınız; farklı parsellerde satıldılar?

_A._ Evet, Borsa'dan sık sık ofisime Bay Butt ve Bay Cochrane Johnstone'a geldim.

_S._ Ve onlara rapor verdiniz ve emirler aldınız?

_A._ Evet.

_S._ Siz de aynı şekilde notlar aldınız mı?

_A._ Ben sürekli bunu yapma alışkanlığındaydım.

_S._ O sabah bunu yaptınız mı?

_A._ Tam olarak emin değilim; ancak onlardan sürekli not alma alışkanlığındayım.

_S._ Sabahleyin şehrin içinden geçen bir posta
arabası duyduğunuzu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Bu durum fonlarda daha da fazla artışa neden oldu mu?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ İşler bitmeden önce, fonlar yine düştü mü?

_A._ Düştüler.

_Lord Ellenborough._ Fonlar saat kaçta düştü?

_A._ Sanırım iki civarı.

_Bay Gurney._ O sırada iyi haberin doğru olmadığı keşfedildi mi?

_A._ Kesinlikle inanılmadı.

_S._ 12'sinden 21'ine kadar olan farklı satın alımların defterlerinizden alınmış bir hesabı var mı?

_A._ Var.

_Hesaplarda sunulan Tanık._

_Bay Çavuş Best._ Bunlar nereden alındı?

_A._ Defterlerimden.

_Bay Gurney._ Bu hesapları 5 Mart'a kadar taşıdınız mı?

_A._ Var.

_S._ Bay Baily'nin de farklı bakiyeleri almak için defterlerinize erişimi oldu mu?

_C._ Oldu.

_Bay Gurney._ Bunu okumak pek anlaşılır olmazdı, belki de
bir bakış en iyisi olurdu.

_Lord Ellenborough._ Toplamı veya sonuçları almalıyız.

_Bay Gurney._ Lord hazretlerine birkaç borsa simsarının
incelenmesinden sonra sonucu vereceğim; Bay Baily hepsini özetledi.

_Bay Çavuş Best._ Hesapları epeyce
önce geri taşıyacağım; bu anlaşılmalıdır. Daha önceki bir tarihli hesapları
girersem, bunu yaparken delil verdiğim düşünülmemelidir.

_Bay Gurney._ Aynı şekilde, sanki bilgili dostum Bay Fearn'ı bu konuda çapraz sorguya çekmiş gibi kabul ediyorum.

_Bay Çavuş Best tarafından çapraz sorguya çekildi_.

_S._ Bu beyefendilerin hisse senedi işlemlerine girdiklerinden bahsettiniz,
8 Şubat'tan daha geriye götürülmediniz, üçü de o zamandan çok önce muazzam miktarda satın alma yapmışlardı, değil mi?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Ve satışlara gelince, Şubat ayından çok önce çok büyük miktarlarda satış yapmamışlar mıydı?

_A._ Ah evet.

_S._ Örneğin Lord Cochrane'e o zamandan önce yüz binlerce satmamış mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Size sormak istiyorum, o zamana kadar zaman zaman büyük miktarlarda satış yapmaya devam etmedi mi?

_A._ Evet.

_S._ Bay Cochrane Johnstone ile ilgili olarak--10 veya 11 Şubat'ta, 100.000 £ bakiyesi olmasaydı.

_Bay Gurney._ Değerli dostumun zamanından tasarruf etmek için, hesabım o zamandan itibaren her
günkü satın alımları ve her
günkü satışları gösteriyor.

_Bay Çavuş Best._ Lütfen şu basılı kağıda bakın ve bana bunun Bay Cochrane Johnstone'un sizinle olan hesabının doğru bir ifadesi olup olmadığını söyleyin.

_C._ Bu kitaptan anlayamadım.

_Bay Gurney._ Hesapların her biri başladığı andan itibaren bir çeyreklik bir anlaşmaya varacağına inanıyorum.

_Bay Çavuş Best._ O zaman daha büyük satışlar bu kağıtta görünecek
ve Lord'un bunları notlarına yazması için zahmete girmesine gerek kalmayacak; 21'inden birkaç gün önce hepsi için çok büyük satışlar oldu.

_A._ Evet, vardı.

_S._ Sanırım bu spekülasyonlara Kasım ayından itibaren başladılar, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ Bay Butt esas olarak -bu beyler için çok fazla- özellikle Lord Cochrane için mi başardı?

_A._ Evet, başardı.

_S._ Lord Cochrane, bize söylediğiniz gibi, 21'inin sabahı orada değil miydi?

_A._ Hayır, orada değildi.

_S._ Uzun günler, hatta aylar diyebilirim, hisse senetlerinin yükseldiği her an satmanız istenmemiş olsaydı, yüzde bir kar elde edebilirdiniz?

_A._ Evet.

_S. _ 21'inin sabahı, haber gelmeden önce satmaya başladığınızı söylediniz?

_A._ Evet.

_Jüri Üyesi._ Yükseliş gerçekleşmeden önce söyledi.

_Bay Çavuş Best._ Sabah oraya gittiğinizde,
hisse senetlerinin, size verdikleri emirlerle tutarlı bir şekilde satabileceğiniz bir seviyeye geldiğini gördünüz mü?

_A._ Öyleydi.

_Lord Ellenborough._ Saat kaçtaydı?

_A._ Saat on.

_Bay Çavuş Best._ Sabah ikisi de oraya gelmeden önce çok büyük meblağlar satmadınız mı?

_A._ Sanırım onlar gelmeden önce satmaya başlamıştım ama
kesin olarak söyleyemem.

_S._ Hafızanızı zorlayabilirseniz veya herhangi bir kitaba bakarak hafızanızı tazeleyebilirseniz, önemli miktarda satmamış mıydınız?

_A._ Sanırım satmıştım.

_S._ Bunlardan herhangi biri gelmeden önce ne kadar sattığınızı söyleyebilir misiniz?--Birkaç şiline ihtiyacım yok, burada binlerce satıyoruz.

_A._ Kesin olarak söyleyemem--Onlardan herhangi birini görmeden önce çok şey yapmıştım, çünkü yirmi veya otuz tane yapıp onlara rapor etme alışkanlığım vardı.

_S._ Binlerce mi demek istiyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Onları görmeden önce önemli miktarda sattığınızı mı düşünüyorsunuz?

_A._ Sanırım satmıştım.

_Lord Ellenborough._ Satışınızın saatini belirleyemez misiniz?

_Bay Gurney._ Fiyatları her yarım saatte bir kanıtlayacağım.

_Bay Serjeant Best._ Ben bu konularda hiç bilgili değilim, hiç
hisse senedi spekülasyonu yapmadım, ama bana bazen kişilerin devretmek zorunda olmadığı hisse senetlerini satmanın bir uygulama olduğu söylendi?

_A._ Bu tür şeyler duydum.

_S._ Sonuç olarak, o sabah Borsa'da olsaydım ve
Omnium'u 34'te bulsaydım, ki o sabah olduğuna inanıyorum----

_Bay Bolland._ Hayır, otuz iki.

_Bay Serjeant Best._ O sabah Borsa'da olsaydım ve
Omnium'u 32'de bulsaydım ve iyi haberlerin
yakında tamamen uydurma olduğunu bilseydim, Borsa'nın uygulamasına göre, eğer isteseydim bir milyon hisse senedi satabilirdim,
ama elimde altı peni yoktu.

_A._ Kesinlikle yapılabilirdi.

_S._ Fonlarla kumar oynamak isteyen bir adamın,
düşeceğini düşündüğünde,
sahip olmadığı hisse senetlerini satması bir uygulama değil midir?

_C._ Bunun yapıldığını biliyorum.

_S._ Hisse senetlerinin düşebileceğini düşünen bir adam,
yükseleceğini düşünen herhangi birine
sahip olmadığı hisse senetlerini satabilir mi?

_C._ Kesinlikle yapılır.

_S._ Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone veya Bay Butt, sizin bilginize göre, o gün herhangi bir satış yaptı mı, siz onların
aracısı olduğunuzu söylediniz--o gün daha önce satın almadıkları herhangi bir hisse senedini
sattıklarını biliyor musunuz?

_Lord Ellenborough._ Bu beyefendiyi bir tehlike durumuna
sokmuyor musunuz?

_Bay Serjeant Best._ Eğer kabul ederse.

_Lord Ellenborough._ Neden onu reddetmek veya onaylamak için böyle bir duruma sokuyorsunuz? Bu suçlamayı etkilemiyor.

_Bay Serjeant Best._ Bunu o kişiler mi yaptı diye soruyorum?

_Lord Ellenborough._ Ama bu bir aracı aracılığıyla yapılırdı.

_Bay Taddy._ Lordluğunuz bana izin verirse, cezalar için bir davada, soru,
onların hisse senedine sahip olduklarını bilip bilmedikleri olurdu ve bu da onun bilgisini ortaya koyardı.

_Bay Serjeant Best._ O gün o kişilerden herhangi birinin daha önce satın almadıkları herhangi bir hisse senedi veya omnium satıp satmadığını biliyor musunuz?

_Lord Ellenborough._ Bu soru, satış yoluyla katılımınızın olmadığı herhangi bir şeyle sınırlı olmalıdır, aksi takdirde kendinizi suçlu duruma düşürebilirsiniz - size bu uyarıyı verdikten sonra, istediğinizi yapabilirsiniz.

_A._ Yapmadılar.

_Lord Ellenborough._ Bu onlara atfedilmez.

_Bay Serjeant Best._ Bununla ilgili olarak yapmak istediğim kullanımı şimdi belirtmeye itirazım yok.

_Lord Ellenborough._ Hayır, gerek yok, bunu tamamen sizin yargınıza bırakıyorum.

_Bay Serjeant Best._ Sanırım daha önce bize söylemiştiniz, o beyefendiler size söylemişti, hisse senedi satın aldıklarından yüzde bir fazla yükseldiğinde, satmak için.

_A. _ Evet, öyle yaptılar.

_S._ Bu ofisin alınmasıyla ilgili olarak, ilk ne zaman
gördünüz?

_A._ 21 Şubat'tan önceki hafta içinde.

_S._ Bay Butt'ın Sweeting's Alley'de bir ofisi vardı.

_A._ Evet.

_S._ Bunu uygunsuz buldu ve Bay Johnstone ile birlikte Shorter's Court'taki bu odaları mı aldı?

_A._ Evet.

_S._ Bunlar Bay Butt için alınmış, değil mi?

_A._ Öyle sanıyorum.

_S._ Bay Butt'ın odalarına gittiğinizi sanıyorum?

_A._ Gittim.

_S._ Bay Butt'ın odasını gördüğünüzde, durumun sizin için
çok uygun olduğunu düşündüğünüzü sanıyorum?

_A._ Evet.

_S._ Ve bu nedenle aynı evde bir
oda istemeniz gerektiğini önerdiniz, değil mi?

_A._ Sanırım istedim.

_S._ Bu önerinin sonucunda Bay Butt size
kendisi için aldığı odayı verip aynı evde
kendisi için başka bir oda almadı mı?

_A._ Evet, aldı.

_S._ Ve oda bu şekilde alınınca,
"Korku, Borsacı" isminizi
yazdınız.

_A._ Pazartesi günü.

_S._ Bunu kendi fikriniz mi yoksa birileri mi önerdi?

_A._ Eski ofisimde bulunan ve
çıkarıp pencereye taktığım şeffaf perdeydi.

_S._ Adınız altın harflerle mi?

_A._ Siyah harflerle.

_S._ Mobilyalarınızı mı aldınız?

_A._ Odalar döşenmişti.

_S._ Müşterilerinizin durumu beğendiğini gördükten sonra, Bay Johnstone'un sizin için evin kirasını satın almasını istediğinizi düşünüyorum.

_C._ Evet, istedim.

_S._ Bu 21'inden önce mi sonra mı oldu?

_C._ Sanırım sonra.

_Lord Ellenborough._ O zaman bu geçerli değil.

_Bay Serjeant Best._ 21'inden önce almıştınız ve 21'inde mülkiyete geçirdiniz.

_C._ Evet.

_S._ Almanızın nedenlerinden biri de müşterilerinizden bazılarının bundan özellikle memnun olmasıydı.

_C._ Evet.

_S._ Bu, bir önceki haftanın perşembe günüydü.

_C._ Sanırım öyle olabilir.

_S._ O sabah Lord Cochrane'i görmediğinizi söylediniz, onu bundan kaç gün önce görmüştün?

_A._ Sanırım onu ​​cumartesi günü gördüm.

_S._ Bundan pek emin değilsiniz?

_A._ Hayır, değilim.

_S._ O gün herhangi bir şey satın alıp almadığı anlaşılıyor mu?

_Bay Gurney._ Hesaptan 20.000 satın alıp 17.000 sattığı anlaşılıyor.

_Bay Serjeant Best._ Bize o üç kişinin, Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt'ın çok büyük spekülatörler olduğunu söylediniz; her zaman aynı şekilde mi spekülasyon yaptılar, yoksa tam tersine, biri satın aldığında diğeri çok sık satmadı mı?

_A._ Durum böyleydi.

_S._ Bu sık sık, birkaç kez olmadı mı?

_A._ Evet, birkaç kez oldu.

_Bay Gurney tarafından yeniden incelendi._

_S._ O gün hepsi mi sattı?

_C._ Evet sattılar.

_S._ O gün hepsi birlikte hareket ettiler.

_C._ Evet sattılar.

_S._ Lord Cochrane 21 Şubat'ta nerede ikamet ediyordu?

_C._ Bilmiyorum.

_S._ Green-Street'teki ikametgahını ne kadar sonra öğrendiniz?

_C._ Borsa'nın basılı gazetesi çıkana kadar hiç.

_S._ Lord Cochrane'in o sırada Green-Street'te ikamet ettiğini biliyor muydunuz?

_C._ Sadece raporla.

_S._ Lord Cochrane'den değil mi?

_A._ Hayır.

_Jüri Üyesi._ Daha önce satın aldıkları dışında hiçbir hisse senedi satmadıklarını söylüyorsunuz, satın alıp ödedikleri mi yoksa sadece satın alma sözleşmesi yaptıkları mı kastediyorsunuz, bunlar gerçekten satın alınıp kendilerine mi devredildi?

_Bay Taddy._ Lord Hazretlerine önerme özgürlüğünü aldığım şey tam da budur.

_Lord Ellenborough._ Daha önce, daha önce sahibi olmadıkları hiçbir şeyi satmadıklarını söylemişti, bu yüzden bunları satın aldıklarını varsayıyor, çünkü aksi takdirde sahibi olamazlardı.

_Jüri Üyesi._ Bu tamamen zaman için bir satın alma değil mi, hem omnium hem de hisse senedi için her zaman pazarlık değil mi?

_A._ Bu cevaplayamadığım sorulardan biri.

_Lord Ellenborough. _ Beyler, soruları cevaplamaya itiraz ediyor çünkü
bu onu suçlu kılabilir, ancak isnat edilen suç sadece bu kişilerin değil, Hisse Senedi işlemleri olan her kişinin, Şansölye Mahkemesi'ne bağlı olan ve satın alma veya satma zorunluluğu olan kişilerin fonları üzerinde bir etkiye sahip olabilir, bu kayıtta isnat edilen suçla ilgili soruyu etkilemeyen fonların uygunsuz bir şekilde yükseltilmesi veya düşürülmesinden etkilenebilir, Bay Gurney, bu adam işlemin bir tarafı olduğu için soruları cevaplamaya itiraz ettiği için sorularda ısrar edip etmeyeceğinizi değerlendireceksiniz.

_Bay Gurney._ Bu soruyu cevaplamayı reddediyor musunuz?

_C._ Evet ediyorum.

_Bay Robert Hichens yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Borsacı olduğunuzu düşünüyorum?

_C._ Evet ediyorum.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u birkaç yıldır tanıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ Sanırım şu ana kadar onun için iş yapmadınız?

_C._ Hayır.

_S._ 8 Şubat'tan 19 Şubat'a kadar onun için çeşitli satın almalar yaptınız mı?

_C._ Evet yaptım.

_S._ Cumartesi günü işin bittiği sırada bakiye ne kadardı?

_C._ 250.000 L.

_S._ Hepsi omnium'du.

_C._ Evet öyleydi.

_S._ Defterlerinizden yaptığınız işin bir beyanını aldınız mı?

_C._ Herhangi bir soruyu cevaplamamı sağlayacak muhtıralarım var.

_S._ Bay Baily defterlerinizden satın alma ve satışların hesabını aldı mı?

_A._ Bay Baily'e bir kopyasını verdim.

_Bay Gurney._ Sonra Bay Baily aracılığıyla tüm ayrıntıları vereceğim.

_Lord Ellenborough._ İster parayla satın alınmış olsun ister olmasın, bu fonun tasarrufunu kendileri üstlenirler, fonların yükselişinde ve düşüşünde bir çıkarları olduğunu ve pazartesi günü satıp kar elde ettiklerini gösterirler.

_Bay Gurney._ Evet Lordum. 21'inde pazartesi sabahı Bay Cochrane Johnstone'u ne kadar sürede gördünüz?

_A._ Sanırım on ile on bir arasında, tam olarak söyleyemem.

_S._ Onu nerede gördünüz?

_A._ Sanırım Borsa'dan çıkarken onunla karşılaştım.

_S._ Ona veya on bire ne kadar yakın?

_A._ Sanırım on bire çeyrek kala olmalı ama kesin olarak söyleyemem.

_S._ Omnium ile ilgili olarak ne yapacağınıza dair ondan herhangi bir talimat aldınız mı?

_A._ Cumartesi günü kendisinden 50.000 TL'yi %1 karla satmam için bir emir aldım ve onu görmeden önce satmıştım.

_S._ Ne kadara satmıştınız?

_A._ 29'da.

_S._ Geri kalanla ne yapacağınıza dair size başka bir talimat verdi mi?

_A._ Daha sonra belirli bir miktarı %8 daha fazla fiyata satmamı emretti.

_S._ Kısacası, o gün onun talimatları doğrultusunda tamamını mı sattınız?

_A._ Sattım.

_S._ Hangi fiyatlardan?

_A._ 29, 29-1/8, 29-1/2, 30-3/4 ve 30-7/8'de.

_Lord Ellenborough._ Bay Cochrane Johnstone'un 21'inde elinde tuttuğu
bütün parayı o farklı fiyatlarda mı elden çıkardınız?

_A._ Evet.

_S._ Bu fiyatlardan birinde veya diğerinde.

_A._ Evet.

_Bay Topping tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un 15'inde bakiyesinin ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ Sanırım 465.000 L.

_S._ 16'sında bu ne kadar azaldı?

_A._ 16'sında 200.000 L sattım.

_S._ Bakiyeyi elbette 265.000 L'ye düşürdüm.?

_A._ Evet.

_S._ 17'sinde ne sattınız?

_A._ 17'sinde 50.000 L aldım ve 115.000 L sattım. Bakiyeyi 200.000 L'ye düşürdüm. O cumartesi günü 50.000 L aldım.

_S._ Ve o cumartesi günü sizden yüzde bir oranında satma talimatı mı aldınız?

_A._ 50.000 L'yi yüzde bir oranında karla satma talimatı mı aldınız?

_S._ Evet, Bay Cochrane Johnstone'u görmeden önce bunu yapmış mıydınız?

_A._ Evet, yapmıştım.

_Bay William Smallbone, yeminli._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Siz bir Borsacısınız sanırım?

_A._ Evet.

_S._ 21 Şubat'tan kısa bir süre önce Bay Cochrane Johnstone için herhangi bir
alım yaptınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Sanırım sadece iki satın alma işlemi yapmıştınız, 12. ve 14.?

_A._ Evet, sadece 20.000 L'lik iki satın alma işlemi.

_S._ Bunları ne zaman sattınız?

_A. _ 21 Şubat'ta.

_S._ Bunları ne kadara sattınız?

_A._ 28-1/8, 29-1/4 ve 29-1/2.

_S._ Bunları kimin emriyle sattınız?

_A._ Bay Johnstone'un emriyle sattım; Bay Butt'un emriyle sattım.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un emri Pazartesi günü mü alındı, yoksa Pazartesi'den önce mi?

_A._ Bir kısmı Pazartesi günü, bir kısmı da Cumartesi günü alındı.

_S._ Ayrıca, sanırım, Bay Butt için Omnium'dan alışverişler de yapmıştınız?

_A._ Yapmıştım.

_S._ Sanırım 40.000 £ tutarında?

_A._ Evet.

_S._ Cumartesi günü 19'unda bakiye olarak 40.000 sterlin mi kalmıştı?

_C._ Evet.

_S._ Ve hepsi Pazartesi günü satıldı mı?

_C._ Evet, hepsi 21'inde satıldı.

_S._ Bay Baily'ye defterlerinizden bununla ilgili bir açıklama yaptınız mı?

_C._ Evet.

_S._ Ve satıldığı fiyatlar hakkında?

_C._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Peki tüm bu hesapların sonucu nedir?

_Bay Gurney._ Bir kişiyi daha arayacağım ve sonra Lord'unuza toplamları vereceğim.

_S._ Bay Cochrane Johnstone için 40.000 sterlin satın aldınız ve 21'inde hepsini sattınız mı?

_C._ Evet.

_S._ Bay Butt için 40.000 sterlin satın aldınız ve Pazartesi günü hepsini sattınız mı?

_C._ Pazartesi günü hepsini sattım.

_Lord Ellenborough._ Eğer hepsini satarsa ​​meblağ önemsizdir, eğer tüm meblağları sattığını kanıtlarsanız, bu geçenler için yapıcı bir sebep oluşturur.

_Bay Scarlett tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bay Cochrane Johnstone için 40.000 sterlini ne zaman satın aldınız?

_C._ 12'sinde ve 14'ünde.

_S._ Bay Johnstone size satın alma emrini gönderdi mi?

_C._ Evet.

_S._ Kendi hesabına mıydı?

_C._ Hayır, kendi hesabınaydı, emir ondandı.

_S._ Ama kendi hesabına değil mi?

_A._ Hayır, değildi.

_S._ 40.000 sterlinin tamamı iki farklı zamanda mı satın alındı?

_A._ Evet, öyleydi.

_S._ Değerli arkadaşıma, cumartesi günü bir kısmını satma emri verdiğini söylediniz?

_A._ Evet, cumartesi günü bana bir emir verdi.

_S._ Neydi?

_A._ Fırsatım olursa çeyrek karla satacaktım.

_S._ Cumartesi günü bu fırsatın ortaya çıkmadığını varsayıyorum?

_A._ Hayır, çıkmadı.

_S._ Aksi takdirde cumartesi günü satardınız?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Pazartesi günü diğer 200.000 sterlin için size bir emir verdiğini söylediniz?

_A._ Evet.

_S._ Pazartesi günü onu görmeden önce ilk 20.000 TL'yi satmış mıydınız?

_C._ Evet, satmıştım.

_S._ Sabahın hangi saatinde satmıştınız?

_C._ Sanırım saat on buçuk civarı.

_S._ Bay Johnstone'u ilk ne zaman gördünüz?

_C._ Onu sattıktan hemen sonra, on ile on bir arasında gördüm.

_S._ Cumartesi günü siparişi 20.000 TL ile sınırlıydı?

_C._ Tam olarak 20.000 TL değil; çeyrek kârla satma fırsatı görürsem satacaktım.

_S._ Pazartesi günü onu gördüğünüzde, kalanını satmanızı mı emretti?

_C._ Evet.

_S._ Hemen mi sattınız?

_C._ Karla satma fırsatı sunulur sunulmaz.

_S._ Günün erken saatleri miydi?

_A._ Evet, sanırım saat on bir civarıydı.

_S._ Sabahleyin iyi bir haber söylentisini ilk ne zaman duydunuz?

_A._ Piyasa açıldıktan hemen sonra, on ile on bir arasında.

_S._ Bay Butt için 40.000 £ satın aldığınızı mı söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ne zamandı?

_A._ 12, 14 ve 18 Şubat.

_S._ O günlerde farklı meblağlar mı vardı?

_A._ Evet.

_S._ Bay Butt'tan satışlarla ilgili bir emir aldınız mı?

_A._ Çeyrek karla veya koşullar izin verdiğinde üçte sekizde bir karla satış yapma fırsatı gördüğümde satmak.

_S._ Bay Butt'ı ne zamandır tanıyorsunuz?

_A._ Yaklaşık altı ay.

_S._ Daha önce bu şekilde onunla herhangi bir işlem yapmış mıydınız?

_A._ Evet.

_S._ Sizi ara sıra işe almış mıydı?

_A._ Evet, almış.

_S._ Sizi Bay Johnstone ile kim tanıştırdı?

_A._ Bay Johnstone, ilk kez Sweeting's Alley'de Bay Butt'ın ofisindeydi.

_S._ Bay Johnstone ile Bay Butt aracılığıyla mı tanıştınız?

_A._ Evet, öyleydi.

_S. _ Eğer herhangi biri bu haberin asılsız olduğunu bilseydi ve bir ayı olmaya meyilli olsaydı, o gün satarak servetini kazanabilirdi, değil mi?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Hesap karşılığında satarak mı?

_A._ Kesinlikle.

_S._ O Beyefendilerden hiçbirinden o gün aldıklarından daha fazlasını satmanız yönünde bir talimat almadın mı?

_A._ Hayır almadım.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Değerli Arkadaşıma, bu Beyefendi sayesinde büyük miktarda Omnium satın aldığını, bunun bir kısmının ödenmiş olduğunu söyledin.

_A._ Bu soruyu cevaplayayım mı Lordum?

_Lord Ellenborough._ Eğer Şahit bana bakarsa, kendisini bir suçla ilişkilendiren hiçbir soruyu cevaplaması gerekmediğini söylemeliyim.

_Bay Richardson._ Bu soruyu cevaplamayı reddediyorsunuz?

_C._ Evet, ediyorum.

_S._ Kendinizi suçladığınızı düşündüğünüz diğer soruları cevaplamayı reddedeceksiniz.--Bu satın alımlardan herhangi biri hisse senedi için gerçek satın alımlar mıydı yoksa hesaba mı?

_C._ Omnium içindi--bu devredilemez.

_S._ Konsollardan mı bahsettiniz?

_C._ Hayır, bu Omnium'du.

_S._ Hepsi satın alındı ​​mı veya ödendi mi yoksa hesaba mı?

_C._ Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.

_S._ Konsollarla ilgili olarak herhangi biri ödendi mi veya devredildi mi?

_C._ Hiçbir Konsol hesabım yoktu.

_Sayın Richardson._ Lord hazretlerine şunu belirtmek istiyorum; Savcıların, Bay Cochrane Johnstone ve diğer beyefendilerin çeşitli büyük miktarlarda Devlet Menkul Kıymetleri satmalarını sağlamak amacıyla bir komplo kurmakla suçladıkları iddianamelerinin iddialarını desteklemek için, bu Devlet Menkul Kıymetlerinde bir çıkarları olduğunu kanıtlamaları gerektiğini ileri sürüyorum.

_Lord Ellenborough._ Bu yalnızca ilk iki suçlama için geçerlidir.

_Bay Gurney._ Davamı eksik bırakırsam, bilgili dostlarım bundan yararlanacaktır.

_Lord Ellenborough._ Üçüncü suçlama için geçerli değildir, kesinlikle
diğerlerinde tamamen gereksiz bir özellik vardır; belirli düzenekler ve düzeneklerle fonların fiyatını Majestelerinin tebaasının aleyhine, haksız yere yükseltmeye vb. çalıştıklarını belirtir, genel kanıtların içeri girmesine izin verecek kadar
yeterlidir.

_Bay Gurney._ Ve satışlardan bağımsız olarak, ilk sayımda yeterli bilgi var.

_Bay Richardson._ İlk sayımda, bu beyefendilerin Omnium ve Yüzde Üç Konsoloslukları, aksi takdirde satacaklarından daha yüksek fiyatlara satmalarını sağlamak için olduğu belirtiliyor; Lordluğuna sunuyorum ki, bunu desteklemek için savcıların, satacakları
bu tür
şeyler olduğunu göstermeleri gerekiyor?

_Lord Ellenborough._ Eğer kanıtlarını eksik bırakırlarsa, bu kapanışta bir gözlem olacaktır; belki de size katılıyorum, ancak bu yalnızca bir sayım için geçerli olur, altı sayım daha var, hepsinin güvenli sayımlar olduğunu söylemiyorum, ancak kararlarını neye göre vereceklerini göreceksiniz.

_Bay Malcolm Richardson yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Bir kitapçı olduğunuzu ve ayrıca borsa simsarı olarak çalıştığınızı düşünüyorum.

_A._ Ben.

_S._ Borsa Üyesi değilsiniz.

_A._ Hayır, değilim.

_S._ 19 Şubat Cumartesi öğleden sonra, Bay Butt,
hisse senedi konusunda size herhangi bir başvuruda bulundu mu?

_A._ O günün sabahı.

_S._ Sizden ne talep etti?

_A._ Bana bir miktar Omnium satın almam için başvuruda bulundu.

_S._ Ne kadardan bahsetti?

_A._ İlk başta 150.000 £ kadar bahsetti.

_S._ Buna ne cevap verdiniz?

_A._ Böyle bir komisyonu o ölçüde yerine getirmekte tereddüt ettim.

_S._ Onun için ne kadar satın aldınız?

_A._ 20.000 £.

_S._ O Cumartesi günü?

_A._ Evet, sabahtan bahsediyorum.

_S._ O 20.000 £ ile ne yaptın?

_A._ Eğer çeyrek yüzde kar elde edebilirsem tekrar satmam için talimat aldım.

_S._ Kar elde edip tekrar sattın mı?

_A._ Kısa bir süre içinde yüzde üç sekiz kar elde ettim ve
sonuç olarak talimatları beklemeden tekrar sattım.

_S. _ Peki onun talimatları doğrultusunda onun için başka bir satın alma işlemi yaptınız mı?

_A._ O günün ilerleyen saatlerinde önce 20.000 TL, sonra da 10.000 TL satın aldım.

_S._ Pazartesi sabahı 21'inde o 30.000 TL'yi sattınız mı?

_A._ Sattım.

_S._ Cumartesi günü veya Pazartesi günü alınan talimatlara uygun olarak mı?

_A._ Cumartesi günü, onu gördüğümde.

_S._ Ne kadar karla sattınız?

_A._ Yüzde dörtte üç karla.

_S._ Fiyat neydi?

_A._ 28-1/4.

_S._ Bunun hesabını Bay Baily'ye verdiniz mi?

_A._ Evet verdim.

_Bay Brougham tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Fearn, Senior, Bay Butts, broker ile ortaktınız, değil mi?

_C._ Evet, eskiden öyleydim.

_S._ Bay Butt'a bir eşinizin ve ailenizin olduğunu ve size biraz iş vermesini isteyerek başvurmadınız mı?

_C._ Bay Butt'ı on veya on iki yıldır tanıyordum ve Bay Fearn, Senior da onu sadece kitap sektöründeki müşterilerimden biri olarak tanıyordu.

_S._ Bay Butt'a kendiniz size hizmet etmesi için başvurmadınız mı?

_C._ Bu sefer hiç başvurmadım.

_S._ Önce soruyu duyup sonra cevap verir misiniz? Daha önce Bay Butt'a size işlerinden biraz vermesi için başvurmadınız mı?

_C._ Evet başvurdum.

_S._ Ve size bugün işlerinden bazılarını verdi mi?

_A._ Verdi.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bay Butt için Omnium'dan herhangi biri satın alındı ​​mı, ödendi mi?

_A._ Bunu cevaplamayı tercih etmem.

_Bay Francis Baily tekrar aradı._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Bu beyler bize size tüm alım ve satımların tam ifadelerini verdiklerini bildirdiler; ifadelerinden alım ve satımları ve her birinin günlük bakiyelerini çıkardınız mı?

_A._ Çıkardım. Şunu belirtmem gerekebilir, Bay Richardson bana yazılı bir hesap vermedi, ancak şimdi kendi ağzından aldım.

_S._ Günlük satın alımları, günlük satışları ve günlük bakiyeleri içeren çeşitli hesapların genel bir ifadesini çıkardınız mı?

_C._ Çıkardım.

_S._ Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt için?

_C._ Evet.

_Hesap teslim edildi ve şu şekilde okundu;--_

==============================================================================
| ||
| A. Cochrane Johnstone'un Omnium Hesabının Genel Beyanı, ||
| 8-21 Şubat 1814 ||
| ||
|-------------------------------------------------------------------------||
| | Fearn aracılığıyla || Hichens aracılığıyla ||
|----------------------------------------------------------------------------------||
| | Günlük | Günlük | Günlük | Günlük | Günlük || Günlük | Günlük ||
| |Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||
|----------|---------|--------||---------|--------|--------||
|1814, Şubat. |         |        |        ||         |        |        ||
|        8 |  10.000 |        |  10.000||         |        |        ||
|        9 |  47.000 |  10.000|  47.000||  20.000 |        |  20.000||
|       10 |  78.000 | 105.000|  20.000|| 150.000 |        | 170.000||
|       11 | 115.000 |  35.000| 100.000||  95.000 |        | 265.000||
|       12 |         |        | 100.000||         |        | 265.000||
|       14 |  96.500 | 100.000|  96.500|| 200.000 |        | 465.000||
|       15 |  13.500 |        | 110.000||         |        | 465.000||
|       16 |  18.500 |  10.000| 118.500||         | 200.000| 265.000||
|       17 |  11.000 |  19.500| 110.000||  50.000 | 115.000| 200.000||
|       18 |  38.000 |        | 148.000||  50.000 |        | 250.000||
|       19 |         |  18.000| 130.000||         | | 250.000||
| 21 | | 120.000| 10.000|| | 250.000| ||
================================= =========================================

=========== ================================================== =========
| ||
| A. Cochrane Johnstone'un Omnium Hesabının Genel Beyanı, ||
| 8-21 Şubat 1814 ||
| ||
|------------------------------------------------- -------------------||
| | Smallbone aracılığıyla. || TOPLAMLAR. ||
|------------------ --------------------------------------------------| |
| | Günlük | Günlük | Günlük || Günlük | Günlük | Günlük ||
| |Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||
|----------|---------|--------||--------- |--------|--------||
|1814, Şubat.| | | || | || ||
| 8 | | | || 10.000 | | 10.000||
| 9 | | | || 67.000 | 10.000| 67.000||
| 10 | | | || 228.000 | 105.000| 190.000||
| 11 | | | || 210.000 | 35.000| 365.000||
| 12 | 20.000| | 20.000||  20.000 |        | 385.000||
|       14 |   20.000|        |  40.000|| 316.500 | 100.000| 601.500||
|       15 |         |        |  40.000||  13.500 |        | 615.000||
|       16 |         |        |  40.000||  18.500 | 210.000| 423.500||
|       17 |         |        |  40.000||  61.000 | 134.500| 350.000||
|       18 |         |        |  40.000||  88.000 |        | 438.000||
|       19 |         | | 40.000|| | 18.000| 420.000||
| 21 | | 40.000| || | 410.000| 10.000||
========================== ================================================

===== ================================================== ===================
| | || |
| | A. Cochrane Johnstone'un || Lord Cochrane'in |
| | Konsol Hesabı || Omnium Hesabı, |
| |12-21 Şubat 1814 ||14-21 Şubat 1814 |
|---------------------- --------------------------------------------------| | | Fearn aracılığıyla || Fearn aracılığıyla |
|----------|----------------------------- ---------------------------------|
| | Günlük | Günlük | Günlük || Günlük | Günlük | Günlük |
| |Satın Almalar | Satışlar | Bakiyeler ||Satın Almalar| Satışlar | Bakiyeler |
|----------|---------|--------|---------||--- ------|--------|----------|
|1814, Şub. |         |        |          ||         |        |          |
|        8 |         |        |          ||         |        |          |
|        9 |         |        |          ||         |        |          |
|       10 |         |        |          ||         |        |          |
|       11 |         |        |          ||         |        |          |
|       12 |  100.000|        |   100.000||         |        |          |
|       14 |         |        |   100.000||  100.000|        |   100.000|
|       15 |         |        |   100.000||         |        |   100.000|
|       16 |         |        |   100.000||   50.000|        |   150.000|
|       17 |         |        |   100.000||         |  50.000|   100.000|
|       18 |         |        |   100.000||   36.000|        |   136.000|
|       19 |         |        |   100.000||   20.000|  17.000|   139.000|
|       21 |         |        |          ||         | 139.000|          |
=================================================== =======================


=================================================== ===================
|                                                                 ||
|     R. G. Butt'ın Omnium Hesabının Genel Beyanı, ||
| 8-21 Şubat 1814. ||
| ||
|------------------------- -----------------------------------------||
| | Fearn aracılığıyla || Richardson aracılığıyla ||
|--------|---------|---------|--------||-------- -|-------|--------||
| | Günlük | Günlük | Günlük | Günlük || Günlük | Günlük ||
| |Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||Satın Almalar| Satışlar|Bakiyeler ||
|--------|---------|---------||---------| -------|--------||
|8 Şubat | 10.000| | 10.000|| | | ||
| 9 | 50.000| 10.000| 50.000|| | ||
| 10 | 78.000| 110.000| 18.000|| | | ||
| 11 | 115.000| 33.000| 100.000|| | | ||
| 12 | | | 100.000|| | | ||
| 14 | 96.500| 100.000|  96.500||         |       |        ||
|     15 |   13.500|         | 110.000||         |       |        ||
|     16 |   18.500|   10.000| 118.500||         |       |        ||
|     17 |   11.000|   19.500| 110.000||         |       |        ||
|     18 |   38.000|         | 148.000||         |       |        ||
|     19 |         |   18.000| 130.000||   50.000| 20.000|  30.000||
|     21 |         |  154.000|  24.000||         | 30.000|        ||
|        |         |         |Satıldı da|| | | ||
| | | | çok. || | | ||
=============================== =========================================

=========== ================================================== ======
| ||
| R. G. Butt'ın Omnium Hesabının Genel Beyanı, ||
| 8-21 Şubat 1814. ||
| ||
|------------------------------------------------- ----------------||
| | Smallbone aracılığıyla || TOPLAMLAR ||
|--------|--------|---- -------------||----------------------------||
| | Günlük | Günlük| Günlük || Günlük | Günlük | Günlük ||
| |Satın Almalar| Satışlar|Bakiyeler||Satın Almalar| Satışlar |Bakiyeler||
|--------|---------|-------||---------|-- ------|--------||
|Şub. 8 |         |       |        ||   10.000|        |  10.000||
|      9 |         |       |        ||   50.000|  10.000|  50.000||
|     10 |         |       |        ||   78.000| 110.000|  18.000||
|     11 |         |       |        ||  115.000|  33.000| 100.000||
|     12 |   20.000|       |  20.000||   20.000|        | 120.000||
|     14 |   10.000|       |  30.000||  106.500| 100.000| 126.500||
|     15 |         |       |  30.000|| 13.500| | 140.000||
| 16 | | | 30.000|| 18.500| 10.000| 148.500||
| 17 | | | 30.000|| 11.000| 19.500| 140.000||
| 18 | 10.000| | 40.000|| 48.000| | 188.000||
| 19 | | | 40.000|| 50.000| 38.000| 200.000||
| 21 | | 40.000| || | | 24.000||
| | | | || | |Satıldı||
| | | | || | | çok. ||
=========================================== ============================

========================== =================
| | R. G. Butt's |
| | Konsolosluk Hesabı, |
| | 11-21 Şubat 1814 |
|--------|--- ---------------------------|
| | Fearn aracılığıyla |
|--------|------------------------------|
| | Günlük | Günlük| Günlük |
| | Satın Almalar | Satışlar | Bakiyeler |
|--------|---------|--------|-----------|
|8 Şub. | | | |
| 9 | | | |
| 10 | | | |
| 11 | 46.000| 20.000| 26.000|
| 12 | 87.000| | 113.000|
| 14 | | | 113.000|
| 15 | 55.000| | 168.000|
| 16 | 40.000| | 208.000|
| 17 | | | 208.000|
| 18 | | | 208.000|
| 19 | | 30.000| 178.000|
| 21 | |168.000| 10.000|
| | | | | | | | |
======== ==================================

_S._ Sonunda her birinin elinde tuttuğu brüt bakiye ne gibi görünüyor
19 Şubat; Bay Cochrane Johnstone'un Omnium bakiyesi nedir
tüm bu farklı hesaplardan, 19 Şubat'ta?

_A._ 420.000 L.

_S._ Şimdi Bay Cochrane Johnstone'un Konsol Hesabını belirtin.

_A._ 100.000 L.

_S._ Lord Cochrane'in Omnium hesabının bakiyesi neydi?

_A._ 139.000 L.

_S._ Şimdi Bay Butt'ınkini söyle.

_A._ 200.000 L.

_S._ Ve görünen o ki, Pazartesi günü 24.000 L fazla satıldığını görüyorum.

_A._ Kesinlikle öyle; satın aldığından daha fazla satılmış bir miktar vardı.

_S._ Bay Butt'ın Konsol Hesabı neydi?

_A._ 178.000 L ve sadece 168.000 TL sattı.

_Lord Ellenborough._ O zaman Omnium'undan 24.000 TL fazlaydı ve
Consols'undan 10.000 TL az mı satıldı?

_Bay Gurney._ Kesinlikle öyle. Peki o günkü bakiye hesaplarının brüt tutarı neydi?

_A._ 759.000 L Omnium ve 278.000 L Konsol.

_S._ Omnium'u pek iyi tanımadığımız için sen, eğer bunlar
Konsollara indirgenseydi ne kadar tutardı?

_A._ Her bin pound Omnium'un
1100 L İndirgenmiş ve 670 L Konsol'dan oluştuğunu belirtmek gerekebilir, bu nedenle bunun toplam miktarı
1.611.430 L olurdu yüzde üç.

_S._ Şimdi bu miktar üzerinden, tek bir sekizincinin kesri ne olur?

_A._ L2014:5:9.

_Lord Ellenborough._ Bu fonun tamamı 21'inde temizlendi,
10.000 L Konsol hariç ve 24.000 L Omnium tarafından fazla satıldı?

_A._ Kesinlikle öyle.

_Bay Gurney._ Hesaplardan hesapladınız mı, 21'inci satışlardan elde edilen karlar?

_A._ Benim var.

_S._ Ne kadar?

_A._ Tam olarak 10.450 TL.

_S._ Bu üçünün toplamı. Bana oranını verebilir misin? her biri?

_A._ Lord Cochrane L2470, Bay Cochrane Johnstone L4931:5, Bay Butt
L3048:15 için.

_S. _ 21'inin sabahındaki piyasa durumundan, o gün fon toplayan bir haber gelmemiş olsaydı, herhangi bir kişi bu büyük miktarda Omnium ve Konsolu piyasayı çok fazla
depresyona uğratmadan satabilir miydi?

_C._ Kesinlikle hayır diye düşünüyorum.

_S._ Omnium'un 19'unun Cumartesi günü hangi fiyattan çıktığını hatırlıyor musunuz?

_C._ Defterlere geri döndüm; kendi hafızamdan söyleyemem.

_S._ Defterler sizde mi?

_C._ Hayır; bunlar Borsa'nın defterleri.

_S._ Bay Wetenall'ın hesapları mı?

_C._ Evet.

_S._ Borsa'daki işler 21'inin sabahı başladıktan ne kadar sonra haber oraya ulaştı?

_A._ Yaklaşık yarım saat sonra düşünmeliyim ama o noktaya kadar gerçekten emin değilim.

_Lord Ellenborough._ İş saat onda başlıyor sanırım?

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ Haber gelir gelmez fonlar üzerinde mantıklı bir etkisi oldu mu?

_A._ Evet; rapora göre kademeli bir etkisi oldu.

_S._ Bir süre sonra herhangi bir çek veya düşüş olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet; gün ortasında oldu.

_S._ İlk düşüşü kastediyorum.

_A._ Evet; daha sonra toparlandılar.

_S._ Bu toparlanma neye bağlıydı?

_A._ Genellikle şehirden gelen haberlere atfedildi.

_S._ Şehirden geçen faytondan mı bahsediyorsunuz?

_A._ Evet; genel olarak bunun önceki raporun bir teyidi olduğuna inanılıyordu.

_S._ Şehrin içinden geçen arabada gerçekleşen ikinci yükseliş, habercinin
geldiği raporunda olduğundan daha mı yükseğe çıktı?

_C._ Sanırım çıktı.

_Bay Park tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Siz diğer kişilerle aynı kısıtlama altında değilsiniz, bize bunların gerçek işlemler mi yoksa Borsa'da her gün gerçekleşen hayali işlemler mi olduğunu söyleyebilir misiniz?

_C._ Verilen hesapların, zaman için verildiğini düşünüyorum,
ama ben sadece rakamları çıkardım.

_Lord Ellenborough._ Tanığın hesapların büyüklüğünden dolayı bunların zaman için olduğunu düşüneceğini tahmin ediyorum?

_C._ Kesinlikle.

_Bay Park._ Hayatımda hiç Omnium kullanmadığım için,
bu hesaplara ilişkin bilginizden, bunların hepsinin zaman pazarlıkları olduğunu söylemeye yetkili olup olmadığınızı bilmek istiyorum?

_A._ Bu hesapların yüzünde, satın alımların hangi
günler için yapıldığına dair hiçbir şey belirtilmiyor; muhtemelen zaman için yapılmış olabilirler.

_S._ Bu hesaplara ilişkin bilginizden ve yaptığınız
araştırmalardan, bunların zaman pazarlıkları olup olmadığını soruyorum?

_Lord Ellenborough._ Bunlar hakkında kişisel bir bilgisi yok, hiçbir şey bilemez, ancak miktarın büyüklüğünden, bunların zaman pazarlıkları olduğunu varsayabilir.

_A._ Kesinlikle; hesapların yüzünde böyle bir sonuca varılmasına yol açacak hiçbir şey yok.

_Bay. James Wetenall, yeminli._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Borsa'da günün fiyatlarını almak için Meclis tarafından işe alındığınızı düşünüyorum?

_C._ Ben öyleyim.

_S._ Omnium 19 Şubat Cumartesi günü hangi fiyattan ayrıldı?

(_Tanık bir kağıda atıfta bulundu._)

_Bay Serjeant Best._ Bu hesapları nereden alıyorsunuz?

_C._ Bunları Borsa'dan topluyorum.

_Bay Gurney._ Gün boyunca fiyatları mı topluyorsunuz?

_C._ Bunları günün farklı saatlerinde topluyorum.

_S._ Orada bulunan tüm kişilerden hesap mı topluyorsunuz?

_C._ Bunları piyasada bulunan farklı kişilerden alıyorum.

_C._ Bu basılı bir kağıt mı?

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ Sanırım sizin talimatlarınız doğrultusunda basıldı?

_A._ Evet.

_S._ Orijinal makaleniz imha edildi mi?

_A._ Öyle.

_S._ Bu makale sizinkinin bir kopyası mı?

_A._ Evet.

_Bay Serjeant Best._ Bunu hiç fiyatları düşürdüğünüz
makaleyle karşılaştırdınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Yazılı makalenizin içeriğini nereden alıyorsunuz?

_A._ Borsadaki beyefendilerden.

_Bay Serjeant Best. _ Bu belgenin delil olamayacağını ileri sürüyorum.
Tanık, Borsa'daki beyefendilerden, zaman zaman, gün içinde alım satım yaptıkları fiyatları topladığını belirtiyor; bu basılı belgeyi orijinal yazılı belgeyle karşılaştırdığını söylüyor; buna itiraz etmiyorum, ancak
yazılı belgenin kendisinin delil olamayacağını ileri sürüyorum.

_Lord Ellenborough._ Bunların hepsi söylenti, ancak sahip olabileceğimiz tek kanıt bu; herhangi bir satış fiyatının tek kanıtı bu. Bunu kesin bir şey olarak değil, insanlığın olağan işlemlerinde doğru bilgi olarak alınan bir şey olarak alıyorum ve sanırım bu belgeye göre hareket etmeyecek yaşayan bir beyefendi neredeyse yok.

_Bay Gurney._ Omnium 19 Şubat Cumartesi günü hangi fiyattan ayrıldı?

_A._ 26-3/4.

_Lord Ellenborough._ Bankaya bu kağıtları veriyor musunuz?

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ 26-3/4 para fiyatı mıydı yoksa vadeli fiyat mıydı?

_A._ Para fiyatı.

_S._ Vadeli fiyat, sanırım, yaklaşık yüzde bir daha yüksek?

_A._ Genel olarak.

_S._ Omnium, ertesi pazartesi günü hangi fiyattan başladı?

_A._ 26-1/2.

_S._ Bu para fiyatı mı?

_A._ Para fiyatı.

_S._ Dolayısıyla vadeli fiyat 27-1/2 miydi?

_A._ Vadeli fiyatı almadım.

_S._ Bu haber geldikten sonra ne oldu?

_A._ 30-1/4'e kadar çıktı.

_S._ Bu saat kaçta oldu?

_A._ Bunu söylemem imkansız.

_S._ 30-1/4'e ne kadar sürede ulaştı?

_A._ Söyleyemem; derece derece o seviyeye yükseldi.

_S._ O seviyede mi kaldı, yükseldi mi, düştü mü?

_A._ 30'a derece derece düştü ve oradan 28'e düştü.

_Lord Ellenborough._ Yani söylenti günün sonuna kadar etkisini sürdürdü mü?

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ Sabah başladığı gibi bir buçuk derece daha mı düştü?

_A._ Hayır.

_Bay Çavuş Pell tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Borsa'ya günün hangi saatinde şehrin içinden geçen bir faytonla ilgili bir rapor geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Saat kaçta olduğunu söyleyemem.

_S._ O zaman belki de oraya bu tür bir rapor geldiğinde
hisse senetlerinin tekrar yükselip yükselmediğini söyleyemezsin?

_A._ Hatırladığım kadarıyla hisse senetleri ikinci kez yükseldi; önce
yükseldiler, sonra düştüler ve sonra tekrar yükseldiler.

_S._ Ama bunun saat kaçta olduğunu veya hangi nedene atfedildiğini söyleyemezsin?

_A._ Bir faytonun gelmesine atfedilebilirdi.

_S._ Bunu hatırlıyor musun?

_A._ Evet.

_S._ Günün işinin açılmasından sonra ne kadar zaman geçtiğini hatırlayabiliyor musun; üç saat sonra olabilir mi?

_A._ Üç saatten kısa bir süredeydi sanırım.

_S._ İkinci kez yükseldiklerinde üç saatten kısa bir süreydi mi demek istiyorsun?

_A._ Evet; ikinci kez.

_S._ Bunu net bir şekilde hatırlıyor musun? Gerçekleştiği kesin zamanı hatırlayamasan da, önce yükseldiklerini, sonra düştüklerini ve sonra tekrar yükseldiklerini net bir şekilde hatırlıyor musun?

_A._ Evet; bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ama
zamanı söyleyemem.

_Bay Park tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Gün içinde ne sıklıkla bu hesabı yapıyorsun?

_A._ Belirli bir zamanda değil.

_S._ Hisse senedi alıp satmakla hiçbir ilgin yok sanırım.

_A._ Kendi adıma değil.

_S._ Ama sen bir Borsacı mısın?

_A._ Ben öyleyim.

_S._ O zaman başka bir işte çalışmadığın zaman o kağıdı zaman zaman dolduruyorsun?

_A._ Hayır; Eğer herhangi bir özel dalgalanma olduğunu algılarsam, o zaman
fiyatları toplamayı kendime görev edinirim.

_S._ Hisse Senetlerinin, Borsa'ya herhangi bir haber gelmeden önce Cumartesi günü sona erdiği noktadan
yükselmediğini mi kastediyorsunuz;
o sabah önemli ölçüde yükselmemişler miydi?

_C._ Sanmıyorum, çünkü hatırladığım kadarıyla, sabah haber geldiğine dair raporlar vardı.

_S. _ Borsa açılır açılmaz hisse senetlerini sattıklarını duyduk; şimdi soruyorum, haber gelmeden önce hisse senetleri yükselişle satılmadı mı?

_A._ Evet.

_Bay Gurney._ Ama siz piyasa açılmadan önce bir Habercinin geldiğine dair bazı raporlar olduğunu söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_Bay Charles Addis, yeminli._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Shorter's-court'ta bir eviniz var mı?

_A._ Hayır, yok; orada bir mülkü olan bir beyefendi için endişeleniyorum.

_S._ Orada bir beyefendi için bir ev mi kiralıyorsunuz?

_A._ Var.

_S._ 21 Şubat'tan önceki haftada o evin herhangi bir bölümü için size herhangi bir başvuru yapıldı mı?

_A._ Evet, 15 veya 16'sında, sanırım Bay Cochrane Johnstone
benim yönetimim altında olan bir evde bir ofis için bana başvurdu.

_S._ Sonunda Shorter's-court'ta hangi numaraya karar verdi?

_A._ 5 numara, Borsa'ya hemen bitişik olan ev.

_S._ O gün sizin evinizin herhangi bir bölümünü aldı mı?

_A._ O gün o evdeki bir odayı ofis olarak aldı.

_S._ Bay Fearn'in şu anda içinde bulunduğu ev?

_A._ Evet.

_S._ Ne kadar sürede daha fazla aldı?

_A._ Ertesi gün uğradı ve başka bir ofis tuttu.

_S._ O zaman 16'sıydı?

_A._ Sanırım 16'sıydı, emin değilim ve o 17'sinde, yani üçüncü kez ertesi gün aradı.

_S._ 17'sinde aradığında, o mektubu ofisinize yazdı mı (_Tanığa vererek_.)

_A._ Bu, benim yokluğumda ofiste bıraktığı bir mektup, o gün
hangi gün olduğunu söyleyemem ama bu benim için bıraktığı bir mektuptu.

_S._ Bu, üç ofisi de işe aldıktan sonraki üçüncü gün müydü?

_A._ Evet.

_S._ O zaman üçünü de işe almıştı?

_A._ Evet.

_S._ Aynı evde üç oda mı var?

_A._ Aynı evde üç oda.

_S._ (_Bay Fearn'e_) Bu mektup Bay Cochrane Johnstone'un el yazısı mı? (_Şahit'e uzatarak._)

_A._ Öyle olduğuna inanıyorum.

_Teslim edildi ve şöyle yazıyordu:--_

"Efendim,--Size tekrar evi satma yetkiniz olup olmadığını sormak için başvurdum, evin bir kısmını aldım, çünkü şu anda evde birkaç kişi var, bu da biraz garip ve çok kamuya açık.

"Eğer satma yetkiniz varsa hemen sizinle görüşeceğim;
bu nedenle şartları katibinize bırakın veya bana Great Cumberland Caddesi No. 18'e gönderin.
Ancak şehrin batı ucuna dönmeden önce bugün tekrar uğrayacağım.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
(İmza) A. COCHRANE JOHNSTONE."

_(Hediye) Bay Addis._

_Bay Serjeant Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Sanırım ilk odayı özellikle Bay Butt için mi aldı?

_C._ Evet; ve bana Bay Fearn'de, o zamanlar Cornhill'de
yaşayan birinden bahsetti.

_S._ Ve bir sonraki gelişinde Bay Fearn için istediğini söyledi?

_C._ Hayır; o zaman Bay Butt için istediğini söyledi.

_C._ Ve üçüncü seferinde Bay Fearn için istediğini söyledi?

_C._ Evet.

_S._ Bay Fearn artık hepsine sahip.

_C._ Evet.

_C._ Bay James Pilliner, yeminli._

_Bay tarafından sorgulandı. Gurney._

_S._ Borsacı mısınız?

_C._ Evet.

_S._ 21 Şubat'tan önce Sanık Holloway için Hisse Senedi veya Omnium'da herhangi bir satın alma yaptınız mı?

_C._ Her ikisinde de yaptım.

_S._ 21 Şubat Pazartesi günü işe başlamadan önce her ikisinden de ne kadarına sahipti?

_C._ 20.000 L Omnium ve 20.000 L Konsol.

_S._ Pazartesi günü bunları sattınız mı?

_C._ 20.000 L Omnium ve 14.000 L Konsol sattım.

_Sayın Çavuş Pell._ Lord Hazretleri, daha önce öne sürdükleriniz sonucunda, Tanığın hisse senedinin niteliğine göre hesap vermek zorunda olduğunu düşünüyor mu?

_Lord Ellenborough._ Şu anda bunun gerçek bir meblağ olup olmadığını bilmiyorum.

_Bay Serjeant Pell. _ Şimdi araya girmemin sebebi, bunun gerçek olmayan bir işlem olduğu ortaya çıkarsa, Şahit bununla ilgili hiçbir soruyu cevaplamakla yükümlü olmayacaktır, çünkü bu kendisini suçlamaya ve cezalarla karşı karşıya bırakmaya yol açabilir. O gün hisse senedi satmış olması, gerçek hisse senedi olmadığı varsayılarak, bu soruları cevaplamayı reddetmesini haklı çıkarır.

_Lord Ellenborough._ Herhangi bir şey satıp satmaması zincirin bir halkasıdır,
ya da günün tüm işlemlerini hariç tutabilirsiniz, çünkü bunlar nihayetinde bu kötü niyetli satışla bağlantılı olabilir.

_Bay Çavuş Pell._ Diyelim ki bunun bir zaman pazarlığı olduğu ortaya çıkarsa,
bu sorular bu kişiyi bir suçtan mahkum etmek için önemli olacaktır,
satılan miktar çok önemli olacaktır; bu nedenle son soruyu cevaplamakla yükümlü değilse----

_Lord Ellenborough._ Onu yasaklamıyorum; Ona sadece şunu söyleyeceğim
eğer bunlar yasaya aykırı pazarlıklarsa, yasayı bilmek zorundadır ve eğer bu onu herhangi bir cezaya çarptıracaksa soruyu cevaplamak zorunda değildir.

_Bay Çavuş Pell._ O zaman tek isteğim, Lordluğunuzun şimdi Tanığa kendisini suçlama eğiliminde olabilecek hiçbir soruyu cevaplamak zorunda olmadığını önermesidir.

_Lord Ellenborough._ Eğer sizi cezaya çarptıracaksa, hiçbir soruyu cevaplamak zorunda değilsiniz.

_Bay Çavuş Pell._ Ben sadece bu uyarının sınavın erken bir bölümünde yapılabileceğini önerme özgürlüğünü alıyordum.

_Lord Ellenborough._ Bir tanığa bir soruyu cevaplamak zorunda olmadığını söyleyemem, ta ki onu suçlama yönünde bir etkisi ve muhtemel bir eğilimi olduğunu görene kadar; Aksi takdirde, tanıkları uyarmak için tüm kanun kitaplarını karıştırıp cezalar bulmalıyım.
- Sadece tüm ceza yasalarını kafamda taşımakla kalmamalı, aynı zamanda herhangi bir konuda önüme çıkan her tanığa bunlardan bahsetmeliyim.

_Bay Gurney._ 21'inin sabahı Bay Holloway'i gördünüz mü?

_A._ Evet gördüm.

_S._ Size herhangi bir talimat verdi mi?

_A._ Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum.

_Bay Gurney._ Lordluğunuzun bu soruyu cevaplamayı reddetme özgürlüğüne sahip olmadığını kabul ediyorum.

_Lord Ellenborough._ Bu soruyu cevaplayabilirsiniz. Size herhangi bir
talimat verdi mi?

_A._ Verdi.

_Bay Gurney._ Ne yapmalı?

_A._ Bu soruyu cevaplamayı reddetmek istiyorum.

_Lord Ellenborough._ Ne yaptığınıza cevap vermek zorunda değilsiniz; ancak
daha sonra yapmadığınız sürece ve
yapmış olmanız sizi bir cezaya çarptırmayacaksa, size ne yapmayı önerdiğini belirtmelisiniz.

_Bay Gurney._ Size ne yapmanız için talimat verdi?

_A._ Hisse senedi satmak.

_S._ Sahip olduğu her şeyi mi yoksa sahip olduğu şeylerin bir kısmını mı satmak?

_A._ Hepsini satmak.

_S._ Pazartesi günü saat kaçtaydı?

_A._ Gün ortası civarı.

_Bay Çavuş Pell tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Holloway nedir?

_A._ Bir şarap tüccarı.

_S._ Nerede yaşıyor?

_A._ Martin's-lane, Cannon-street'te.

_S._ Onu hiç tanıyor muydunuz?

_A._ Onu yirmi yıldan fazla bir süredir tanıyorum.

_S._ Onun brokeri olarak ne kadar süredir onun adına hareket ediyorsunuz?

_A._ Belki iki yıldır.

_Bay James Steers yemin etti._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Şansölye Mahkemesi Muhasebe Genel Müdürlüğü'nün Borsa Komisyoncusu musunuz?

_A._ Benim.

_S._ Muhasebe Genel Müdürlüğü'nün brokeri olarak 21 Şubat Pazartesi günü satın alma yaptınız mı?

_A._ Yaptım.

_S._ Hangi fiyatlardan?

_A._ 71-5/8% faizle 15.957:10:8 L tutarında satın alma yaptım.

_S._ Sanırım konsolosluk?

_A._ Evet, bunları çeşitli miktarlarda aldım.

_S._ Günün en yüksek fiyatı mıydı yoksa hisse senedinin sabah açıldığı fiyat mıydı?

_C._ Sanırım saat on bir civarında veya biraz önce ofisime vardım, Muhasebe Genel Müdürlüğü'nden emirleri aldım.

_S._ Satın alımlarınızı ne zaman yapmaya başladınız?

_C._ Sanırım saat on birden on bire çeyrek geçeye kadar.

_S._ Haber o zaman Hisse Senetlerini önemli ölçüde yükseltmiş miydi?

_C._ Öyleydi.

_Lord Ellenborough._ O gün yaptığınız tek şey bu muydu?

_C._ O gün yaptığım tek şey buydu.

_Bay Gurney. _ O gün Muhasebeci Genel Müdür dışında herhangi bir kurum için iş yaptınız mı?

_A._ Muhasebeci Genel Müdür için yaptığım dışında hiçbir şey hakkında konuşamam.

_Lord Ellenborough._ Kesin meblağlarda başka hiçbir şey hakkında konuşamasanız da, o gün Muhasebeci Genel Müdür dışında başka biri için alışveriş yaptığınızı hatırlıyor musunuz?

_S._ O gün defterlerimde bir kayıt hakkında konuşabilirim, ancak işi kendim yapıp yapmadığımı söyleyemem. O pazarlık dışında başka bir şey yaptığımı hatırlamıyorum.

_Jüri Üyesi._ Cumartesi günü o Consols lotunu hangi fiyata satın alabilirdiniz?

_A._ Cumartesi günü yaptığım satın alımları Mahkemeye bildirebilirim; 19 Cumartesi günü Muhasebeci Genel Müdür için %70'e L6894:11:4 satın aldım.

_Bay Gurney._ Lord Cochrane'in Yeminli Beyanını istedim,
öğrenci dostlarım tarafından ibraz edilmesi için bildirimde bulunulduğu kabul edildi,
ve ibraz edilmedi.

_Bay John Wright yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından incelendi._

_S._ Nerede yaşıyorsunuz?

_A._ No. 5, Panton Meydanı'nda.

_S._ Lord Cochrane'in nerede yaşadığını biliyor musunuz?

_A._ No. 13, Green Caddesi, Grosvenor Meydanı'nda.

_S._ Geçtiğimiz Şubat veya Mart ayında Lord Cochrane'i görme fırsatınız oldu mu?

_A._ Geçtiğimiz Şubat ve Mart aylarında neredeyse her gün.

_S._ Bu süre zarfında size bir kağıt teslim etti mi?

_A._ Evet etti.

_S._ Neydi?

_A._ Bana birkaç kağıt verdi.

_S._ Bununla ne yapıldı? (_tanığa bir kağıt göstererek._)

_A._ Lord Cochrane gazetelere eklenmesi amacıyla bana o yeminli ifadeyi
getirdi.

_S._ Siz yaptınız mı?

_A._ Yaptım, fişlere bastırdım ve her bir gazeteye birer kopyasını
dağıttım.

_S._ Bir kopyası sizde var mı?

_A._ Bende yok.

_S._ Fişlerden biri sizde mi?

_A._ Hayır, yok.

_S._ Smith adındaki kişilerin yeminli ifadeleri olduğu iddia edilen başka yeminli ifade kopyaları aldınız mı?

_A._ Hayır, Smith ile hiçbir ilgim yoktu.

_S._ Smith ve karısı?

_A._ Kesinlikle hayır, bunların basımı hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_S._ Morning Chronicle, Lord Cochrane'in yeminli ifadesini koyduğunuz gazetelerden biri miydi?

_A._ Evet, öyleydi.

_Bay Park._ Lord Cochrane'in yeminli ifadesi olduğu, bu kanıtlanana kadar söylenmemelidir.

_Lord Ellenborough._ Lord Cochrane'in yeminli ifadesi olduğu iddia edilen bir şeyi
bastı. Lord Cochrane'in birkaç
belge dağıttığını, bunlardan birinin de bu tanığın gazetelere eklediği bir yeminli ifade olduğu iddia edildiğini
anladım.

_Bay Park._ Ancak bu ifade bir kez benim değerli arkadaşım tarafından kullanıldığında,
insanlar bundan bir daha kurtulmaz.

_Lord Ellenborough._ Eğer bunu bir yeminli ifade olarak yayınlamışsa, ona bir yeminli ifade denir.

_Bay Park._ Elbette, Lordum.

_Bay Çavuş Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bu kağıdı size getirdiğini ve basılması için
talimat verdiğini söylediniz?

_C._ Gazetelere eklenmesini istedi.

_S._ O sırada size söylediklerinin hepsini bize anlatın; o sırada size basılması için talimat verirken, eğer De Berenger o adamsa, Borsa'ya ipucu verdiğini söylemedi mi?

_C._ Beyannameyi okuduktan sonra, Lord Hazretleri "Bir keresinde Yüzbaşı
De Berenger'i akşam yemeğinde gördüm." dedi.

_Lord Ellenborough._ O sırada mıydı?

_C._ Evet; "Bir keresinde Yüzbaşı De Berenger'i Bay Basil Cochrane'de gördüm - Yüzbaşı De Berenger'in böylesine aşağılık bir işlem yapabileceğini düşünmek için hiçbir nedenim yok, ama öyleyse Borsa beyefendilerine onu bulmaları için en iyi ipucunu verdim." dedi.

_Lord Ellenborough._ Ne tür bir ipucu verdiğini söyledi mi?

_A._ De Berenger'e dair ipucu.

_Bay Gurney._ Yeminli ifadesine göre mi?

_A._ Evet, onlara en iyi ipucunu vermişti.

_Bay Adolphus tarafından yeniden incelendi._

_S._ Bu yeminli ifade size ne zaman verildi?

_A._ Günü söyleyemem.

_S._ Mart kadar geç miydi?

_A. _ Hayır, sanırım 27 veya 28 Şubat olmalı, ancak
gazete tarihi kanıtlayacaktır; Mart ayının birinci veya ikinci günü olabilir,
bu konuda bir şey söyleyemem.

_S._ 11 Mart'tan sonra değil miydi?

_C._ Kesinlikle söyleyemem.

_S._ Morning Chronicle'da yayınlanmasından önceki gün size verildi mi?

_C._ Bir gün önceydi, saat üç civarıydı.

_Bay Gurney._ Şuna bakın (_tanığa bir broşür gösteriyordu_)
Bay Cochrane Johnstone,
Lord Cochrane veya Bay Butt'tan bu broşürlerden birini aldınız mı?

_C._ Lord Cochrane, yayınlandığını duyduğumda kendi isteğim üzerine bunlardan birini bana verdi.

_S._ Lord Cochrane'in yeminli ifadesi olduğu iddia edilen şeye bakın.

_Bay Çavuş Best._ Lord Cochrane'in size verdiği kitapla aynı mı?

_C._ Hayır.

_Bay Gurney._ Yeminli ifadeyi okuyun ve bunun
sözlü ve tam olarak aynı olduğunu bilip bilmediğinizi söyleyin?

_Bay Çavuş Best._ Lordluğuna bunun yeterli olmayacağını bildiriyorum.

_Bay Gurney._ Broşürün kopyası nerede?

_C._ Evde.

_Bay Gurney._ Lordluğunuz eve gidip almasına izin verecek mi?

_Lord Ellenborough._ Elbette.

_Bay Malcolm Richardson tekrar aradı._

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Siz bir kitapçı mısınız?

_C._ Evet.

_S._ Bay Butt tarafından o broşürü yayınlamak için mi işe alındınız?

_C._ Kesinlikle onun tarafından yayınlanmak için işe alınmadım, ancak onun isteği üzerine ben sattım, bana satıp satmayacağımı sordu.

_Lord Ellenborough._ Bu, Lord Cochrane tarafından, yeminli ifadeyi ona karşı kanıt olarak kullanmak için yayınlanmalı.

_Bay Gurney._ Elbette, Lordum ve eğer bilgili dostlarım isterse, tanık geri dönene kadar bekleyeceğim.

_Bay Çavuş Best._ Yolunda herhangi bir engel koymak istemiyorum,
bu nedenle Lordluğunuz, şimdi okunmasına izin vermemde uygunsuz bir şey olmadığını
düşünüyorsa, bunu yapacağım?

_Lord Ellenborough._ Direnmenizin itirafınızdan daha mı iyi olduğunu sizin takdirinize bırakıyorum.

_Bay Çavuş Best._ Kesinlikle direnmeyeceğim. Orijinali olsaydı hemen teslim ederdim ama gerçek şu ki, orijinali yok.

_Yeminli Beyanname şu şekilde okundu:_

"Kamu gazetelerindeki skandal paragraflar ve sokaklara el ilanlarının asıldığını öğrendikten sonra şehre gelmek için izin aldım. Bu ilanlarda (o zamandan beri gördüğüm kadarıyla) 21 Şubat günü, açık havada ve dolandırıcılık yaptığı kıyafetle, Green Caddesi No. 13'teki evime bir kişinin geldiği iddia ediliyor.

Kendimi, halkın o gün evimde askeri üniformalı gördüğüm tek kişiyle ilgili gerçeği bilmesi için şu ifadeyi vermeye mecbur hissediyorum.

COCHRANE."

_11 Mart 1814._
_13, Green-street._

"Ben, Sir Thomas Cochrane, yaygın olarak Lord Cochrane olarak anılırım, Amirallik Lordları tarafından aktif hizmete atandım (Sir Alexander Cochrane'in isteği üzerine) ve çağrılacağımı hiç beklemiyordum, bu ülkeyi terk etmeden önce özel işlerimi halletmek için izin aldım ve esas olarak ışık yoğunluğunu artırmaya yönelik bir keşifle ilgili bir patent için bir şartname hazırlamak amacıyla. Benim için yürütülen işi denetleme günlük pratiğimi sürdürmek ve amcam Bay Cochrane Johnstone'un her sabah bir arabayla şehre gittiğini bilmek

Yemin ederim ki, 21 Şubat sabahı (ki bu gün daha sonra meydana gelen koşullar tarafından zihnimde yer etti) onunla Cumberland-street'teki evinde kahvaltı ettim, saat sekiz buçuktu ve ben Snow-hill'de (ve Bay Butt arabadaydı)
saat on civarında indirildim; yaklaşık üç çeyrek saattir Bay King'in No. 1'deki fabrikasındaydım. 1, Cock-lane, küçük bir kağıt parçasında birkaç satır aldığımda, hemen evime gelmem isteniyordu; ekteki isim, alt tarafa yakın yazıldığı için okuyamadım. Hizmetçi, bunun bir ordu subayından geldiğini ve İspanya'dan bir subay olabileceğini ve kardeşimin başına bir kaza geldiğini söyledi; aceleyle geri döndüm ve Yüzbaşı Berenger'i buldum, büyük bir huzursuzluk içinde, kullandığı özgürlük için birçok özür diledi, ancak zorluklardan kaynaklanan sıkıntılı ruh hali onu buna ikna edebilirdi. Tüm umutlarının başarısız olduğunu ve Amerika'da bir randevu alma umudunun da kaybolduğunu söyledi. Ödeyemediği bir miktar nedeniyle tatsız bir durumdaydı ve eğer ödeyebilirse, başkalarının tam 8000 sterlin ödeyeceğini söyledi. Mevcut durumunda alacaklılarına fayda sağlama veya kendine yardım etme umudu yoktu. Eğer onu da yanıma alırsam hemen gemiye çıkıp keskin nişancıları çalıştıracaktı, (Sir Alexander Cochrane'in onayladığı planın bu olduğunu biliyordum.) Evini terk edip imkanlarının elverdiği en iyi şekilde kendini hazırlamıştı. Babasının kılıcını da yanında getirmişti ve ona ve Sir Alexander'a şerefli bir görevlendirme
sağlamak için güvenecekti. İçinde bulunduğu sıkıntıdan dolayı çok rahatsız oldum ve onun büyük yetenek ve bilime sahip bir adam olduğunu bildiğimden, onu rahatlatmak için
elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim; ancak hemen Tonnant'a gitmesine gelince, kendine herhangi bir rahatlık
sağlamak imkansızdı, kamaramda mobilya yoktu, gemide bir hizmetçim bile yoktu. İsteyerek her yerde dolaşabileceğini söyledi. Ona koğuş odasının zaten kalabalık olduğunu ve ayrıca, yabancı olduğu için, Amirallik'ten izin almadan onu alamayacağımı söyledim. Bu durumdan çok
kırılmış gibi görünüyordu ve daha önce bana resmi konumlardaki kişilerden
gösterdiği sertifikaları anımsadı. Lord Yarmouth, General Jenkinson ve Bay Reeves, sanırım,
bunlar arasındaydı. Onlara veya başka dostlarına nüfuzlarını
ettirmek için çaba göstermesini önerdim, çünkü benim nüfuzum yoktu ve Tonnant Portsmouth'a gittiğinde onu memnuniyetle kabul edeceğimi de ekledim; Sir Alexander Cochrane'den, bu amacı
başarırsa memnun olacağını biliyordum. Kaptan Berenger, daha önce benimle yaptığı konuşmada benim tarafımdan herhangi bir itiraz beklemediğini, gemiye binip askeri kapasitesinde faydalı olmak niyetiyle ayrıldığını söyledi; Lord Yarmouth'a veya diğer arkadaşlarına bu kıyafetle gidemezdi (üzerindekine atıfta bulunarak) veya şüphe uyandıracağı
konaklama yerine geri dönemezdi (o zamanlar Kralın Tezgahı kurallarında olduğu gibi) ancak
şimdi gemiye katılmasına izin vermezsem, bunu Portsmouth'da yapacaktı. Ancak, mevcut koşullar altında, büyük bir özgürlük kullanmalı ve askeri şapkası yerine giymesi için
kendisine bir şapka ödünç vermem için benden ricada bulunmalıydı. Ona, paketlenmemiş bazı şeylerle birlikte arka odada duran bir şapka verdim ve denedikten sonra, üniforması büyük ceketinin altında belirdi; bu nedenle ona bir sandalyenin üzerinde duran ve
yanımda götürmeyi düşünmediğim siyah bir ceket teklif ettim. Üniformasını bir havluya sardı ve kısa bir süre sonra büyük bir
zihinsel huzursuzlukla uzaklaştı; ve benden
izin istedikten sonra, içinde bulunduğum aceleden dolayı boşaltmayı unuttuğum
arabaya bindi. Ayrıca, yukarıdaki konuşmanın Yüzbaşı Berenger ile geçen her şeyin özü olduğunu ve buna eşlik eden koşullardan dolayı zihnimde güçlü bir şekilde yer eden, 21 Şubat Pazartesi günü evimde üniformalı başka hiç kimsenin görülmediği, ancak muhtemelen başka subayların da aramış olabileceği (benim atanmam
dan bu yana birçok kişinin yaptığı gibi) ancak kendi bilgim hakkında konuşamam, çünkü neredeyse sürekli olarak evden uzaktaydım ve özel işlerimi ayarlıyordum. Yukarıdaki koşullar altında birçok kişinin aradığını ve salonda notlar yazdığını ve diğerlerinin beni görmeyi bekleyerek orada beklediklerini ve sonra gittiklerini anladım, ancak evimde Borsa üyelerinin basılı reklamında belirtilen tasvire ve kıyafete benzeyen hiç kimseyi görmediğime kesinlikle yemin ederim. Ayrıca, doğrudan veya dolaylı olarak, son dayatmada hiçbir ilgim olmadığını ve yukarıdakilerin, daha önce değinilen 21 Şubat günü üniformalı olarak evime gelen herhangi bir kişiyle ilgili olarak bildiğim her şey olduğunu ileri sürüyorum. Yüzbaşı Berenger gri bir palto, yeşil bir üniforma ve askeri bir şapka giymişti. Karakterimin karalanmaya çalışıldığı şekilde, fonlarla herhangi bir şekilde bağlantımın, mevcut olumlu durumda, kimseye zarar vermeden kazançlı çıkmak için hisse senedi tutmanın yeterli olduğu; bunu açıkça yaptığımı, bunu hiçbir şekilde uygunsuz, hatta onursuz bulmadığımı; hiçbir türde gizli bilgiye sahip olmadığımı ve işlerin başarısına ilişkin beklentim hayal kırıklığına uğrasaydı, tek mağdurun ben olacağımı belirtmem kaçınılmazdır. Ayrıca, 21 Şubat 1814'te sahip olduğum Omnium'un tamamının, Bay Fearn'dan (sanırım) 12'sinde 28-1/4 primle satın aldığım 139.000 £ tutarında olduğuna, o gün doğrudan veya dolaylı olarak başka bir hisse senedinde başka bir meblağı hesaba katmadığıma ve satın alındığında %1'lik bir artışla elden çıkarmak için emir verdiğime ve aslında ortalama 29-1/2 primle satıldığına, ancak dolandırıcılık gününde 33-1/2'ye elden çıkarılabileceğine yemin ederim. Ayrıca, yukarıdakinin 21 Şubat'ta herhangi bir şekilde sattığım tek hisse senedi olduğuna, bunun için fırsatım olan 2000 £'luk para hariç, bunun yaklaşık 10 £'luk karı olduğuna yemin ederim. Ayrıca, yukarıda belirtilenler dışında herhangi biriyle ilişkim olmadığını ve hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak, kendi başıma veya başka biri tarafından, hisse senedi işlerinin
işlenmesi için herhangi bir komisyoncu veya başka bir kişi için herhangi bir ofis veya daire almadığımı veya temin etmediğimi ciddiyetle beyan ediyorum."

"COCHRANE."

_Bay James Le Marchant yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Kaptan De Berenger'i tanıyor musunuz?

_A._ Ben tanıyordum.

_S._ Onunla tanışıklığınız ne zaman başladı?

_A._ Yaklaşık 18 ay önce.

_S._ Ne kadar sürdü?

_A._ Bildiğim kadarıyla 16 Şubat'a kadar devam etti.

_S._ Bu dönemler arasında Kaptan De Berenger sizi sık sık ziyaret etme alışkanlığında mıydı?

_A._ 10 Şubat'tan 16 Şubat'a kadardı.

_S._ Günün hangi saatinde?

_A._ Farklı zamanlarda.

_S._ Akşamlarını sizinle mi geçirdi?

_A._ Bazen.

_S._ Onunla yaptığınız konuşmalarda, Lord Cochrane veya Bay Cochrane Johnstone ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığını hiç sordunuz mu?

_A._ İkisiyle de.

_S._ Mahkemeye size söylediklerini söyleyin.

_A. _ Lord Cochrane komutası altında Amerika'ya gitmek üzere olduğunu söyledi; bunu söylediğinde, kendisine
bu utançlar altında bunu nasıl yapabildiğini sordum,
ve o da her şeyin bu konuda halledildiğini söyledi.

_S._ Bu konuşmanın hangi gün gerçekleştiğini hatırlıyor musunuz?

_C._ Hatırladığım kadarıyla 14'ünü düşünüyorum, dedi, Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone'a verdiği hizmetler için, Lord'un fonlar veya hisse senetleri aracılığıyla büyük bir miktar veya büyük miktarlar elde edebilmesi için, Lord'un onun dostu olduğunu ve birkaç gün önce kendisine o zamana kadar kendisinden habersiz, De Berenger adına özel bir kese sakladığını söylemişti.

_S._ Kendisiyle Lord Cochrane veya Bay Cochrane Johnstone arasında özel bir yakınlık olup olmadığını size söyledi mi?

_C._ Lord Hazretleri ile yemek yeme, kahvaltı etme ve akşam yemeği yeme konusunda özel bir yakınlıktan sık sık bahsetti. Lord Hazretlerinin hisse senedi önerileriyle elde ettiği kârdan belirli bir yüzdeyi hangi keseye koyduğunu veya yatırdığını söyledi.

_S._ Daha sonra 21 Şubat olaylarını duydunuz mu?

_C._ Duydum.

_S._ Bunun üzerine Yüzbaşı De Berenger'in bu olaylarda aktif olduğu yönündeki şüphelerinizi herhangi bir tarafa ve kime bildirdiniz?

_C._ Duydum.

_S._ Bu iletişimler kime yapıldı?

_C._ Majestelerinin 22. piyade alayından Yüzbaşı Taylor'a ve
Onurlu Doğu Hindistan Şirketi Hizmetindeki Teğmen Wright'a.

_S._ Kaptan De
Berenger ile yaptığınız herhangi bir görüşmede, Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone'un ona herhangi bir Hisse Senedi işleminde
danıştıklarını öğrendiniz mi?

_Bay Park._ Bu oldukça iyi bir yönlendirici soru.

_Bay Bolland._ Size hisse senedi işlemleri konusunda kendisine
danıştıklarına dair herhangi bir şey söyledi mi?

_C._ Kesinlikle, yoksa çıkardığım sonuçları çıkarmazdım.

_S._ Ne kadar bir yüzde alacaktı?

_C._ Lord Cochrane'e verdiği ve hisse senetlerinde kar elde etmesini sağlayan fikirler için.

_S._ Bunu Bay Cochrane Johnstone'a mı yoksa Lord Cochrane'e mi genişletti?

_C._ Her ikisine de.

_Bay Serjeant Best._ Lordluğunuzun bunu Lord Cochrane veya Bay Cochrane Johnstone'a karşı delil olarak değerlendirmeyeceğini biliyorum.

_Lord Ellenborough._ Hayır; kabul edilebilir bir delil, bunun etkisi
başka bir şey.

_Bay Serjeant Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Lord Cochrane ile yazışıyordunuz.

_C._ Öyle.

_S._ Sanırım şu anda Kral Sırasında tutuklusunuz?

_C._ Hayır; değilim.

_S._ Lord Cochrane'e söylediniz mi?----

_Bay Bolland._ Lord Cochrane ile hiç yazıştınız mı?

_C._ Bireysel olarak hiç.

_Bay Bolland._ O zaman mektuplar dışında herhangi bir soruya itiraz ediyorum.

_Bay Serjeant Best._ Siz hükümetin atamasını durdurduğu bir beyefendi misiniz?

_A._ Durdurulmadı.

_S._ Askıya alındı ​​mı?

_A._ Askıya alınmadı.

_S._ Bunu yemin ederek mi söylüyorsunuz?

_A._ Antigua ve Montserrat Mahkemesi'nde Sekreter ve Sicil görevlisi olarak görev yaptığımı beyan ediyorum.

_S._ Dışarı çıkmanız engellenmedi mi?

_A._ Bu mahkemede veya başka bir mahkemede ifade vermeye zorlanmam sonucunda.

_S._ Başka bir nedenle mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla hayır.

_S._ Hükümetin dışarı çıkmanızı engellemesinin başka bir nedenini bilmiyorsunuz, ancak burada bir Tanık olarak tutulabilirsiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bunu genel olarak mı ifade etmek istiyorsunuz?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Bu senin el yazın mı? (_Tanığa bir mektup gösteriyor_)

_A._ Öyle.

_S._ Şunlara bir bak; bunlar senin el yazın mı? (_Tanığa
diğer
mektupları gösteriyor._)

_A._ Bu değil.

_S._ Bu Lord Cochrane'in el yazısı değil mi, cebinde Lord Cochrane'in sana mektuplarından birine cevaben yazdığı bir
yazının kopyası var mı?

_A._ Ona bakacağım. (_Tanık mektubu tekrar okudu. _) Bu, cebimde olanla tamamen aynı.

_S._ O mektubu yanınızda mı taşıyorsunuz?

_C._ Var.

_S._ Lord Cochrane'e size borç vermeyi teklif etmediniz mi ve
Lord Hazretlerine eğer bunu yapmazsa----

_Bay Bolland._ Lordum, yazılı olarak dışında hiçbir iletişim kurmadığını söylüyor.

_C._ Lord Cochrane ile yazılı olarak dışında hiçbir iletişim kurmadım.

_Sayın Çavuş Best._ Lord Cochrane'den borç alabilseydiniz bu kanıtı verir miydiniz?

_C._ Kesinlikle; eğer adalet mahkemesine getirilseydim
yemin ederek bunu yapmaya zorlanırdım.

_S._ Mantıklı bir cevap değil, doğrudan bir cevap vereceğim ve o cevabı
kaydedeceğim. Lord Cochrane'den borç alabilseydiniz
bu kanıtı burada verir miydiniz?

_A._ Lordum Cochrane beni çağırmasaydı, elbette
bir kanıt vermezdim, ama beni zorladı.

_S._ Bu yeterli olmaz, soruyu tekrar soracağım; buna
evet veya hayır şeklinde bir cevap istiyorum; Lord Cochrane'den borç alabilseydiniz
bu kanıtı verir miydiniz?

_A._ Bu soruyu adil bulmuyorum; eğer Lord Hazretleri adil olduğunu söylüyorsa
cevaplayacağım.

_Lord Ellenborough._ Sorunun terimlerinin bazı iletişimleri kapsadığını düşünüyorum; bir borç hakkında hiçbir şekilde yazılı olarak iletişim almadığını söylüyor ve bu şekilde dolaylı olarak bir mektubun içeriğine ulaşamayacağınızı düşünüyorum; eğer mektupta borç para hakkında bir şey yazıyorsa, bunu kanıt olarak verebilirsiniz.

_Bay Çavuş Best._ Lordluğunuz bana bunu şu şekilde ifade etmeme izin verir mi?
Hiçbir mektubun içeriğini sormaya hakkım yok, ancak Lordluğunuza karşı alçakgönüllülükle saygı duyuyorum; bu adama kendi
aklından neler geçtiğini sormaya hakkım var, çünkü henüz bunları kağıda döktüğü görünmüyor;
Eğer soru Lord Cochrane'e ne yazdınız olsaydı bu itiraz edilebilirdi, ancak kesinlikle ona bu konuda kendi aklından neler geçtiğini sormaya hakkım var, birazdan bahsedeceğim bu beyefendinin konuşmaya gelmesinin sebeplerini bilmek istiyorum.

_Lord Ellenborough._ Size verilen bir kredinin reddedilmesi sonucu oluşan kızgınlığınızdan mı ifade veriyorsunuz?

_A._ Hiçbiri tek tek--hiçbiri.

_Bay Bolland._ Lordum, bilgili dostum Bay Çavuş Best'e yazılı bir yazışmanın etkisini almaya itiraz etmeliyim.

_Lord Ellenborough._ Buna değinmiyor, ancak yaşananlardan sonra, bir krediyle ilgili olarak şimdiye kadar geçen her şeyin yazılı olduğunun bilincinde olmak kaçınılmazdır, bu nedenle bunu yazmak en
safça yol olacaktır.

_Çavuş Best._ Kesinlikle bu adamın mektuplarını okumak istiyorum.

_Lord Ellenborough._ Ona mümkün olan en güçlü şekilde sordum, şimdi size verilen bir kredi veya sizden esirgenen başka bir
fayda için kızgınlığınızı mı ifade ediyorsunuz? İsterseniz bunu zorlayabilirsiniz.

_Bay Çavuş Best._ Bunu Lordluğunuzun önerdiği şekilde ifade edeceğim. Şimdi size borç vermeyi
reddettiği için Lord Cochrane'e kızdığınız için ifadenizi vermiyor musunuz?

_C._ Hayır. Tanrı yardımcım olsun.

_S._ Şimdi dikkat edin. Palfreyman adında bir beyefendi tanıyor musunuz?

_A._ Sanırım kendisiyle iki kez görüştüm, son iki hafta içinde.

_S._ Lord Cochrane'a karşı hiçbir kızgınlığınız yok, ne anlarsam anlayayım?

_A._ Hiçbir şey.

_S._ Bay Palfreyman'a kendinizi hiç bu şekilde ifade etmediniz mi?

_A._ Ben hiç etmediğime ikna oldum.

_S._ Bay Palfreyman'a onun mahvoluşuna yol açacağınızı hiç söylemediniz mi?

_A._ Asla.

_S._ Öyle bir şey yok mu?

_A._ Asla.

_S._ Borsa'ya yardım edeceğinizi mi?

_A._ Asla.

_S._ Öyle bir şey yok mu?

_A._ Size daha önce cevap verdim.

_S._ Bu yeterli olmaz. Şimdi nereden çıktın?

_A._ Gloucester Kahve Evi'nden geldim.

_S._ Bir kahve evinde olduğunuzu düşünmeliydim, sanırım
akşam yemeği vaktinden sonra. Hiç böyle bir şey söylemediğinizden emin misiniz?

_A. _ Bunu üç veya dört kez tekrarladım.

_S._ Bu beyefendiyi çok iyi tanıyor musunuz, Bay Palfreyman?

_C._ Çok az bir tanışıklık.

_S._ Şimdi size başka bir şey sormak istiyorum--Lord Cochrane size kredi vermeyi reddedene kadar Bay De Berenger ile olan bu konuşmayı hiç açıkladınız mı?

_Lord Ellenborough._ Kredi için yaptığınız herhangi bir başvuru yazılıysa, bu soruyu cevaplamak zorunda değilsiniz.

_Bay Serjeant Best._ Benim sorum Borsa'ya yapılan açıklamanın zamanıyla ilgiliydi, mektuplarını kesinlikle okuyacağım; bu beni ilgilendirmiyor, ancak De Berenger'in avukatı olan değerli arkadaşlarım bu mektupları görmemişlerdi. Sorum şu, Lord Cochrane size kredi vermeyi reddedene kadar De Berenger'e karşı bugün belirttiğiniz konuyu hiç açıkladınız mı?

_Lord Ellenborough._ Fakat eğer borç teklifi yazılıysa, mektup kendini açıklamalıdır.

_Bay Scarlett._ Eğer bu tanığı bu mektuplarla ilgili olarak niyetleri ve davranışları açısından incelememize izin verilmezse, bu mektupların nasıl delil olarak kullanılabileceğini göremiyorum.

_Lord Ellenborough._ Mektupları getirmeden onu niyetleri açısından inceleyemezsiniz, bu dünyadaki en haksız
tanıklığı elde etmek olurdu; adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, daha önce yüzünü hiç görmedim; fakat bir tanık olarak, ülkenin yasalarının ortak korumasına hakkı vardır ve kendisine çarpıtılmış sorular sorulmamalıdır.

_Bay Scarlett._ Mektupları okumayı düşünüyoruz.

_Lord Ellenborough._ Ve sonra onu geri çağırıp bu mektuplarla ilgili herhangi bir soru sorabilirsiniz; fakat mektuplar okunmadan cevap vermesini istemem.

_Bay Brougham._ Değerli dostum, mektuplardan sadece bir tarih olarak bahsetti, mektupların içeriğine değil.

_Lord Ellenborough._ Fakat Lord Cochrane ile hiçbir zaman bir iletişimi olmadığını, sadece mektup yoluyla olduğunu söyledi, bu nedenle eğer bir borç talebi yapılmışsa, yazılı olarak yapılmış olmalı ve eğer bu yazılı talep hakkında kendisine soru sorulacaksa, bu talebin yazılı şartlarını jüri önünde okutmalı, böylece ona net bir cevap verebilmelidir.

_Bay Brougham._ Değerli dostum, büyük bir itaatle, yazışmanın içeriğini değil, sadece tarih ve saati sordu; şu soruyu sordu, Bilginiz Borsa'ya bu yazışmadan önce mi sonra mı verildi, bu yazışmanın içeriği ne olursa olsun?

_Lord Ellenborough._ Şimdiye kadar böyle bir soru sorulduğunu hiç duymadım. Bazı sözde yazışmalardan önce, bu yazışmaların niteliği belirtilmeden, Borsa'ya bilgi verdiniz mi?

_A._ Hayır, Lord Cochrane tarafından Morning Chronicle'daki yazışmaların yayınlanmasında verildi.

_Lord Ellenborough._ Mektuplar olmadan devam edemeyiz.

_Bay Serjeant Best._ Mektupların şu anda okunmasına itirazım yok.

_Lord Ellenborough._ Bu, işlemlerin düzenini bozar.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay De Berenger ile konuşma yaklaşık 14 Şubat'taydı?

_A._ Evet öyleydi.

_S._ O sıralarda Amerika'da bir iş bulma beklentisi içinde olduğunu bilmek için bir sebebiniz yok mu?

_A._ Bunu bana kendisi söyledi.

_S._ Komutası olan Sir Alexander Cochrane'in emrinde hizmet etmek mi?

_A._ Anladığım kadarıyla Lord Cochrane'in emrinde hizmet etmek.

_S._ Bu şekilde görevlendirilmek için endişeli bir arzu ve istekte bulunduğunu mu dile getirdi?

_A._ Özellikle öyle.

_S._ Keskin nişancıları eğiterek ve benzeri şeyler yaparak davaya faydalı olabileceği umudunu dile getirdi?

_A._ Temsil ettiği şey buydu.

_S._ Belirli bir departmanda gönüllü subay olarak deneyimi olduğunu bilmiyor muydunuz?

_A._ Bu bilimle ilgili olduğu için onun hakkında çok olumlu bir fikrim vardı.

_S._ Cumberland Dükü'nün Keskin Nişancılar Kolordusu'nda uzun yıllar Yüzbaşı olarak görev yapmıştı?

_A._ Anladığım kadarıyla emir subayı.

_S. _ Onu o bölümde bir bilim ve beceri adamı olarak mı görüyordunuz?

_A._ Ben görüyordum.

_S._ O sırada, istediği randevuyu alırsa Amerika'ya gitmek için hazırlıklar yaptığını bilmiyor musunuz?

_A._ Hazırlık yapmıyor, bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_S._ Ondan duyduğunuz şey, onun gitmek için endişeli arzusu ve isteği miydi?

_A._ Evet.

_Bay Bolland tarafından yeniden incelendi._

_S._ Borsa size başvurdu mu, yoksa siz onlara bilgi vermek için mi gittiniz?

_A._ Borsa bana başvurdu ve bana bir celp gönderdi.

_S._ Başvuru size Lord Cochrane'in yayımından sonra mı yapıldı, yoksa
önce mi?

_A._ Lord Cochrane'in yayımından sonra. İki beyefendiye, Yüzbaşı Taylor ve Teğmen Wright'a verdiğim bilgi, Lord Cochrane'in yeminli ifadesinden önceydi veya Bay De Berenger'in bu işe karıştığı
duyduğumda hiç bahsedilmedi.

_Onurlu Alexander Murray yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorgulandı._

_S._ Majestelerinin hizmetinde bir subay olarak mısınız?

_C._ Şu anda değil.

_S._ Sanırım şu anda Kral'ın Sırasında olma talihsizliğine sahipsiniz.

_C._ Ben öyleyim.

_S._ Kurallarda mı?

_C._ İçeride.

_S._ Yüzbaşı De Berenger'i tanıyor musunuz ve ne zamandır
tanıyorsunuz.

_C._ Yaklaşık bir buçuk yıldır.

_S._ Sizi Yüzbaşı De Berenger ile kim tanıştırdı?

_A._ Avukatım olan ve aynı zamanda Bay De Berenger'in avukatı olan Bay Tahourdin.

_S._ Bu tanışmanın sonucunda sizinle yüzbaşı arasında önemli bir yakınlık
oldu mu?

_A._ Oldu.

_S._ Sık sık birlikte miydiniz?

_A._ Çok sık; ilk kez Yargıtay kurallarına geçtiğimde,
Bay De Berenger ile aynı evde yaklaşık bir ay kaldım,
ta ki kendi evimi tutana kadar.

_S._ 21 Şubat'tan önce Yüzbaşı De Berenger ile Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone ile ilgili herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Sanırım Ocak ayının sonuna doğru, ya da belki Şubat ayının başında.

_S._ Bu konuşmaların içeriği neydi?

_C._ Bir Pazar günü saat bir ile iki arasında Bay Harrison beni aradı ve yazmakta olduğu bir broşür hakkında konuşuyorduk.

_S._ Bay Harrison'ın yazdığını mı?

_C._ Evet; Bay Basil Cochrane ile Bay Harrison arasındaki davayla ilgiliydi.

_S._ O gün hatırladığınız kadarıyla bu bir şey miydi?

_C._ Evet.

_S._ O gün Yüzbaşı De Berenger geldi mi?

_C._ Evet; konuşma sırasında geldi ve katıldı.

_S._ O gün Yüzbaşı De Berenger'den Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane ile ilgili herhangi bir şey geçti mi?

_C._ O sırada Bay Cochrane Johnstone tarafından istihdam edildiğini biliyordum.

_S._ Bunu kimden anladınız?

_A._ Bay De Berenger'in kendisinden, Bay Cochrane
Johnstone tarafından Alsop's Buildings'deki evinin arkasındaki küçük bir arazinin planlanmasında
çalıştığını söyledi.

_S._ Bay Cochrane Johnstone hakkında o sırada neler konuşuldu?

_A._ Bir işlem olduğundan bahsetti.

_S._ Broşürün durumu size o günün Pazar olduğunu hatırlatıyor mu?

_A._ Ayın gününü söyleyemem ama Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başıydı.

_S._ Bay De Berenger'in o zaman ne dediğini belirtin?

_A._ Bir planlarının olduğunu söyledi----

_A._ Kimin vardı?

_A._ De Berenger'in, Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane ile birlikte, başarılı olması durumunda Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane'in cebine binlerce pound koyacağını söyledi.

_S._ Bunu duyduktan sonra, siz veya Bay Harrison, Yüzbaşı De
Berenger'e planın ne olduğunu sordunuz mu?

_A._ Sordum ve cevaplamayı reddetti; "Bu, Bay Cochrane Johnstone'un arazisinde, Alsop'un Binaları'nda inşa edilmesi önerilen Ranelagh ile ilgili plan mı?" dedim ve "Hayır, değil, çok daha iyi bir plan." dedi.

_S._ Bay'dan tahsilat yaptınız mı? De Berenger'in sizinle olan konuşması,
onun Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane ile arasında özel bir yakınlık olup olmadığı?

_A._ Kendisiyle Bay Cochrane Johnstone arasında çok özel bir yakınlık olduğunu biliyordum, ancak bunun Lord Cochrane ile olduğunu hiç anlamadım; daha yakın bir zamanda tanıştığını anladım.

_S._ Bunu nereden çıkardınız; Bay De Berenger size Bay Cochrane Johnstone ile yakın olduğuna inanmanızı sağlayan
ne söyledi?

_A._ Sürekli onunla birlikteydi; neredeyse her gün oradaydı.

_S._ Lord Cochrane ile tanışmasının yakın zamanda olduğunu mu söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Lord Cochrane ile tanıştığını anladığınızda, Lord Cochrane'e yaptığı ziyaretlerle ilgili herhangi bir şey söyledi mi?

_A._ Tanımadı.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay De Berenger'i uzun zamandır tanıyor musunuz?

_A._ Evet, tanıyorum.

_S._ Bana söylendiğine göre çok önemli bir bilim ve başarıya sahip bir adammış?

_A._ Kesinlikle öyle.

_S._ O zamanlar veya o sıralarda Bay Johnstone'un büyük zaferler sonucunda Vittoria adında bir yer inşa etme planıyla meşgul olduğunu biliyorsunuz sanırım?

_A._ Ranelagh olarak anılacaktı, Vittoria adını hiç duymamıştım.

_S._ Daha önce uzun zamandır bir plan çizmekle meşgulmüş?

_A._ Görmüştüm.

_S._ Ve bu da, anladığınız gibi, Bay Cochrane Johnstone ile çok yakın olmasına yol açmış?

_A._ Öyleydi.

_S._ Alsop's Buildings, Bay Cochrane Johnstone'un evinin yakınlarında bir yerde mi?

_A._ Bay Cochrane Johnstone'un orada bir evi var ve burası hemen arkasındaki, yaklaşık bir dönümlük, bahçe arazisi olan ve
bu amaçla kullanılmak üzere dönüştürülecek olan arazi.

_S._ Eski Ranelagh'ın planı hakkında bir şey mi?

_A._ Bay De Berenger'in geliştirilmiş planı hakkında bir şey.

_S._ Bay De Berenger'in Bay Cochrane Johnstone için çizdiği planı gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Bu ne kadar zaman önce?

_A._ Tam olarak ne kadar zaman önce olduğunu söyleyemem.

_S._ Bu konuşmadan epey önce miydi?

_A._ Bu konuşmadan önce; onu ziyaret etme alışkanlığım
olduğu zaman.

_S._ Muhtemelen geçen yılın sonu?

_A._ O sıralarda, tam olarak söyleyemem.

_S._ Bu Ranelagh için çizdiği plan çok güzel değil miydi?

_A._ Öyleydi.

_S._ Doğası gereği, epeyce zaman ve emek gerektiriyordu?

_A._ Kesinlikle gerektiriyordu.

_S._ Bay De Berenger'in Kraliyet Ailesi ve diğerleri için bu tür planlarla çok meşgul olup olmadığını biliyor musunuz?

_A._ Öyleydi.

_Lord Ellenborough._ Müvekkilinizin lehine herhangi bir eğilim görürseniz, sizi rahatsız etmeyeceğim, ancak şu anda bunun bir ilgisi yok gibi görünüyor.

_Bay Park._ Lord hazretlerine temin ederim ve söylediklerime inandığım için itibar kazanacağımı biliyorum, eğer önemli olmasaydı bu gecenin bu saatinde bunu sürdürmezdim, ancak
harika bir yakınlık olduğu ve bundan komplo çıkarımı
yapılmaya çalışıldığı belirtildiğinde gerekli hissediyorum.

_Lord Ellenborough._ Sizden nedenlerinizi açıklamanızı istemeyeceğim, eğer sadece önemli olduğunu düşünüyorsanız.

_Bay Park._ Bay De Berenger'i gördüğünüz kadarıyla, tarif ettiğiniz süre boyunca, onun onurlu ve dürüst bir adam olduğuna inanmıyor musunuz?

_A._ Gördüğüm her şeyden kesinlikle inanıyorum; aynı çatı altında kaldığım süre boyunca gördüğüm tek şey en mükemmel beyefendiydi.

_William Carling yemin etti._

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Siz kimin hizmetkarısınız?

_A._ Sayın Basil Cochrane'in.

_S._ Hala onun hizmetinde misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bay Cochrane Johnstone ve Lordum Cochrane efendinizin evini ziyaret ettiler mi?

_A._ Evet.

_S._ Onları hiç Kaptan De Berenger ile birlikte orada gördünüz mü?

_A._ Evet; Baron De Berenger, verdiğim isim.

_S._ Şu anda orada oturan beyefendi?

_A._ Evet.

_S._ Hafızanızda bir kez veya daha sık oraya geldi mi?

_A._ İki kez.

_S._ Onu kim getirdi?

_A. _ Herhangi birinin onu özellikle getirdiğini bilmiyorum,
ziyaretçi olarak
yemek yemeye geldi.

_S._ Kiminle?

_C._ Herhangi biriyle değil; Sayın Basil Cochrane tarafından davet edildi.

_S._ Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane'in
orada olduğu günler miydi?

_C._ Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane orada bir kez yemek yediler; Lord Cochrane ikinci kez yemedi mi?

_S._ Gözlemleyebildiğiniz kadarıyla, Lord Cochrane ve Bay Cochrane
Johnstone, Baron De Berenger ile tanışıyor gibi görünüyorlar mı, yoksa
ilk kez tanıştırılıyorlar mı?

_C._ Onunla tanışıyor gibi görünüyorlar.

_Bay Topping tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bize bunun saat kaç olduğunu söyleyebilir misiniz?

_A._ İlk kez Ocak ayında ve bir sonraki Şubat ayında, ama hangi gün olduğunu söyleyemem.

_S._ Bay Basil Cochrane ile mi yaşıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Lord Cochrane ile akraba mı?

_A._ Evet, Lord Cochrane'in amcası.

_S._ Ve Bay Basil Cochrane bir akşam yemeği partisi veriyordu, Baron De Berenger partidekilerden biriydi ve Lord Cochrane de bir başkası mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Ve Bay Cochrane Johnstone bir diğeri miydi?

_A._ Evet.

_S._ Akşam yemeği partisi başka bir şeyden oluşuyor muydu?

_A._ Evet, ilk kez, Amiral Cochrane (Sir Alexander), hanımı
ve birkaç hanım ve beyefendi daha.

_S._ Lord Cochrane'in orada yemek yediği gün müydü?

_A._ Evet öyleydi.

_S._ Sonra başka bir vesileyle, Bay Basil Cochrane bir akşam yemeği partisi veriyordu, Bay Cochrane Johnstone gruptan birini, Baron De
Berenger de diğerini mi oluşturuyordu?

_A._ Evet.

_S._ O zaman yine hanımlar ve beyler arasında ayrım gözetmeyen bir karışım mı vardı?

_A._ Evet.

_S._ Ve Lord Cochrane orada değildi?

_A._ O değildi.

_S._ Size Baron De Berenger, Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone'un tanışık olup olmadığı soruldu - Baron De Berenger Amiral Cochrane'le tanışık gibi görünüyor muydu?

_A._ Söyleyemem.

_S._ Siz sadece masada hizmet eden bir hizmetçi miydiniz?

_A._ Evet.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Geçen konuşmadan, Baron De Berenger'in Amiral Cochrane'in emrinde hizmet etmek üzere Amerika'ya gidip gitmediğini anladınız mı?

_C._ Anlamadım.

_Bay Barnard Broochooft yemin etti._

_Bay Bolland tarafından sorguya çekildi._

_S._ Siz Kral Mahkemesi'nin Yardımcı Mareşali misiniz?

_C._ Ben Kral Mahkemesi Mareşali'nin katibiyim.

_S._ Baron De Berenger'i tanıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ Geçtiğimiz yılın sonlarında ve şu andaki yılın başlarında Kral Mahkemesi'nde tutuklu muydu?

_C._ Evet.

_S._ Orada ne kadar süre tutuklu kalmıştı?

_A._ Sanırım 1812 yılının sonlarından itibaren.

_S._ Ne zamana kadar?

_A._ Günü belirtmeye hazır değilim ama yaklaşık altı hafta içinde.

_S._ Kurallar kitabınız yanınızda mı?

_A._ Yok.

_S._ Onu hiç özlediniz mi?

_A._ Evet, birkaç ay.

_Bay Park._ Bay De Berenger için sorularınızı sormanıza itirazımdan feragat ediyorum.

_Bay Bolland._ Bay De Berenger için teminatlar kimlerdi?

_A._ Fleet Caddesi'nde bir kitapçı olan Bay Cochrane ve avukat Bay Tahourdin.

_S._ Onu aradınız ve bulamadınız mı?

_A._ Evet.

_Bay Serjeant Best tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Cochrane'in Dundonald ailesiyle hiçbir bağlantısı yok muydu?

_C._ Soruyu ben sordum ve anlamadım.

_Bay Park tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Cochrane, Fleet-street'teki Bay White'ın evinde ortak mı?

_C._ Evet.

_S._ Sanırım Bay De Berenger'i 21'inin sabahı çok erken gördünüz, değil mi?

_C._ Hayır.

_S._ Kendinizi toparlayın, çünkü onu o sabah gördüğünüzü anlıyorum?

_C._ Bay De Berenger'i çok uzun bir süre, hatta sanırım ondan çok daha önce gördüğümü hatırlamıyorum?

_S._ Soruyu size sormam için bir sebebim var mı, yoksa sormamalı mıyım, cevabınızın doğruluğundan şüphe etmiyorum; onu o sabah çok erken saatlerde King's Bench Hapishanesi'nin yakınında görüp görmediğinizi hatırlıyor musunuz?

_C._ Anılarımı suçlayabileceğim hiçbir şey yok.

_S._ Kurallar için güvenlik epey bir zaman önce mi verildi?

_A. _ Çok uzun zaman önce, yaklaşık iki yıl önce sanırım.

_S._ Çok büyük bir meblağ için değildi?

_C._ 400 £'un altında sanırım.

_S._ Sorduğum için beni mazur görün ama teminat genellikle borçla neredeyse
orantılı?

_C._ Genellikle mümkün olduğunca miktarı alıyorlar,
maliyetleri hesaplıyorlar.

_S._ O zaman borçtan daha mı fazla?

_C._ Evet.

_Bay Bolland._ Bay Ralph Sandom King's Bench Hapishanesinde tutuklu muydu?

_C._ İki kez tutuklu oldu.

_S._ 21 Şubat'ta mıydı?

_C._ Defterlerim yok ve bunu söyleyemem.

_Bay Joseph Wood yemin etti._

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Siz Yabancılar Ofisi'nin bir Elçisi misiniz?

_C._ Benim.

_S._ De Berenger'i yakalamak için 3 veya 4 Nisan'da Londra'dan ayrıldınız mı?

_C._ Ben 4'ünde ayrıldım.

_S._ Dışişleri Bakanlığı'ndan bir emriniz var mıydı?

_C._ Benim vardı.

_S._ Ne kadar zamandır sizdeydi?

_C._ 17 Mart'tan beri.

_S._ Onu nerede buldunuz?

_C._ Leith'te.

_C._ Hangi gün?

_C._ 8 Nisan'da.

_S._ Onu herhangi bir yazı masasının elinde buldunuz mu?

_C._ Şunun. (_taşınabilir bir masa üretiyor_).

_S._ O yazı masasında kağıtlar ve banknotlar var mıydı?

_C._ Evet.

_S._ Bu kağıtlardan veya banknotlardan herhangi birini elden çıkarmadan önce onları işaretlemiş miydiniz?

_C._ Evet, işaretledim.

_S._ Ne zaman işaretlediniz?

_C._ Büyük Jüri önünde onları işaretledim, faturanın bulunduğu gün.

_S._ İşaretlediğiniz günden beri sizde mi?

_C._ Bay De Berenger'i aldığım saatten beri sizdeler.

_S._ Yazı masasında da bozuk para var mıydı?

_C._ Gine ve yarım gine vardı ve cep defterinde iki Napolyon vardı. (_tanık masayı açtı._)

_S._ Banknotlar paketler halinde sanırım?

_C._ Evet öyleler.

_S._ 67'li paketi bana ver.

_Teslim edildiler._

_Bay Gurney._ Bunları kanıtlayana kadar
şimdi açmazsam daha açıklayıcı olacağına inanıyorum?

_C._ İşte iki paket ve elli poundluk bir banknot ve dört beş poundluk banknot içeren bir cep kitabı, Napolyonlar cep kitabında.

_S._ Ayrıca bir muhtıra kitabı ve bir muhtıra kağıdı var mı?

_C._ Var.

_Tanık bunları teslim etti._

_S._ Ayrıca bir yol kitabı var mı?

_C._ Evet var.

_Bay Park._ Hiçbir kanıt duymadığım bazı kağıtlar var;
içinde bir kalem izi olduğu belirtilen bir kağıt var,
hiçbir kalem izi veya herhangi bir yazı kanıtı duymadım; bu kanıt değil
çünkü cebinde çünkü bir kişinin cebinde el yazısı olmayan birçok şey vardır.

_Bay Gurney._ Bu yazı.

_Bay Park._ Buna bakmayacağım; el yazısını bilmiyorum.

_Bay Gurney._ Bay Jones, o muhtıra kitabındaki ilk makaleyi okumanızı rica edeceğim.

_Bay Park._ Bu yapılamaz.

_Bay Gurney._ Mektup kutusunda bulundu.

_Bay Park._ El yazısı kanıtlanana kadar itiraz ediyorum;
elimde bir el yazması bulunması,
bana karşı delil olarak okunmasını haklı çıkarmaya yeterli değil; Lord Hazretleri bana bir kağıt verebilir
ve bunu bana karşı okumak çok zor olur.

_Lord Ellenborough._ Bence bu _ilk bakışta_ bir kanıt, sizin yapacağınız herhangi bir gözleme bağlı.

_Bay Park._ Cebinde değil, o şeyin içinde bulunuyor.

_Lord Ellenborough._ (_Wood'a_) Kilidinin altında mıydı?

_A._ Onu aldığımda elindeydi.

_Bay Park._ Arkadaşlarım tarafından bana gönderilen her türlü şeyden sorumlu muyum?

_Lord Ellenborough._ Bence partinin kilidi ve anahtarı altında bulunan bir kağıt, ilk bakışta ona karşı okunabilir; gözlemlere tabidir. Daha ileri gitmezseniz, elinde bulunan bu belgeyi okumak pek bir işe yaramıyor.

_Bay Gurney._ (_Bay Lavie'ye_) Bunun Bay De
Berenger'in yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Hiç şüphem yok.

_Bay Park._ Kalemle mi yoksa mürekkeple mi?

_A._ Mürekkeple.

_Bay Serjeant Best._ Bu Cochrane'lere karşı bir kanıt olamaz. _Lord Ellenborough._ Hayır, eğer kendisi tarafından başkalarına yazılı olarak iletilmiş olsaydı, onlara karşı delil olurdu; ancak yalnızca kendi
bir muhtırası gibi görünüyor.

_Bay Gurney._ Kesinlikle hayır, Lordum.

_Özet şu şekilde okundu_:

"1 Mart 1814'e kadar C. I.'ye, 350 L--5000 L--bir patent hissesi ve 1000 L değerindeki Jn. De Beaufain hisselerini Baylar H.'nin bakımına devredin.--Bilgi verenimin 4800 L yerine 18.000 L--Bay B.'nin ona ve bana karşı doğru hesap vermediğinden şüpheleniyorum. Aldatılmamaya kararlıyım. Gizlilik konusunda hiçbir kısıtlama yok--erken cevap talep ediyorum."

_Bay Gurney._ Okumak istediğim tek şey bu.

_Bay Park._ Ben bundan hiç duymadım.

_Bay Gurney._ Büyük ihtimalle hayır.

_Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bu kağıt kutusunu Büyük Jüri'ye siz mi götürdünüz?

_C._ Evet, ben götürdüm, yazı masası.

_S._ Bunu kimin emriyle yaptınız?

_C._ Dışişleri Bakanı'nın, Bay Beckett'in emriyle; Büyük Jüri'ye götürmem için 
celp edildim ve Dışişleri Bakan Yardımcısı Bay Beckett'ten talimat almak için celbi taşıdım.

_S._ Bunu yapmanız için Bay Beckett'ten emir mi aldınız?

_C._ Celp ile birlikte Bay Beckett'e Büyük Jüri'ye götürmem için bir emir aldığımı söyledim ve öyle de yaptım.

_Bay Park._ Büyük Jüri için celp yoktur.

_Bay Gurney._ Gerçekten de Crown Office celpleri var.

_Bay Richardson._ Edinburgh'da mühürler kimin emriyle
çıkarıldı?

_A._ Bay Beckett'in emriyle.

_S._ Bu, Büyük Jüri'nin önüne çıkmanızdan önce miydi?

_A._ Evet.

_S._ Kutu, Edinburgh'da aldığınızdan beri sizde mi kaldı?

_A._ Evet, Hollanda'ya bir yolculuk yaptığım zamandan beri; yokluğumda Bay Tahourdin kutuyu görmek istedi ve Bay Musgrave de onun için açtı.

_S._ Hollanda'ya bir yolculuk yaptığınızda hariç, sizin elinizdeydi?

_A._ Evet.

_S._ Mühürler, siz Hollanda'ya gitmeden önce, o zamandan önce açılmış mıydı?

_A._ Açılmıştı.

_S._ Yokluğunuzda kimin elindeydi?

_A._ Bay Musgrave'indi ve tekrar bana teslim etti.

_S._ Bay Musgrave kimdir?

_A._ Ofisteki katiplerden biri.

_S._ Ne kadar süre yoktunuz?

_A._ Bir hafta veya on gün.

_S._ Döndüğünüzden beri sizde mi?

_A._ Evet, öyle.

_S._ Büyük Jüri önünde olduğu süre boyunca orada mıydınız?

_A._ Ben oradaydım; dışarı çıktığımda onu Büyük Jüri masasının üzerinde bıraktım ama
kilitledim ve anahtarı da bendeydi.

_S._ İçindeki her şey kilitli halde mi?

_A._ Evet.

_S._ Borsa'dan Bay Wakefield ve Bay Lavie'nin ziyareti sırasında orada mıydınız, sanırım Bay De Berenger'in Londra'ya geldiği gün?

_A._ Oradaydım.

_S._ Sizin evinizde miydi?

_A._ Hayır, değildi.

_S._ Neredeydi?

_A._ Parliament Street Kahvehanesi'nde.

_S._ Onu ilk oraya mı götürdünüz?

_A._ Hayır, önce Dışişleri Bakanlığı Ofisi'ne, sonra da Parliament Street Kahvehanesi'ne.

_S._ Sizin geldiğiniz gün o Beyefendiler oraya mı geldi?

_A._ Oradaydılar.

_S._ Bay Wakefield ve başka bir Beyefendi?

_A._ Bay Wakefield ve başka bir Beyefendi.

_S._ Diğer Beyefendi kimdi?

_A._ Tam olarak hatırlamıyorum.

_S._ Beyefendiler ona Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt aleyhine bilgi verirse kendisine baskı yapmak istemediklerini söylemediler mi?

_A._ Bu isimlerin anıldığını duyduğumu hatırlamıyorum.

_S._ Diğer Beyefendilere karşı mı?

_A._ Hayır, bunu duyduğumu hatırlamıyorum.

_S._ Başkalarının üzerine suçu atmak için ondan bilgi istediklerini söylemediler mi?

_A._ Hatırladığım kadarıyla hayır.

_S._ Ya da buna benzer bir şey?

_A._ Öyle bir şey hatırlamıyorum, konuşmayı tam olarak dinlemedim.

_S._ O sizin gözetiminizdeydi ve siz sürekli odada mıydınız?

_A._ Tam olarak değil; Çoğu zaman oradaydım.

_S. _ Lütfen kendinizi hatırlayın, bu olay sadece geçen nisan ayında oldu, o zamandan beri birçok durum bunu hatırlamanızı sağladı; geçen konuşma neydi; ona bilgi
vermesiyle ilgili ne söylediler?

_A._ Bay De Berenger ile konuşmak isteyen birkaç beyefendi vardı; Bay Wakefield Bay De Berenger'e çok yaklaştı ve size yemin ederim ki hiçbir özel kelimeyi hatırlamıyorum.

_S._ İstediğim tek şey öz mü?

_A._ Gerçekten özünü hatırlamıyorum.

_S._ Bilgi vermesiyle ilgili herhangi bir şey söylendi mi: hatırlayın,
yemin ederek tüm gerçeği söyleyeceksiniz, hatırladığınız kadarıyla; bu konu hakkında neler söylendi, hatırlayabildiğiniz kadarıyla?

_A._ Bay Wakefield ona bir şeyler söyledi ama gerçekten hatırlamıyorum.

_S._ Bu yönde miydi?

_A._ Bay Wakefield Bay De Berenger'e Borsayla ilgili birkaç soru sordu; ama dinlemediğim tam konuşmayı söyleyemem.

_S._ İlgili olması gereken diğer kişilere saygı duymak bunun etkisi değil miydi?

_A._ Sanırım buna benzer bir şeydi ama konuşmayı dinlemedim.

_Lord Ellenborough._ Etkisi nedir? Sadece diğer kişilerle ilgili bir şey, bu bir etki değil.

_Bay Richardson._ Etkisi neydi?

_A._ Bay Wakefield Borsayla ilgili birkaç soru sordu, tam olarak ne olduğunu anlamadım.

_Lord Ellenborough._ Soruları soran Bay Wakefield'ı, olanları duymayan Bay'dan daha iyi aramalısınız.

_Bay Park._ Bay Wakefield'ı arayamıyoruz; o Savcılardan biri,
Borsa'dan biri.

_Lord Ellenborough._ Bay Wakefield hakkında hiçbir şey bilmiyorum; soru ayrı olduğu sürece sorulmasını isterim, ancak on kez soruldu ve aynı cevap verildi.

_Bay Richardson._ İsimlerden bahsedildiğini duydunuz mu?

_A._ Duymadım.

_S._ Ona, başkalarının suçluluğunu ortaya çıkarmak için bilgi vermesini istediklerini söylediklerini duydunuz mu?

_A._ Bilgi kelimesini hatırlıyorum ve hatırladığım tek şey bu.

_S._ Bilgi istediklerini mi?

_A._ Hatırladığım tek şey bu.

_S._ Bu konuşma gerçekleşmeden önce, Bay De Berenger, eğer onunla konuşmak isterlerse, Avukatın yanında olmasını istediğini söylememiş miydi?

_A._ Bay De Berenger bir şeye cevap verdi, ama ne olduğunu söyleyemem; konuşmaya katılmadım.

_S._ Bu Beyefendiler sizin tarafınızdan kendisine tanıtılmadan önce, yolculuğundan bitkin olduğunu ve yanında biri olmadıkça onları görmek istemediğini söylememiş miydi?

_A._ Vardı; çok hasta olduğunu ve yolculuğundan bitkin olduğunu söyledi.

_S._ Ve yanlarında biri olmadıkça onları görmek istemediğini?

_A._ Evet, sanırım yolculuğundan çok bitkin olduğunu söylemişti.

_S._ Ama yine de o akşam onları ona tanıttınız mı?

_A._ Onunla odadaydılar, onunla odaya girdiler;
o sırada Bay Wakefield odadaydı sanırım.

_Bay Park._ Çok hastaydı ve yanında biri olmadıkça cevap
vermeyecekti?

_Lord Ellenborough._ Yanında bir arkadaşı olmadan cevap vermek istemediğini söyledi mi?

_A._ Bunu hatırlamıyorum; ama çok hasta olduğunu ve yolculuktan
yorgun olduğunu söyledi.

_Bay Park._ Yine de uzun bir konuşma oldu, öyle değil mi?

_A._ Sanırım Bay Wakefield yaklaşık on dakika veya çeyrek saat oradaydı, daha fazla değil.

_Bay Gurney tarafından tekrar incelendi._

_S._ Hollanda'ya gitmeden önce bu şeylerin üzerine işaretler koydunuz mu?

_A._ Evet koydum.

_Bay Joseph Fearn tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ 10 Şubat 1814 tarihli çeki inceler misiniz?
[_Şahit'e göstererek_] O çeki Bay Butt'a verdiniz mi?

_C._ Tarih günü, 10 Şubat'ta verdim.

_Bay Joseph Brumfield yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ 10 Şubat'ta çeki ödeyen katip siz misiniz?

_C._ Ben değilim.

_S._ Bay Evans burada mı?

_C._ İnanmıyorum; onu görmedim.

_Bay William Smallbone tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ 19 Şubat 1814'te o çeki [Tanığa
göstererek_] siz mi yazdınız?

_C._ Evet.

_S._ Kimin için?

_C._ Lord Cochrane için.

_S._ Lord Cochrane'a mı verdiniz?

_C._ Ben verdim.

_S._ Lord Cochrane için mi?

_C._ Evet.

_S._ Hisse senedi hesabındaki kazançları ödemek için mi?

_A._ Tam olarak kazançlar değil, hisse senedi hesabındaki kazançlar.

_S._ Bunu şahsen kime verdiniz?

_A._ Lord Cochrane'e.

_Bay Serjeant Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bay Butt o sırada ofiste miydi?

_A._ Evet, sanırım öyleydi.

_S._ Bunu Lord Cochrane'in mi yoksa Bay Butt'ın mı eline verdiğinizi hatırlıyor musunuz?

_A._ Sanırım Lord Cochrane'in eline verdim; bunu Lord Cochrane'e verdiğimden ve Bay Butt'a vermediğimden
zihnimde tatmin hissediyorum.

_S._ Bunu Lord Cochrane'e verdiyseniz, Lord Cochrane'in bunu Bay Butt'a verdiğini gördünüz mü?

_A._ Hayır, yaptığımı söyleyemem.

_S._ Hiçbir şekilde hatırlamıyor musun?

_A._ Hayır.

_S._ Hangisine veya diğerine verdiğini de çok net hatırlamıyor musun?

_A._ Bay Butt'a verdiğimi düşünmek için bir nedenim yok.

_S._ Bay Butt sık sık Lord Cochrane adına mı hareket etti?

_A._ Benimle değil.

_Lord Ellenborough._ Lord Cochrane'e verdiğine inanıyor musun?

_A._ Evet, ama masanın üzerine mi önüne koyduğumdan yoksa eline mi verdiğimden emin değilim.

_Lord Ellenborough._ Ona sundun ve alabileceği şekilde mi eline verdin?

_A._ Evet.

_Jüri Üyesi._ Onu bununla mı suçladın?

_A._ Evet, suçladım.

[_Baylar Jones, Loyd & Company'nin 10 Şubat 1814 tarihli çeki, _ L.470. 19_s._ 4_d._ _okundu._]

_Edward Wharmby yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Jones, Loyd & Company'nin katibi misiniz?

_C._ Evet.

_S._ Şu çeke bakın [_Tanığa uzatarak_] o çeki ödediniz mi?

_C._ Evet, ödedim.

_S._ Hangi gün?

_C._ 19 Şubat'ta.

_S._ Hangi banknotlarla ödediniz?

_C._ 200 L.'lik bir banknotla.

_Bay Serjeant Best._ Neden bahsediyorsunuz.

_A._ Notların bir kopyası bende.

_S._ Kitap burada mı?

_A._ Hayır.

_Bay Gurney._ Kitapları yanınızda getirmeniz söylendi, gidip
almalısınız.

_Benjamin Lance yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ 26 Şubat'ta o çeki Bay Butt'a verdiniz mi?

_A._ Evet, verdim. [_Çek teslim edildi._]

_Bay Gurney._ Belki de, Lordum, tanığın kitapları getirmesini beklemem daha iyi olur; zaman kaybı için çok üzgünüm?

_Lord Ellenborough._ Daha açıklayıcı olacaktır.

_Bay Gurney._ Bu başlık altında verebileceğim biraz daha kanıt var, eğer
Lord hazretleri izin verirse, açtığım mektup,
Bay M'Rae'nin keşfini sunuyor.

_Bay Joseph Fearn tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Şu mektuba bakın, [_tanığa bir mektup göstererek_], bunun Bay Cochrane Johnstone'un el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ Bunun da Bay Cochrane Johnstone'un el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_C._ Evet, bunun da 18 Nisan tarihli olanla aynı olduğuna inanıyorum.

[_Mektuplar teslim edildi ve şu şekilde okundu:_]

"Komite Başkanına,
"Borsa, No. 18, Great Cumberland-street, 12 Nisan 1814.

"Efendim,

"Şu anda ekte bir kopyası bulunan bir mektup aldım ve Borsa Komitesi'ni oluşturan beyefendilerin bilgisine sunmak için
size iletmekte hiç vakit kaybetmeyeceğim; mektubun sahibinden, Bay M'Rae'nin, kendisine 10.000 £ ödenmesi halinde, son aldatmacada adı geçen Müdürlerin isimlerini ifşa etmeye istekli olduğunu öğrendim. bir bankacının eline yatırılacak,
iki kişinin adına, kendisi tarafından aday gösterilecek ve
suçluların mahkumiyeti üzerine kendisine ödenecek.

Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, son aldatmacanın yazarlarını keşfetme konusunda artık makul bir olasılık var ve böyle bir keşfi teşvik etme konusundaki endişeli isteğimi,
yukarıdaki 10.000_l._ tutarına cömertçe katkıda bulunmaya hazır olduğumu
temin ederek gösteremem ve eminim ki,
bu fırsatı, önerilen keşfi (kalbinizde çok şey olduğunu iddia ettiğiniz bir amaç) gerçekleştirmek için
benimle birlikte böyle bir katkıda bulunarak hevesle değerlendireceksiniz.

Sayın,
Sizin itaatkar, mütevazı hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
(İmza) _A. Cochrane Johnstone_."

[_Ekteki metin şu şekilde okundu:_]

"12 Nisan.

"Efendim,

"Bu senedin hamiline, 21 Şubat'ta Borsa'da uygulanan
geçmiş aldatmacayı planlayan ve yürürlüğe koyan kişilerin isimlerini kamuoyuna sunmaya hazır olduğumu bildirmek için yetki veriyorum, ancak siz de arkadaşımın size sunacağı şartları kabul edersiniz.

Ben, Efendim,
Sizin itaatkar Hizmetkarınızım,
_A. M'Rae_."

Sayın,
Cochrane Johnstone'a.

"No. 18, Great Cumberland-street,
18 Nisan 1814.

"Efendim,

"Bay M'Rae'nin teklifiyle ilgili olarak size hitaben yazdığım mektupla ilgili olarak Borsa'nın niyetlerinin ne olduğunu bana bildirmenizi rica ediyorum.

Lord Cochrane, Bay Butt ve ben, Bay M'Rae'nin talep ettiği 10.000_l._'ye yardım etmek için her birimiz 1.000_l._'lik bir bağışta bulunmaya hazırız; taşıyıcı cevabınızı bekliyor, herhangi bir hatayı önlemek için, yazmaya zaman ayırmanızı umuyorum.

Ben, efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınızım,
_A. Cochrane Johnstone_."

Borsa Komitesi Başkanı Bay Charles Laurence'a.

[_Bay Gurney'den Bay Fearn'e._]

_S._ Şu mektubun adresine bakın [_tanığa bir mektup göstererek_] şu adres Bay Cochrane Johnstone'un el yazısı mı?

_C._ Öyle olduğuna inanıyorum.

[_Mektup şu şekilde okundu._]

"Borsa Komitesine.

No. 18, Great Cumberland-street,
14 Mart 1814.

Borsa Komitesi raporunun kamuoyuna verdiği fikir şu şekildedir:
Lord Cochrane, Bay Butt ve bana 21 Şubat'ta hisse senedi satışından elde edilen muazzam
karlar üzerinden temerrüt tahmini yaptılar ve
kamu basımları kazançları tahmin etti, bazıları 100.000_l._, diğerleri 75.000_l._ ve hiçbiri 30.000_l._'nin altında değildi.
Tüm
karların aşağıdaki gibi olduğunu kanıtlamayı taahhüt ediyorum; yani.

Lord Cochrane 1.700 L.
Bay Butt 1.300.
Bay Cochrane Johnstone 3.500.

Komite tarafsız davranmış olsaydı, o gün her broker tarafından gerçekleştirilen tüm alım ve satımların bir bildirisini, tarafların isimleriyle birlikte yayınlardı, böylece Halk sonuçlara varabilirdi. Komitenin bu ihmalini gidermek için, basına, yukarıda belirtilen taraflar için satın alınan tüm meblağların doğru bir bildirisini, Hisse Senetlerinin kimlerden
tedarik edildiği ve kimlere
satıldığıyla birlikte, bu şekilde 21 Şubat'ın erken saatlerinde kimlerin satın
alıcı olduğu görülecektir.

_A. Cochrane Johnstone._"

Charles Laurence, Esq.
Borsa Komitesi Başkanı.

_Bay Gurney. _ Bunu daha önce okuduğum muhtıraya uyguluyorum, buna göre
kendi kazancının ve Bay Butt'ın kazancının 4.800 pound olduğu belirtiliyor.
Lord Cochrane'inkini çıkararak; toplam 6.500 pound.

_Edward Wharmby tekrar çağrıldı;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Şubat ayının hangi gününde o çeki ödediniz? [_tanığa göstererek._]

_A._ 19 Şubat.

_Bay Çavuş Best._ Defterdeki o giriş sizin kendi el yazınız mı?

_A._ Öyle.

_Bay Gurney._ Hangi banknotlarla ödediniz?

_A._ İki yüz poundluk, No. 634'ten biriyle.

_S._ Başka hangi banknotlar?

_A._ İki tane, her biri yüz pound.

_S._ Rakamlar neler?

_A._ Bunlardan biri 18.468, diğeri ise 16.601.

_S._ 50 pound var mıydı?

_A._ Evet, hayır. 7.375.

_Bay Gurney._ Diğerinden bahsetmeme gerek yok, çünkü onu takip etmiyorum.

_Bay Çavuş Best tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bunu kime ödediğinizi bilmiyor musunuz?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_Lord Ellenborough._ Bunu o çekin hamiline 470 pounda ödediniz, o çekin ibrası için?

_A._ Evet, ödedim.

_Bay Thomas Parker yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Siz bir kömür tüccarı mısınız?

_C._ Evet.

_S._ Lord Cochrane sizinle iş yapıyor mu?

_C._ Yaptı.

_S._ Ondan ödeme olarak elli poundluk bir banknot aldınız mı?

_C._ Hatırladığım kadarıyla aldım.

_S._ Hangi gün?

_C._ Tam olarak günü bilmiyorum; ama sanırım Mart ayının başlarında veya muhtemelen Şubat ayının sonlarında.

_Bir Banka Memuru 7.375 numaralı 50 poundluk banknotu gösterdi._

_S._ Lord Cochrane o ödemeyi size o banknotla mı yaptı?

_C._ Evet, yaptığını düşünüyorum.

_C. Çavuş Best._ Bu sizin kendi muhtıranız mı?

_A._ Evet; banknotların arkasına yazıyorum ve bu benim el yazım.

_Benjamin Lance tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ 24 Şubat'ta, herhangi bir banknotu daha küçük banknotlarla değiştirmek için Bankaya gittiniz mi?

_A._ Gittim.

_S._ Kimin isteğiyle gittiniz?

_A._ Bay Butt'ın.

_S._ Bunlar, ondan değiştirmek için aldığınız iki banknot mu?
[_tanığa, banka memurunun çıkardığı, her biri 100 sterlin olan iki banknotu göstererek._]

_A._ Öyleler.

_Lord Ellenborough._ Daha küçük banknotlarla değiştirmek için Bankaya götürdüğünüz 100 sterlinlik banknotları gördünüz mü?

_A._ Şu anım var.

_Bay Gurney._ Bunlar karşılığında ne aldınız?

_A._ Her biri bir pound olan iki yüz banknot aldım.

_S._ Bu banknotlarla ne yaptınız?

_A._ Bunları Bay Butt'a verdim.

_Bay Scarlett tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay Smallbone ile herhangi bir bağlantınız var mı?

_A._ Evet, Bay Smallbone ile birlikteyim.

_S._ 15 Şubat'ta Bay Butt'ın Lord Cochrane'e ödemesi gereken bir tutarı telafi etmek için iki yüz pound borç verdiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ 15 Şubat'ta mı?

_A._ Evet, 15 Şubat olabilir.

_S._ Daha sonra Bay Smallbone tarafından parayı almak için verilen çekle [_tanığa göstererek_] gittiğinizi hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, 470 TL'lik çek. 19_s._ 4_d._

_S._ 19 Şubat tarihli mi?

_A._ Evet.

_S._ Bunu bankacıya götüren kişi siz miydiniz, parayı almak için?

_A._ Kesinlikle öyle.

_S._ Bay Butt'ın Lord Cochrane'a iki yüz pound borç verdiğini mi biliyorsunuz?

_A._ Öyle anladım; borç verdiğini görmedim.

_Bay Gurney._ Borç verildiğini bilmiyor mu?

_Bay Scarlett._ Borç verildiğini nereden biliyorsunuz?

_A._ Sadece Bay Butt'ın söylemesiyle.

_Lord Ellenborough._ Saat kaçta?

_A._ 15 Şubat.

_Lord Ellenborough._ Bu çek 19 tarihli mi?

_Bay Scarlett._ O çek için ödeme olarak her biri 100 sterlinlik iki banknot aldınız mı?

_A._ Evet, aldım.

_S._ Her biri 100 sterlinlik iki banknotla ne yaptınız?

_A._ Bunları Lord Cochrane'a verdim.

_S._ Bu 19 Şubat'ta mıydı?

_A._ Evet, öyleydi.

_S._ Lord Cochrane o banknotları Bay Butt'a geri ödediğinde orada mıydınız?

_A._ Ben orada değildim.

_S._ O banknotlar Bay Butt'a verildiğinde orada değildiniz. Butt, o banknotların daha sonra Bay Butt'ın eline geçtiğini biliyor musun?

_A._ Bunları ondan aldığımı biliyorum.

_S._ Bunları 19'unda Lord Cochrane'a ödemenize rağmen,
sonrasında Bay Butt'tan almadın mı?

_A._ Şimdi baktığım iki 100 sterlinlik banknotu Bay Butt'tan aldım.

_S._ Bunları Banka'da küçük banknotlarla değiştirmen Bay Butt'ın isteği üzerine miydi?

_A._ Evet.

_S._ 24 Şubat olduğunu mu söylüyorsun?

_A._ Evet.

_S._ Bay Butt için mi?

_A._ Evet.

_S._ Lord Cochrane o sırada şehirde miydi?

_A._ Bildiğim kadarıyla hayır.

_S._ 15 Şubat'ta Bay Smallbone'un Lord Cochrane'e verdiği herhangi bir krediyi biliyor musunuz?

_C._ Evet, biliyorum.

_Bay Gurney._ Bunu kendi bilginize göre mi biliyorsunuz yoksa nasıl
biliyorsunuz?

_C._ Bunu kendi bilgime göre biliyorum.

_Bay Scarlett._ Lordumun o sırada borcunu ödemek için belirli bir meblağı olduğunu bildiğinizi sanıyorum?

_C._ Vardı.

_S._ Bu meblağ ne kadardı?

_C._ Size tam meblağı söylemeye hazır değilim.

_S._ Altı yüz ile yedi yüz pound arasında mıydı?

_C._ Daha fazla.

_S._ O sırada Şehirde borcunu ödemek için parası olmadığını bilmiyor musunuz?

_C._ Vardı.

_S._ Bay Smallbone'dan ne kadar borç aldı?

_C._ Tam olarak söyleyemem.

_S._ 450 L miydi?

_A._ 450 L. sanırım, Bay Smallbone'a katip olarak ben tarafından avans olarak verildi.

_Lord Ellenborough._. Toplam 450 L.

_A._ Toplam 450 L.

_S._ 250 L. bu banknotlarda mı?

_A._ Hayır, bu banknotların dışında 450 L.

_Lord Ellenborough._ 450 L. bu banknotlara eklenecek mi?

_Bay Scarlett._ Bay Butt 200 L.'yi ödünç verdiğinde tanık orada değildi. Bay Smallbone'un ödünç verdiği 450 L.'nin dışında Lord Cochrane'in 200 L. istediğini göstermek üzereydim. daha fazla ve onu almak için dışarı çıktı.

_Lord Ellenborough._ Lord Cochrane'e ödünç verilen 200 sterlini gördün mü?

_A._ Hayır.

_S._ Ödünç verildiğini nereden biliyorsun?

_A._ Çünkü bana Lord Cochrane söyledi.

_Lord Ellenborough._ O zaman hiçbir şeye mi dönüşüyor?

_Bay Scarlett._ 200 sterlin istediğini biliyor. Sen
450 sterlin mi yatırdın?

_A._ Evet, yatırdım.

_Lord Ellenborough._ Altınla mı yoksa banknotla mı?

_A._ Banknotla.

_S._ Banknotların hangi tanımıyla?

_A._ Para aslında Bay Smallbone tarafından ödünç verildi ve farkı o ödedi; banknotla ödemek olağan değildir ve biz bunu
çekle ödedik; Lord Hazretleri parasını kasabanın batı ucunda bırakmıştı.

_Bay Scarlett._ Lord Hazretlerine 450 L. avans mı verdiniz?

_A._ Evet.

_S._ İstediği sadece bu muydu yoksa daha fazlasını mı istiyordu?

_A._ Hayır, 200 L. daha istiyordu.

_Lord Ellenborough._ Bu avansın tamamı kağıt üzerinde mi olmalı?

_Bay Scarlett._ Evet, Lord Hazretleri, Bay Butt'ın ona bu avansı nasıl yaptığını göstermek benim amacım açısından önemli değil.

_Lord Ellenborough._ Eğer bir borçsa ve siz buna güveniyorsanız, ne olduğunu
göstermelisiniz?

_A._ 450 L. bir çekteydi.

_Lord Ellenborough._ O zaman o çek gösterilmelidir.

_Bay Scarlett._ Bay Butt orada değildi, değil mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla hayır.

_S._ Lord Cochrane bu iki 100 sterlinlik banknotu Bay Butt'a ne zaman verdi
bilmiyorsunuz, değil mi?

_A._ Hayır.

_S._ Ama Lord Cochrane'in isteğiyle değil, Bay Butt'ın isteğiyle onları Bankaya götürdünüz.

_A._ Hayır; Bay Butt'ın isteğiyle.

_Bay John Bilson yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Bu iki 100 sterlinlik banknota bakın; 24 Şubat'ta; her biri 100 sterlinlik iki banknot, bir sterlinlik banknotlarla değiştirilmek üzere Bankaya mı getirildi?

_A._ O gün Bankada ödeme için kaydedildiler.

_S._ Kendi kayıtlarınızın yapıldığı defter sizde mi var, yoksa
Bay Northover tarafından yapılanlar mı?

_A._ Kendi el yazımla yazdığım defter bende.

_S._ Bunu hangi banknotlarla ödediniz?

_A._ Bir poundluk banknotlar.

_S._ Girişleri siz yapıyorsunuz ve diğer memur banknotları mı veriyor?

_A._ Evet.

_S._ Oradaki tüm numaralar sizde mi?

_A._ Evet, bende var.

_Bay Gurney._ Bu numaraların okunmasıyla Lordluğunuzu rahatsız ettiğim için üzgünüm;
tesadüfen sıralı değiller.
Bu numaraları gözden geçirir misiniz?

_A._ 27 Ağustos, No. 1.048. _Lord Ellenborough._ Kanıtınızı neye uygulayacağınıza bir bakın,
aksi takdirde listeyi incelemesi gerekir.

_Bay Gurney._ Bana bu katiplerin tüm bu notları inceledikleri söylendi.
Bay De Berenger'in sandığında bulunan tüm bu notları incelediniz, değil mi?

_A._ Bugün incelemedim; Büyük Jüri önünde inceledik.

_S._ O paketi inceleyin ve bana o paketin tamamını ödeyip ödemediğinizi söyleyin
[_tanığa bir paket banknot uzatarak_.]

[_Tanık ve Bay Thomas Northover notları inceledi._]

_A._ Evet; onlar ödendi.

_S._ Kırk dokuz tane mi var?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ İki 100 sterlinlik banknot karşılığında verilen iki yüz sterlinin kırk dokuz parçası mıydı?

_A._ Öyleydi.

_Jüri Üyesi._ İki 100 sterlinlik banknotun numaraları neydi?

_A._ No. 16.601 ve No. 18.468.

_Bay Hilary Miller yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Bankada katip misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bankaya gelen kırk yedi tane bir sterlinlik banknotunuz var mı?

_A._ Benim elli yedi tane var [_tanık onları gösteriyor_.]

_Bay Gurney._ (_Bilson ve Northover'a_) Bakın ve şu elli yedinin de aynı ödemenin bir parçası olup olmadığına bakın?

_Miller._ Bu senetlerin bir kısmının başka bir
dönemde alındığına inanıyorum.

_Bay Northover._ Bu işlemden kaynaklanmıyor gibi görünüyorlar.

_Bay Gurney._ Bunun etkisini Lord'unuza bildireceğim; belki de
pek de değmez; bankaya çeşitli yerlerden geldiler ve Bay De Berenger'in adı üzerlerinde ama el yazısıyla değil.

_Bay Bilson._ İşte bu hesapta bunlardan birkaçı.

_Lord Ellenborough._ Bunlar kanıt gibi görünmüyor.

_Bay Gurney._ O zaman bunu takip etmeyeceğim.

_Thomas Christmas yeminli;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında Bay Fearn'in katibi miydiniz?

_C._ Bendim.

_S._ 24 Şubat'ta iki yüz sterlinlik bir banknotu değiştirmek için gönderildiğinizi hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ Kim tarafından gönderildiniz?

_C._ Bay Fearn tarafından.

_S._ O banknotu değiştirmek için nereye gittiniz?

_C._ Baylar Bond ve Pattesall'a.

_S._ Şu banknota bakın (No. 634), değiştirdiğiniz banknot bu mu?

_C._ Evet.

_S._ Bunun karşılığında ne aldınız?

_C._ Her biri 100 sterlinlik iki banknot.

_S._ O iki 100 sterlinlik banknotu bankaya mı götürdün?

_A._ Evet.

_S._ Orada neden bozdurdun?

_A._ Her biri bir sterlinlik iki yüz banknot.

_S._ O iki yüz sterlinlik banknotla ne yaptın?

_A._ Bunları Bay Fearn'a verdim.

_S._ Kimin huzurunda?

_A._ Ofisinde iki veya üç beyefendi.

_S._ O beyefendiler kimdi?

_A._ Hatırlamıyorum.

_S._ Bay Butt veya Bay Cochrane Johnstone orada mıydı?

_A._ Hayır, ikisi de orada değildi.

_S._ Bay Fearn'in o banknotlarla ne yaptığını gördün mü?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Bankaya vermeden önce iki 100 sterlinlik banknotun üzerine adınızı mı yazdınız?

_A._ Bay Fearn'ın adını yazdım.

[_Bay Miller iki 100 sterlinlik banknot çıkardı._]

_S._ Bunlar ikisi mi?

_A._ Evet onlar.

_S._ Numaraları ne?

_A._ 19.482 ve 19.592.

_Bay Joseph Fearn tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ 24 Şubat'ta Noel'den itibaren her biri bir sterlinlik iki yüz banknot aldınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Bu banknotları kime verdiniz?

_A._ Bay Butt'a.

_S._ Bay Butt'ın onlarla ne yaptığını gördünüz mü?

_A._ Bunları Bay Cochrane Johnstone'a verdi.

_Bay John Bilson ve Bay Thomas Northover tekrar aradılar._

_Bay Gurney._ 24 Şubat'ta 100 sterlin ödediniz mi? 19.482 numaralı banknot?

_Bay Bilson._ O gün Fearn'a iki yüz bir sterlinlik banknot ödedik
her biri 100 sterlinlik iki banknot için.

_S._ Bunlar sizin ödediğiniz iki banknot mu [_Tanığa göstererek_]?

_A._ Bunlar iki banknot.

_Jüri Üyesi._ Numaralar neler?

_A._ 19.482, 4 Şubat 1814 ve aynı tarihli 19.592.

_Bay Gurney. _ Şimdi tanıkların eline Bay De Berenger'in yazı masasında bulunan altmış yedi banknotu vereceğim,
onların o iki 100 sterlinlik banknotlar için ödediği banknotların bir parçası olup olmadığını görsün diye?

[_Tanıklar bunları karşılaştırdı._]

_Bay Bilson._ Bunlar 24 Şubat'ta Fearn'e ödediğimiz banknotların bir parçası.

_Lord Ellenborough._ Altmış yedinin tamamı mı?

_A._ Evet.

_Bay Joseph Fearn;_

_Bay Brougham tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Christmas bankadan bu iki yüz bir sterlinlik banknotları geri getirdiğinde, bunların Bay Butt'a verildiğini mi söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ve Bay Butt'ın daha sonra bunları Bay Cochrane Johnstone'a verdiğini mi söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Onları verdiğini gördün mü?

_A._ Evet.

_S._ Bay Butt'ın Lance'den aldığı diğer iki yüz bir poundluk banknotları verdiğini gördün mü?

_A._ Hayır.

_S._ O zaman orada değildin mi?

_A._ Hayır, ben orada değildim.

_Bay Adolphus._ Bay Wood'un şimdi masadan Bay De Berenger'in elinde bulduğu
bir saati çıkarmasını istiyoruz.

[_Tanık iki saat çıkardı._]

_S._ Kutuyu bulduğunda ikisi de kutunun içinde miydi?

_A._ Öyleydiler.

_Bay Bishop Bramley yemin etti;_

_Bay Adolphus tarafından sorgulandı._

_S._ Sen nesin?

_A._ Bir saatçi ve gümüşçü.

_S._ Hull'da mı yaşıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Orada duran saatlere bakın; o saatleri sattınız mı?

_A._ Hayır, ikisi de değil.

_S._ Orada oturan beyefendiye bir saat sattınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Ne kadar paraya?

_A._ Yirmi dokuz gine ve buçuk, 30. 19_s._ 6_d._

_S._ Ne zamandı?

_A._ 4 Mart.

_S._ Hangi ismi geçti?

_A._ Hiçbir isim duymadık.

_S._ Size nasıl ödeme yaptı?

_A._ Bir poundluk İngiltere Bankası banknotlarıyla.

_S._ Üzerlerine herhangi bir isim yazdınız mı?

_A._ Üzerlerine kendi baş harflerimi koydum.

_S._ Üretilirlerse onları tekrar tanıyabilmeniz için mi?

_A._ Evet.

[_Bay Miller birkaç banknot çıkardı._]

_Bay Adolphus (Bramley'e.)_ Şunlara bakın ve bunların aldıklarınızın bir parçası olup olmadığını görün?

_A._ Saati sattığımız beyefendiden aldığımız tüm bu banknotlar, 4 Mart'ta.

_S._ Ve orada oturan beyefendi bu mu? (_De
Berenger'i işaret ederek._)

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Onları tekrar tanımak için üzerlerine hangi işareti koydunuz?

_A._ Kendi baş harflerim ve tarihler; banknotun en üst kısmında yazıyor.

_S._ O yedi banknotun o saati satın alan kişiden aldığınız banknotlar olduğunu nasıl söyleyebiliyorsunuz?

_C._ O gün başka Bank of England banknotu almadık.

_S._ Onları aldığınızda işaretlediniz mi?

_C._ Evet, yirmi tanesini sabah, diğer on birini öğleden sonra aldım ve onları işaretleyip aynı öğleden sonra ödedim.

_Bay Park tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Bay De Berenger'in elinde bulunan saatlerin hiçbirinin sizin sattığınız saat olmadığını söylediğinizi anlıyorum?

_C._ Hiçbiri.

_S._ Tüm banknotların üzerine yazdınız mı?

_C._ Evet.

_S._ O zamandan beri gördüğünüz tek yedi banknot bunlar mı?

_C._ Evet.

_Bay Gurney._ Hepsini mi ödediniz?

_A._ Yaptık.

_John Bilson ve Thomas Northover tekrar aradılar._

_Bay Gurney._ Lütfen defterinize bir göz atın ve
bu yedinin Fearn'e ödenen iki yüz doların bir parçası olup olmadığına bakın?

[_Tanıklar onları sorguladılar._]

_Bay Bilson._ Bu yedi banknot Fearn'e 24 Şubat'ta ödenen malın bir parçasıydı.

_Benjamin Lance tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ 25 Şubat'ta Bay Butt'a Prescott & Company adına 98.2_s._6_d._ tutarında bir çek verdiniz mi?

_A._ 26 Şubat'ta verdim.

_S._ Çek bu mu? [_tanığa göstererek._]

_A._ Çek bu.

_John Isherwood yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Prescott & Company'nin katibi misiniz?

_C._ Benim.

_S._ Şu çeke bak, ödedin mi?

_C._ Ben ödedim.

_S._ Hangi gün?

_C._ Sanırım 26 Şubat'tı.

_Bay Park._ Bu sizin kendi el yazınızla yazılmış bir giriş.

_C._ Öyle.

_Bay Gurney. _ 50_l._ banknotu ödediniz mi?

_A._ Evet.

_S._ Hangi numara?

_A._ No. 13.396.

_S._ Ayrıca kırk poundluk bir banknot da ödediniz mi?

_A._ Evet, No. 6.268.

_S._ Şuna bakın, bu L.40. banknotu mu?

_A._ Evet, bu banknot.

_Bay Gurney._ Bay Miller, L.50. banknotu ibraz eder misiniz? [_Bay Miller
bunu ibraz etti ve Tanığa gösterildi._]

_A._ Bu banknot.

_Bay John Seeks yeminli;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Şu iptal edilmiş L.50 banknotuna bakın. o banknotu herhangi bir kişiden ödeme olarak aldın mı?

_A._ Para üstü verdim.

_S._ Hangi gün?

_A._ Tam olarak hatırlayamıyorum.

_S._ Yaklaşık ne zaman; arkasında herhangi bir dakikan var mı?

_A._ Bildiğim birkaç mektup var.

_S._ Para üstünü kime verdin?

_A._ Bay De Berenger'in hizmetkarı, Smith.

_S._ Tam olarak hangi günü belirleyemiyorsun?

_A._ Bilmiyorum.

_Bay Çavuş Best._ Lordluğuna sunuyorum, Smith'i çağırana kadar
bu bir kanıt değil.

_Bay Gurney._ Bay De Berenger'in muhtıra defterine baktığımda, bununla bağlantılı olduğunu düşündüğüm
"W. S. L.50." buldum.

_Bay Park._ O kitap kanıtlanmadı.

_Bay Gurney._ Sandıkta bulunmasıyla kanıtlandı.

_Bay Park._ O kitabın okunmasına itiraz ediyorum; bu daha önce
kanıtlanan kitap değil; buna gelince, Bay Lavie giriş okunmadan önce el yazısıyla ilgili bazı kanıtlar verdi.

_Bay Germain Lavie tekrar aradı;_

_Bay Gurney tarafından incelendi._

_S._ Bunun Bay De Berenger'in el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Evet, kesinlikle inanıyorum.

_Bay Park tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Konuştuğunuz şeyin kurşun kalemle yazılmış bir yazı olduğunu görüyorum; bu kişinin daha önce hiç kurşun kalemle yazdığını gördünüz mü?

_A._ Hayır, asla.

_S._ Bir adamın kalemle ve tükenmez kalemle yazması arasında hiçbir fark yoktur?

_A._ Bunun Bay De Berenger tarafından yazıldığını düşünüyorum.

_S._ Bu, sizin ifadeniz üzerine delil olarak verilen mektubun karakterine tam olarak benziyor mu?

_A._ Evet, aynı türden bir yazı.

_Bay Serjeant Best._ Lordluğuna sunuyorum, yine de itirazımdan
kurtulamadım. Önce 98.000 TL'lik bir çek var. 2_s._ 6_d._; sonra bunun 50.000 TL'sini Bay De
Berenger'in eline geçirmeye çalışılıyor; bunun denenme şekli, bir kişinin 50.000 TL'lik banknot için para üstü verdiğini söylemesi; bunun ötesinde, _Bay De Berenger'in
yazısı olduğu kanıtlanan bir kalem muhtırası ürettiler,
en azından buna dair bir kanıt var; bu kalem muhtırası yalnızca bu, belirli bir banknot değil; Tanığın eline geçen ve para üstü verdiği banknot değil, W. S.'ye 50 sterlinlik bir banknot ödenmiş. Görünen o ki o banknot değil ve bunun bir ceza davasında delil olmadığını ileri sürüyorum.

_Bay Gurney._ Lordluğuna bunun bir delil olduğunu ileri sürüyorum, _valeat
quantum_, Smith'in o banknotu De
Berenger'den aldığını değil, De
Berenger'in hizmetkarından geldiğini kanıtlamıyor; De Berenger'e bunu kanıtlayacak başka bir delil vermeyeceğim ve bunun çocuk, eş veya hizmetkar gibi yakın olduğu kanıtlananlar gibi kabul edilebilir bir delil olduğunu ileri sürüyorum.

_Lord Ellenborough._ Bunun bir delil olmadığını düşünüyorum; William Smith kadar uzun değil; ancak William Smith'e atıfta bulunulduğu kabul edilse bile, bunu bu banknotla veya başka bir ödeme aracıyla ilişkilendirmiyor. "W. S."yi "William Smith hizmetkârım"a ve "L.50."yi "bu L.50. banknot"a çeviremem. William Smith'e
değilsiniz.

_Bay Gurney._ Hayır, kesinlikle hayır, Lordum,--bunu bilgili arkadaşlarıma
bırakacağım.

_Bay Benjamin Bray yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S._ Nerede yaşıyorsunuz?

_A._ Sunderland'da.

_S._ Bu L.40. banknota bakar mısınız, [_tanığa az önce ibraz edilen banknotu göstererek_], o L.40. banknotu herhangi birinden aldınız mı?

_A._ Sunderland'daki Bridge Inn'in garsonundan.

_S._ Bunu aldığınız sırada Bay De Berenger'i gördünüz mü?

_A. _ Onu daha önce sık sık görmüştüm.

_S._ Sunderland'de mi?

_A._ Evet.

_S._ Bir garson size getirdi mi?

_A._ Evet, Binbaşı Burne'ün selamlarıyla.

_S._ Yanında bir mesaj mı getirdi?

_A._ Evet, ona bunun için altı adet 5 sterlinlik banknot ve on adet 1 sterlinlik banknot verdim.

_S._ İngiltere Bankası banknotları mı?

_A._ Hayır, Durham Bankası'ndan.

_S._ Daha sonra sizinle Bay De Berenger arasında o banknotla ilgili bir şey geçti mi?

_A._ Garson birkaç dakika sonra geri döndü.

_S._ Daha sonra sizinle Bay De Berenger arasında o banknotla ilgili bir şey geçti mi?

_A._ Evet, kısa bir süre sonra benden ayrılmak için geldi.

_Lord Ellenborough._ Nereye geldi?

_A._ Evime.

_S._ Hangi dükkanı işletiyorsunuz?

_A._ Ben bir eczacıyım ve Durham bankasının acentesiyim.

_Bay Gurney._ Bay De Berenger ne kadar zamandır Sunderland'daydı?

_A._ Onu 7 Mart'tan 21 Mart'a kadar orada tanıyordum. Durham banknotları karşılığında daha fazla Bank of England kağıdı gönderemediğim için özür diledim; garson benden Bank of England kağıdı göndermemi
istemişti, Bay De Berenger'e bir mesaj ilettim.

_S._ Ona daha fazla banka kağıdı karşılığında göndermediğiniz için özür dilediniz mi?

_A._ Evet.

_S._ İlk başta aldığınız banknot karşılığında; o banknot karşılığında mı?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger özür dilemeniz üzerine ne dedi?

_C._ Kendisine daha fazla Bank of England kağıdı göndermediğim için özür diledim
ve garsonun kendisine gönderdiğim tüm banknotları aldığını kabul etti.

_S._ Bay De Berenger oraya hangi isimle gitti.

_C._ Binbaşı Burne; bana ismini söyledi.

_S._ Bahsettiğiniz beyefendi o mu? (_De
Berenger'i işaret ederek._)

_C._ Evet.

_C._ Bay Richardson tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ O 40 sterlinlik banknotun aldığınız banknot olduğunu nereden biliyorsunuz?

_C._ O sırada yaptığım bir kopyadan.

_C._ O kopyayı yanınızda bulunduruyor musunuz?

_C._ Bu benim atık defterimin bir kopyası--atık defteri Sunderland'da.

_S._ Bunu, Sunderland'da bıraktığınız
çöp defterinizden yaptığınız kopyadan tanımlıyorsunuz.

_A._ Evet; ve ayrıca notun arkasındaki baş harflerimden.

_S._ O sırada mı yapıldı?

_A._ Bir veya iki gün sonra.

_Lord Ellenborough._ Siz ondan ayrılmadan önce mi?

_A._ Evet.

_Bay Richardson._ Siz Durham Bankasının temsilcisi misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Elinizden çok sayıda not geçiyor mu?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Bu muhtırayı hazırladığınızda,
notun kimden alındığını çok iyi hatırladığınızdan emin misiniz?

_A._ Evet, çok iyi.

_Bay Richardson._ Bunu diğer notlarınızdan ayrı tutmadınız mı?

_A._ Hayır.

_S._ Diğer banknotlarınızla karıştırdınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Birkaç gün sonra mı işaretlediniz?

_A._ 31 Mart ile 4 Nisan arasında, havale ettiğimde işaretledim.

_S._ Elinizden geçen her banknotun üzerine adınızı mı koyuyorsunuz?

_A._ Hayır, koymuyorum.

_S._ Neden adınızı buna koydunuz?

_A._ Neden diye tatmin edici bir cevap veremem.

_S._ Elinizden geçen banknotların üzerine genellikle baş harflerinizi mi koyuyorsunuz, yoksa koymuyor musunuz?

_A._ Hayır, koymuyorum.

_S._ Bu özel durumda bunu neden yaptınız?

_A._ Daha önce tatmin edici bir sebep gösteremeyeceğimi söylemiştim.

_S._ Büyük bir ticaret yeri olan Sunderland'da, elinizden çok sayıda banknot geçmiyor mu?

_C._ Evet, elbette geçiyor.

_Lord Ellenborough._ Durham banknotları gönderme işleminiz ve daha fazla banknot olmamasına itiraz etmesi, 40 sterlinlik banknotun durumunu hafızanızda daha güçlü bir şekilde sabitledi mi?

_C._ O zamandan beri başka bir 40 sterlinlik banknot almadım.

_S._ O zaman da almamıştınız?

_C._ Hayır, almamıştım.

_S._ O zamandan beri de?

_C._ Hayır.

_Bay Gurney._ Lord hazretlerinin rahatsız etmem gereken tek kalan kanıt, Bay Fearn'ın Bay Butt'a ödediği 56 sterlinlik çek ve bunun getirisiyle ilgili.

_Bay Pattesall yemin etti;_

_Bay Gurney tarafından sorgulandı._

_S. _ Bond & Company şirketinin ortağı mısınız?

_A._ Benim.

_S._ Bay Fearn'ın çekine bakın, siz mi ödediniz?

_A._ Ben ödemedim.

_S._ Kim ödedi?

_A._ Bay Evans, katibimiz.

_S._ Bay Evans burada mı?

_A._ Yemin ederim ki söyleyemem.

_Bay Gurney._ Kendisinin hazır bulunması özellikle istendi.

_Lord Ellenborough._ Eğer gelmezse celbiyle onu çağırın.

_Bay Gurney._ Girişin Evans'ın el yazısı olup olmadığına bakın.

_A._ Evans'ın el yazısı.

_Thomas Evans celbi için çağrıldı ve gelmedi._

_Lord Ellenborough._ O zaman bu giriş sizin için hiçbir işe yaramayacak.

_Bay Gurney._ Hayır, Lordum; mektup davasında iki Napolyon olduğundan bahsedilmişti: Bay Wood'un bu iki Napolyon'u
göstermesi gerekiyor.

[_Bay Wood iki Napolyon gösterdi._]

_Bay Gurney._ Bu, Lordum, savcılığın kanıtıdır.

* * * * *

_Bay Çavuş Best._ Lordluğuna, sanıkların tanık çağırmasının gerekli olacağını
düşündüğümü bildirmek istiyorum.

_Lord Ellenborough._ Açılışınızı duymak ve eğer yapabilirsem sanıkların davasına
girmek istiyorum; tanık olarak katılan birkaç beyefendi var, yarın katılamayacaklarını düşünüyorum, en büyük kamu rahatsızlığına yol açmadan.

_Bay Park._. Hissettiğimiz zorluğu, eminim Lord Hazretleri, burada bulunmamızın uzunluğundan kaynaklanan yorgunluk kadar güçlü bir şekilde hissedecektir; ancak Lord Hazretleri isterse devam edeceğiz.

_Lord Ellenborough._ Mümkünse, davaya girmek istiyorum, böylece belirli ofislerin kamu işlerinin bağlı olduğu birkaç tanığın sorgusu yapılabilir.

_Bay Park._ Katlanabileceğim çok büyük bir yorgunluk çektim; ancak Lord Hazretlerine, davaları bu kadar geç bir saatte görülürse, bu kadar ciddi bir suçla suçlanan tarafların yaşayacağı zorluğu bildirmek isterim; ve sonra değerli arkadaşıma cevap vermesi için yeni bir gün verilir.

_Lord Ellenborough._ Saat dokuzda burada olacağınız ve toplantıyı sonlandırmadan önce güneş neredeyse
doğacağı için yeni bir gün olmayacak;
Eğer isterseniz, ben
oturup beklerim, o zaman değil.

* * * * *

_Bay Alley._ M'Rae adına, Lordluğunuzu herhangi bir tanık veya gözlemle rahatsız etmeyeceğim.

* * * * *

BAY ÇAVUŞ BEST.

Lordluğunuzun,

Jüri Üyeleri,

Kendi adıma çok üzgünüm ve sizin adınıza daha da üzgünüm, eğer yapabilirsem, bu en önemli sorunun tartışılması için sizin zamanınızın önemli bir kısmını daha fazla almam gerekecek; bu soru, kesinlikle, halk için büyük önem taşıyor; çıkarları benim sorumluluğumda olan üç kişi için büyük önem taşıyor; çünkü,
beyler, bu soruyla ilgili olarak, onlara atıf yaparak,
toplumda bugüne kadar sahip oldukları durumu mu koruyacaklarına yoksa tamamen alçaltılmış ve
mahvolmuş mu olacaklarına bağlıdır.

Beyler, gün içinde Old Bailey'de geçenlere atıflar yapıldı; orada verilebilecek hiçbir ceza,
verildiği kişiler tarafından, bu üç kişi tarafından
Suçlu kararı kadar hissedilemez.

Beyler, her birinizin delillere gösterdiği ilgiden ve asil ve bilgili Yargıç tarafından alınan notların doğruluğundan, bu geç saatte bana şu teselli kaldı: Ben ne atlarsam, siz tamamlarsınız; Size
olması gerektiği gibi
kabul edemediğim her şey, Lord Hazretleri tarafından dikkate alınacaktır ve
kendimi veremediğim o açıklamayı, o,
verebilecek bir durumda olacaktır; ve bu umutla, dikkatinizi şu beyefendilerin durumuna çekmeye devam ediyorum:--Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt; diğer sanıkların çıkarları çok daha yetenekli ellere emanet edilmiştir.

Beyler, bilgili arkadaşımın size yaptığı giriş gözlemlerinden çok azı var ki, itiraz etme durumundayım veya
edecek bir eğilimim yok. Bu iddianamede isnat edilenin çok büyük bir suç olmadığı konusunda hiçbir şekilde itiraz etmiyorum; eğer ülke yasalarının ulaştığı bir suç olmadığı konusunda tatmin olsaydım, bu konuda hiçbir itirazda bulunmayacağımı size bildiririm; çünkü böyle bir gerekçeyle beraat etmenin, sizin önünüzde temsil ettiğim saygıdeğer beyefendilerin amacına hizmet etmeyeceğinden oldukça eminim.

Beyler, bilgili arkadaşlarımdan bazılarının, bazı yasal itirazların temellendirilebileceği cevaplar elde etmek için hesaplanmış gibi görünen sorular sorduğunu gördüm. Umarım hatırlarsınız ki, ben hiç böyle sorular sormadım; tam tersine, itirazımı zorlayacak ve bu davanın esasına göre karara bağlanmasını engelleyecek bir şey görmemek için iddianameye bakmaktan kaçındım.

Beyler, kesinlikle kabul ediyorum ki, herhangi bir kişinin, sahte haber yaymak suretiyle kamu fonlarının fiyatını yükseltmeye çalışması bir suçtur ve büyük bir suçtur; bunun sonucunda, bu fonların adil alıcıları olan kişiler, satın aldıkları hisse senedinin adil değerinden daha fazla ödeme yapmaya zorlanırlar.
Umarım, bu aldatmaca olarak adlandırılan ve yanlış bir şekilde adlandırılan bu olayın yazarları kim olursa olsun, suçlarının cezasını çekerler; ancak, bazı kişilerin bundan dolayı acı çektiği hatırlatıldığında, şunu söylemeliyim ki,
acı çeken adil alıcılar, bu vesileyle Borsa'ya katılan kumarbazlar gibi merhametsiz olanlarla karşılaştırıldığında çok azdır.

Beyler, itiraf ediyorum ki, bilgili arkadaşlarımın belirttiği gibi, komplo suçunu herhangi bir kişiye duyurmak için, istişarelerden herhangi birinde bulunan bir kişiyi çağırmanız, dramada oynayacak olanların farklı rollerinin kadrosunu göstermeniz ve kimlerin oynayacağını ve daha sonra bu rolleri nasıl oynadıklarını açıkça belirtmeniz gerekli değildir. Tüm bunların kanıtlanmasının gerekli olmadığını kabul ediyorum: komplo, diğer tüm suçlar gibi, dolaylı kanıtlarla ortaya çıkarılabilir. Gerçekten de, dolaylı kanıtlar birçok durumda, doğrudan ve olumlu olanlardan daha tatmin edicidir, çünkü yalancılık şüphesinden uzaktır. Ancak bu durumda, temsil ettiğim üç kişiden herhangi birine komplo suçunu duyuracak herhangi bir koşul olduğunu reddediyorum. Kanıtlanan her şey doğru olabilir ve yine de sanıklar masum olabilir. Mahkûmiyeti haklı çıkarabilecek tek dolaylı kanıt, sanığın masum olması durumunda gerçekleşemeyecek olan olguların kanıtıdır.

Beyler, Bay De Berenger'in Fransa'dan haber getirdiğini iddia eden Albay Du Bourg olup olmadığı tartışmak bana düşmez; bu soruyu, Bay De Berenger'in avukatı olan ve umarım sizi Bay De Berenger'in o Albay Du Bourg olmadığı konusunda ikna edebilecek olan değerli dostum Bay Park'a bırakacağım; eğer o Albay Du Bourg değilse, o zaman temsil ettiğim taraflardan hiçbirine karşı kanıt yoktur. Ancak, size sunmam gereken davayı kabul etmek amacıyla, De Berenger'in o Du Bourg olduğu gerçeğini kabul etsem de, bu sanıklardan herhangi birinin De Berenger ile bağlantılı olup olmadığı yine de başka bir sorudur; ve ben, değerli arkadaşımın size
bu iddianamede isnat edilen suçu tüm sanıklara ileteceğinden
kesinlikle emin olduğunu
söylemesine rağmen, en güvenle, müvekkillerimden hiçbirine karşı
hiçbir kanıt olmadığını ileri sürüyorum. Beyler, önünüze konulmuş bu kadar çok kanıt arasında, birinin dikkatini çekmek veya sizin dikkatinizi hemen herhangi bir kişiye uygulanan kanıtlara çekmek son derece zordur. Bu iddianamedeki üç davayı, bu iddianamedeki sıralarına göre ele alacağım; ve bu üç davadan ilki, Lord Cochrane'dir.

Şimdi beyler, size sunulan ve onun bu komployla bağlantılı olduğunu kanıtlamak için sunulan kanıtları inceleyelim. Bu kanıtlar, Lord Cochrane'in 21 Şubat'ta 139.000 L. Omnium satmış olması; ve ayrıca, Bay De Berenger'in 21 Şubat sabahı Lord Cochrane'in evinde olması. Beyler, toplayabildiğim kadarıyla, delillere verebildiğim ilgiden, Lord Cochrane'e karşı delillerin azami etkisini belirttim; çünkü beyler, bilgili dostum Bay Gurney tarafından, Bay De Berenger'in masasında bulunan bazı banknotların Lord Cochrane'in eline geçmesi önerilmiş olsa da, Lord Cochrane'in eline geçen tek bir banknotun bile olmadığını belirtmek isterim. De Berenger'in sandığında bulunan ve diğer iki sanığın eline geçen banknotların olduğunu kabul ediyorum; ancak, bu banknotların sanıklardan birinin elinden De Berenger'in eline nasıl geçtiğini ve bunların De Berenger'in eline geçtiğini, sizin soruşturmanızın konusuyla hiçbir ilgisi olmayan koşullar altında, tatmin edici bir şekilde gösterebileceğime inanıyorum; ancak ben, şimdilik, sadece Lord Cochrane'in davasını ele alıyorum; ve Lord Hazretleri'nden şimdi notlarına başvurmasını rica ediyorum ve Lord Hazretleri'nin yaptığım gözlemlerde benimle birlikte hareket edeceğine ikna oldum; notlardan herhangi birini Lord Cochrane'e getirecek hiçbir kanıt yok.

Beyler, Lord Cochrane'i notlar aracılığıyla Bay De Berenger ile ilişkilendirme eğilimi en az olan tek kanıt, Lance adında bir kişi tarafından verilen kanıttır; Lord Cochrane'in elinden çıkan tek bir notun Bay De Berenger'in elinde bulunduğunu söylemeye çalışan başka bir tanık yoktur; Şimdi, eğer Lance'in kanıtlarına kulak verecek kadar iyi olursanız, bir süreliğine Lord Cochrane'in eline iki adet 100 sterlinlik banknot geçtiğini ve bunların daha sonra Banka'da bulunduğunu,
ve karşılığında bunları değiştiren kişiye iki yüz bir sterlinlik banknot verildiğini ve bu 1 sterlinlik banknotların önemli bir miktarının kesinlikle Bay De
Berenger'in sandığında bulunduğunu göreceksiniz; ancak şunu belirtmeme izin verin, daha sonra yüz adet 1 sterlinlik banknotun üretildiği bu iki 100 sterlinlik banknotun kısa bir süre için Lord Cochrane'in elinde olduğu gösterilmiş olsa da, aynı tanık size, bu 100 sterlinlik banknotların Banka'da değiştirilmeden önce Lord Cochrane'den geri alındığını söylüyor; çünkü size, bu iki 100 sterlinlik banknotu Bay Butt için Banka'ya götürdüğünü söylüyor. Beyler, Bay Lance'i çapraz sorguya çeken bilgili dostum, Lord Cochrane'in o iki banknotu Bay Butt'ın eline verdiği sırada orada olduğunu kesinlikle öğrenemedi; ancak daha sonra söylediklerinden, bunların Bankaya girmeden ve taraflar aleyhine herhangi bir kanıt sunmadan önce, Butt'a iade edilmiş olması gerektiği gayet açık; bu banknotlar sizden herhangi birinin elinde olabilirdi, beyler; ancak soru şu ki, Bankadan iki yüz L.1 banknot kimin hesabına alındı, çünkü bu küçük banknotlar, tarafı Bay De Berenger ile tek başına ilişkilendirebilir. Şimdi, diyorum ki, Bay Lance, ifadesinin bir kısmında, Lord Cochrane'in o iki L.'yi iade ettiği sırada orada olmasa da, Butt'a 100 banknot, ancak
sonradan bu banknotları Lord Cochrane'in elinden değil,
Bay Butt'un elinden aldı; Bay Butt için Bankaya gitti; Bay Butt için iki yüz L.1 banknotu aldı ve o iki yüz L.1
banknotunu Bay Butt'un eline geri verdi. Beyler, eminim ki
bu nedenle, davanın bu kısmı hakkında kendimi
anlattıysam, Lord Cochrane'i bu delilin etkisinden tamamen muaf tutmuşumdur, çünkü iki büyük banknot bir zamanlar onun elindeydi,
bu banknotlar hiçbir zaman De Berenger'in elinde olmadı. Üzerinde bulunan banknotlar
Bankada bunlar karşılığında verilen küçük banknotlardı ve bunlar
Lord Cochrane'e değil, Bay Butt'a verildi. Bu nedenle, bunların Lord Cochrane'in elinde olmasına rağmen, her gün aralarında gerçekleşen para işlemlerinden, bu banknotların sahibi olanın
L.1
notları elde edildiğinde Bay Butt olduğu gayet açıktır; bu nedenle, bu kanıtın Bay De Berenger'i Lord Cochrane ile ilişkilendirmediğine ikna oldum. Bu nedenle, size, sayın dostumun, De Berenger'in bir zamanlar Lord Cochrane'e ait olan banknotlara sahip olması durumundan olumsuz bir çıkarım yapma girişiminin tamamen yanıtlandığını söylediğimde haklı olduğumdan oldukça eminim; ve sonra tekrar söylüyorum, Lord Cochrane ile ilgili olarak dikkate almanız gereken tek noktalar, birincisi; 21 Şubat'taki büyük hisse senedi satışı; ve ikincisi, De Berenger'in o gün evinde olması; Son durumla ilgili olarak, bu yalnızca Lord Cochrane'in yeminli ifadesiyle kanıtlanmıştır ve Lord Cochrane'in o yeminli ifadede bu durumu tamamen açıkladığını göstereceğimi düşünüyorum.

Beyler, 21 Şubat'taki büyük satışla ilgili olarak, Borsa Komitesinin bir ceza davasında oldukça adil davrandığını düşünmüyorum; çünkü bir ceza davasında, tam da onu sunanların amacına uygun olacak bir noktada bir delili ele almak, son derece önemli olduğunu bildikleri diğer delilleri geri tutmak, sundukları şeyin etkisini ortadan kaldırmak için hesaplandığını bilmeleri gerekir. Şimdi, beyler, Lord Cochrane'i suçlamak amacıyla, Borsa, değerli dostum Bay Gurney'e, Lord Cochrane'in Borsa spekülasyonlarına 21 Şubat'tan yaklaşık bir hafta önce başladığını söylemesini talimatlandırdı ve Bay Gurney, talimatları doğrultusunda, en açık şekilde belirtti; ve Bay Fearn'i çapraz sorgulayana kadar, avukatın ifadesinden ve sunulan kanıtlardan, Lord Cochrane'in 21 Şubat'tan sadece altı veya yedi gün önce, o gün satılan 139.000 sterlinin tamamını satın aldığını; lordluğunun daha önce hiç fonlarda spekülasyon yapmadığını ve bu nedenle, tüm satın alımlarının, bu özel zamanda satabileceği kadar çok hisse senedi olması için yapılmış olması gerektiğini anlamış olmalısınız. Fakat beyler, Lord Cochrane'in Borsa'da aylarca derinlemesine spekülasyon yaptığı ortaya çıktı ve bu nedenle, 21 Şubat'ta gerçekleşen olaya yönelik olarak bu hisseyi satın aldığı çıkarımı çürütüldü; Lord Cochrane'in bu 139.000 L'yi ilk olarak 21 Şubat'ta satmak amacıyla satın almadığı, Fearn ve Hichens'in ifadeleriyle en açık şekilde kanıtlandı; bu ifadelere göre, Lord Cochrane, Kasım ayının başlarından itibaren çok büyük miktarda satın almış ve çok büyük miktarda satmıştı; ve son satışın gerçekleştiği döneme kadar satın almaya ve satmaya devam etmişti; bu nedenle, deliller önünüze konulduğunda, sadece L.'nin bu kadar büyük bir miktarı satmış olması nedeniyle tahsilat yapmanız imkansızdır. 21 Şubat'ta 139.000, o gün fonlarda artışa sebep olmak için komplo kurmaktan suçlu bulundu. Tanık, Lord Cochrane'in önceki günlerde yaptığı satışların kapsamının ne olduğunu size söylemeye hazır gelmedi; ancak büyük miktarda satış yaptığını söylediğinde (önceki günlerde bu seferki kadar satış yaptığını söylemeye cesaret edebilirim sanırım); bu nedenle Lord Cochrane'in 21 Şubat'taki davranışını, önceki birçok gündeki davranışından ayırt edecek hiçbir şey bulamayacaksınız. Beyler, bu nedenle, bir ceza davasında, yalnızca bu büyük miktardaki hisse senedinin satışından kaynaklandığı varsayılan suçluluk çıkarımının, şimdi dikkate aldığınız gerçekle çürütüldüğünü düşüneceğinizi umuyorum; ancak başka bir durumu da aklınızda bulundurma nezaketini göstereceksiniz. Lord Cochrane'e karşı bu kadar güvenle açılan davayı duyduğumda, o gün satış yapmak için bazı özel talimatlar verildiğini duyacağınızı bekliyordum; ancak beyler, bu gerçek nasıl ortaya çıktı; o gün satış yapmak için özel talimatlar verilmedi, ancak Lord Cochrane'in hisse senedi spekülatörü olduğu ilk andan itibaren verdiği genel talimatlar, hisse senetlerinin %1 oranında yükseltileceği herhangi bir olay olduğunda, aracının özel talimatları beklememesi, satış yapmasıydı; ve Lord Cochrane'in gerçekleşen komplodan haberdar olduğu sonucunun çıkarıldığı 139.000 TL'lik bu büyük satış, bu genel talimatlar uyarınca yapıldı. Ayrıca, Lord Cochrane'in 21'inde şehirde tek bir saat bile bulunmadığını belirtmek gerekir; orada olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; tam tersine, sorgulanan tüm tanıklar, onu orada görmediklerini söylediler; bu nedenle tüm stok o gün, onun herhangi bir müdahalesi olmadan satıldı; ve her türlü şüphenin ötesinde, tüm bu beyefendilerin stoklarının önemli bir kısmı, hiçbiri şehre gelmeden önce ve satış konusunda herhangi bir özel talimat olmadan satıldı. Beyler, Lord Cochrane'in sahip olduğu stokun satışı, ona sahip olduğu koşullar ve satıldığı koşullar göz önüne alındığında, size sunuyorum ki, onun bu aldatmacaya ortak olduğuna dair hiçbir kanıt sunmuyor. Lord'un bu konuda yaptığı gözlemden sonra, bu terimi kullandığım için asil ve bilgili yargıçtan özür diliyorum. İddianamede yer alan suçu hafife almak amacıyla kullanmadım; Ancak bu suç için, hem kovuşturma başlatılmadan önce hem de başlatıldıktan sonra o kadar sık ​​uygulandı ki, aceleyle konuşmaktan kaçınmak zor.

Beyler, tüm müvekkillerimin lehine güçlü bir gözlem sağladığını düşündüğüm başka bir durum daha yaşandı; yani, satıcının o satış sırasında elinde olmayan hem hisse senedi hem de omnium satışı uygulaması. Lord Cochrane dolandırıcılığa
dahil olsaydı, yalnızca daha önce satın aldığı hisse senedini satmakla yetinir miydi? Onu, teklif eden her alıcıya (ve 21 Şubat'ta, ileri fiyatlarda alıcı kıtlığı yoktu) herhangi bir miktarda hisse senedi ve senet satarken bulmaz mıydınız; dolandırıcılığa
dahil olsaydı, balonun yakında patlayacağını, fonların eski
fiyatlarına geri döneceğini ve yaptığı her satışla büyük
kazanacağını bilmeliydi; ancak bu şekilde bir şilin değerinde satış yaptığı görülmemiştir; daha önce satın alınmış olan ve satış gününden önce ve komplonun tasarlanabileceği zamandan önce komisyoncuya verilen genel talimatlar uyarınca satılan hiçbir şey yoktur. Eğer lordluğu komploculardan biri olsaydı, bugünün spekülasyonlarıyla yüzlerce kazandığından veya kanıtlanabileceğinden çok daha fazla binlerce pound kazandığı
bulunmuş olmalıydı. Bu davada, sanığı hayatında kendisi için değerli ve kıymetli olan her şeyi riske atmaya iten, her zaman doymak bilmez açgözlülük, en bol tatmin araçlarının erişebileceği
anda, amacının ateşli bir şekilde peşinde koşmaktan alıkonur. O zaman, satmadığı şeyden kaynaklanan masumiyet çıkarımı, çok satmış olsa bile, aslında sattığı şeyden kaynaklanan suçluluk çıkarımından daha ağır basmıyor mu; bugün yaptığı şeyi, yapmış olması ve yine de suçlandığı komplodan masum olması sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemeldir; yapmadığı şeyi, suçlu olsaydı, yapmayı ihmal edemezdi.

Değerli dostum Bay Gurney, size,
satış yaptığı durumun, komploya ortak olduğunu kanıtladığını söyledi. Değerli dostum, riskin farkında olmayan adamların
piyasadaki ilk yükselişte satış yapmadıklarını, ancak hisselerini daha da yüksek fiyatlar kazanma beklentisiyle tuttuklarını söylüyor; ancak davalı, haberin
yanlışlığının yakında keşfedileceğini ve fonlar üzerindeki etkisinin
çok kısa süreli olması gerektiğini bilerek,
piyasanın
açılmasıyla birlikte tüm hisselerini satıyor. Borsada Lord Cochrane'i bulsaydınız, bu argümanın gücünü hissederdim,
aracılarına satışlarını tamamlamaları için baskı yaparken; ancak, onun
orada olmadığını ve hemen satış için talimat vermediğini, ancak hisselerinin
dolandırıcılık düşünülmeden önce verilen emirler uyarınca satıldığını gördüğünüzde,
bunun fazla dikkate değer olmadığını düşüneceğinize inanıyorum. Ancak, 21 Şubat'taki işlemlerden Lord Cochrane'in suçluluğuna veya masumiyetine karar verecekseniz, tüm davranışlarına bakacaksınız ve satışının koşullarının suçluluğunun kanıtı olduğunu bulmaya zorlandığında, daha fazla satmamasının daha da güçlü bir masumiyet kanıtı olduğunu söyleyeceksiniz. Bilgili arkadaşım, cevabında, lordluğunun ve sözde suç ortaklarının neden daha fazla satış yapmadıklarını açıklama fırsatına sahip olacak; ve bence, bunu suçluluklarıyla uyumlu bir şekilde açıklamanın kendi yetkilerini bile aşacak bir görev olduğunu görecek.

Beyler, Lord Cochrane ile ilgili geriye kalan tek nokta şudur;
21 Şubat sabahı Bay De Berenger, lordluğunun evine gitti. Beyler, Borsa'nın bu gerçeği nasıl öğrendiğini dikkate almanız önemlidir. Beyler, Lord Cochrane olmasaydı, Borsa De Berenger gibi birinin varlığından asla haberdar olmazdı; Lord Cochrane olmasaydı, Borsa'nın bu kovuşturmayı başlatması imkansızdı, çünkü De Berenger'in adı yalnızca Lord Cochrane'in yeminli ifadesiyle onlara verildi. Değerli dostumun, Borsa'nın bu yeminli ifadenin yayınlanmasından önce Bay De Berenger'in borsada yer aldığından şüphelenmek için bazı sebepleri olduğunu söylediğini biliyorum; ancak Beyler, değerli dostum böyle bir şüphenin gerekçelerine dair hiçbir kanıt sunmadı; bu konuda sunduğu tek kanıt, Lord Cochrane'in yeminli ifadesinin kendisine sağladığı kanıttır. Şimdi, Beyler, Lord Cochrane'in o yeminli ifadede ilk kez Bay De Berenger'in adını anmasının tek başına De Berenger'in evine gitmesi durumundan kaynaklanan çıkarımı çürütmeye yeterli olduğunu söyleme hakkım var. Ancak, beyler, eminim ki Bay Wright'ın bu konu hakkında verdiği çok önemli kanıtı aklınızda tutacaksınız. Değerli dostum, bu kovuşturmayı başlattığı gözlemi tekrarlayabilir,
kötü olanlar her zaman akıllı değildir ve insanlar sıklıkla eylemlerinin sonuçlarını düşünmeden hareket ederler ve bu düşüncesizliğin sonucu olarak suçlular sıklıkla suçluluk duygusuyla karşı karşıya kalırlar; ancak Bay Wright'ın ifadesinden, Lord Cochrane'in yayınlamak üzere olduğu yeminli ifadenin sonucunun tamamen farkında olduğu anlaşılıyor. Bu yeminli ifadenin Lord Cochrane tarafından basıldığını göstermek amacıyla çağrılan matbaacı Bay Wright, size Lord Cochrane'den yeminli ifadeyi basması talimatını aldığında,
Lord Cochrane'in şunu söylediğini söylüyor, _De Berenger'in o adam olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok, ancak öyleyse, Borsa'ya ona bir ipucu verdim_; yani
gördüğünüz gibi, lord hazretleri o
beyanname'yi yayınladığı anda, yaptığı şeyin sonucunun tamamen farkındaydı; ve Borsa'nın evine gelen bu adamın kim olduğunu bulamaması durumunda, lord hazretlerine ulaşmalarının imkansız olduğunu bilmesi gerekir. O kişinin kim olduğunu sonsuza dek bilmeden kalmaları muhtemel olduğunu bilmesi gerekir. Öne çıkar ve onlara o kişinin kim olduğunu söyler, ifşayı yaptığı anda, o kişi suçluysa, yapmak üzere olduğu eylemle onu adalete teslim edeceğini hatırlar. Bu kişiler Lord Cochrane hakkında ne düşünüyor olmalı? Bundan sonra onu bu komplonun suçuyla ilgili olarak kim düşünebilir? Suçlu adamlar bilerek ve isteyerek savcılarına, avlanabilecekleri tek yolu gösterirler;
bu suçlu adamlar, Tanrı'ya veya ülkelerine karşı davranışlarından sorumlu tutulamayacak kadar zayıf anlayışa sahip adamlar olmalıdır. Lord Cochrane'in Bay Wright'a yaptığı açıklamada, Bay De
Berenger'e, o beyefendiyi tanımasının onu yapmaya zorladığı adaleti sağladı; onu suçlu bulmadığını söyledi; ancak suçluysa, onu
hak ettiği cezaya çarptırmak üzereydi. Beyler, bu davranışta, sizin bu sanığa isnat ettiğiniz suçlamayla bağlantılı bulunandan daha fazla sadelik, daha fazla adil davranış var.

Beyler, yeminli ifadeye bir bakalım; bilgili dostum, yeminli ifadenin üzerine çok sayıda çok sert gözlemde bulunmaya kendini kaptırdı. Şüphe uyandırmak kolaydır; ancak şüphe ve inanç farklı şeylerdir. Unutmayın, Lord Cochrane'i mahkum etmeden önce, bu yeminli ifadenin tamamen
yanlış olduğuna ikna olmalısınız. Beyler, muhtemelen, bu iddianamede kendisine isnat edilen suçun sonuçlarını düşünmeyen o asil Lord'un buna karışmış olabileceği söylenebilir; ancak Lord Cochrane'e çok daha ciddi bir suç isnat etmelisiniz, bu yeminli ifade önünüze getirildikten sonra, bu suç için düşüncesizlik mazeret teşkil etmeyecektir, aksi takdirde onun bu komplodan mahkum edilebileceğini söylemeniz imkansız olacaktır; çünkü, yeminli ifadenin sonunda, Lord Cochrane'in Borsa Komitesi tarafından kendisine isnat edilen suçtan tamamen masum olduğunu en ciddi şekilde protesto ettiğini unutmayacaksınız. Beyler, bunu size yeminli ifadenin kendi sözcüklerinden daha iyi anlatamam; De Berenger'in evine gelmesiyle ilgili olarak gerçekleşen her şeyi belirttikten sonra, Lord Hazretleri şöyle diyor: "Ayrıca, ciddi bir şekilde yemin ederim ki,
yukarıda belirtilenler dışında
hiç kimseyle hiçbir bağlantım veya alışverişim olmadı ve doğrudan veya dolaylı olarak, kendi başıma veya başka biri aracılığıyla, Borsa işlerinin yürütülmesi için herhangi bir komisyoncu veya başka bir kişi için herhangi bir ofis veya daire almadım veya temin etmedim. "

Beyler, bu yeminli ifadenin yalnızca bir
hükümdar önünde yemin edildiği söyleniyor; bir avukat, benim bilgili dostum gibi, böyle bir yeminli ifade üzerine bir tarafın yalancı şahitlikten suçlanamayacağını bilir; ancak benim bilgili dostum, benim bilgili dostumdan farklı bir eğitim almış olan Lord Cochrane'in bu cezaya çarptırılmayacağını bildiğine sizi ikna etmekte büyük zorluk çekecektir. Kendisinin, sanki bu yemin bir adalet mahkemesinde verilmiş gibi, tamamen yalancı şahitlik suçuna
uygun olduğunu düşündüğüne ikna oldum. Ancak, bu tür bir eylemi bekleyen geçici tehlike, bu asil kişinin karakterinde ve hayatındaki konumunda olan bir kişiyi böyle bir yeminli ifade vermekten alıkoyacak tek şey midir? Bilgili dostum bugün size hangi gerekçeyi gösterdi? Bu asil kişinin geçmiş hayatından hangi gerekçeyi çıkarabiliyorsunuz, (çünkü o sizden önce geldi ve yaşadı Kamuoyunun gözünde), bu, onun neyin doğru neyin yanlış olduğu, neyin kendisine ait olduğu konusunda tamamen
kayıp olduğuna, bir
yeminli ifade vermek için bir yargıcın önüne çıkıp, ifade verdiğinde, ifade verdiği şeyin kesinlikle
yanlış olduğunu bilmesi gerektiğine inanmanıza neden olabilir mi? Beyler, size soruyorum, bu asil kişiyi, yalnızca çirkin bir komplodan değil, aynı zamanda daha da büyük bir suç olan
kasıtlı ve yozlaşmış yalan yere yemin etmekten suçlu bulacağınız
hangi kanıtınız var? Beyler, oldukça memnunum ki, bu davada, değerli arkadaşımın uygun gördüğü ifadeyi
ağırlaştırabilecek hiçbir kanıt olmadığını hissedeceksiniz. Lord Cochrane'in yemininin, diğer tarafta sunulan kanıtları
çizdiğini; değerli arkadaşımın bizzat delil olarak verdiği
yeminli ifadeyle rekabet edecek hiçbir şey olmadığını söylüyorum.

Fakat beyler, yeminli ifadede verilen anlatıma bakalım ve
içinde olası olmayan bir şey olup olmadığına bakalım. Lord Cochrane, 21'inin sabahı amcasıyla birlikte şehre gitmek için değil, kendisi için bir lamba yapmakla meşgul olan ve patentini almak üzere olduğu King adında bir adamın yanına gitmek için dışarı çıktığını belirtiyor; bu doğru mu, yoksa yanlış mı? Davadaki tüm kanıtlara göre doğru; Lord Cochrane'in Bay Cochrane Johnstone ile birlikte şehre doğru gitmek amacıyla yola çıktığına dair hiçbir şüphe yok. Şehre girdi mi? Hiçbir tanık bunu gösterdiğini göstermedi. Aksine, o gün şehirde hiç bulunmadığının kabul edilebileceğini düşünüyorum. O halde yeminli ifadenin bu kısmı kesinlikle doğrulanıyor. Bu lambayı hazırlamasına yardım eden adamın evine doğru ilerlediğini, eve dönmesinin istendiği bir not aldığını belirtiyor; sonra notu getiren kişinin bir subay kıyafeti giydiği bilgisinin kendisine iletildiğini belirtiyor; ve Lord Cochrane, bunun İspanya'dan yeni gelmiş bir subay olduğunu hayal ederek (ve muhtemelen biliyorsunuzdur, beyler, kendisi de donanmada görev yapan Lord Cochrane'in şu anda İspanya'da orduda görev yapan çok
yiğit bir kardeşi var ve bu konuda, size kanıt olarak göstereceğime inanıyorum ki, aşırı derecede hastaydı ve çok büyük tehlike altında olduğu düşünülüyordu), derhal bu subayı İspanya'daki kardeşiyle bağlantıya geçirdi ve İspanya'daki kardeşiyle ilgili bir şeyler öğrenebilmek umuduyla bir kiralık arabayla evine gitti. Beyler, subayın Bay De Berenger olduğu anlaşılıyor. Lord Cochrane daha sonra size Bay De Berenger'in lordluğunun evine gelmesinin amacının ne olduğunu anlatır; Bay De Berenger'in daha önce kendisine Amerika'ya gidip adamlarını küçük silahlarla çalıştırması için başvuruda bulunduğunu ve Bay De Berenger o sabah, Lord'unun o zamanlar komutasına atandığı ve Amerika'ya yelken açmak üzere olduğu Tonnant gemisine binmesi için ona olan başvurusunu yeniledi. Beyler, bu doğru mu? Savcılık tarafından çağrılan bir beyefendi olan Bay Murray'ın ifadesi var; Bay Murray hakkında konuştuğum terimlerle konuşamayacağım başka bir kişinin ifadesi var, çünkü size yavaş yavaş onun hiçbir krediye hakkı olmadığını göstereceğim, o kesinlikle, Lord Cochrane lehine konuştuğu sürece, karşılık almaya hak kazanıyor; ancak Lord Cochrane'a karşı konuştuğunda, size göstereceğim gibi, hiçbir karşılık almaya hak kazanmıyor, çünkü para borcunun reddedilmesi sonucunda Lord Cochrane'ın yıkımına neden olacağına yemin etti. Delil olarak, Bay De Berenger'in Amiral Cochrane ve Lord Cochrane'in koruması altında Amerika'ya gitmeyi beklediğini biliyoruz; yeminli ifadedeki anlatım bu delille doğrulanıyor; yeminli ifade daha sonra Bay De Berenger'in Lord Cochrane'e, Kral'ın Tezgahından ayrıldığını ve Amerika'ya gitmek amacıyla Lord Cochrane'in yanına geldiğini söylediğini belirtiyor. Lord Cochrane'in, De Berenger'e, Lord'un onu almasının imkansız olduğunu, koğuş odasının dolu olduğunu ve ayrıca De Berenger'in bir yabancı olduğunu ve Lord'un onu Majestelerinin Hükümetinin onayı olmadan alamayacağını; Portsmouth'da gemiye binebileceğini söylediğini belirtiyor; fakat
bu arada Majestelerinin Hükümeti'nin iznini alması gerekiyor,
bunun üzerine lord hazretleri, De Berenger'in mahkemede görme şerefine eriştiğim asil Lord'a gidip bu izni alacağını söylediğini söylüyor;
daha sonra yeminli ifadesinde, De Berenger'in lord hazretlerine, sizinle büyük bir özgürlük almam gerektiğini, çünkü
şu anda giydiğim kıyafetle Amirallik'in birinci Lordu'na gitmemin imkansız olduğunu söylediğini belirtiyor; bunun üzerine, Lord Cochrane, Bay De Berenger'in üzerindeki kıyafeti uygunsuz bir şekilde kullandığından veya onu değiştirmek istemesindeki görüşlerinden şüphelenmediği için, ona bir ceket ve şapka verdi.

Burada, bilgili dostum Bay Gurney, eminim ki yaptığından
çok pişman olacağı bir gözlemde bulunuyor; çünkü bir ceza davasında, davanın gerçekleriyle desteklenmeyen hiçbir argümanla davalının davasına kasıtlı olarak zarar vermezdi; diyor ki,
Lord Cochrane, De Berenger'e alacaklılarından kaçma araçları sağlamanın lordluğu için doğru bir şey olduğunu mu düşündü?
Beyler, o zamanlar, Kralın Tezgahı hapishanesinden kaçmak gibi bir şey düşünülmemişti; giysiler De
Berenger'in Amirallik'e ve Lord Yarmouth'a gitmesini sağlayacaktı; ve bu kıyafet değişikliğinin istenmesinin amacı Lord Yarmouth ve Lord Melville'in önünde görünmekti, krallıktan kaçmak ve alacaklılarından kaçınmak değildi; Lord Cochrane'in bu isteği kabul etmekte akıllıca davranıp davranmadığına bugün karar vermek bize düşmez; ancak eminim ki iyi huylu bir İngiliz denizcinin, kendisine uygulanan hilelerde daha deneyimli birinin kabul etmeyeceği bir talebe boyun eğdiği için bir komplodan suçlu olduğunu söylemenin İngiliz yasalarını fazla zorladığını hissedeceksiniz. Eğer bilgili arkadaşım, yeminli ifadede belirtilen her şeyin, De Berenger'in Amerika'ya gitmesiyle ilgili olarak, 21 Şubat'tan beri Lord Cochrane'in uydurması olduğunu, daha önce böyle bir şeyin hiç düşünülmediğini size gösterebilseydi, böyle bir kanıt yeminli ifadeyi tahrif etmiş olurdu. Ancak böyle bir kanıt sunmaktan çok uzak, ileri sürülen tüm kanıtlar yeminli ifadedeki ifadeyi doğruluyor; ve yine de bilgili dostum, Lord Cochrane'in yemin ettiği şeye inanmamanızı istemeye devam ediyor, her ne kadar yemini hiçbir tanıklıkla çelişmese ve davada verilen tüm tanıklıklarla desteklense de.

Beyler, sizin önünüzde Bay Cochrane'in yemin ettiği şeye inanmamanızı istemek benim işim değil. De
Berenger o sabah Lord Cochrane'e gitti, Amerika'ya gitmek için izin almayı umuyordu; sizi ikna etmem için yeterli, ziyaretinin amacının bu olduğunu iddia etti; ama neden oraya
gitti? Değerli dostum Bay Gurney, kendi evine gitmeden önce başka birinin evine gitmesinin nedenini size söyledi. Size, eğer Albay De
Bourg olsaydı, kendi evine gitmesinin çok tedbirsizce olacağını söyledi; eğer eve
gitmiş olsaydı Borsa, postacılar aracılığıyla onu bulmakta hiç zorluk çekmezdi. Bu nedenle başka birinin
evinde durma bahanesi yapmaya karar verdi; ve onunla Lord Cochrane arasında geçenler, ona lordlarının evine gitme bahanesi sağladı.

Beyler, bunu aklınızda bulundurun; bu davayı delillere göre kararlaştıracaksınız; Lord Cochrane'in evinde geçen hiçbir şeye dair olumlu bir kanıtınız yok, ancak bilgili dostum Bay Gurney'in size bizzat Lord Cochrane'den verdiği kanıt dışında; Lord Cochrane'in yemini üzerine, bu beyefendinin oraya gitmesindeki gizli
amaçlarının, açıkça belirttiği amaç olduğunu ve tekrar söylüyorum, bu davada sunulan tüm kanıtlarla tamamen doğrulandığını kanıtladınız. Beyler, eğer bu amaç olmasaydı -- eğer Bay De Berenger oraya bu bahaneyle gitmeseydi, Bay Cochrane Johnstone ile Lord Cochrane'den çok daha yakındı; neden oraya gitmedi; Bay Cochrane Johnstone sadece yan sokakta yaşıyordu; Eğer bir komplodaki taraflarla bağlantısı olduğu için bir eve veya diğerine gittiyse, neden en yakın olduğu tarafın evine gitmedi? Beyler, fark etmemeniz mümkün olmayan başka bir durum daha var; bu yeminli ifadeden ve çağıracağım tanıkların ifadelerinden anlaşılacağı üzere, Lord Cochrane, Bay De Berenger tarafından evine çağrıldı; şimdi, benim mütevazı yargıma göre, bu, bu plana kim dahil olursa olsun, Bay De Berenger'in Lord Cochrane'i buna dahil olarak düşünemeyeceğini gösteren son derece güçlü bir durumdur. Eğer Lord Cochrane bu komploya dahil olmuşsa, De Berenger'in onu sabahın on buçuğunda şehirden geri çağırmasının ne gibi bir amacı olabilir; neden, eğer kendisi ve De Berenger hisse senedi fiyatlarını yükseltme komplosunda taraf olmuşlarsa, Bay De Berenger Lord Cochrane'i görmek istememiş olabilir; öyleyse neden Lordluğu şehrin dışına gönderilsin ki, tam da şehrin içinde bulunması dolandırıcılığın tamamlanması için elzemken. Bu nedenle, bence bu size en açık ve tatmin edici şekilde şunu gösteriyor ki, De Berenger onu Lord Cochrane'in yeminli ifadesinde belirttiği ve Lord Cochrane'in şehirde olup bitenlerden haberdar olmadığı ve hiçbir şekilde haberdar olmadığı iddiasıyla çağırmıştı. Beyler, size Lord Cochrane'in yeminli ifadesinin her bölümünün Bay Murray tarafından verilen ifadelerle ve davada sunulan diğer tüm ifadelerle doğrulandığı izlenimini verdiğimi söyledim; tüm bunlardan çıkarabileceğiniz sonuç, De Berenger'in
belirtilen bahaneyle oraya gittiği ve Lord Cochrane ve diğerleriyle birlikte fonların fiyatını
toplamak amacıyla yaptığı yolculuğu sonlandırmak için oraya gitmediğidir. Ancak elimdeki kanıtları bildiğimden, bu kanıta bırakmayacağım, çünkü bu Lord Cochrane'in onuru ve karakteri için çok önemli bir davadır, bu kararı üretmeye neden olabileceğini düşündüğüm hiçbir şeyi yapmamış olarak bırakamam, eminim ki hepiniz sonunda bunu vermekten mutluluk duyacaksınız; bu nedenle, Lord Cochrane'in yeminli ifadesinin doğrulanabilir kısımlarını doğrulayan başka kanıtlar sunacağım. Beyler, bu yeminli ifadenin şu konuda yanlış olduğu söylendi; Bay De Berenger'in Lord Cochrane'e geldiğinde yeşil bir ceket giydiği belirtilirken, birkaç tanık tarafından kırmızı bir ceket giydiği kanıtlandı; ancak ceketin rengiyle ilgili açıklamalarının doğru olduğunu ve Lord Cochrane'in açıklamasının yanlış olduğunu varsayalım; böyle bir hata, çünkü bunun bir hatadan başka bir şey olması
imkansızdır, Lord Cochrane'e olan itibarı zayıflatır mı? İnsanlar, güçlü bir sebep tarafından böyle bir suç işlemeye zorlanmadıkça suç işlemezler; Lord Cochrane'in bu beyefendinin başka bir renk ceket yerine başka bir renk ceket giydiğini belirtmesinin amacı ne olabilir? Beyler, sanırım hatayı açıklayabilirim; Lord Cochrane bu yeminli ifadeyi işlem gerçekleştikten birkaç gün, sanırım birkaç hafta sonra yaptı; Bay De Berenger, bu ülkede Lord Yarmouth komutasındaki bir tüfekçi birliğine mensuptu ve Bay De Berenger'in o birliğin bir üyesi olarak uygun kıyafeti yeşil bir üniformaydı; Lord Cochrane, Bay De Berenger'i sık sık bu yeşil üniformayla görmüştü. Lord Hazretleri, yeminli ifadesini verdiğinde, Bay De Berenger'in askeri bir üniforma giydiği durumu hatırladı, ancak lord hazretlerinin aklında üniformanın rengi, Bay De Berenger'i görmeye alışkın olduğu kıyafet türü belirmediğinden, lord hazretlerinin aklına, De Berenger'in onu en son gördüğünde giydiği kıyafet geldi. Beyler, bu yeminli ifadede aklıma gelen tüm gözlemleri yaptım; ancak, yeminli ifadenin verildiği koşulları tekrar göz önünde bulundurmanızı rica etmeden, bu yorumdan ayrılamıyorum; Bay Wright'ın ifadesini hatırlayın ve Lord Cochrane'in masumiyetinin bilincini bu yeminli ifadenin yayınlanmasından daha güçlü bir şekilde ortaya koyabilecek bir şey varsa söyleyin. Beyler, size Lord Cochrane'in kamusal bir karakter olduğu söylendi ve gerçekten söylendi. Doğduğu yüksek mevkiden ve kamu hizmetlerinin onu yükselttiği vatandaşlarının gözündeki daha da yüksek yerden, lordluğu, herhangi bir kınanacak kibre kapılmadan, bir gün ülkenin en gurur verici konumlarından birini doldurmayı bekleyebilir.

Bu kadar iyi durumda olan bir adamın, kendisine yöneltilen suç kadar iğrenç bir suç işlemesi olası mıdır? Hiçbir kazanç beklentisi Lord Cochrane'in şu anda sahip olduğu şeyi tehlikeye atması için bir cazibe oluşturamaz.

Size hatırlatılan kamusal karakter, kendisine yöneltilen suçlamayı, bu iddianameyi desteklemek için sunulanlardan çok daha güçlü kanıtlarla desteklenmiş olsa bile, kendi başına reddederdi.

Beyler, şimdi Bay Cochrane Johnstone davasına geliyorum; ve ona ilişkin olarak, suçlamanın bu gerekçelerle kendisine yöneltilmeye çalışıldığını görüyorum; her şeyden önce, fonlarda çok büyük bir
spekülatördü. Beyler, Borsa'ya, Bay Cochrane Johnstone'a ilişkin olarak, Lord Cochrane davasında uyguladıkları aynı haksız işlem biçimini tekrar yüklüyorum:
Bay Cochrane Johnstone'a ilişkin olarak, davayı, sanırım, 8'inde ele alıyorlar, ancak bilgili dostum gözlemlerini esas olarak
12 Şubat'a uyguladı. Şimdi beyler, bu işlemin adil bir ifadesi olmaktan çok uzak, en açık şekilde, Bay Cochrane
Johnstone'un fonlarda spekülasyon yaptığı ve Kasım ayından itibaren Şubat ayında olduğu gibi umutsuzca spekülasyon yaptığı görülüyor. Ancak Bay Cochrane Johnstone'a karşı başka bir şey daha var, 21 Şubat'taki bakiyesinin büyüklüğü, ki bunun 420.000 L olduğu belirtiliyor; şimdi beyler, Borsa'nın bu konuda size herhangi bir şey söylemesi için bilgili arkadaşıma talimat vermesine şaşırdım, ürettikleri hesabı gösteriyorlarsa; eğer Bay Cochrane
Johnstone daha önce hiç bu kadar büyük bir bakiyeye sahip olmamıştı, argümanda bir şeyler olurdu; ancak o sayfaya göz atın ve 21 Şubat'ta satmak üzere bir miktar hisse senedi edinme arzusunda olduğu varsayılan Bay Cochrane Johnstone'un 14'ünde 615.000 £'a sahip olduğunu göreceksiniz; bu nedenle savcının davasına göre 21'inde hisse senedi satışı yaparak bir dolandırıcılık planladığı varsayılan bu beyefendi, o günden hemen önce bakiyesini 615.000 £'dan 420.000 £'a düşürmüş bulunuyor; uygulanan böyle bir numarayı tasarlayıp uygulamaya koymak için günlerce uğraşmış olmalı. Kesinlikle 14'ünde düşünülmüş olmalı, o zaman savcılar Bay Johnstone'un 14 ile 21'i arasında satış yapma davranışını nasıl açıklayabilirler, eğer Bay Cochrane 21'inde satmak amacıyla satın alabileceği tüm hisseleri eline geçirmeyi planlayan kişilerden biriyse; bu, bu tür bir işlemle uğraşan bir adamın görüşüyle ​​o kadar çelişiyor ki, bu kağıt hakkındaki bir görüş, böyle bir niyetin olamayacağını göstermeye yeter; bu kağıda bakın, ne satma alışkanlığında olduğunu göreceksiniz; günlük satışlarına bakın, satış yapmaya başladığını göreceksiniz; 9'unda 10.000 L, 10'unda 105.000 L, 11'inde 35.000 L, 14'ünde 100.000 L, 16'sında 10.000 L, 17'sinde 19.500 L sattı ve 19'unda, bu beyefendi, ki bu beyefendi, ertesi pazartesi günü böyle bir dolandırıcılığı
düşündüğü varsayılıyor, 18.000 L sattı. Aklı başında olan, Borsa'yı
karıştıran duygulara kapılmayan herkes, çünkü
bunlar
zekalı
oldukları için; çünkü tanıkların birinin düz diye adlandırdığı bu keskin zekâlılar, diğer keskin zekâlılar tarafından kandırılmak istemediler. Tarafsız bir
adam bu kağıda baksın ve Bay Johnstone'un 21'inde gerçekleşen fonlardaki artışı düşünüp düşünmediğini söylesin.

Beyler, çok büyük bir kar elde ettiği söyleniyor; bu pek bir şey
kanıtlamayacak, çünkü daha önce birkaç kez bu tür
karlar elde etmişti. Borsa ile ilgili olarak işinin genel alışkanlığı neydi? Neden, çok küçük bir karla yetiniyordu,
sürekli olarak brokerlarına kar elde edebildikleri
zaman satmaları gerektiğini söylüyordu ve bu işlemin gerçekleştiği güne kadar da aynı şekilde hareket ediyordu.

Beyler, ayrıca özellikle belirtmeliyim ki, pazartesi sabahı şehre gitmiş olsa da her sabah gitme alışkanlığı vardı; o gün oraya önceki herhangi bir günden daha erken gitmedi ve bu hisse senedinin satışıyla ilgilenmesinden çok uzakta, kendisi veya bu beyefendilerden herhangi biri oraya gelmeden önce çok önemli bir miktar (Hichens 50.000 L'den bahsediyor) satılmıştı; bu nedenle, bu hisse senedine sahip olması ve onu satması durumundan, bu işlemle ilgili olduğunu söylemek nasıl mümkün olabilir; aksine, sizden, bu kanıtların tamamına bakarak, kendinize şu açık soruyu sormanızı rica ediyorum, 21'inde, satışların yapıldığı önceki günlerde muazzam miktarda satış yaptığı aynı ilkelerle mi satış yapıyordu? Beyler, kar açısından, kar miktarını hesaplarsanız, bunun belirtilenden biraz farklı görüneceğine inanıyorum. Sahtekarlıkla suçlanmamız isteniyor. Neden? çünkü bu üç beyefendi birlikte 10.000 sterlinlik bir meblağ kazandılar, ancak, Borsa'daki bu beyefendiler ellerini koydular ve
kimsenin buna ulaşması pek mümkün değil, çünkü onlar söylüyor; bence toplam 6.000 sterlinden fazla değildi, ancak savcılar 10.000 sterlin olarak belirtiyor, yani üçü arasında paylaştırılacak, başka bir kişi de bir pay alacak; ancak bununla ilgili bir kar varsa, Bay'ın yaptığı
satışları bulacaksınız. Cochrane Johnstone tek başına 17'sinde 8.000 sterlinin üzerinde bir
kâr elde etti; öyleyse, sadece 21'inde elde edilen
kârların durumuna bakarak, onun bu komployla bağlantılı olduğunu nasıl varsayabilirsiniz? Beyler, Borsa'nın yakınındaydı ve eğer
gizliyse, kesinlikle değindiğim uygulamadan, yani elinde olmayan hisseleri uygun bir zamanda satmaktan
yararlanırdı; tüm brokerlar incelendi ve
hiçbiri size bu beyefendiler veya her ikisi tarafından satılan ve aslında ellerinde olmayan tek bir şilinlik hisse senedinden bahsedemedi. Eğer servetini ve karakterini mahvetmek için bir spekülasyona girecek kadar açgözlü bir adamsa,
bu durumdan faydalanmamasının açıklaması imkansızdır.

Beyler, Bay Cochrane Johnstone'un elde ettiği kârın yanında, Bay Fearn için bir ev almak üzere tutulmuş olması da var; ve burada, bilgili dostumun Bay Cochrane Johnstone'un yemin ederek yaptığı açıklamayı tahrif etmesini beklemeye başladım; evi almadığına dair yemin ettiği veya yemin etmeyi teklif ettiği şeyin doğru olmadığını kanıtlayacaktı; bunun kanıtlanmadığını söylemem yeterli; bu, bilgili dostumun, müşterileri tarafından kendisine verilen yanlış talimatlardan kaynaklanan asılsız bir ifadesidir; ancak bu evi alma konusuna gelince, bilgili dostum konuyu size
zorladığında, davasının sıkıntısını hissetmiş olmalı.--Beyler, sizden ne bulunması isteniyor? Bu tarafların genel olarak borsada işlem yaptıkları değil; bu tarafların borsada devam etme niyetinde oldukları değil; ama, Borsa'da onlarla iş yapmaya gelen herkesi tek hamlede dolandırmak için bir plan
planlamışlardı; dolandırıcılık tek bir günde bitecekti;
bunun için bir ofis istemiyorlardı; bu sadece
bu kişilerin Kasım ayında
başlattıkları ve aslında 21 Şubat'tan sonra uzun süre devam ettirdikleri borsa simsarlığı planını
yürütmek için istenebilirdi; ama benim bilgili arkadaşımın talimatlarında
yanlış olduğu görünmüyor mu? Gördüğümüz (çok
uygunsuz bir şekilde dağıtılmış) belgelere göre, Bay Fearn için hiçbir şey bilmeden bir ev alınmış; ve Bay Fearn, oraya
nasıl geldiğini bilmeden kendini ofiste oturmuş bulmuş.--Gerçek bu mu? Hayır; Bay Butt'ın daha önce hiç sevmediği bir ofisi olduğu ortaya çıktı; Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt için başka bir ofis almış; Bay Fearn, Bay Butt'un ofisine bakmaya geldi, beğendi ve ofis onun için tutuldu. Bunun sonucunda, Bay Cochrane Johnstone tarafından Bay Fearn adına, onun bilgisi olmadan alındığı söylenen bu ofis, Bay Fearn tarafından kendisi için alındı, çünkü evi uygun buldu; ve arkadaşları ona böyle bir evin kendileri için son derece uygun olacağını söyledi. Bunun üzerine Bay Butt, sahip olduğu odalardan birini vermeyi kabul etti ve Bay Fearn'in o odayı ele geçirmesine izin verdi. Beyler, bu evin ele geçirilmesinin bu özel günle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlayan başka bir şey daha var; Bay Fearn'in sadece bu odalara sahip olmaya devam etmediğini, adını orada tuttuğunu, ayrıca onları o kadar çok sevdiğini, o zamandan beri tüm evi ele geçirdiğini ve şimdi de orada yaşamaya devam ettiğini görüyorsunuz. Beyler, Bay Cochrane Johnstone'a karşı ileri sürülen bir sonraki delil nedir? Bay Cochrane Johnstone'un 26 Cumartesi günü Bay De Berenger'in evine bir mektup
bıraktığıdır. Beyler, ilk olarak belirtmeliyim ki, Bay Cochrane Johnstone'un o gün Bay De Berenger'in evinde olduğu çok gevşek ve tatmin edici olmayan bir şekilde
kanıtlanmıştır; ancak bunu kabul edeceğim, çünkü belki de en iyi yol budur. Bay De Berenger'in Bay Cochrane Johnstone; Birlikte yemek yeme alışkanlıkları olduğunu asla inkar etmedim ve eğer öyleyse, Bay De Berenger'in evine bir not bırakmasının ne zararı vardı.

Beyler, bu beyefendinin kağıtlarına el koymada çok fazla faaliyet (bu arada uygun çizginin ötesine geçen bir faaliyet) olduğu için, Bay Johnstone'un De Berenger'e bıraktığı mektubu görmemizi bekliyordum; ancak böyle bir mektup sunulmadı ve
savcılar De Berenger'e ait tüm kağıtları ele geçirmiş olsalar da, müvekkillerimin el yazısıyla yazılmış tek bir kağıt parçası bile sunulmadı; kanıtlanan tek şey, Bay Cochrane Johnstone'un De Berenger'i, bir tanıdığının diğerine yaptığı gibi çağırdığıdır.
Beyler, Tanrı korusun, bunu yaptığı için, eğer bu plana dahil olmuşsa, Bay De Berenger ile birlikte bir taraf olduğu düşünülebilir.

Beyler, bir sonraki girişim şu ve bu da sefil bir girişim; bunu başarmak için mümkün olan her yola başvuruldu; çünkü sadece Bay Basil Cochrane'in hizmetçisi Borsa tarafından evinde yemek yiyen kişilerin kim olduğunu kanıtlamak için celp edilmedi, aynı zamanda bu ailenin kadınları da buraya celp edildi ve burada günün herhangi bir saatinde kabul edilebilecek aynı gerçekleri kanıtlamak amacıyla tutuldular ve sadece celp edilmekle kalmadılar, aynı zamanda bu kasabada seçilebilecek en aşağılayıcı kişi tarafından gönderilen celp de var ve bu ailenin üyelerine hakaret etmekten başka bir amaç için seçilmemişti. Beyler, bu davadaki bir sonraki durum, Bay De Berenger'in sandığında kesinlikle Bay Cochrane Johnstone'un elinden geçmiş olan bir miktar para bulunmasıdır. Beyler, sanırım
size daha önceden verilmiş bir ipucu var, bu ipucuyla De Berenger'in Bay Johnstone'un parasına nasıl sahip olduğunu açıklayabilirsiniz. Ama bu davanın
bu kısmıyla ilgili başka kanıtlar sunacağım; o paranın De Berenger'in
ellerine nasıl geçtiğini en tatmin edici şekilde göstereceğim. Bay De Berenger'in son derece yaratıcı bir sanatçı olduğunu
zaten kanıtladınız; Bay Cochrane Johnstone tarafından, Alsop'un Binaları'nın
yakınında Vittoria olarak adlandırılacak yeni bir Ranelagh planlamak
amacıyla tutulduğunu kanıtladınız. Şimdi, çağıracağım bir tanık aracılığıyla size, bu paranın bir kısmının Bay Cochrane Johnstone tarafından De Berenger'e, Bay Johnstone için çizdiği
bahçenin planları için ödendiğini; geri kalanının ise Bay Johnstone tarafından Bay De Berenger'e kendi senediyle ödünç verildiğini kanıtlayacağım. Geçtiğimiz Eylül ayında, bahçenin planları başladığında elli pound avans verildi; ve Şubat ayında, 25 veya 26 Şubat'ta 200 pound daha ödendi. Bay De Berenger, planları için ödeme aldığında, sıkıntılarının o kadar büyük olduğunu, aldığı şeyin Bay Cochrane Johnstone'dan, Vittoria Gardens'da yaptığı şey için kendisine borçlu olunan şeyin karşılığı olarak istemeye hakkı olduğu tek şey olmasına rağmen, Bay Cochrane Johnstone'un kendisine borç olarak 200 pound daha avans vermesini umduğunu belirtti. Bay Cochrane Johnstone, Bay De Berenger'in sıkıntılarını gidermek için fazlasıyla istekliydi; ancak önerilen borçla etkili bir şekilde rahatlayacağını görmediği sürece bunu yapmayacaktı. Bu nedenle, bunu değerlendirmek için aynı günleri aldığını size kanıtlayacağım; ve bu noktada tatmin olduktan sonra De Berenger'e 200 sterlin daha borç verdi; ve bu
para Bay De Berenger'e bu şekilde ödendi ve Bay De Berenger bunun için altı ay içinde ödenmesi gereken
senetini verdi.

Beyler, bilgili dostum size banknotların suçları izlemek için iyi şeyler olduğunu söyledi; kesinlikle öyleler. Banknotların bulunması beni
bunlar hakkında biraz açıklama yapmaya yöneltti. Bunu belirttiğim kanıtlarla yapacağım;
ve davada daha önce sunulan kanıtlarla sunacağım kanıt için bir temel oluşturdum. Planları gördüm; siz de göreceksiniz; ve gördükten sonra, bu davada ortaya konulan kanıtlara göre De Berenger'i mahkum etmeniz gerekirse, ki umarım olmaz, bu kadar yaratıcılığa ve zevke sahip olduğunu göreceğiniz bir adamı mahkum etmek zorunda olduğunuz için hayıflanacaksınız. Ödenen miktarın, Bay Cochrane Johnstone'un hizmetinde gösterdiği ilgi ve gösterdiği beceri için küçük bir karşılık olduğunu göreceksiniz; ancak iyi mi yoksa kötü mü ücret aldığı soru değil; paranın ödenmesi, itiraf ediyorum, bazı açıklamalar gerektiriyor ve size vereceğim. Beyler, şimdi Bay Butt'ın durumuna geliyorum; ve onunla ilgili olarak, durum Bay Cochrane Johnstone'un durumuna çok benziyor, bu nedenle sizi birkaç gözlemle rahatsız etmem gerekecek. 21 Şubat'ta büyük bir bakiyesi olduğu, ancak daha önce de büyük bir bakiyesi olduğu; bugün satış yaptığı, ancak çok daha önce satış yaptığı tespit edildi. O gün sadece 1.300 TL kazandı; diğer günlerde çok daha fazla kazanmıştı; Bay De Berenger ile kendisini bağlayan tek bir kanıt bile yok; ancak göreve başlama kararı Bay Cochrane Johnstone için olduğu kadar ona da uygulanıyor ve ayrıca bazı senetlerin onun eline geçmesi durumu da geçerli. Burada beyler, Bay Butt ile ilgili bir sorunum var, ki bunu Bay Cochrane Johnstone'un işlemleri kadar iyi bir şekilde kanıtlarla açıklayamıyorum; ancak Bay Cochrane Johnstone'un yaptığı gibi, Bay De Berenger'in elindeki senetlerin etkisinden onu tamamen kurtarabileceğimi düşüneceğinize ikna oldum. Size, tanıklık edeceğim ifadeyle, Bay De Berenger'e ödenen bu borcun veya borç olarak avans olarak ödenen meblağın, esas olarak bir poundluk banknotlarla ödendiğini göstereceğim; eğer öyleyse, bu bir poundluk banknotların tamamını açıklayacaktır; ve Bay Cochrane Johnstone yerine Bay Butt'ın elinden geçmesine gelince, Bay Cochrane Johnstone için bir tür aracı olarak hareket ettiğini gördüğünüzde, bunların onun elinden geçmesi
şaşırtıcı bir şey midir? Ancak, Bay De Berenger'in sandığında bulunan tüm banknotların, Bay Cochrane Johnstone'un borcu veya ödemesi yoluyla o sandığa girdiği ortaya çıkacaktır. Savcılık için çağrılan tanıkların biri, Bay Cochrane Johnstone'un 200 poundluk meblağı ödediğini kanıtlamıştır; ama bu onu bütünden kurtarsa ​​da kurtarmasa da, bir adamın böyle bir
temelde bir komplodan suçlu olduğunu mu söyleyeceksin? Bu kişileri birbirleriyle aynı kefeye koyamam; iddianamede bir araya getirildiğim için bu fırsattan mahrum bırakıldım. Savcıların bunu yapmasında bir kusur bulmuyorum; ama bu koşullar altında, bu beyefendiye karşı ortaya çıkan
konuda size sunabileceğim en iyi açıklamayla yetinmelisiniz. Size davanın doğasının kabul ettiği
en iyi kanıtı sunacağım; ve daha fazlasını yapamam.
Doğrudan kanıt sunulamıyorsa, bunu beklemezsiniz, tıpkı bilgili arkadaşımın savcılık adına söylediği gibi, ben de sanıklar adına ve çok daha güçlü bir şekilde söylüyorum. Müvekkillerimin size davanın doğasının kabul ettiği
en iyi kanıtı sunduğunu görürseniz, bundan eminim ki
memnun
kalacaksınız.

Beyler, Bay Butt'a gelince, onu Bay De Berenger ile ilişkilendiren tek bir kanıt bile yok; hiç kimse onların aynı odada
görüldüğünü kanıtlamadı; hiç kimse onları
bir araya getirmedi; ve sadece Bay Butt'ın büyük bir hisse senedi alıcısı olması ve Bay Butt'ın parasının bir kısmının Bay Cochrane Johnstone'un elinden Bay De
Berenger'in eline geçtiğinin bulunması nedeniyle, hepsinin bu komploda
birbirleriyle bağlantılı olduğunu bulmanız isteniyor.

Beyler, bu üç kişiyi davalara ayırdım; ancak tüm davalarda ortak olan bir gözlem var ki, bunu size
söylemeyi görevim olarak görüyorum. Bilgili dostum, onları aynı odaya koyamayacağını söyledi; ancak, eğer bu kişiler komplocuysa, onları daha yakın bir araya getirmekte zorluk çekmezdi. Bence, Borsa'da veya başka bir yerde, bir zamanlar birlikte hareket ettiklerini gösterebilirdi; sekiz veya dokuz farklı kişi var, Bay de Berenger, Bay Cochrane, Johnstone, Bay Butt, Lord Cochrane, Bay Sandom, Bay Holloway, Bay Lyte, Bay M'Rae, hepsi suç ortağı olarak suçlandı; hiç kimse bu kişilerin hepsini bir arada gördü mü; bunların büyük bir kısmı arasında en ufak bir bağlantı kanıtı yok; bu varsayıma dayanarak, tüm bu tarafların birlikte hareket ettiği yönünde bir komplo bulmanız isteniyor; ve yine de iki taraf arasında, sizinle benim veya sizinle bu taraflardan herhangi biri arasındakinden daha fazla
var olduğu kanıtlanmış bir bağlantı yoktur.

Beyler, bu gözlemi herhangi bir komplo
durumunda yapma hakkım vardır. Şunu söyleme hakkım vardır ki, bu kişilerin bir komploda birlikte yer aldıklarını söylemek çok tehlikelidir; ancak Beyler,
bu davada kanıtlanan ve müvekkillerimin bu komplodaki bağlantısını olumsuzlayan özel bir gerçeğe dikkatinizi çekmeme izin verin;--suçlarını itiraf ettikleri belirtilen iki kişi var; bu beyefendilerden biri davranışının uygunsuzluğunu hissetmiş gibi görünüyor ve kendini
ve suçlu olduğu suçu
hatırladığı bir anda,
zarar verdiği kişilere
en büyük tazminatı ödemeye ve işlem hakkında bildiği her şeyi anlatmaya meyilli bir zihinle gitmişti; Gidip, Bay M'Rae'nin bu komplonun tarafları olan kişileri büyük bir meblağ karşılığında teslim etmeye istekli olduğunu duyduğunu, Borsa'nın Bay M'Rae'nin gaspı yoluyla bu büyük meblağın yağmalanmasını uygunsuz bulduğunu ve bu nedenle Bay M'Rae'ye bu büyük meblağı ödemelerini önlemek için Borsa'ya gittiğini ve Bay M'Rae'nin onlara söyleyebileceği her şeyi anlattığını, ve ne diyor; Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane, Bay Butt ve kendisinin bağlantılı olduğunu söylememiş olsaydı yeterli olurdu; ancak en açık ifadelerle Lord Cochrane, Bay Johnstone veya Bay Butt hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor. Davanın size sunulma şekli, tüm bu tarafların birlikte hareket ettiğidir; eğer öyleyse, aktörlerden biri,
diğer kişilerin kim olduğunu bilmelidir; ve bir aktör olan Bay Holloway, Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt veya Lord Cochrane hakkında hiçbir şey bilmediğini beyan eder; ancak Holloway'in bu beyanı yaptığı sırada orada bulunan Lyte,
karşı çıkmıyor; kendi suçunu kabul ediyor ve merhamet istiyor, ancak müvekkillerimi suçlamaya çalışmıyor.
Soruyorum, siz delillere karşı mısınız; savcıların sunduğu delillere karşı mısınız, çünkü bu deliller savcının davasının bir parçasıdır,
bu kişilerin komployla bağlantılı olduğunu söylemek.

Beyler, eğer Bay Holloway, kendi suçunu itiraf etmeye hazır olduğunda,
Lord Cochrane'in bir komplocu olduğunu
ispatlayabilirim, Bay Cochrane Johnstone'un bir komplocu olduğunu
ispatlayabilirim deseydi, bugün suçundan dolayı hesap vermek için burada olmazdı; sadece ödeme almakla kalmayacak, aynı zamanda müvekkillerimin mahkumiyetini elde edebilecek herhangi bir tanıklık
yapabilseydi, fazlasıyla ödüllendirilecekti.

Beyler, size baskı yapmam gereken başka bir durum daha var. Bana öyle geliyor ki, bu tür bir komplonun, bir komisyoncunun dahil olması olmadan asla yürürlüğe girmesi mümkün değil. Müvekkillerim dahil olsaydı, kesinlikle incelenen komisyonculardan
bazılarına danışırlardı. Bu brokerlardan sırrı saklamaları imkansızdı; ve yine de bence bundan hiçbir şey bilmedikleri gayet açık. Savcılar, böyle bir şey olduğunu iddia etmiyor ve verdikleri ifadelerdeki adaletten, onları bunda herhangi bir şekilde yer almaktan beraat ettirmek adildir.

Beyler, şimdi söyleyeceklerimin Hükümete veya Borsa'ya herhangi bir haksızlık
yüklemeyi amaçlamadığım şeklinde anlaşılmasını rica ediyorum; ancak şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, sandığın açılması ve bu kağıtların aranması konusunda yapılanlar
yasayla haklı gösterilemez; çünkü ülke Hükümetinin veya herhangi bir yargıcın, bir kabahat şüphesiyle sandıkları açmasını ve kağıtları almasını haklı çıkaracak hiçbir yasa bilmiyorum; yine de kamu görevlilerine suçlama yüklemeye meyilli değilim, uygun ve yeterli sebeplerle zorlandığında,
yasanın katı harfinin biraz ötesine geçiyorlar; ancak suçu tespit etmek için bu tür yetkiler kullanıldığında, suç varsa, tespitten kaçamazdı. Bu kişilere suçu
ortaya çıkarmak için bir derece faaliyette bulunuldu,
ki bunu daha önce hiçbir durumda görmedim; daha önce hiçbir kabahat vakasında
görmediğim özgürlükler alındı. De Berenger'in
tüm
evrakları yağmalandı ve kendisinden alındı, o bunların alınacağından
hiçbir fikri olamayacağı ve bu nedenle
hiçbirini imha
edemeyeceği veya saklayamayacağı bir anda, ve yine de tek bir kağıt bulunamadı (banknotlar hariç), tek bir mektup bile; komplonun tarafları hiçbir zaman bağlantılı olarak bir araya getirilmedi ve mektupla herhangi bir iletişim
olmuş gibi görünmüyor. Burada, komplo kurmanın olası bir yolu olmadan bir komplo var gibi görünüyor. İnsanların birbirleriyle iletişim kurmadan nasıl komplo kuracaklarını anlamıyorum ve konuşma veya yazma dışında başka bir iletişim
yolundan da haberim yok; yine de sizden, aralarında hiçbir iletişimin
oluştuğu kanıtlanmadan ve
hiçbir türden yazı bulunmadan, birkaç kişiyi bir komplodan suçlu bulmanız isteniyor.

Beyler, değinmek istediğim başka bir durum daha var; bu benim müvekkillerimi ilgilendirmiyor, çünkü lord hazretlerinin size, o olağanüstü adam Le Marchant'ın verdiği ifadenin
müvekkillerimden hiçbirini ilgilendirmediğini söyleyeceğine ikna oldum, çünkü birkaç kişi bir komploya girdiğinde, siz onlardan herhangi birini etkileyecek
bir kanıt sunabilirsiniz, ancak birinin beyanları diğerini etkileyemez; şimdi Bay Le
Marchant hiçbir zaman Lord Cochrane'in yanında olmadı, Lord Cochrane'in söylediği tek bir kelimeyi bile duymadı; Bahsettiği her şey Bay De Berenger ile yaptığı konuşmalardır, ki bu Bay De Berenger'e karşı delil olabilir, ancak
hukuk veya sağduyu açısından Lord Cochrane'e karşı delil değildir;
ama ülke uğruna bu adamı elden çıkaracağım, böylece hiçbir görev için ülke dışına
gönderilmesin. Size onun
tamamen itibarsız bir adam olduğunu göstereceğim, çünkü bugün ortaya çıktığını kendi mektuplarıyla size kanıtlayacağım, çünkü Lord Cochrane ona para vermeyi
reddetti; beyler, kendisinin Lord Cochrane ile bir görüşme yapmak istediği bir mektubu var; mektuplara kendi el yazısıyla yazdığını itiraf etti, bunları yakında ekleyeceğim. Lord Cochrane, görüşme isteğini dile getiren ilk mektuba çok uygun bir şekilde cevap vermiyor; 7 Nisan 1814'te, ilki 6 Nisan'da; hemen ertesi gün, Lord Cochrane ona cevap vermeyince, Lord Cochrane'e
utanç verici bir mektup yazıyor, bunu okurken duyacaksınız; ama ben
Lord Cochrane'in kendisine
yazdığını kabul ettiği mektubu ve cevabını tanıtmak amacıyla bunu sunuyorum, bu cevaptan Lord Cochrane'in masumiyetini ve bu adamın rezilliğini savunuyorum. Lord Cochrane kendini suçlu hissetseydi, bu davada kendisine faydalı olabileceğini ima ettiğinde bu adamı reddetmezdi, ancak Lord Cochrane'in mektubunda, "Umarım,
içinde bulunduğum koşullar ve her türden alçak tarafından saldırıya uğradığım
için, sizin anlayışınızdaki bir beyefendinin sessiz küçümsemeden daha iyi bir neden keşfedebileceğini" söyler.

_Bay Gurney._ Değerli dostum henüz o mektubu kanıtlamadı.

_Bay Serjeant Best._ Orijinalinin elinde olduğunu kanıtladım; bu, suçlu Lord Cochrane'in masum Bay Le
Marchant'a, iki görüşme başvurusuna cevaben yazdığı mektuptur. "Efendim, içinde bulunduğum şartlar ve her türden alçak tarafından saldırıya uğramam nedeniyle, sizin anlayışınıza sahip bir beyefendinin sessiz küçümsemeden daha iyi bir neden keşfedebileceğini ummalıydım;" yani, Lord Cochrane'e ikinci mektubunda şikayet ettiği şey, "bir notu yanıtlamakta birkaç saat gecikmenin açıklaması; özellikle de 6'sındaki notunuzun bana verdiği sonuca göre, bana sunulan bilginin bir nezaket ve dikkat işareti olduğu ve sizin kişisel olarak ilgi duyduğunuz bir konu olmadığı." Bundan daha ihtiyatlı bir mektup, Lord Cochrane'in durumunda olan herhangi bir adamın yazmasına meydan okuyorum. Suçlu bir adam herhangi bir dala tutunur, ancak Lord Cochrane bu beyefendiye ilk başta yanıt vermez ve ikinci bir mektupla sıkıştırıldığında ona nedenini söyler; Sizinle görüşmemiz güvenli değil, size güvenemiyorum,
bana masum olduğumu bildiğim bir suçu isnat etmeye çalışan
aldatıcılarla çevriliyim.

Beyler, bu mektubun Lord Cochrane'e nasıl bir ışık tuttuğunu anlattıktan sonra, bugün kanıtlarını sunan bu adamın son mektubunu okumanızı rica ediyorum; ve sonra size, böyle bir adamın tanıklığı üzerine, bir adalet mahkemesinde ortaya konmuş en şüpheli
karakterlerden birini mahkûm edip etmeyeceğinizi soracağım;
bu kadar önemsiz bir davada, buna en ufak bir
dikkat gösterip göstermeyeceğinizi. "Dünkü mektubum için lord hazretlerinden af ​​diliyorum ve bu mektup sessiz bir küçümsemeyle
muamele edildiği varsayımıyla yazılmıştı;" böylece bu beyefendi kesinlikle doğru yorumlamış oldu. "Sizlere olan yüksek saygımı kanıtlamak için, 21 Şubat'a ilişkin bildiklerimin bir ifadesini size eklemekten onur duyuyorum ve ayrıca şimdi ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, hiçbir güç veya düşünce beni size karşı bir kanıt olarak öne çıkmaya
zorlamayacak ve bu konuda bildiğim her şey sonsuza dek unutulup gidecektir. Bu kadarının sizi, iki subay tarafından doğrulanan tanıklığımın, sizin bir düşmandan çok dostunuz olduğuma ikna edeceğini umuyorum, çünkü (inanmayın) lordluğunuzun yeminli ifadesinden kendim bile şüphe duymadığım için değil; ancak De Berenger'in benimle yaptığı konuşma, düşmanlarınız için kesin bir kanıt olacaktır. Bana gelince, şimdi o adamın bana söylediği her şeyin şeytanca yanlış olduğunu düşünüyorum;" ve yine de bugün size gerçeği ve tüm gerçeği söylemek için ortaya çıktı; De Berenger'in söylediklerini
size anlattı ve
bunun tek bir kelimesine bile inanmadığı niteliğini belirtmedi. "Davranışım sizin onayınızı
karşılarsa, teminat verildiğinde geçici bir borç olarak karşılıklı bir iyilik isteyebilir miyim; yaklaşık
1.200 L yıllık bir işe atandım, ancak şu anda, büyük bir aileyle
çok büyük bir sıkıntı içindeyim; siz risksiz bir şekilde bunu yapabilirsiniz ve bizi rahatlatacak araçlara sahipsiniz,
ve inanıyorum ki, iyilik yapma isteğiniz var. Zorunluluk beni
efendinizden bu iyiliği istemeye yöneltti; kabul edilsin veya edilmesin,
şimdi yemin ettiğim gizlilik yeminimi
tutacağımdan emin olun." O yemini, buna
tuttuğunu söyleyebilirim, tıpkı buna
tuttuğunu gibi tuttu; gidip bilgi verdi ve
bugün kanıt sunmak için ortaya çıktı; kanıtla
nasıl mücadele ettiğini hatırlarsınız. Bunu okuduktan sonra,
söylediği tek bir kelimeye inanıp inanmadığınızı soruyorum. Size soruyorum, bu asil lordun durumundan faydalanmak değil midir? Yıllık 1.200 sterlinlik bir göreve atanma şerefine sahip olan bir adamın bu kadar skandal bir rol oynayabildiğini görmek beni üzüyor; ancak Hükümet bunu öğrendiği anda, var olan askıya almanın devam edeceğinden ve bu adamın asla atandığı göreve gönderilmeyeceğinden oldukça memnunum. Bu mektup okunduğunda, Bay De Berenger'e ilişkin olsa bile, çünkü sadece ona uygulanabilir, ifadesinin hiçbir adalet mahkemesinde hiçbir etkisi olamayacağını hissedeceksiniz, çünkü bu ifade, en açık ve en kesin şekilde, kendisini en rezil ve itibarsız olarak ilan eden bir adamdan geliyor. Beyler, mahkemede on üç veya on dört saat geçirdikten sonra size hitap etmek için ayağa kalktığımda kendimi yorgun hissettiğimin farkındayım,
müvekkillerime karşı görevimi çok eksik bir şekilde yerine getirdim; ancak,
beyler, davalarının olması gerektiği gibi size sunulmaması nedeniyle acı çekmemelerini umuyorum. Beyler, ceza davalarında jürilere sıklıkla ve usulüne uygun olarak yöneltilen düşünceleri size zorla kabul ettirmiyorum. Bu davayı merhametli bir bakış açısıyla ele almanızı istemiyorum; adaletinizi merhametle yumuşatmanız için yaygın gözlemi size zorla kabul ettirmiyorum. Bu davaya adil ve tarafsız bir şekilde bakmanızı istiyorum; bu beyefendilerin suçu, yeminleriniz üzerine onları suçlu ilan etmeniz gerektiği şekilde ortaya çıkarsa, bunu söyleyin, çünkü bu tüm taraflar için korkunç bir sonuç olacaktır; ancak
suçları ortaya konmadığı sürece, şüpheden başka bir şey yoksa, yeminleriniz üzerine, şüphenin inanç olduğunu söylemeyeceksiniz.

Beyler, tüm bu insanların içinde bulunduğu yaşam durumlarını hatırlayacaksınız; hepsi şu ana kadar olabilecek en iyi karakterlerdi, ikisi hayatta çok yüksek ve seçkin
durumlarda kişiler, çok asil bir ailenin üyeleri; ve bunlardan biriyle ilgili olarak, uzun ve asil bir atalar
soyu üzerinde, onlardan aldığından daha fazla şan ve şöhreti hatırladı; ve bu gece, tehlike ve onur dolu bir yaşamın kaşlarına diktiği o defne çelengi, sizin kararınızla bir anda havaya uçurulursa, bu hayatımın en acı anı olur.

BAY PARK.

Lord Hazretleri'nin izniyle;

Jüri Üyeleri,

Eğer değerli dostum, size yaptığı konuşmanın sonunda, bu gün boyunca ve size yaptığı konuşma sırasında katlandığı yorgunluktan dolayı özür dilemeyi gerekli gördüyse; kendi evimden
ayrıldığımdan beri on altı buçuk saat geçtiğine göre, böyle bir özür dilemem çok daha gerekli hale geliyor. Beyler, buna rağmen, şu anda yanımda oturan kişiye karşı çok ciddi ve önemli bir görevim var ve sizi, ne kadar yorgun ve bitkin olursanız olun, en ciddi şekilde, dikkatinize çekmekte hiç zorluk çekmiyorum; yemin ettiğinizi düşündüğünüzde, bu yorgunluğun, önünüze konulacak ifadeye ve delillere dikkatinizi
aksettirmesine izin vermemelisiniz, söyleme özgürlüğünü alıyorum.

Beyler, dava son derece ciddi ve çok önemli bir dava haline geldi; Sayın Çavuş'un size hitap ettiği beyefendiler için söyleyecek hiçbir şeyim yok; onlar iyi ve yetenekli bir şekilde
savunuldular; ancak size bugüne kadar, kendisini mahkemede gördüğüm zamana kadar
tamamen tanımadığım bir beyefendi adına hitap edeceğim. Bana çok yüksek bir soydan gelen bir beyefendi olarak tanıtıldı ve maddi
durumunda talihsizlik yaşamış olsa da, bugün sizin önünüzde çok önemli başarılara sahip ve yüksek ve edebi karakterli bir adam olduğu kanıtlandı; bu nedenle sizin göreviniz ve dürüstçe ve sadakatle yerine getireceğiniz bir görev olduğunu biliyorum, bilgili arkadaşımın sizi uyardığı şeyin kendisi de hemen aynı yola düştü; önyargı gibi hiçbir şeyin zihninizi etkilemesine izin vermemelisiniz.

Beyler, sizin yerinize oturan kişilere iltifat etmiyorum; ve size şunu söylemekte zorluk çekmiyorum on iki beyefendi, her ne kadar şerefli insanlar olduğunuzdan şüphem olmasa da, hayatınızın son iki ayında, hepinizin tüccar olduğu bu şehirde, günün her saatinde ve oturduğunuz her öğünde, bu alışverişin hikayeleri tarafından
kulaklarınıza
duyurulmamış olamazsınız ve ne kadar şerefli olursa olsun,
sıradan bir konuşmada belirtilen koşullar tarafından zihninin
taraf edilmesinden
kaçınabilecek kimse yoktur. Beyler,
bu konuyu yalnızca alenen biliyorum; ancak,
şu anda tartıştığımız bu koşula
konuşulmayan hiçbir topluluğa girilemez; o zaman, o kutuya girmeden önce duyduğunuz hiçbir şeye karar vermemeniz gerektiğini, ancak önünüze getirilen kanıtlara göre karar vermeniz gerektiğini hatırlamanız ne kadar zor? Fakat,
benim bilgili dostum, size verdiği yolu kendisi mi izledi? Bu konuda hiçbir önyargıya kapılmadı mı? Bilgili dostum, bana şunu söyleme izni verecektir ki, benim için oldukça yeni bir şey, cezai konuları tartışırken, savcılık avukatlarının bunu bir taraf ile taraf arasındaki bir dava gibi tartışmaları ve işlemeleri gerekiyor: - Bu konuda son derece hatalı olduğumu söyleyebilirim, ancak cezai kovuşturmalarda, özellikle Majesteleri'nin hizmetinde, yer aldığımdan, cezai kovuşturmalara bu şekilde davranma özgürlüğüne sahip olduğumu hiç düşünmedim. Genellikle tam tersi şekilde hareket ettim ve düzeltilene kadar bu şekilde hareket etmeye devam edeceğimi düşünüyorum; ancak her durumda, özel hayatındaki iyi niyetini hepimizin bildiği bilgili dostumun, adalet mahkemelerindeki büyük deneyiminin, bunu söylemeden önce, bilgili dostumun kendisine söylediği şeyi, sizin önünüzde delil olarak okumaya hakkı olmadığını söylemesine şaşırdım. Bunu hafife almıyorum; William Smith tarafından yapıldığı varsayılan bir yeminli ifademiz olduğunu hatırlayacaksınız, bu ifade, bilgili arkadaşımın elindeki bir broşürden kelimesi kelimesine okunmuştu; bunun delil olarak sunulamayacağını gayet iyi biliyordu; eğer William Smith tanık olarak çağrılsaydı, şüphesiz bilgili arkadaşım ona başka bir zamanda aksini söyleyip söylemediğini sorabilirdi; ancak bilgili arkadaşımın, hukuk kurallarına göre bu yerde delil olarak kabul edilemeyecek böyle bir belgeyi konuşmasının bir parçası olarak okuma özgürlüğüne sahip olmasının hangi kurala göre olduğunu size açıklaması gerekecektir. Beyler, bilgili arkadaşımın bu davayı önyargılı hale getirmek için ortaya attığı başka bir durum daha vardı; ve eğer kendimi kandırmadıysam veya kulaklarım beni kandırmadıysa, bilgili arkadaşımın belirttiği gibi davada böyle bir delil verildiğini duymadım; bu tür bir davada önyargıya dair daha güçlü bir ifade zordu; ama haberci Wood'a böyle bir soru sorulduğunu duymadım ve tüm dikkatimle onun incelemesini dinledim. --Bilgin arkadaşım, Bay De Berenger'in aynı banknotları tekrar eline geçirmek için son derece istekli olduğunu; başka hiçbir banknotun ona hizmet etmeyeceğini; bu banknotlara sahip olması gerektiğini ve yalnızca bunların geri teslim edilmesi gerektiğini söyledi. Bilgin arkadaşım bunu herhangi bir sebep olmadan mı söyledi? Kesinlikle hayır; eğer gerçek ifadeyle uyuşsaydı, bu beyefendiye karşı bilge arkadaşımın son derece güçlü bir argümanı olurdu. Fakat bilgili dostum ve bilgili yardımcıları, bu davanın hiçbir döneminde, hiçbir tanığa, Bay De Berenger'in bilgisine böyle bir başvuruda bulunup bulunmadığı sorusunu sormadılar.
ve tüm bunlar bilgili dostumun yersiz bir ifadesidir, fakat konu hakkındaki
zihinlerinizi önyargılı hale getiren veya önyargılı hale getirmeyi amaçlayan bir ifadedir ve şüphesiz çok önemliydi.

Beyler, bu benim bilmediğim yerlerde söylenmiş olabilir;
gazetelerde söylenmiş olabilir, bildiğim kadarıyla aksini iddia ediyor olabilir; fakat Tanrıya şükür, ben hiçbir zaman bazı beyefendilerin yaptığı gibi gazete okumadım, çünkü
bence bu büyük bir zaman kaybı. Eğer insanlar kamusal bir ortamdaysa,
okumalılar; fakat bilgili dostum Bay Gurney'in size yaptığı açıklamada çok güvendiği ve
çokça akıl yürüttüğü bu durumun kanıtı olarak hiçbir ifade duymadım.

Beyler, ayrıca bu davada yayınlar olduğu da söylendi; bu yayınların kim tarafından yapıldığını bilmiyorum. Bay Richardson tarafından Bay Butt'ın bir yayınına dair bazı kanıtlar verildi; sanırım bilgin arkadaşım gördü; ben görmedim; ancak bilgin arkadaşımla aynı fikirde değilim; bunların özgür bir basının zorunlu sonuçları olduğuna katılmıyorum; her zaman bir görüşte oldum ve olacağım, çünkü zihnimde sağlam bir şekilde yer etmiş durumda, bir taraftan veya diğer taraftan tüm önceki yayınlar, Kral ile tebaası veya parti ile parti arasındaki soruları yargılayacak olan Jüri'nin zihnini alevlendirmeye meyilli, hangi tarafta yayınlanmış olursa olsun, son derece ve son derece uygunsuzdur. Bu ülkenin basınının halkın zihninde bu şeylerin kendilerine ayrıntılı olarak açıklanması konusunda böyle bir açgözlülük yaratmasının bir utanç olduğunu düşünüyorum; Bunu tüm adaleti baltalayacak derecede hoşgörüyle karşılarlar. Son yıllardaki gözlemlerimize göre, davanın tamamının duruşmaya gelmeden önce ayrıntılı olarak açıklanmadığı neredeyse hiç vaka yaşanmamıştır, bu nedenle jüri üyelerinin (ve insanlar jüri üyesi olup olmayacaklarını tahmin edemezler) zihinlerinin bu konuda önyargılı olması imkansızdır; ancak bu tür yayınların hak ettiği tüm iftiraların sanıklara atılması çok zordur. Birazdan çok daha açık bir şekilde bahsedeceğim Borsa'nın kendi kendini oluşturan Komitesi, bu komite hakkında ne düşündüğümü size söyleyeceğim; bu konuyu sanıklara karşı bir suçlama olarak öne süren Borsa'nın kendi kendini oluşturan Komitesi, hiçbir yayın yapmadı mı; Borsa'larının kapılarına bu beyefendilerin, meclis üyelerinin ve ülkede bu kadar yüksek mevkide olan kişilerin isimlerini asmadılar mı? Neden bu kadar rezil bir örnek oluşturdular? Bunu takip etmenin kötü olduğunu kabul ediyorum; ancak bunu yapmanın çok daha kötü olduğunu ısrar ediyorum.

Beyler, bazı sanıklara ne tür bir suçlama yapılmış olursa olsun,
eğer bu yayınları yapmışlarsa, müvekkilim Bay De Berenger
bu tür işlemlere karışmamıştır. Yayın yapanlar yalnızca
bu durumda savcıların kendilerine verdiği örneği takip etmişlerdir.

Beyler, bu tür konularda kesin delil kuralları vardır, eminim ki bunlara çok aşinasınızdır,
ancak bunları Lord Hazretlerinden daha sonra duyacaksınız. Bir tarafın beyanlarının, diğerleriyle birlikte suçlanmış olsa bile, diğer sanıklara karşı delil olamayacağı oldukça açıktır,
eğer bu beyanda hazır bulunmamışlarsa. Saygıdeğer dostum Çavuş, davanın genel doğasını o kadar ayrıntılı bir şekilde ele aldı ki, bunu yapmam
utanç verici olur; ancak savcılığın farklı kanıt türlerine ilişkin aklıma gelen şeyleri gözlemleyeceğim ve sizi kesin olarak ikna edeceğimi düşünüyorum ki, dava şu anki haliyle bile, eğer bu kanıtla karşılanmayacaksa, bu taraflardan herhangi birini mahkum etmeniz imkansız olacaktır, ki bu tarafların avukatı benim ve değerli arkadaşımdır. Beyler, Bay De
Berenger'in Dover'dan Londra'ya kadar izlendiği varsayılan kanıtlara hemen geleceğim; ancak bilgili dostumun Londra'ya geldikten sonra onu etkilediği için güvendiği büyük nokta, Lord Cochrane'in yeminli ifadesindeki çelişkili ifadeydi. Beyler, öncelikle, gönüllü yeminli ifadeler olarak adlandırılan
konuya gelelim. Yargıçların bunları alması son derece saçmadır; hukuku bilen hiç kimse, sadece gönüllü bir yeminli ifade aldığını bilse, önündeki kişiye yemin etmez; Ancak yargıçlar açısından, işin doğası gereği, bunların gönüllü yeminli ifadeler olup olmadığını bilmeleri imkansızdır, çünkü yargıçların işinin büyük bir kısmı tarafların dinlenmesine bağlı değildir ve her yeminli ifadeyi okumadıkları sürece, ki bu onlara büyük bir yük bindirecektir, bazen bir tarafı gönüllü yeminli ifadeye yemin ettirmeleri gerekir. Ancak, Beyler, bu konuda Lord Cochrane'in durumuna bakalım. Lord Cochrane'in, yasa gereği yalancı şahitliğin acılarına ve cezalarına tabi olmadığını bildiğini varsayacağım; Ancak Lord Cochrane, sizin önünüze gelen herhangi bir şeyle toplumun ölçeğinde o kadar küçültülmüş müdür ki, sadece bu komploda dolandırıcılığa katılmakla kalmayıp, aynı zamanda tamamen itibarı hak etmeyen bir kişi olduğunu, yalan yere yemin etme cezasına çarptırılmasa bile, tüm görev duygusunu yitirmiş olduğunu ve yalan yere yemin ettiği için yasal olarak yargılanamadığı için adını doğrudan ve mutlak bir yalana
koymak istediğini söyleyeceksiniz. Hiçbir adamın Lord Cochrane hakkında, dine, yeminin onaylanmasına, uygun şekilde adlandırılan şeye ve vicdanında taşıdığı sorumluluğa olan tüm saygısını o kadar tamamen terk ettiğini, yargılanamadığı için bir yargıcın önüne çıkıp bir yeminli ifade vereceğini söylemeyeceğine inanıyorum. Bence bu varsayım, bir adam, bir memur ve bir Hıristiyan olarak onun için o kadar şok edici ve aşağılayıcı ki, siz bu sonuca varmayacaksınız. Lord Cochrane'in cesur bir adam olduğunu, ülkesine iyi hizmet ettiğini kimse inkar etmeyecektir. Peki Bay Baily, zaman pazarlıkları konusunda kendilerine sorulan soruya itiraz eden diğer üç komisyoncu, şimdi sesimin duyulduğu yerde duran Borsa'yı oluşturan tüm bu insan kitlesi, Lord Cochrane'in zaman pazarlığına girmek gibi uygunsuz bir şekilde hareket ettiği için, yeminine inanılmaması gerektiğini mi söylemek istiyor? Eğer öyleyse, Beyler, Borsa ve kapıları sonsuza dek kapatılmalı; Borsa'nın kendi kendini kurmuş Komitesi olarak dolaşan büyük adamların gelecekte hiçbir işi olmamalı, çünkü zaman pazarlıkları onların günlük ekmeğidir; onlar her gün bu tür trafiğin içindeler, ister beğensinler ister beğenmesinler, bence çok
utanç verici bir şekilde davranıyorlar.

Beyler, Lord Cochrane'e inanılmalı mı inanılmamalı mı? Bu asil Lord'un, kelimenin genel anlamıyla yalancı şahitlikten değil, benim görüşüme göre çok daha yüksek bir tür yalancı şahitlikten suçlu olduğunu söylemek için bir gerekçeniz var mı, eğer yalan olduğunu bildiği bir şeye yemin ettiyse, bunun hesabını vermesi gerektiğini biliyor ve bunu dünyanın en değersiz adamlarından biri olmadan yapamaz. Beyler, ne söyledi? Ve özellikle buna dikkat etmenizi rica ediyorum, çünkü brokerların kanıtları bu ifadeyle hiç uyuşmayacak; amcası Bay Cochrane Johnstone ile birlikte kahvaltı ettiğine yemin etti, Cumberland meydanında, Green-street Grosvenor meydanından epeyce uzakta (öğrenci dostum ne düşünürse düşünsün); sanırım Oxford Yolu'nun diğer tarafında ve tepesine yakın. Onunla kahvaltı ettiği kanıtlandı, çünkü Crain'in kanıtı, Bay De Berenger kapıda, cevap, Cumberland
Place'e gittiğiydi. Lord Cochrane ne diyor; amcasıyla birlikte bir
hackney arabasıyla gittiğini ve bunun onu sabah saat onda şehre götürdüğünü. Lordluğundan yeminli ifadenin bu kısmına özellikle dikkat etmesini rica ediyorum. Şimdi, Beyler, bu zaman pazarlıklarının, Bay De Berenger'in getirdiği iddia edilen haberler sonucunda ne zaman yapıldığı varsayılıyor. Bunların günün on birinden önce yapıldığına yemin
ediliyor. Beyler, mesafeleri unutuyoruz. Lord Cochrane sabah saat onda Snow-hill'e bırakılmış olsaydı, daha sonra, hizmetçisi veya Bay De Berenger tarafından çağrıldığı gibi, Green-street Grosvenor-square'e geri dönmüş olsaydı, saat on buçuktan veya on bire yakın bir zamandan önce geri dönmüş olamazdı ve tüm insanlığa meydan okuyorum, bundan sonra Borsa'ya bu beyefendinin hisse senedi fiyatlarını etkileyecek şekilde yurtdışına dağılacağı haberini nasıl iletmiş olabileceğini söylemeye. İşlemin tamamı saat on birde gerçekleşti ve Snow-hill'den saat ondan sonra çağrıldı. Neden, eğer bu beyefendi Lord Cochrane ile bir komplocu olsaydı, Lord Cochrane'in Snow-hill'e gittiğini duyduğunda, Snow-hill'e giderdi, o zaman tüm bu rezilliğin günlük olarak gerçekleştiği o yerin yakınlarına yakın olurlardı; Lord Cochrane'in geri dönmesi yerine. Bilgili dostum, Lord Cochrane'in bir subayı görmeye geri dönmesinin çok gülünç ve saçma olduğunu söylüyor. Umarım beyler, yemin ettiği koşullar altında bu size saçma gelmez. Cesur bir adamın ve iyi bir subayın geri dönmek için aklında, kendisinin belirttiğinden daha güçlü bir sebep düşünemiyorum. Bay De Berenger'in el yazısını bilmiyordu, ancak Bay Cochrane Johnstone biliyordu. İspanya'da bir kardeşi olduğu için, bir subay kardeşinden onun hakkında hesaplar alacağını bekliyordu; bu doğal olmayan bir his mi? Umarım, hitap ettiğim herhangi birinin göğsünde asla böyle bir his olmayacaktır; söylenebilecek en doğal şeylerden biridir ve bu izlenim altında geri döner ve söylenen konuşmayı sürdürür. Beyler, size bilgili dostum Çavuş tarafından söylendi ve
bu şeyleri kanıtlamak için benden daha iyi araçlara sahip, Lord Cochrane söz konusu olduğunda bu konunun dayandığı gerekçeler tam olarak açıklanacaktır. Benim adına göründüğüm beyefendi, o zamanlar, borç nedeniyle baskı altındaydı; ve şimdi avukatı olan Bay Tahourdin, bu borcun teminatıydı. Sıkıntıda bir adamdı ve Sir Alexander Cochrane'e gitmek istiyordu, bu beyefendiyle konuşmuştu, cesareti ve karakteri kimsenin tartışmayacağı bir şeydi; ve size Sir Alexander Cochrane'in, lordluğundaki asil lorddan, Amerika'ya gitmesine izin vermesi için başvuruda bulunduğu kanıtlanacaktır; ancak gidemedi, çünkü Majestelerinin bakanları (ve cesaret edip söyleyebilirim ki çok akıllıca bir şekilde) doğuştan yabancı olmasına rağmen, bu ülkede Majestelerinin Hükümetinin onayıyla uzun süre hizmet etmiş olmasına rağmen, ona iddia ettiği rütbeyi vermenin uygun olmadığını düşündüler. Lord Yarmouth veya Cumberland Dükü'nün albay olduğu keskin nişancılar birliğinin bir üyesiydi. O alayın emir subayıydı ve Lord Cochrane'in benim bilgili arkadaşımın varsaydığı şekilde veya benim belirtmem gereken gerçekler sonucunda yemin etmiş olabileceği askeri kıyafet ve giysiye sahipti. Tanıkların yemin etmiş olması nedeniyle gerçekleri kabul edeceksem, neden buraya yerleştirildiğimi bilmiyorum; bu nedenle, Lord Cochrane'in, bilgili Çavuşun belirttiği gerekçeler üzerinde yanılabileceğini söylüyorum; veya gerçek şu ki, bilgili arkadaşımın da belirttiği gibi,
o adam değildi. Bazı tanıkların,
Lord Cochrane'in arabasına binen adamın o olduğuna yemin ettiğini biliyorum,
ama bu üniformayı giyip giymediğini beyanından kanıtlayacak bir yolum yok; ama Lord Cochrane'in, uygun üniformayı giydiğine dair yeminli ifadesi var.

O zaman beyler, Lord Cochrane'in yeminli ifadesi geçerliliğini koruyor ve ben diyorum ki
şu anda bunu karşılayacak yeterli kanıt yok. Bugün yapılanı
sık sık deneyimlemedik; sanırım
mesleki hayatımda iki kereden fazla bir savcının, sanık olan kişi hakkında Şansölye'ye bir cevap verip sonra da bu cevabı olumsuz olarak verdiğini görmedim; ama diyorum ki, Lord Cochrane'in hikayesini geçersiz kılacak bir şey yok. Lord Cochrane'in bu konu hakkında yemin ettiği her şeyi kabul etmek zorundasınız; ve size Bay De
Berenger'in ona hisse senetleriyle ilgili tek bir gerçek bildirmediğine, ancak tüm iletişiminin o zamanki sıkıntılarıyla ilgili olduğuna yemin etti. Şimdi beyler, mahkeme önündeki delillerde görünenle, ortaya çıkacak olan arasında tutarsızlık nerede? Eğer bu beyefendi Lord Cochrane ile Tonnant'ta dışarı çıkmak istiyorsa ve benim onaylamadığım bir şey yaptıysa, ancak hemen ilk bakışta göründüğü kadar suçlu olmadığını göstereceğim. Kralın Tezgahı kurallarını çiğnemeye hakkı olmadığını kabul ediyorum, bu kurallardan yararlanıyor, ancak bunun büyük kötülüğü nerede? Mareşale, riski karşılamak için kefalet verdi; ancak eğer oradan Lord Cochrane'in kıyafetiyle, duyduğunuz gibi, çıkmış olsaydı, bunu hemen Portsmouth'a gitmek amacıyla yapmıştı; ve
Lord Cochrane onu alamayınca, Amerika'ya gittiğinde kendisine faydalı olacak olan o üniformayla gelmesinde hiçbir tutarsızlık olmamasına rağmen, günün on ikisinde veya birinde, o kıyafetle veya giysiyle King's Bench hapishanesinin kurallarına göre geri dönmesinde büyük bir zorluk yaşandı, çünkü sadece kuralların başladığı yerden Davidson'un evine değil, her şeyden önce kuralların başladığı yere kadar yürümesi gerekiyordu; ve bu nedenle, Lord Cochrane'e karşı ihtiyatsızca olsa da, Bay De Berenger'e kıyafet ödünç verdiğini, çünkü siyah kıyafetlerle evine döndüğünü ve sırtında çıkardığı kıyafetleri bir bohçada taşıdığını kanıtlayacağım. Bana hikayede, Lord Cochrane'in kamuoyunu aldatmak için, kendi bilgisi dahilinde tamamen ve kesinlikle yanlış olan
bir şeyi kamuoyuna yazdığını söylemenize sebep olacak kadar saçma bir şey yok gibi görünüyor.

Beyler, bu kişi ne Lord Cochrane ile ne de başka bir sıfatla, o sırada krallıktan
uzak olan Sir Alexander Cochrane'e gidemediğini gördüğünde, bana soracaksınız, neden Kurallardan
kaçtı? Beyler, size söyleyeceğim: Gerçek şu ki, sadece
350 £ için baskı altında olmasına rağmen; ve yanında oturan, avukatı olan ve davada tanık olarak çağrılacak olan bu beyefendi, Kurallar için kefil olan başlıca alacaklı olmasına rağmen, Kurallardan
kaçtı, dört bin pound daha fazla için kendisine karşı tutuklamalar olacağı endişesiyle. Bu beyefendiden Kuralların
dışına çıkmak için izin istedi. Eylemi savunmaya hazır değilim;
ama o, Kurallar'da kalmasında menfaati olan tek kişiydi; çünkü o ve Bay Cochrane, Fleet Caddesi'nde, bu kefaleti verdikten sonra, Kral Mahkemesi'nin mareşali, elbette,
onlara o meblağ için gelebilirdi; ve size, bu beyefendinin gitmesi için izni olduğunu ve bu beyefendinin borcu kendi üzerine aldığını kanıtlayacağım. Sunderland'a ve ardından Leith'e gitti; ve oraya, endişelendiği şeyden, yani, diğer alacaklıları tarafından bu çok büyük meblağda alıkonulmaktan kaçınmak için gitti. Beyler, bu konuda önyargıdan bahsettiğimizde, tam da bu şey bugün lordluğuna yüklenmeye çalışıldı; ve siz, Bay De Berenger'e karşı bir önyargı meselesi olarak, yani Bay Cochrane Johnstone'un avukatı olan Bay Tahourdin ve Bay Cochrane'in (bu aileyle akraba olduğu varsayılıyordu, yoksa bunun bir anlamı yoktu) onun kefaleti olduğu. Fakat beyler, Bay Broochooft gerçeği reddetti; Bay Cochrane Johnstone'u tanımadığını bile söylüyor. Bay Tahourdin, Bay De Berenger'in dört bin pound tutarında alacaklısıydı, fakat onun hakkında o kadar iyi bir fikri vardı ki, kendisini serbest bırakmaya razı oldu; ve diğer teminata gelince, kitapçı Bay Cochrane, Dundonald ailesinin akrabası değil, ben de onların hiçbirinin kişilerini tanımıyorum; ancak o, Bay Cochrane'in ortağı Bay White ile evli olan Bay Tahourdin'in bir arkadaşıdır; Bay Cochrane
Johnstone'un kefaletle serbest bırakıldığı varsayılan işlemin geçmişi budur, çünkü Bay Tahourdin onun avukatıydı; ancak kefaletin iki yıl önce yatırıldığı ve Bay Tahourdin'in Bay Cochrane Johnstone ile tanışmasının o zamandan çok sonra olduğu ortaya çıkacaktır.

Beyler, burada başka önyargılar da denendi; bunlar bence hiçbir liberalin aklına gelmeyecek önyargılardır; bunlar önce Borsa Komitesi'nin aklına gelmiş olmalı, çünkü hiçbir beyefendi böyle bir şeyi düşünemez; Bahsettiğim şey, bilgili dostum Çavuş'un yorumladığı, Bay De Berenger'in Bay Cochrane Johnstone'un bir arkadaşı olduğunun kanıtıdır, ailesiyle birlikte yemek yemesi durumundan. Beyler, orada yemek yiyen herkes bir komplocu olarak mı kabul edilmelidir? Onlar şişelerinin başında oturup bu rezaleti
kuran bir komite değiller; ancak Bay Basil Cochrane'in (bunda adı geçmiyor) evinde iki kez yemek yediği, tek başına değil, Sir Alexander Cochrane ve çok sayıda hanımefendi ve beyefendiyle birlikte olduğu anlaşılıyor; ve başka bir zamanda Bay De Berenger ve Bay Cochrane Johnstone da Bay Basil Cochrane'in evinde yemek yediler. Beyler, bana söylendi ve bu davada duyduklarımdan sonra inanıyorum, çünkü Bay Murray'den duydum ki Bay De Berenger çok yetenekli bir adam; Cemiyeti ve arkadaşları, talihsizlikleri onu toplumun genel gidişatından uzaklaştırana kadar çokça kur yapıldı; bu ana kadar, bu kişilere karşı bir komplo olduğunu kanıtlamak için böyle bir şeye teşebbüs edildi mi?
Bay Cochrane Johnstone ile olan bağlantısının kendisine karşı bir şikayet konusu olduğu hangi gerekçeyle söylenebilir?
Ne olduğunu kanıtladım; Bay Murray'ın ağzından kanıtladım ve gerekirse tekrar kanıtlayacağım, bu beyefendilerin oradaki toplantısı bir iş toplantısı değildi; Bay De
Berenger, Bay Harrison'ın huzurunda içeri girdiğinde, Bay Cochrane Johnstone ile bir bağlantı olduğuna dair en ufak bir şüphe uyandıran bir şey var mıydı? sadece,
o zeki bir adam olduğu için, Bay Cochrane Johnstone'un büyük bir fayda sağlayacağını beklediği (muhtemelen hiçbir şeyle sonuçlanmayacak) inşa edilen bu Ranelagh'a kendini adadığı anlaşılıyor;
bu beyefendi, ilk önerilen plan hakkında danışıldığında, Bay Cochrane Johnstone'un çok daha fazla para kazanacağını düşündüğü
başka bir plan önerdi; bundan daha fazlası yok.
Bu durumdan, bu beyefendinin herhangi bir komplodan suçlu olduğu sonucunu mu çıkarıyorsunuz? Bu konuda herhangi bir
müzakere konusunda hiçbir şey duymuyorsunuz veya görmüyorsunuz. Onu Bay Cochrane Johnstone ile herhangi bir zaman diliminde bulamazsınız. Bay Basil Cochrane'in evinde onunla birlikte iki kez yemek yediğini duyarsınız; bu Ranelagh dışında orada onun hakkında hiçbir şey duymazsınız; ancak bundan suçluluk sonucu çıkarmanız istenir. Fakat beyler, bu çok önemli bir işlem; bilgili dostum, konuyla ilgili kanıtlarla bunu daha tatmin edici bir şekilde açıklayacağını söyledi; önümde oturan beyefendinin koşullar nedeniyle sıkıntıda olduğu, ancak aynı zamanda çok yaratıcı bir adam olduğu konusunda şüphe yok; ve Bay Cochrane Johnston için çeşitli sanat eserleri yapmış olan Johnston, kendisini ona yaklaşık iki yüz pound borçlu hissetmiş ve parayı ona ödemiş. Beyler, bu konuda söyleyebileceğim tek şey, aramızda hiçbir komplo olmadığıdır, çünkü sizi temin ederim ki, buraya gelip bilgili dostlarımı görene kadar, bilgili dostum Bay Topping hariç, kendisiyle bu konuda konuştuğum, diğerlerinin bu durumda sanıklarla ilgilendiğini bilmiyordum; ama
öğrendiğim arkadaşımın, kanıtlama araçlarına sahip olduğuna güvendiğim şeyi söylediğini duyuyorum, ancak talihsiz müvekkilim bunu başaramadı, sadece birçok
kağıdının haberci tarafından, tarif edilen şekilde hemen elinden alınmasından değil, aynı zamanda kendisi Newgate'de Yabancılar Bürosu'nun emriyle yakın bir tutuklu olduğundan ve bu nedenle Avukatıyla görüşmek için aynı araçlara ve fırsata sahip olmadığından; çünkü
ben kendimi asla böyle bir duruma sokmadım ve aceleyle oraya gitmeyi düşünmüyorum, çünkü bu pek de hoş bir hizmet değil ve eğer bunu yapmam gerektiğini düşünseydim, hiçbir adamın hizmetçisini kabul etmezdim; bu nedenle, müvekkilimiz özgür bir adam olsaydı sahip olacağımız iletişim gerçekleşmedi. Ama kendi tanıklarımla, davama önemli bir renk verecek şeyi kanıtlayacağım ve bu konuda diğer tanıkların verdiği tüm kanıtları yardım için dua edeceğim.

Beyler, davanın bu kısmını kapatmadan önce, size Le Marchant adında bir adam tarafından talihsiz müvekkilime karşı verilen başka bir delilin daha olduğunu hatırlatmak istiyorum. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ve umarım fark etmişsinizdir ki, o locada daha sıra dışı bir tanık hiç bulunmadı. Majestelerinin bakanlarının herhangi bir eylemini suçlamak bana yakışmaz (ve bunu yapacak son kişi de benim), ancak bugün Majestelerinin bakanlarından bazılarının huzurunda yapılan gösterinin, eğer akıllarında bir şey varsa, onu bir atamayla gönderme niyetini ortadan kaldırmaya yeterli olacağına inanıyorum; çünkü şunu söylüyorum, herhangi bir kamu görevi için gönderildiği herhangi bir ülkeyi utandıracağını düşünüyorum; herhangi bir durumda uzun süre kalmazsa, bir insan olarak kendini utandıracağını ve onu çalıştıranları utandıracağını düşünüyorum. Fakat beyler, başka bir şey fark edip etmediğinizi bilmiyorum,
o da, sanki kendisine kılıç saplanmış gibi mahkemeden fırladı ve
bir daha görünmedi; o olaydaki davranışı kadar belirgin bir şey görmedim.

Saygıdeğer dostum, okumadan önce hiç görmediğim mektubuna dikkatinizi çekti; müvekkilim onun ifadesine itiraz ediyordu; fakat
Bay Richardson'ın çapraz sorgusuyla değiştirmeye çalıştığı bu adamın ifadesine karşı onu tanık olarak çağıramam, çünkü
kendisinin nasıl davrandığını bilmediğimiz için
bu ifadede bir değişiklik yapmaya çalışmak bizim görevimizdi. Sizden, saygıdeğer dostum Çavuş'a verdiği cevapları dikkatinize getirmenizi içtenlikle rica ediyorum; o incelemede, Majestelerinin bakanları tarafından yalnızca ifade vermek için tutulduğunu ve ifadesini hiç vermediğini kesin olarak söylemedi mi, çünkü Lord Cochrane ona para verme isteğini yerine getirmemişti. Beyler, bu yazışmalar lordluğun memuru tarafından okunduğunda, buna inanmanız mümkün mü; bu mektupta, bilgili dostumun söylediği son ve benim yorum yapacağım tek mektupta, De Berenger'in Lord Cochrane hakkında söylediği her şeyin yanlış olduğuna inandığını söyledi. Lord Cochrane'a saygı duyduğu için hepsi yanlıştı, kendisine saygı duyduğu için hepsi yanlıştı, çünkü bu adamın diğer beyefendiler gibi zaman pazarlıkları yoktu, sizin inandığınız dışında hiçbir anlık fayda elde etmeyecekti. Özellikle şuna dikkat etmenizi rica ediyorum, bu konuda bir yüzdesi olduğuna yemin eden tek kişi odur. Sanırım Le Marchant'ın De Berenger'in kendisine hisse senedi üzerinde bir yüzdesi olacağını söylediğini söyleyen tek kişi olduğu yönündeki ifademde haklıyım. Şimdi beyler, bu konuşma 14 Şubat'ta, bu işlemden yedi gün önce gerçekleşmiş olduğundan, bu mektupta De Berenger'in Lord Cochrane hakkında kendisine söylediği her şeyin yanlış olduğuna gerçekten inandığını belirtiyor. Eğer hepsi yanlışsa, De Berenger'in kendisi açısından yanlış olmalı ve kendi ifadesine göre bu hikayeyi sadece Lord Cochrane'i bu işlemde suçlamak için uydurmuş olmalı; anlayışlı insanlar olarak sizinle konuşmamak saçma beyler. Bu mektubun bana şu kadar para verin, yoksa şunu şunu yapacağım demekten başka bir anlamı olduğuna inanıyor musunuz? Onu tehdit ettikten sonra, "Benim açımdan, o adamın bana söylediği her şeyin şeytanca yanlış olduğunu düşünüyorum" diyor ve sonra mektubunda yeni bir paragraf bile açmadan, "Eğer davranışlarım sizin onayınızı karşılıyorsa;" hangi davranış onun onayını karşılıyor ki, bu adamın ifadesinin, saygıdeğer Lord Cochrane açısından, her yerde ve her zaman şeytanca yanlış olduğunu söylüyor; "Güvenlik verildiğinde, geçici bir borç olarak karşılıklı bir iyilik isteyebilir miyim;" sonra
şöyle devam ediyor, "Yıllık yaklaşık 1.200 sterlinlik bir göreve atandım; ancak şu anda büyük bir aileyle birlikte büyük bir sıkıntı içindeyim; risk almadan bunu yapabilirsiniz ve bizi rahatlatacak araçlara sahipsiniz ve ben iyilik yapmanın iradesine inanıyorum." Ve sonra, Lord Cochrane bu talebi yerine getirmeyi çok akıllıca reddettiği için, bu adamı kutuya yerleştirdik, size De Berenger'in bu sözde hikayesini anlatması için, De Berenger'in çürütme imkânı yok; ancak dediğim gibi bu o kadar inanılmaz ve kendi el yazısıyla yazılmış mektupla o kadar çelişkili ki, jüri üyelerinin, eğer sadece onun ifadesine dayansalar veya başka şeylere dair bir veya iki tanık tarafından desteklenseler, o adamın verdiği ifadeye dayanarak mahkûm ederlerse çok haksızlık etmiş olacaklarını düşünüyorum, çünkü ben daha önce hiç bu kadar rezil olan bir adam görmedim.

Şimdi beyler, Bay De Berenger'in el yazısının kanıtına gelince, kutusunda bulunan şeylerle ilgili olarak. Bay Lavie'nin kanıtını söz konusu bile etmiyorum; ilk başta lord hazretleri bunun önemsiz bir kanıt olduğunu söyledi; ancak benim gözlemlerime tabi bir kanıttı, çünkü üzerinde bulunan şey; beyler, el yazısına dair hiçbir kanıt olmadığını varsayarak, sadece şunu söyleyebilirim ki, bir adam sadece üzerinde bir kağıt bulunduğu için mahkûm edilecekse, kaçabilen kişi masumiyetle iyi giyinmiş olmalıdır; eğer bir adam bana suç niteliğinde bir şey içeren bir kağıt yazarsa ve ben onu yok etmezsem, derhal mahkûm edilmeliyim. Lord hazretlerinin böyle söylediğini kastetmiyorum; ancak üzerimde bir kağıt bulunduğu için mahkûm edileceksem, o zaman bir adam bir muhabirden aldığı her mektuptan dolayı tehlike altında olabilir; Cevaplamadığım çok sayıda mektup aldığımı söylemekten üzgünüm; ancak mektuplara sahip olmam, bu mektuplarda yer alan her şeyin onaylandığı sonucuna varmak için gerekçe oluşturuyor mu? Eğer bu beyefendiyi, elinde bulunan herhangi bir muhtıra nedeniyle mahkûm ederseniz, çünkü bunlar orada bulunuyor, bence büyük bir
haksızlık yapılmış olur.

Ancak beyler, Bay Lavie el yazısını kanıtladı. Bay Lavie'yi çürütmek için tanıklar çağıracağım; ancak beni yanlış anlamayın, Bay Lavie'nin çok onurlu bir kişi olduğuna ve size hiçbir yalan
söylemeyecek biri olduğuna inanıyorum; ancak bilgi edinme araçlarına sahip olmadığını söylüyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, beyefendi, bir adam mesleğimdeki kişilerin çoğundan, ki bunlara Bay Lavie de dahil, el yazısına yemin edebiliyorsa, el yazısını bir kez gördüğü için, el yazısına çok daha fazla dikkat etmelidir. Yakınımdaki bilgin arkadaşlarımın birçok kez yazdıklarını gördüm, ama onların el yazısına yemin edemem; gerçekten kötü bir el yazısı görseydim, Bay Serjeant Best'in olduğunu söylerdim; ama sizi uyarmama izin verin; bu sanıkları bir komplodan yargılıyorsunuz; onları en büyük ve en muazzam büyüklükteki bir suçtan yargılıyorsunuz; onları suçlu bulursanız, bu beyefendileri tüm onurlu ve düzgün
toplumun dışında bırakacak bir suçtan yargılıyorsunuz; ve bu nedenle, bu konu, tekilliğinden dolayı bir gülümsemeye neden olabilecek bir konu olsa da, kararınızı açıkladığınızda gülümsemeyeceğiniz bir konudur; çünkü bu beyefendilerin mutluluğu sizin kararınıza bağlı olmalı. Siz, Bay Lavie'nin tanıklığına dayanarak, kendisinin
sahip olduğunu iddia ettiği kadar onurlu ve
haklı olduğuna inandığınız kadar adil olduğunu,
söyleyecek misiniz?

Beyler, müvekkilimin hiç görmediğine dair bana güvence verdiği
o kağıtla ilgili olarak çok zor bir durumdayım ve
onu yazanın kendisi olmadığını kanıtlamak için tanık çağırmayı düşünüyorum; bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum,
ama yapacağım, çünkü görevimi yapmadığımı
söylemek bana düşmez. Ama el yazısıyla ilgili olarak zor bir durumdayım; bundan
şikayetçi değilim, ama o kağıdı ellerine teslim etmem gereken tanıklar
onu hiç görmediler. Bay Lavie gördü; onu
aldatma fırsatı buldu; ama bence Bay de Berenger'in yazısıyla ilgili kendi ifadesini vermekten daha iyisini yapabilirdi. Bay de Berenger Londra şehrinde bilinmeyen bir adam değil; bu ülkede yirmi beş yıl yaşadı; bana el yazısını bilen ve bunun el yazısı olduğunu kanıtlamak için çağrılabilecek hiç kimsenin olmadığını ve bununla ilgili konuşacak bir tanık bulunamadığını söyledi; ancak Bay Lavie ona uygunsuz bir şekilde gitti; çünkü Borsa'nın Parlamento Caddesi'ndeki kahvehanede Bay de Berenger'e izinsiz girme hakkı, sizden herhangi birinizden daha fazla değildi. Bunun küstahça bir müdahale olduğunu söylüyorum; bu beyefendi, bu konuyla ilgili bir emirle değil, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir emirle, haberciye söylediği gibi, yorgun ve bitkinken getirildi; yine de haberci Bay Lavie'ye ve Borsa Komitesi'ne bu konuda baskı yapmaları için izin verdi. El yazısının nasıl kanıtlanmaya çalışıldığı konusunda daha fazla bir şey söylemem bana yakışmaz; ama Bay Lavie'nin eline kağıtlar koydum, eğer el yazısı Bay De Berenger'in el yazısıysa, Lord Hazretlerinin önünde duran
kağıdın olmadığını söylemeye cesaret edeceğim; çünkü Bay Lavie kadar gözlerim var; ve herhangi bir el yazısı hakkında onun kadar iyi konuşabileceğimi düşünüyorum. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, bunun bunlarla aynı el yazısı olmadığını söylüyorum; ve Bay De. Berenger'i uzun zamandır tanıyan kişilerin eline vereceğim ve bunun onun el yazısı olup olmadığını söyleyecekler. Beyler, eğer onun el yazısı değilse, ki bunu varsaymalıyım, o zaman Dover davasının tamamı yere düşer; çünkü Dover davasının tamamının
ana dayanağı o kağıttır. Neden böyle söylüyorum? Çünkü Dover'daki Ship Inn'den gelen tüm tanıklar, Marsh, Gerely, Edis (Wright hasta olduğu için burada değil;) bu adamların hepsi, Du Bourg adlı kişiden, Lord Cathcart'a emir subayı olarak bu mektubu gönderen kişi olarak bahsediyor; hepsi, bu adamın, inandıkları gibi, o mektubu yazdığını ve Amiral Foley'e gönderdiğini söylüyor. Diyorum ki, beyefendi, Bay De Berenger'e uygulanan bu hikaye, eğer o mektup Bay'ın el yazısı değilse, yerle bir olur. De
Berenger; mektubun şimdi Amiral Foley'in eline, Dover'daki Ship Inn'den, küçük çocuğun nakliyle geçtiği varsayıldığı için. Eğer Bay De Berenger mektubu yazan kişi değilse, o zaman Bay De
Berenger o handa bulunan adam değildi.

Beyler, Bay Gurney açılışında, Bay De Berenger'in kaldığı evin ev sahibini ve ev sahibini arayıp, o gece evde uyumadığını kanıtlamasını söyledi; ancak böyle bir şeyi
kanıtlamadılar. Değerli arkadaşımın bu konudaki ifadesinden ve eminim ki o da bunu bekliyordu, yoksa bunu böyle
anlatmazdı, bunu kanıtlayacaklarını bekliyordum. Adam, kimin girip kimin çıktığını bilmediğini, bir borsacının katibi olduğunu ve epeyce
dışarıda olduğunu söylüyor; Bay De Berenger'in onların müdahalesi olmadan içeri girdiğini söylüyor; onun
kendi hizmetçileri var; ve tek çıkarımı, Pazartesi sabahı saat sekiz veya dokuzda Fransız kornasını çaldığını duymamış olması, ki bunu size kanıtlayacağım, çünkü Bay
De Berenger saat sekizde Lord Cochrane'in evine gitti. Bu insanlar
onun evde uyumadığına yemin etmiyorlar; tek söyledikleri,
onun evde olup olmadığını bilmedikleri.

Şimdi, Beyler, size hitap edeceğim konu hakkında, buna girmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüyorum; ve sabahın bu saatinde delil çağırmam, ancak bu kadar ceza gerektiren bir konuda ve
benim bu kadar hassas bir durumda bulunduğum ve Tanrıya şükür ki nadiren bulunduğum bir durumda, müvekkilimin bana o adam olmadığına ve masum bir kişi olduğuna dair güvence verdiği yerde, kendi yargıma göre hareket etmenin doğru olmadığını düşünüyorum; ve o, (söylediklerinin doğru olduğunu gayet iyi bildiği için) tanıklarının çağrılmasına kararlıdır; tanıkların çağrılmasını sağlayacaktır, çünkü
benim durumuma ait olmayan hiçbir sorumluluğun üzerime yüklenmemesini seçiyorum. Beyler, eğer inanılırsa davayı sonuçlandıracak olan şeyi size en eksiksiz şekilde kanıtlayacağım. Sanırım, bu davanın, olduğu gibi, o kadar zayıf bir tanıklığa dayandığını ve hiçbir şekilde itibara layık olmadığını daha önce göstermişimdir. Ancak, bana, bu beyefendiyi Londra'da, mümkün olmayan bir saatte, davayla tutarlı bir şekilde gören ve hiçbir çıkarı olmayan ve sizden önce çağrılanlardan daha iyi bilgi araçlarına sahip beş veya altı tanık çağırabileceğim söylendi. Beyler, sizden önce çağrılan tanıkların yalan yere yemin ettiğini söylemek istemiyorum; ama demek istediğim, tanıklarımla aynı bilgi araçlarına sahip değillerdi; ve onlardan biri veya en fazla ikisi hariç, bu gezgin hakkında yaptıkları gözlemlerde kendilerine yardımcı olacak gün ışığına sahip değillerdi. Lütfen Dover'a geldiği varsayılan
koşulları hatırlayın; sabahın birinde Gemi Hanı'nın kapısını çalarken bulunur;
karşı evin sahibi, Dover kasabasında saygın bir esnaf için
şaşırtıcı derecede geç bir saatte orada eğlenirken, şapkacı, fıçıcı ve ev sahibi birlikte otururken,
kapıda bir vuruş sesi duyarlar; ve evin koridorunda bir adam bulurlar. Orada kimi bulurlar? Duyduğunuz şekilde giyinmiş bir adam; ama onu gören ve koridorda mumu tutan kişi onunla çok kısa bir sohbet eder; tüm bu süre boyunca onu
gördüğü süre beş dakikayı geçmedi ve bu süre içinde ev sahibini çağırmak için yukarı çıktı; kalemi, mürekkebi ve kağıdı odasına koydu ve sonra
onu terk etti; onu şapkasız görmedi ve yine de kendisinin o adam olduğuna yemin ediyor; ve bu konuda tek değil, çünkü aynı şeye yemin eden birçok kişi var.

Beyler, müvekkilimin karşılaştığı bir önyargı var, bu davayla on yedi saattir meşgulüz; ve bilgili dostum,
Bay Davayı açan Gurney, yetkilerinin tamamına sahipti ve verdiği kanıtlarla bir ölçüde zihinlerinizi engelledi ve benim verdiğim kanıtın, onun ifadelerinin ve kanıtlarının oluşturduğu izlenimleri ortadan kaldırması gerekiyor. Beyler, tanıkların birine, lordunun hiçbir ağırlığı olmadığını düşündüğü sorular sordum ve _başlı başına_ güçlü değillerdi; ancak kimliği kanıtlamaya çalıştığımızda her küçük koşul, evet veya hayır sorusuna gider; bazı tanıklarımız, birinin gözlerin üzerine gelen sarkık bir şapkaya yemin ettiğini ve bir diğerinin bunun ceket gibi _gri_ olduğuna yemin ettiğini; bir diğerinin de koyu kahverengi olduğuna yemin ettiğini gördük. Eğer _benzetme_ doğruysa, kanıtlarda zihnimde bir şüphe uyandıran uyumsuzluklar var, tanıkların kendilerinin yalan yere yemin ettiğine dair değil, konu hakkında yeterli bilgiye sahip olmadıklarına dair bir şüphe; ve bu beyefendiyi, Le
Marchant'ın ifadesi dışında, 400 sterlinlik bir _ikramiye_ olmadığı sürece hiçbir çıkarı olmayacak olan
aşağılık ve rezil bir suçtan mahkûm etmeye çağrıldığınızı ve ne kadar saygın olurlarsa olsunlar,
çok az gözlem olanağına sahip olan tanıkların ifadesine dayanarak; çünkü Dartford'dan ayrıldıklarında bile
gündüz değildi; ve duyduğumuz sabah sisli bir sabahtı,
ve bu nedenle, Shilling'in ifadesi dışında,
bu adamın _gün ışığında_ olduğuna dair bir kanıtımız yok; onu gün ışığında gören ve onu Dover'dan Londra'ya gelen kişi olarak tanımlayan herhangi bir kişiye dair bir kanıtımız yok; Shilling'in ifadesinin, onu
gün ışığında gördüğüne dair olduğunu kabul ediyorum ve ifadesi şüphesiz son derece güçlü.

Beyler, ceza mahkemelerinde çok fazla uygulama yapmamış olsam da, bizim _alibi_ dediğimiz, kişinin olay yerinde olmadığını kanıtlayan delilin her zaman çok şüpheli nitelikte bir delil olduğunun oldukça farkındayım; bu nedenle her zaman dikkat edilmelidir; ancak bunun için lord hazretlerinin onayını alacağımdan eminim; eğer çağrılacak tanıklar konu hakkında tüm bilgi araçlarına sahipse, eğer çoğunluğu tartışma konusuyla hiç ilgilenmiyorsa ve _alibi_'yi tatmin edici bir şekilde kanıtlarlarsa, _alibi_'den daha eksiksiz bir delil yoktur ve _alibi_, kendisine karşı açılan davanın niteliğine göre, onu ortaya atan kişi lehine avantaj sağlayacaktır; ve eğer
sadece dolaylı kanıtsa, ki bu bazı durumlarda
olumlu tanıklıktan çok daha güçlüdür, yine de o kişiye karşı olan kanıt
başlıca sadece kişinin kimliğine dair kanıtsa, _mazeretin_ kanıtının daha güçlü bir onay alacağını söylüyorum, eğer
tanıkları tanımlamayı taahhüt edenler konu hakkında yeterli bilgiye
sahip değillerse.

O zaman, beyler, bu davayı nasıl kanıtlayacağımı dinleyin. Bu kişi, kefaletinin onayıyla, Bay Tahourdin, size söylediğim gibi,
sürekli olarak elde etmek istediği durum için, Sir Alexander Cochrane yönetiminde Amerika'ya gitmek amacıyla talepte bulunuyordu; bu nedenle sürekli olarak kuralları ihlal ediyordu; ve bunu güvenli bir şekilde yapmak için, Westminster Köprüsü'nü geçmek yerine bir geçitten aşağı inip su alıyordu; çünkü Westminster Köprüsü'nde memurlarla karşılaşma olasılığının daha yüksek olduğunu ve bu nedenle mareşalin kulağına gitme olasılığının daha yüksek olduğunu ve böylece kuralların avantajını kaybetme ihtimalinin daha yüksek olduğunu düşünüyordu;
orada çalışan normal sucular tarafından iyi tanınıyordu; ve burada size donun dağılmasından sonraki ilk Pazar olan o Pazar sabahı, uzun süredir kapalı olan Thames Nehri'ni açmak için, 20 Şubat'tan sonraki ilk Pazar günü bu beyefendinin Westminster tarafına geçmek için o feribottan geçtiğini kanıtlayacak iki sucu var. Beyler, size o gün Chelsea'de olduğunu kanıtlayacağım; Chelsea'de tanınıyordu, Mahkeme Kuralları'na girmeden önce uzun süre orada yaşamıştı. Adını vermeyeceğim bir eve uğradığını kanıtlayacağım, çünkü bunu posta arabalarının gittiği
tanıklardan öğreneceğiz; o evdeki seyisin onu gayet iyi tanıdığını ve hizmetçisini tanıdığını; ona
arabanın akşamın erken saatlerinde gittiğini ve bir süre gidecek araba olmadığını söylediğini; size bu beyefendiyi tanıdığını ve orada olduğundan kesinlikle emin olduğunu söyleyecektir. O akşam başka bir eve gittiğini kanıtlayacağım; ve o ailenin iki veya üç üyesi var ki, onu pazar akşamı sekiz ile dokuz arasında görüp konuştular, bu yüzden
zamanla, eğer bu beyefendinin evinde akşam sekizde olsaydı, sabah birde Dover'da olması kesinlikle imkansızdı. Bundan sonra evine gittiğini
ispatlayacağım. Evinde uyuduğunu; yatağının sabah hizmetçisi tarafından yapıldığını; sürekli olarak evde uyuduğunu ve o gece de uyuduğunu
ispatlayacağım. Bu gerçekleri
ispatlayacak hizmetçileri burada. O sabah dışarı çıktığını ve size anlatacakları alaylarla dışarı çıktığını ve size anlattığım görevi yapmak üzere Lord Cochrane'e gittiğini kabul ediyorum.

Şimdi, Beyler, buna ek olarak, bilgili dostum Bay Serjeant Best tarafından verilecek deliller olacak, Bay De Berenger'e uygulandığı kadarıyla, onun için yardım talebinde bulunma hakkım var. Bu, kovuşturma için sorguya çekilen bu kişilerin yanılmış olması gerektiğini hemen göstermiyor mu? Bu kişilerin bilerek doğru olmayan bir şey
söylediklerini varsaymanızı istemiyorum; ancak bu büyük bir gürültü kopardı ve kişiler Bay De Berenger'i görmeye gönderildi ve bazı kişiler arasındaki benzerlikten dolayı onun o kişi olduğuna inandılar. Şahitlerden biri olan Bay St. John'un verdiği ifadeye gerçekten inanmıyorum; en tuhaf hikayeyi anlattı, İrlandalı bir hayırseverlik derneğinin toplayıcısı olarak, geçimini sağlayacak başka bir
yolu olmadığı için, bir gazetenin editörünün isteği üzerine, haber ararken kendini Dover'da buldu ve daha sonra, kendisine bakan herkesin görebileceği Bay De Berenger'i görmek için Newgate'e gönderildi. Bay De Berenger, o adam olarak
sabitlendi ve sizden onun kaçtığını varsaymanız isteniyor, çünkü o adam olduğunu biliyordu. Beyler, tüm bu koşulları göz önünde bulunduracaksınız ve bunlar savcılık tanıklarının ifadelerindeki hatayı açıklayacak; ancak St. John size, kendisinin _kazara_ Westminster'da olduğunu söylüyor. Buna hiç de
kazara demiyorum, çünkü görünüşe göre şahsını görmek için Westminster'a doğru yürüyordu; gidip şahsına iyi bir bakış attı, o sırada Kral'ın Tezgahı'nın mahkemesinin zemininde durmuş, iddianamesini savunuyordu, gözaltında olduğu için mahkemeye getirilmeli ve iddianameyi savunmalı; bu adam mahkemede olmadığını söylüyor, ama başını perdenin içine soktu, orada bu beyefendiyi görebiliyordu, memurun ona okuduğunu duydu ve bir şeyler cevapladığını söylüyor; ne olduğunu
duyup duymaması umurumda değil, gözaltında olan kişinin kendisi olduğunu bilmeye yetecek kadarını gördü. Bu koşullar altında, bu adamın size _kazara_ Westminster'a gittiğini söylediğine inanamam, çünkü açıkça _planlı_ gittiği anlaşılıyor. Borsa'nın bunu uygunsuz bir ruhla takip etme konusunda bir hazırlığı ve isteği olduğunu söylüyorum.

Beyler, bugün bu davayı süsledik; ve Borsa'daki işlemlerin hepsinin övgüye değer olduğuna inanmanız
sağlanmaya çalışılmıştır. Beyler, ben onların rezil olduğunu söylüyorum; ama bilgili dostum sizi ikna edecektir ki, tüm rezillik bu zavallı yaratıkları
aldatanlar üzerindedir. Lord'un da dediği gibi, sahte bir raporun yayılması masum değildir, çünkü bu sizin veya benim adil bir şekilde hisse senedi almaya gitmemize karşı işleyebilir; ama bence bu işte aşırı bir gayret var; bu tanıkların bir kısmı
Westminster'daki Bay Wood'a götürüldü ve hepsi Bay De Berenger'e odaklandı, yolsuzluk yaparak değil, oraya götürüldükleri ve Bay Lavie ve bazı katipleri tarafından adam olarak gösterilmesi sonucunda; yeterince kolayca gelip ona odaklandılar; sağır adam o kadar kolay değil, ama sonunda o da aynısını yaptı; ve bana öyle geldi ki, o sağır adama sorduğum soru son derece alakalıydı. Bir tanığın yüzünden onun sadece bir aktör olup olmadığını söyleyemem, özellikle de talimatlarım bana yanıldığını söylediğinde; bu nedenle, mahkemeye olasılık havası vermek için etrafına bakıp bakmadığını ve diğerlerinin Bay De Berenger'i işaret etmesini görmek için arkada durup durmadığını bilmek istedim, çünkü çoğu onu o zamandan beri görmüştü; itiraf ediyorum, bazıları görmemişti; asker görünümlü bir adam ve tasvirden muhtemelen ona takılmış biri. Bilgili dostum, tanıkların birinin başını öne eğdiği için onu görme fırsatının olmadığını düşünmüş gibiydi; gerçek şu ki, notlar alıyordu (çünkü çok dolu bir not almıştı); ancak uygunsuz bir şey yapmak istemeden, başını kaldır dedim ve hemen öyle yaptı; onun itirafı bugün burada görünmeliydi, kendisi hakkında ve bana göründüğü kadarıyla
herhangi bir soruşturmanın yapılmasından korkmadan; hiçbir durumda kişiliğini onların gözlemlerinden gizlemeye çalışmadı, beyler, şunu söylüyorum ki, bu tanıkların bilgi araçları o kadar zayıf ki, eğer tanıkları çağırırsam, belirsiz bir varsayımla değil, onu daha önce hiç görmemiş olarak, o akşam onların topluluğunda ve arkadaşlığında o kadar geç olduğunu, o gece Dover'da olmasının imkansız olduğunu kanıtlamak için. Ancak, _mazeret_ kanıtının tatmin edici olmadığını varsayarsak, o zaman savunmanın önceki bölümünde yapılan diğer gözlemlere geri dönüyoruz.

Beyler, size yapmam gereken savunmanın genel niteliği budur. Hiç şüphem yok ki, zihninize yerleşmiş tüm önyargılardan kurtulmaya çalışacaksınız; ve adaleti sağlama arzusuyla sonuca varacaksınız. Ve bu uzun duruşmanın sonucunda, avukatlığını yaptığım bu sanığın (geri kalanlardan hiçbirini dışlamak istemiyorum, ancak bakımıma verilen tek kişi o) kendisine isnat edilen suçlamadan suçlu olmadığını söyleyebileceğinize inanıyorum.

BAY ÇAVUŞ PELL.

Lord Hazretleri,

Jüri Üyeleri,

Benden önce gelen iki bilgili dostum, Bay Çavuş Best ve Bay Park, her ikisinin de yaşadığı büyük yorgunluktan dolayı yaşadıkları özel zorlukları size anlattılar. Eminim ki, onlar tarafından bu kadar zorlanan bu konunun benden daha da büyük bir güçle geleceği konusunda benimle aynı fikirde olacaksınız; çünkü gece ilerledikçe yorgunluk daha da artıyor ve zihin daha da bitkin düşüyor. Beyler, sizin ve Lord'un da yorgunluktan çok bunaldığınıza tamamen ikna oldum, bu yüzden size konuşmamın çok uzun olmayacağına söz vermeye cesaret edebilirim. Ancak, üzerinde ayrıntılı olarak durmam gereken noktayı göz önünde bulundurarak, konuşmamın uzun olmasa da, yine de müvekkillerimin çıkarları için etkili olduğu
konusunda nihai olarak hemfikir olacağınızı umuyorum. Beyler, çok tuhaf bir durumdayım, çünkü asil Lord'un notlarında, avukatlığını yaptığım iki kişinin, Bay Holloway ve Bay Lyte'ın, hiç kimsenin bir an bile tereddüt etmeden son derece yanlış olduğunu söyleyebileceği bir şeyden suçlu olduklarını açıkça kanıtlanmıştır. Beyler, bence, avukatlığını yaptığım üçüncü kişi olan Sandom'un, Northfleet'ten Dartford'a ve Dartford'dan Londra'ya götürülen arabada olduğu da yeterince kanıtlanmıştır; ve
benim açımdan, Bay Holloway ve Bay Lyte'ın, Bay Sandom ile birlikte, bu işlemin bu kısmında en fazla suç teşkil eden kişiler olmadığına sizi ikna etmeye çalışsam, bunu çok etkisiz bir girişim olarak değerlendiririm; ancak beyler, bunu baştan kabul etsem ve şimdiye kadar yaşamlarında çok saygın bir konum sürdüren insanların, kendilerini böylesine utanç verici bir işe bulaştırmaya
çalışmış olmalarına içtenlikle üzülsem de; yine de, eğer ki, sizin yargılayacağınız kayıtlara uygulanan hukuk anlayışımda yanılmıyorsam, beraatinize hak kazanacakları
bulunacaktır.

Beyler, kendimi başka bir açıdan da zor durumda hissediyorum. Bu davada benden önce bulunan tüm bilgili arkadaşlarımdan farklıyım, yani savcılık avukatı olan bilgili arkadaşım Bay Gurney; Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt ve Lord Cochrane'in avukatı olan bilgili arkadaşım Bay Serjeant Best; ve Bay De Berenger'in avukatı olan Bay Park. Borsa Komisyonu'nun bu soruşturmayı yürütmesiyle ilgili kusur bulmak için burada değilim; bu komisyonun onurlu insanlardan oluşup oluşmadığı benim için tamamen önemsiz. Eğer suçlu bulunan kişileri adalete teslim etme konusunda samimi bir arzuyla hareket etmişlerse, ben onlardan şikayetçi olmaya meyilli değilim. Beyler, Sayın dostum Bay Gurney veya Sayın Çavuş Best'in, konuşmalarının farklı bölümlerinde, bu kovuşturmanın önde gelen özellikleri olarak belirttikleri şeye katılamam; çünkü Sayın dostum Bay Gurney, size yaptığı konuşmanın başında, Northfleet komplosu olarak adlandırdığı şeyin Dover komplosunun sadece bir parçası olduğunu ve ona bağlı olduğunu belirtti. Sanırım onun ifadesi, her ikisinin de tek bir komplonun farklı parçalarını oluşturduğu ve birinden suçlu olanların her ikisinden de suçlu kabul edilmesi gerektiğiydi; ancak Sayın Holloway, itirafında Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone'u Northfleet komplosunda herhangi bir pay veya pay sahibi olmaktan beraat ettirmişti. Şimdi beyler, size başlangıçta, davayı farklı bir bakış açısıyla ele almak istediğimi söyleyeceğim. Sandom, Lyte ve M'Rae'nin 21 Şubat sabahı Northfleet'ten ayrılırken yaptıkları şeyin, Dover'dan gelen ve onunla hiçbir bağlantısı olmayan kişiyle tamamen alakasız ve tamamen bilinmeyen bir şey olduğundan yeryüzünde en ufak bir şüphem yok. Beyler, eğer bu noktayı ortaya koymakta haklıysam; eğer nihayetinde, işin o kısmıyla ilgili olduklarını kabul ettiğim Bay Holloway, Bay Sandom ve Bay Lyte'ın, Dover'dan gelen ve bugün Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone ile ilişkisi olduğu söylenen kişiyle hiçbir bağlantısı olmadığı konusunda tatmin olacaksanız, benim tarafımdan görülen üç sanığın suçlu bulunamayacağını düşünüyorum. Sayın dostum Bay Gurney'in davayı bu açıdan ele aldığına dair hiçbir şüphe yoktur, çünkü size bu davanın bir parçası olarak, Northfleet komplosu dediği şeyin Dover komplosunun bir parçası olduğunu ve onu ilerletmek için olduğunu söyledi; ve bunu sadece konuşmasında söylemekle kalmadı, kayıtları okuduğumda, kayıtlarda da böyle belirtilmiş; çünkü şu anda yargılamak üzere görevlendirildiğiniz iddianamenin ilk sayımında, Sandom, M'Rae ve Lyte'ın Northfleet'ten arabaya bindikleri ve Dover'da başlayan komplonun ilerletilmesi için Londra'ya geçtikleri belirtiliyor. Beyler, size şunu sunuyorum,
bu nedenle, benim adına göründüğüm bu beyefendiler adına, bu özel davayla ilgili olarak
suçlulukları veya masumiyetleri şu duruma bağlı olacaktır;--diğer üç veya dört beyefendinin dahil olduğu varsayılan o tek komplonun parçalarını ve üyelerini oluşturdular mı yoksa oluşturmadılar mı?

Beyler, kesinlikle, saygıdeğer dostlarım Bay Serjeant Best ve Bay Park'ın size hitap ettiği kişilerden yüksek rütbeli kişiler adına görünme şansına sahip değilim. Sayın dostum Bay Serjeant Best'in değindiği kadar güzel
konular sunamam.
Benim adına göründüğüm beyefendilerin karakterini veya yaşam durumlarını, Bay Park'ın müvekkili De Berenger'den bahsettiği terimlerle açıklayamam. Kendilerine haklı olarak hak iddia edebilecekleri herhangi bir soydan gelen onur iddiası bilmiyorum; onlar, kayıtlardaki diğer sanıklarla karşılaştırıldığında, saygın ama mütevazı bir yaşam çizgisine sahip adamlardır; ancak biliyorum ki, bu nedenle, yasal masumiyetleri lehine ileri sürülebilecek herhangi bir konuya hazır ve istekli bir şekilde kulak vermeye daha az meyilli olmayacaksınız.

Beyler, delilleri takip ettiğimde, Dartford'dan Londra'ya gelen bu kişilerin, Dover'dan gelen kişiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olabileceği tek bir tesadüf noktası vardı ve bu, arabaların aynı yere gitmesi gibi çok önemsiz bir durumdu; ve bilgili dostum Bay Gurney, Holloway, Sandom ve Lyte'a karşı size sunduğu şeyi, inançlarında bir bileşen ve gerekli bir bileşen olarak ilerletmek için, açılışta size aynı yere gittiklerini kanıtlaması gerektiğini söyledi. Bu durum beni şaşırttı, çünkü bunun bir bağlantının
oldukça hissedilebileceği bir şey olduğunu biliyordum; bu nedenle davanın o kısmına uygulanan kanıtları izlemek için endişeliydim ve Dover'dan Du Bourg adıyla gelen kişinin Marsh Kapısı'na planlı olarak gittiğini bulmaktan çok, oraya
tamamen tesadüfen gittiğini buldum; çünkü onu
sürdüren kişi olan Shilling'in ifadesine göre, eğer tamamen yanlış anlamıyorsam, önce onu Kent Yolu'ndaki Bricklayers Arms'a götürmeyi teklif etti ve oraya vardığında
hiçbir kiralık araba olmadığını gördü ve sonra tanığın ifadesini kullanmak gerekirse, "Ona Marsh Kapısı'nda bir durak olduğunu ve oraya gitmek isterse kimsenin onu görmeyeceğini söyledim"; bu nedenle, sözde Albay Du Bourg'un Shilling'in önerisiyle
sürüklendiği için Marsh Kapısı'na gittiği oldukça açıktır. Sandom, Lyte ve M'Rae'nin kendi talimatlarıyla oraya gittiklerini kabul ediyorum; ancak Du Bourg'un oraya Bricklayers Arms'da kiralık araba olmaması ve Shilling'in bir tane edinmek amacıyla oraya gitmesini tavsiye etmesi nedeniyle gittiği de aynı derecede açıktır. Bu nedenle, davada Northfleet'teki ve Dover'daki arasındaki komplonun bir tesadüf olduğunu gösteren tek durum, Marsh Kapısı'na giden arabalarla ilgili olan bu durumdur; ve Lord'un notlarında Du Bourg'a atıfta bulunarak Du Bourg'un Lambeth'teki Marsh Kapısı'na gitmesinin tamamen tesadüfi olduğu görülecektir. Beyler, bilgili dostum Bay Gurney, bu taraflar arasındaki bir bağlantıyı kanıtlamanın gerekliliğinin o kadar farkındaydı ki, başka bir durumu daha belirtti; ve bence, konuşması sırasında, Du Bourg, Holloway, Sandom, M'Rae ve Lyte adını alan kişinin bu en skandal işlemin herhangi bir kısmında
katıldığına Mahkeme'nin inanmasını sağlayabilecek makul bir olasılık olduğunu göstermek amacıyla öne sürdüğü tek iki kişi bunlardı. Değerli arkadaşım, Bay Sandom ile De
Berenger arasında, ikisi de Fleet hapishanesinde tutukluyken bir yakınlık olduğunu ve
orada tanıştıklarını göstermesi gerektiğini belirtti.

_Bay Gurney. _ Değerli arkadaşım beni yanlış anlamış, aynı zamanda tutuklu olduklarını söyledim; ifadem bu kadardı.

_Bay Çavuş Pell._ Değerli arkadaşıma çok minnettarım; onu yanlış ifade etmeye kesinlikle meyilli değilim; tahmin ettiğim kadar güçlü bir şekilde ifade etmediğini görüyorum, ancak sizin aklınızda uyandırmak istediği çıkarım, şüphesiz, ikisinin de aynı hapishanenin duvarları içinde aynı anda tutuklu olmaları nedeniyle, davanın diğer kısımlarını göz önünde bulundurarak, aralarında bir yakınlık olduğu sonucuna varmak adil olurdu. Şimdi değerli arkadaşımın ifadesinin o kısmının nasıl çıkarıldığını görelim.--Bay De Berenger, ne yazık ki geçen Şubat ayında Kralın Cezaevi Kuralları kapsamında tutukluydu; bir süredir tutukluydu. Bay Broochooft'un ifadesine göre, Bay Sandom'a ilişkin olarak, bu amaçla çağrılan memur, Bay Sandom'un oraya ilk ne zaman veya ne kadar süreyle gittiği veya orada ne kadar süre kaldığı tam olarak görünmüyor, ancak Bay De Berenger'in orada tutulduğu süre boyunca Sandom'un o hapishanede tutuklu olmasından çok uzak, Lordum, Foxall adlı bir kişi tarafından verilen notlarda, Sandom'un 21 Şubat'ta arabayı çağırmadan önce dokuz ay boyunca Northfleet'te yaşadığını görecektir. Bu nedenle, beyler, kanıtlara göre, Bay Sandom, Bay Holloway veya Bay Lyte'ın diğer sanıklarla ilgili herhangi bir bilgi veya tanışıklığa sahip olduğuna inanmak için en ufak bir neden olmadığını gözlemliyorsunuz. Fakat Beyler, bunu tüm şüphelerden uzak tutan başka bir durumdan bahsedeceğim: Bay Holloway'in itirafına, Bay Lyte'ın huzurunda ve onun onayıyla yapılan bir itirafa değiniyorum. O, Fransa'da bir devrimin gerçekleştiğine dair bir ikna
etme amacıyla araçlar kullandığını itiraf etti, ki bu o zamanlar
şüphesiz doğru değildi. Durum nasıl? Vinn'in konuştuğu M'Rae adında bir kişi vardı, Bay Gurney'nin bu işlem
kısmına çağırdığı ilk tanık. Vinn çok
olağanüstü bir hikaye anlattı ve söylemeye cesaret edeceğim ki Bay Vinn'e gelince, eğer tüm sanıkların davası böyle bir adamın tanıklığına dayansaydı, adalet mahkemelerinde tanıkların kullandığı tavır ve ifadeleri izlemeye alışkın olan hiçbir insan ona bir an bile inanamazdı. Hikayesi şöyleydi. 15 Şubat'ta M'Rae onunla Carolina kahve evinde buluştu ve ona fon toplamak amacıyla bir komplo kurmayı teklif etti; ve Vinn ona bu işlemde herhangi bir ahlaki rezalet olup olmadığını sordu. Hiçbir insan böyle bir işlemin ahlaki rezaletle dolu olacağından bir an bile şüphe edemezdi. Ona, böyle bir işlemde olduğu gibi bir otoyol soygununa da gireceğini söylediğini; ve hemen ardından, kendisi girmese bile, o pis ofiste çalışacak başka birini bulabileceğini söylediğini söyledi. Herhangi bir insan böyle bir hikayeye inanabilir mi? O olayda M'Rae ile arasında neler geçtiğini bilmiyorum; ancak sizin ayık yargınızı yeterince biliyorum ki, Vinn'in M'Rae ile kendisi arasında, Holloway, Sandom ve Lyte'ın
bulunmadığı zamanlarda gerçekleştiğini söylediği hiçbir konuşmanın,
sizin tarafınızdan çıkarlarını etkilemesine izin verilmeyecektir.

Şimdi beyler, Bay M'Rae'nin
göründüğü bu işlemdeki bir sonraki aşama, bence, çok tuhaf bir aşama; sanırım Bay Cochrane Johnstone'dan gelen bir mektupta,
10.000 £ karşılığında bu meselenin tamamını duyuracak kişi olarak görünüyor. Bu, bu çok tuhaf
hikayenin çok tuhaf bir parçası. Bu mektup Borsa'ya gönderiliyor; M'Rae, bu skandal işlemin tamamını
ortaya çıkaracak kişinin kendisi olacağını ve kendisine 10.000 £'luk büyük bir
ödül teklif ettiğini söylüyor. Sadece dikkat edin, Bay Bailey size, Holloway'in bu durumdan haberdar olmasıyla gerçekleştiğini söyledi.
Holloway, M'Rae'nin bu olaya karıştığını bilerek, ki buna ikinci bir komplo diyeceğim;--M'Rae'nin, en azından Holloway'in inanmak için bir sebebi olduğu kadarıyla, Borsa Komitesi'nin daha büyük amacı olan Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt ve Bay De Berenger'in mahkumiyetini etkileyebilecek hiçbir şey iletemeyeceğini bilerek, çünkü bu, mevcut kovuşturmanın amacı ve hedefidir; ve benim temsil ettiğim müvekkiller Bay Holloway, Bay Lyte ve Bay Sandom'a gelince, Borsa'nın müvekkillerimin mahkumiyetinden bir miktar fayda elde edecekleri görüşünde olmaması durumunda, benim veya bilgili arkadaşlarımın herhangi birinin olması gerektiği gibi, şu anda öne sürülmeyeceklerine kesinlikle inanıyorum. Hayır beyler, diğer sanıklar savcıların yakalamaya çalıştığı avdır ve bu sadece, bir şekilde, iki ayrı ve farklı parçayı karıştırmak ve birbirine karıştırmak içindir, 21 Şubat'ta
Holloway, Sandom, Lyte ve M'Rae'nin Northfleet'ten gerçekleştirilen yolculukla ilgili işlemlerinin, zihninizde diğer sanıklarla bir bağlantısı olabileceği umuduyla, mevcut kayıtlara dahil edildikleri için.

Beyler, bana Bay Baily'nin bugün söylediklerini hatırlatma nezaketini gösterin. Şuydu;--Bay Holloway, M'Rae'nin, işlemde bildiği her şeyi bildirmesi için bir teklifte bulunduğunu ve M'Rae'nin bildiklerini anlatmaya ikna edilmeden önce 10.000 £ talep ettiğini fark edince, Bay Holloway Borsa Komitesine başvurdu ve Bay Lyte'ın huzurunda onlara şunları söyledi: "Araba Northfleet'ten Dartford'a gittiğinde bu konuyla ilgilendiğimizi kabul ediyorum; Londra'dan geçtiklerinde bu kişilerle ilgilendiğimizi kabul ediyorum (ve bunu inkar etmek için zamanınızı alırsam bu boşuna ve çok küstahça olur), ancak işin diğer kısımlarıyla ilgili hiçbir şey bilmediğimizi reddediyorum; bu konuda tamamen cahiliz." Şimdi, beyler, Bay Holloway'in söylediklerinin herhangi bir kısmına inanılmalı mı? Anladığım kadarıyla bilgili dostum, kendisine karşı yapılan her şeye ve orada bulunan Lyte'a karşı yapılan her şeye inanılması gerektiğini iddia edecek; ancak hikayesinin diğer kısmına inanılmayacak mı? Bilgili dostum, bir kısmı alıp diğerini reddedebileceğini iddia edecek mi? Ben etmeyeceğinden eminim. Eğer bütünü ele alırsanız, Holloway ve Lyte'ın Sandom'ın planlarından haberdar olduğunu kabul ettikleri, ancak Dover'da gerçekleşen işle tamamen ilgisiz ve bilgisiz oldukları ve Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt, Lord Cochrane veya Bay De Berenger ile hitap etme şerefine eriştiğim sizlerden daha fazla bir ilgilerinin olmadığı anlaşılıyor. Beyler, bu tür bir kovuşturmada, iki komplo arasında herhangi bir bağlantı olsaydı, bunun bir şekilde ortaya çıkarılacağını varsayardım; Savcılığın diğer her bölümünde yapılan küçük noktaları gözlemliyorsunuz. Eşi benzeri olmayan bir emek var; krallığın en uzak yerlerinden tanıklar getirildi; masraftan kaçınılmadı; kayıtlardaki dört sanığa karşı suçlamayı haklı çıkarmak için yapılabilecek her şey yapıldı. Holloway, Lyte ve Sandom'ın Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone veya diğer iki beyefendiyle bir bağlantıları varsa, birini diğerine bağlayacak hiçbir iz, hiçbir ipucu bulunamaması çok sıra dışı bir şey değil midir? Bu kadar sıra dışı koşullar altında, yalnızca herhangi bir bağlantıya dair hiçbir kanıt olmaması değil, aynı zamanda Holloway ve Lyte arasında açık bir çelişki olması ve tek bağlantılı koşulun, yani Marsh Kapısı'na giden iki arabaya ilişkin olarak, açıklanmasının ardından, sanırım benimle aynı fikirde olacaksınız, iki komplo birbirinden tamamen farklıdır ve müvekkillerim, ahlaki olarak suçlu olsalar da, şu anki suçlamadan beraat etmelidirler. Beyler, müvekkillerime karşı bir tür önyargının zihninizde ortaya çıkmış olabileceğini hissediyorum; buna sadece şaşırmıyorum, aynı zamanda oraya ulaşmamış olsaydı şaşırırdım. İşte en ustaca ve en skandal
bir şekilde yürütülen bir komplo; en yüksek otoriteye sahip kişiler empoze edildi, elbiseler satın alındı ​​ve tüm drama en büyük beceriyle sahnelendi. Tanrı korusun, kayıtlardaki diğer sanıklardan herhangi biri tarafından gerçekleştirildiğini ima etmeyeyim. Tüm bu beyefendilerin karakterlerinden dolayı, suçlu olmadıklarına inanmak zorundayım; ancak bu ne olursa olsun, yine de bu üç beyefendi için savunmamın ana özelliğini oluşturan şeye geri dönüyoruz. Bu plana dahiller mi, değiller mi? Beyefendiler, size şunu söylüyordum ki, zihninizde mutlaka bir önyargı oluşmalı; benim iddiam, iki ayrı komplo olduğu yönünde; kanıtlara göre, aynı gün gerçekleşen iki farklı işlem; ancak, zihninizde bir önyargı oluşmalı, çünkü bu iki işlemin de aynı etkiyi ürettiğini gördüğünüzde, doğal olarak her ikisinde de yer alan tüm kişilerin her ikisiyle de eşit derecede aşina olduğuna inanmaya meyilli olursunuz. O zamanlar, en azından haksız ve adaletsiz şeyler yapmaya meyilli olan herkes için, hisse senetlerini gerçek dışı bir fiyata satmalarını sağlayacak raporlar uydurmak için güçlü bir eğilim olduğunu iyi hatırlıyorsunuz; ve size şunu sunuyorum ki, Holloway, Sandom ve Lyte'ın bunu yapmayı amaçladıklarını varsayarsak, diğer işlemin gerçekleştiği gün bunu yapmalarında çok da sıra dışı bir şey yok. Bir komplonun diğeriyle bağlantılı olmadığı görüşüne katılıyorum, çünkü onları tamamen birbirinden ayıran başka bir kanıt parçası buluyorum ve bu da şu: 21 Şubat'ta hisse senedi satışını veya hisse senedi satma talimatlarını kanıtlamak için çağrılan komisyoncunun (Pilinler adında bir kişi) ifadesinden, Holloway'in ona hisse senetlerini gün ortasına kadar satması için herhangi bir talimat vermediği ortaya çıktı. Gün ortası, arabanın Londra Şehri'nden geçtiği zamandı. Holloway ilk planda yer alanlarla bağlantılı olsaydı, sanırım, piyasanın en avantajlı durumundan yararlanıp hisselerini, komplonun fonlar üzerinde amaçlanan etkiyi yarattığını gördüğü anda satardı, böylece, diğer koşullara ek olarak, bu da, Holloway'in diğer işlemle hiçbir bağlantısının olmadığını gösterir. Beyler, Bay M'Rae'nin savaş alanından çekilmesinin tuhaflığına şaşırmamak elde değil. M'Rae bu durumda kesinlikle çok tuhaf bir rol oynadı; kendini 10.000 sterline satmayı teklif etti; Borsa'nın, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt ve Bay De Berenger'in sırlarına
eriştiğine inanmasını sağlamış olurdu; aklındaki ilk amaç, Borsa'yı
işlemdeki tüm endişelerini bildiğine ikna etmekti.
10.000 L tutarında bir meblağ talep etmek, bildiği her şeyi anlatmasını sağlamak için onu ikna etmek, hiçbir insan
şüphe edemezken, M'Rae'nin bildiği tek şeyin, Sandom, Lyte ve Holloway'e ilişkin tanıklar tarafından kanıtlanan şey olduğunu, yani; M'Rae'nin Northfleet'ten gelen, Londra Şehri'nden geçen bir arabada olduğunu. 10.000 sterlin almayı teklif etme cüretini gösteren bu adamın, Fetter-lane'de sefil bir kiracı olduğu ortaya çıkıyor. Komplonun tüm payını yerine getirdikten sonra ödüllendiriliyor. Peki ama nasıl? Bu kayıtlarda adı geçen beyefendiler gibi zengin kişiler tarafından ödüllendirildiği gibi mi ödüllendirildi? Eğer M'Rae'yi bu skandal olaya dahil etmiş olsalardı, sizce onu pazartesi sabahı cebinde sadece 10 sterlinlik bir banknotla bırakırlar mıydı? Kaldığı kadından anlaşıldığı kadarıyla, daha önce aşırı yoksulluk içindeymiş ve daha sonra 10 sterlinlik bir banknotla görülmüş ve yeni bir şapka ve yeni bir ceket almış. Ve bu adam, bildiği her şeyi anlatmak için Borsa'dan 10.000 sterlin almayı teklif eden adam. Beyler, eğer şunu söylersem kendimi çok fazla kandırmış sayılmam,
sizin de fikrinize göre, M'Rae durumunda olan bir adamın, kayıtlardaki ilk dört sanığı, şu anda içinde bulundukları kadar ciddi bir kovuşturmada içeren işlemlerden haberdar olma olasılığı çok düşüktü; ve bugün hiçbir savunma yapmaması da onun davranışının en az sıra dışı kısmı değil.

Şimdi beyler, (Lordumun düzeltmesine tabi olarak) temsil ettiğim üç sanığın savunmasını nasıl yaptığımı görüyorsunuz.
Size, Holloway ve Lyte'ın kendilerini en ahlaksız davranışlardan suçlu kabul ettiklerini söyledim, çünkü bu tür işlemlerin, kim tarafından yapılırsa yapılsın, en yüksek derecede ahlaksız olmadığına asla inanamam. Holloway, her durumda, o zamandan beri telafi etmek için elinden gelen her şeyi yaptı; suçunu itiraf etti; Lyte ile birlikte, Borsa'nın eksik bir keşif için o korkunç miktarı vermesini engellemek amacıyla, yanlış yaptıklarını bilerek ve hissederek ortaya çıktı. Holloway veya Lyte, kayıtlardaki diğer sanıklardan herhangi biriyle ilgili olsaydı, kendi suçunu itiraf ettiğinde, onların suçlarından bahsetmekten geri kalmayacağına inanmak için en güçlü nedenin olduğunu ileri sürüyorum. Savunmasını yaptığında, ona verdiğim etkinin farkında değildi; ve eğer söylediklerinden daha fazlasını yapmadıysa, Lord'un düzeltmesi altında, onu suçlu bulamayacağınızı size sunuyorum; ve size hitabıma başladığım gerekçeye dayanarak, Sandom, Holloway ve Lyte'ın yaptığı her neyse, Du Bourg'un veya kendisini böyle adlandıran kişinin yaptığıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir; yaptıkları, kayıtlardaki diğer üç sanığın yaptığı varsayılan şeyle bağlantılı değildir; ikisi arasında hiçbir bağlantının kanıtlanmadığı, ancak kanıtların uzandığı kadarıyla bu bağlantının
olumsuzlandığı; ve sonra size sunuyorum ki, eğer siz de bu görüşteyseniz, bu kişiler beraat etmelidir; çünkü, anladığım kadarıyla, bir suçlamada yer alan iki ayrı komplo, ikisi de farklı suçlar olduğundan, bir adalet mahkemesinde kanıtlanmasına izin verilemez. Suçlar
ayrı tutulmalıdır; kişiler, kendilerini savunmak için çağrıldıkları suçlamanın ne olduğunu bilmelidir ve bir suç, tamamen farklı ve ayrı bir suçla bağlantılıysa ve ikisi de aynı suçlama altında birleşip aynı savunmada birleşse, suç işlemekle suçlanan kişilerin durumu çok
acıklı olacaktır.

Beyler, size belirttiğim gibi, benim için görünen beyefendiler
hayatta çok mütevazı bir konumdalar. Bay Holloway bir şarap tüccarı,
Bay Lyte eskiden bir milis alayında subaydı, Bay Sandom küçük bir servete sahip özel bir beyefendi;--hiçbiri, hayatlarındaki durumlarına göre, kayıtlardaki diğer sanıklardan herhangi biriyle bağlantılı olma olasılığı
yok. Sizi buna inanmaya iten ne var? Bay Holloway ve Bay Lyte zaten yeterli bir suçluluk
yükü altındalar; o gün yaptıklarından dolayı kendilerini suçlu
buldular. Öyleyse, günün rezaletinin bir kısmından kendilerini suçlu kabul ettikleri için, onlara bütünün rezaletini mi yükleyeceksiniz? İki komplonun aynı gün gerçekleşmesi nedeniyle bunu mu yapacaksınız? Hatırladığınız kadarıyla, eski zamanlarda aynı türden bir
tesadüf bulamaz mısınız? Bu tür şeylerin
olduğunu bilmiyor muyuz; farklı taraflarca yürütülen, ancak aynı amaca sahip benzer
tarihteki komploların aynı gün gerçekleştiğini? Aynı varış noktasına giden arabalardan ve arabalardaki kişilerin onları orada bırakmasından çok daha ilginç tesadüfler olmamış mıdır? Jüriler, bu tür
tesadüflerin, diğer açılardan farklı komplolarla bir bağlantının kanıtlanmasına yol açması gerektiğine hiç ikna olmuş mudur?

Beyler, bu nedenle, size bu üç sanığın bu kayıtta isnat edilen suçtan suçlu olmadığını ileri sürüyorum. Hiçbir tanık olmadan sizi rahatsız etmeyeceğim;--reddedeceğim hiçbir şey yok. Eğer kanun hakkındaki fikrimde haklıysam;--iki komployu birbirine bağlayan delillerde hiçbir şey göremediğiniz konusunda ikna olmuşsam;--ve kanun hakkındaki görüşüm Lordum tarafından onaylanmışsa,
size hitap ettiğinde, cevaplamam gereken hiçbir şey yok. Bu üç kişinin kayıtlardaki diğer sanıklardan hiçbiriyle bağlantılı olmadığını herhangi bir delille kanıtlamak benim
gücümün dışındadır; böyle olumsuz bir şeyi asla kanıtlayamam ve bu nedenle
hiçbir
kanıtım
olamaz.

Beyler, temsil ettiğim üç beyefendinin içinde bulunduğu durum budur. Konu hakkındaki düşüncelerimi olabildiğince kısa bir
şekilde ifade ettim. Siz ve biz bu kadar bitkinken, savunmalarımızı yapmak zorunda kalmamız şüphesiz ki bilgili dostlarım ve
benim için büyük bir talihsizliktir.

Bahsetmem gereken bir durum daha var, o da önemsiz bir şey; Dover'dan gelen kişi tüm posta arabası sürücülerine yabancı parayla ödeme yapmış gibi görünüyor; müvekkillerimin İngiltere Bankası banknotlarından başka bir şey ödemediğini söylemek için hiçbir bahane yok; bu nedenle bu iki tarafı birbirine bağlayan hiçbir şey yok; ve eğer birbirine bağlı değillerse, Bay Holloway, Bay Sandom ve Bay Lyte'ı bu suçlamadan suçsuz bulacağınıza inanıyorum. _Lord Ellenborough._ Jüri Üyeleri; Bana öyle geliyor ki, davayı bölmek için en uygun zaman bu, çünkü deliller muhtemelen önemli bir zaman alacak. Saat ondan önce katılmanızı bekleyemem. _Perşembe sabahı saat üç olduğu için Mahkeme saat ona ertelendi._

King's Bench Mahkemesi, Guildhall.

_Perşembe, 9 Haziran 1814._

Mahkeme, Erteleme uyarınca toplandı.

DAVALILAR İÇİN KANIT.

_Bay Brougham:_--Önce dün kanıtlanan mektupları okuyacağız?

_Lord Ellenborough:_--Bunlar Le Marchant'ı çürütmek için mi okunuyor?

_Bay Brougham:_--Evet, öyle, Lordum; el yazısını
kendi kanıtladı.

[_Aşağıdaki Mektuplar okundu:_]

"Glo'ster Oteli, Piccadilly,
6 Nisan 1814.

"Lordum,

"Sizinle tanışma şerefine nail olmasam da, lordluğunuzla bir görüşme talep etmek için size hitap etme izninizi rica ediyorum, 21 Şubat'taki aldatmacadan birkaç gün önce Bay De Berenger ile yaptığım ve sizin için ilginç olması gereken bir konuşmayı açıklamak amacıyla. Lordluğunuz bir saat belirlemeye tenezzül ederse, evinizde veya başka bir yerde zamanında bulunmayı ihmal etmeyeceğim.

Lordum, Lordluğunuzun en itaatkar
mütevazı hizmetkarı, _Js Le Marchant_ olma şerefine erişiyorum."

Sayın Lord Cochrane,
&c. &c. &c.

"Glo'ster Oteli, Piccadilly, Londra,
7 Nisan 1814. "Efendim,

"Dün, lord hazretlerine hitap etme şerefine eriştim, tek amacım size bilmediğiniz
bilgileri vermekti; ve mektubumun teslim edildiğini bilerek (lord hazretleri kapıya getirildiğinde evdeydi), şunu söylemek istiyorum ki,
sessiz küçümsemeniz ve meydan okumanız nedeniyle,
bilgilerimi kamuya açıklamakta haklıyım; ve bu konuda size danışmadan önce bunu yapmamalıydım, tek isteğim gerçekleri belirtmek ve
sinsice hareket ettiğim düşünülmemekti. Son suçlamadan aklandığımı hissettiğimden ve
21 Şubat'la ilgili olarak bir dereceye kadar ifade vermem istendiğinden; ve toplumda sahip olduğum rütbe, tanıklığıma _ağırlık_ kazandıracağından, bu vesileyle öne çıkaracağım
tanıklarla birlikte, atacağım adımlarda kendimi haklı hissediyorum ve Lord Hazretleri, söz konusu meselenin gelecekte Parlamento'ya getirileceğini bilerek, beni böyle yaptığım için suçlayamazsınız. Dün size hitap ederek Lord Hazretlerinin dikkatini dağıttığım için üzgünüm; ancak, doğruyu söylemek gerekirse, size bu şekilde niyetlerimin ne olduğunu ve olduğunu bildirmeyi görevim olarak gördüm.

Lord Hazretlerinin en itaatkar
mütevazı hizmetkarı olma şerefine erişiyorum,
_J. Le Marchant_."

Sayın Lord Cochrane, M.P.
&c. &c. &c.
No. 13. Green-street, Grosvenor-square.

"13, Green-street, 8 Nisan 1814.

"Efendim,

"Durumum ve her türden alçak tarafından saldırıya uğramam göz önüne alındığında, sizin anlayışınıza sahip bir beyefendinin, bir notu yanıtlamakta birkaç saat gecikmeyi açıklamak için "sessiz küçümseme"den daha iyi bir sebep
bulabileceğini umardım; özellikle de 6'sındaki notunuz beni, bana sunulan bilginin bir nezaket ve dikkat göstergesi olarak düşünüldüğü ve sizin kişisel olarak ilgi duyduğunuz bir konu olmadığı sonucuna götürdü.

Ben, efendim,
itaatkar hizmetkarınızım,
_Cochrane_."

Albay Le Marchant,
Glocester Oteli.

"Glo'ster Oteli, Piccadilly,
"8 Nisan 1814.

"Efendim,

"Dünkü mektubum için Lordluğunuzun affını rica ediyorum ve bu mektup sessiz bir küçümsemeyle karşılandığı varsayımıyla yazıldı. Lordluğunuza duyduğum büyük saygıyı
size kanıtlamak için, 21 Şubat'a ilişkin bildiklerimin bir ifadesini size eklemekten onur duyuyorum; ve ayrıca şimdi ciddi bir şekilde beyan ediyorum ki, hiçbir güç veya düşünce
beni size karşı bir kanıt olarak öne çıkmaya
zorlayamayacak ve bu konuda bildiğim her şey sonsuza dek unutulup gidecek. Umarım bu kadarı sizi, bir düşmandan çok
dostunuz olduğuma ikna eder; çünkü iki subay tarafından doğrulanan tanıklığım büyük bir öneme sahip olacaktır, (inanmayın)
Ben şahsen sizin Lordluğunuzun yeminli ifadesinden herhangi bir şekilde şüphe ediyorum, ancak
De Berenger'in benimle olan konuşması düşmanlarınız için
olumlu bir kanıt olurdu; kendi adıma, şimdi _o adamın
bana söylediği her şeyi şeytanca yanlış_ olarak görüyorum. Davranışım sizin
onayınıza uyuyorsa, _güvenlik_ verildiğinde geçici bir
_kredi_ olarak karşılıklı bir iyilik isteyebilir miyim?--Yıllık yaklaşık 1.200 £'luk bir işe atandım, ancak şu anda büyük bir ailemle
en büyük sıkıntıdayım; siz _risksiz_ yapabilirsiniz ve bizi rahatlatacak _araçlara_ sahipsiniz ve inanıyorum ki,
iyilik yapma _iradesine_ sahipsiniz. Zorunluluk beni Lordluğunuzdan bu iyiliği istemeye yöneltti. İster kabul edilsin ister edilmesin,
yeminimi, gizlilik yeminimi tutacağımdan emin olun; ve en büyük saygılarımla,

Lordum,
Lordluğunuzun en itaatkar,
mütevazı hizmetkarı,
_Js Le Marchant_."

Sayın. Lord Cochrane,
&c. &c. &c.

_Js Le Marchant'ın_ Açıklaması ve _R. de
Berenger_ ile Konuşması.

"De Berenger ile yaklaşık on sekiz ay önce yakın bir şekilde tanıştım ve 21 Şubat'taki aldatmacadan birkaç gün öncesine kadar da böyle devam ettim. Beni Piccadilly'deki Glo'ster Coffee House'da ziyaret etme alışkanlığı vardı; ve bunu geçen Şubat ayının 10'u ile 16'sı arasında sık sık yaptı. Genellikle akşam geç saatlerde arayıp Lord Cochrane ile
yemek yediğini söyledi: Bir keresinde öğlen saatlerinde arayıp Lord Cochrane ile
kahvaltı ettiğini, özel bir iş için
yanında olduğunu ve
akşam yemeğine döneceğini söyledi: Lord Cochrane ve Sayın C. Johnstone ile çok yakın olduğunu;
onların kendisine karşı iyi dostlar olduğunu ve sık sık onlarla
yemek yediğini söyledi.
Dairelerinde, Kral Sırası kurallarında bana Lord Cochrane'in lamba icadı için çizdiği cihazları gösterdi. Beni son ziyaret ettiğinde çok geç olmuştu;
biraz neşelenmiş görünüyordu içki içmiş, (söylediğine göre) Lord Hazretleri ile yemek yemiş; ve orada bir arkadaş grubu olması nedeniyle, Lord Cochrane'e York Dükü'ne yazdığı, kendisine saha subayı rütbesi verilmesi ve Lord Cochrane'in emrinde, denizcilere tüfek eğitimi vermek amacıyla gönderilmek üzere atanması için dua ettiği bir anma yazısının bir kopyasını gösterememiş; Lord Hazretleri'nin onu gemisinde görmek için çok istekli olduğunu; çoğunluğu elde etmek umuduyla, saha subayı rütbesi dışında gitmeye itiraz ettiğini; ve Lord Cochrane'in ona yarbaylık kazandırmaya çalışacağını söylediğini. De Berenger bana Dük'e yazdığı anma yazısını gösterdi, başlığı propria forma olmadığı için düzelttim; çok uzundu ve ailesinin Amerikalı sadıklar olarak yaşadığı kayıplarla ilgiliydi; ayrıca İngiltere'ye ilk kez gelişinin sebebi hakkındaydı. Kendisine, York Dükü'nün onu ataması durumunda, zorluklarından nasıl kurtulup Mahkeme'den ayrılabileceğini sorduğumda, '_Her şey bu konuda kararlaştırılmıştı; Lord Cochrane ve Bay C. Johnstone'a, fonlar veya hisse senetleri aracılığıyla büyük meblağlar elde etmeleri ve elde edebilmeleri için yaptığı hizmetlerin sonucunda, Lord Cochrane onun arkadaşıydı ve bir iki gün önce, Lordluğunun, kendisinin bilmediği bir şekilde (De Berenger) kendisi için özel bir kese tuttuğunu, Lord Cochrane'in hisse senedi önerileriyle elde ettiği
kârlardan belli bir yüzdeyi oraya koyduğunu ve şimdi bu kesenin onu Mahkeme'den kurtarmaya yetecek bir miktara ulaştığını söylemişti._' Bunu söylediğinde, çok sevinmiş gibi görünüyordu ve bunu bana itibar kazandıracak şekilde söyledi. Bu akşam benimle kaldı, sabahın ikisine kadar
holland ve su içti. Benden ayrılırken, özellikle fonlarla ilgili olan kısmı olmak üzere konuşmayı düşündüm ve çok sayıda borsa simsarlığı raporundan, fonların toplandığı veya düşürüldüğü, onun bu konuda derinden endişelenmiş olması gerektiğini düşündüm. 21 Şubat'tan birkaç gün sonra, Lord Cochrane'in bu aldatmacayla ilgili olduğu fısıldandı. Hemen, De Berenger'in benimle olan önceki konuşması aklıma geldi ve sonra birlikte olduğum iki arkadaşıma (_ve bu Lord Cochrane'in yeminli ifadesinden veya De Berenger'in isminden önce_)
varlığımı De Berenger'in sahte Albay De Bourg olduğuna bahse girerdim ve böyle varsaymamın sebeplerini belirttim. Daha sonra kendimi toparlayınca, subaylar olarak,
konu hakkında söylediklerimi asla tekrarlamayacaklarına veya ima
etmeyeceklerine dair yemin etmelerini ve şeref sözü vermelerini istedim; ve
ben kesinlikle ikna oldum ki, bunu yapmadılar. Aynı gün, ancak yukarıda bahsi geçen konuşmadan önce, kahve odasındaki konu aldatmaca olduğundan, konuyla ilgili olarak, ilgili taraflar dışında,
herkesten daha fazla şey bildiğimi sanıyordum, ancak
hiçbir zaman herhangi bir isimden bahsetmedim; yine de birkaç gün sonra,
iki isimsiz iki penilik posta mektubu aldım, bilgilerimi, Bakanlara veya Borsa Komitesi Üyelerine vermemi tavsiye ediyorlardı;
onların gizliliğine ve raporumla orantılı olarak bol bir ödüle güvenebilirdim:
elbette bu mektuplar fark edilmeden bırakıldı.
De Berenger'in Albay De Bourg olduğundan şüphelendiğim anda, onu iki kez aradım,
ama içeri giremedim; Ayrıca yukarıda bahsi geçen subaylardan birine, tüfek manevraları hakkında bilgi edinmesi için De
Berenger'e bir tanıtım mektubu verdim: aradı; kabul edilmedi; mektubu bıraktı;
ve tıpkı benim gibi, o zamandan beri De
Berenger'den hiçbir şey duymadım.

"Bütün bunlara yemin edebilirim; ve eminim ki
söz konusu iki subayı, onlara söylediklerime ve _zamana_ yemin etmeye getirebilirim, ancak o zamandan beri bu konuda onlarla hiç konuşmadım.

_Js Le Marchant._"

_Sayın Lord Viscount Melville yemin etti._

_Bay Scarlett tarafından sorgulandı._

_S._ Lord hazretleri, sanırım, Amiral Sir Alexander Cochrane ile tanışıyor?

_C._ Ben tanışıyorum.

_S._ Sir Alexander Cochrane'in yakın zamanda uzak bir göreve atandığını düşünüyorum?

_C._ Öyle.

_S._ Lord hazretleri, Sir Alexander Cochrane'in Bay De Berenger adına size yaptığı herhangi bir başvuruyu hatırlıyor mu?

_C._ Sir Alexander Cochrane'in, birkaç kez, eminim ki birden fazla kez, Bay De Berenger'in kendisine komutasında eşlik etmesine, atandığı Kuzey Amerika istasyonunda onunla birlikte kalmasına izin verilmesi için bana başvurduğunu hatırlıyorum.

_S._ Lord hazretleri, bu başvuruların ne zaman yapıldığını hatırlıyor mu?

_C._ Tam zamanı hatırlamıyorum, ancak Sir Alexander Cochrane'in komutası altında yelken açmasından kısa bir süre önceydi.

_S._ Lord hazretleri, Sir Alexander Cochrane'in ne zaman yelken açtığını hatırlıyor mu?

_A._ Sanırım beş veya altı ay önce demeliyim; ama
hiç de emin değilim.

_S._ Lordunuz, Sir Alexander Cochrane'in beyefendiyi hangi özel hizmet için önerdiğini hatırlıyor mu?

_A._ Sir Alexander Cochrane, bu beyefendinin, dünyanın o bölgesinde yetiştirilecek bir birliğe veya kraliyet denizcilerine tüfek tatbikatında eğitim vermek amacıyla kendisine eşlik etmesini istiyordu; ve sonrasında, Sir Alexander Cochrane bir mühendis subayının kendisine eşlik etmesini istediğinde ve ben, Majestelerinin hizmetiyle bağlantılı diğer koşullardan edindiğim bilgilere göre, tedarik edilebilecek az sayıda mühendis subayı nedeniyle ona bu yardımı sağlamanın zor olacağını söylediğimde, Sir Alexander Cochrane, bir mühendis subayı olarak Bay De Berenger'den oldukça memnun kalacağını söyledi.

_S._ Lord hazretleri, böyle bir atamaya eşlik etmek için herhangi bir rütbenin gerekli veya olağan olup olmadığını veya bunun Sir Alexander Cochrane tarafından talep edilip edilmediğini hatırlıyor musunuz?

_C._ Sanırım vardı, ancak emin değilim; Sir Alexander Cochrane'e, Majestelerinin donanma hizmetiyle ilgili olarak atamayı kabul edemeyeceğimi açıkladığımı ve Sir Alexander Cochrane'e Dışişleri Bakanı'na veya Başkomutan'a başvurmasını, eğer kabul ederlerse, Baron De Berenger'in Sir Alexander Cochrane'e eşlik etmesine itirazım olmayacağını söylediğimi gayet iyi hatırlıyorum.

_S. _ Lord Cochrane, Sir Alexander Cochrane'e katılmak üzere bir gemiye atandı mı?

_C._ Atadı.

_S._ Tonnant mı?

_C._ Evet; sanırım Sir Alexander Cochrane yelken açmadan önce atandı;
ama bundan emin değilim.

_S._ Sir Alexander o istasyona katılmak üzere yelken açmadan önce?

_C._ Evet; bundan pek emin değilim ama neredeyse o zamandı.

_Bay Park._ Lord Melville'i özetimde tanık olarak tuttum, arkadaşımın onu çağıracağını bilmiyordum; eğer arkadaşım çağırmasaydı, lord hazretlerini bu gerçeklere
çağrıcaktım.

_Lord Ellenborough._ Lord hazretlerinin Bay De
Berenger hakkında kişisel bilgisi yok mu?

_A._ Hayır.

_Albay Torrens yemin etti._

_Bay Brougham tarafından sorgulandı._

_S._ Başkomutan'ın sekreteri misiniz?

_A._ Benim.

_S._ Bağlı olduğunuz departmanda, Yüzbaşı De Berenger adına herhangi bir başvuru yapıldığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Ben hatırlıyorum.

_S._ O saat kaçtaydı?

_A._ Aralık ayının sonu veya Ocak ayının başıydı.

_S._ Başvurunun kim tarafından yapıldığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Sir Alexander Cochrane.

_S._ Bunun amacı neydi?

_A._ Sir Alexander, Bay De Berenger'in Amerika'ya gitmesi için atanması konusunda ısrar etmek için bana iki kez, hatta üç kez geldi,
hafif piyade subayı olarak yeteneklerini,
Sir Alexander Cochrane'in başlamak üzere olduğu hizmete
uygulaması amacıyla.

_S._ Bu başvuruya herhangi bir zorluk çıktı mı?

_A._ Büyük zorluklar.

_S._ Buna ne itiraz edildi?

_A._ Temsil ettiğim kişi----

_Lord Ellenborough._ Bunun hangi noktaya kadar geçerli olduğunu bilmiyorum?

_Bay Brougham._ Sadece Lord Cochrane'in yaptığı açıklamayı doğruluyor ve farklı taraflar arasında bu açıklamayla tutarlı bir bağlantı olduğunu gösteriyor.

_Lord Ellenborough._ Sir Alexander Cochrane ile tanıştığını ve onu atamaya kendisinin önerdiğini gösteriyor; Hükümet emirlerinin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu denemiyoruz?

_Bay Brougham._. Hayır efendim; ancak Lord Cochrane'in ifadesi
zorluğun kendisine atıfta bulunuyor.

_Lord Ellenborough._ Ancak zorlukların ne olduğu hiç de önemli değil; bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir şeye mi giriyor?

_Bay Gurney._ Buna itiraz etmiyorum.

_Bay Brougham._ Buna girmeyeceğim, efendim. Hissedilen
bu zorlukların sonucu olarak, atama gerçekleşmedi mi?

_A._ Gerçekleşmedi.

_S._ Ancak bu başvurunun sonucu olarak atama Başkomutanlık makamının değerlendirmesine girdi mi?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Bu zorluklar, ne olduklarını sormadan,
özellikle Yüzbaşı De Berenger için kişisel miydi?

_Lord Ellenborough._ Hayır; bunu soramayız.

_Bay Park._ Karaktere mi gidiyor?

_Lord Ellenborough._ O zaman soruyu hemen karaktere yöneltin; Albay Torrens karakterini hiç
bilmiyorsa, dolaylı olarak buna girmemelisiniz.

_Bay Park._ Siz onun karakterini şahsen bilmiyor musunuz?

_A._ Ben şahsen bilmiyorum.

_S._ Bay De Berenger'in el yazısını biliyor musunuz?

_A._ En ufak bir şekilde bilmiyorum.

_S._ Onu yazarken hiç görmediniz mi?

_A._ Ben hiç görmedim.

_S._ İş konuları hakkında kendisinden geldiği iddia edilen mektuplar aldınız mı ve bu mektuplara cevap verip harekete geçtiniz mi?

_A._ Askeri sekreter olduğumdan beri hiç aldığımı hatırlamıyorum.

_S._ Sanırım Saint James'in tüfek birliğindeydi.

_A._ Sanırım öyleydi.

_Lord Ellenborough._ Onu şahsen tanıyor musunuz?

_A._ Onun hakkında şahsen hiçbir şey bilmiyorum.

_Henry Goulburn, Esq. M. P. yeminli._

_Bay Serjeant Best tarafından sorgulandı._

_S._ Sömürge departmanının müsteşarı mısınız?

_A._ Benim.

_S._ Bize, Bay De Berenger'in Lord Cochrane ile yurtdışına gitmesi için departmanınıza herhangi bir başvuru yapılıp yapılmadığını ve ne tür bir başvuru yapıldığını söyleyebilir misiniz?

_Lord Ellenborough. _ Başvurunun şartlarını duyamayacağımızı düşünüyorum; Hükümet sırlarının (sır derken, bunların ayrıntılarını kastediyorum) belirtilmesi gerektiğini düşünmüyorum; bir başvurunun yapılmış olmasından daha ileri gidemeyiz.

_Bay Serjeant Best._ İstediğimiz tek şey bu, efendim; sömürge departmanına herhangi bir başvuru yapıldı mı?

_A._ Evet; yapıldı.

_S._ Kim tarafından?

_A._ Sir Alexander Cochrane tarafından.

_Lord Ellenborough._ Sanırım bunların hepsi yazılı olmalı?

_A._ Evet, yapıldı.

_Lord Ellenborough._ Bu temeli, bir başvurunun olduğunu ve onun hizmetle bağlantılı olarak dışarı çıkmasının düşünüldüğünü ortaya koydunuz.

_Bay Park._ Tek isteğimiz bu, Cochrane'lerle bir bağlantı göstermek istiyoruz, bu yasadışı bağlantı olmadan.

_Lord Ellenborough._ Hiç şüphesiz bir yakınlık ve bağlantı vardı;
soru iyi mi kötü mü?

_Bay Serjeant Best._ Ve bu, Lord Cochrane'in yeminli ifadesinde yer alan ifadeyi doğruluyor.

_William Robert Wale King yeminli._

_Bay Scarlett tarafından sorgulandı._

_S._ Ne iş yapıyorsunuz?

_C._ Teneke işçisi.

_S._ Geçtiğimiz yaz ve bu geçen kış Lord Cochrane'in kendisine lamba yapma konusunda bir işte çalıştınız mı?

_C._ Evet, çalıştım.

_S._ Ne iş yapıyordunuz?

_A._ Fener ve lambaların imalatında.

_S._ Donanmanın kullanımı için mi?

_A._ Evet.

_S._ Yeni bir lamba türü müydü?

_A._ Evet; Lord Cochrane'in o zamandan beri patent aldığı.

_Lord Ellenborough._ Bu şekilde bir patent kanıtlanamaz.

_Bay Scarlett._ Arkadaşım Bay Gurney, buna itiraz etmeyeceğini bana ima etti. Siz çalışırken Lord Hazretleri sizin fabrikanıza gelme alışkanlığında mıydı?

_A._ Neredeyse her gün.

_S._ Lord Hazretlerinin geçen 21 Şubat'ta orada olduğunu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Fabrikanız nerede?

_A._ No. 1, Cock-lane, Snow-hill.

_S._ Sabah hangi saatte geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Benimle birlikte olduğu saat on ile on bir arasıydı.

_S._ Gelmeye alışık olduğu belirli bir saat var mıydı?

_A._ Genellikle o saatte gelirdi.

_S._ Hizmetçinin oradayken kendisine bir not getirdiği durumu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, gayet iyiyim.

_S._ Not kendisine teslim edildiğinde siz orada mıydınız?

_A._ Ben oradaydım.

_S._ Lord hazretleri o notu aldıktan sonra ne yaptı?

_A._ Hemen açtı ve fabrikanın koridoruna çekildi; tekrar atölyeye geldi ve kısa bir süre sonra
gitti.

_S._ Günün hangi saatiydi?

_A._ On ile on bir arası.

_S._ Hizmetçi gelmeden önce lord hazretleri fabrikanızda saat kaçtaydı?

_C._ Çeyrek saat olabilir ama tam olarak
bunu söyleyemem.

_Bay Park._ Cock-lane, Grosvenor-square'den ne kadar uzakta?

_C._ Sanırım bir buçuk mil.

_S._ Sanırım iki mil, hiç yürüdünüz mü?

_C._ Hayır; yürüdüğümü bilmiyorum.

_Lord Ellenborough._ Bunun çok da önemli olmadığını düşünüyorum.

_Bay Gurney._ Arkadaşlarım lütfen herhangi bir mesafe.

_Bay Park._ Saat on bir olduğunda önemli, o zamana kadar
tüm stok satılmıştı.

_Lord Ellenborough._ Aldığı notu okuduğunu gördünüz mü?

_A._ Fabrikanın girişinde notu okuduğunu gördüm.

_Lord Ellenborough._ Okurken hiçbir gözlem yapmadı mı?

_A._ Hayır; duyduğum kadarıyla değil.

_Jüri Üyesi._ Herhangi bir zaman aldı mı?

_A._ Hayır.

_Lord Ellenborough._ Lord Hazretleri okurken hiçbir gözlem yapmadı mı?

_A._ Hayır; sadece, Çok iyi, Thomas, dediğini düşünüyorum.

_Bay Bowering yemin etti._

_Bay Brougham tarafından sorgulandı._

_S._ Siz nesiniz?

_A._ Genel Sekreterlik ofisinde bir katip.

_S._ Lord Cochrane'in kardeşi Binbaşı Cochrane'in bu yılın başında Fransa'nın güneyinde orduyla birlikte olup olmadığını biliyor musunuz?

_A._ 15. Süvari Alayı'ndan gelen dönüşlerde böyle dönmüştür. _S._ O sıralarda, onun hasta listesinde olup olmadığını da biliyor musunuz?

_A._ 25 Ocak'ta "hastalık hediyesi" olarak geri döndü.

_Lord Ellenborough._ Bu geri dönüş size 25 Ocak'ta ulaşmadı mı?

_A._ Hayır.

_Lord Ellenborough._ Size ne zaman ulaştı?

_A._ Bilmiyorum; normal şekilde alındı, ancak
gününü söyleyemem.

_Bay Brougham._ Bu geri dönüş ne kadar zaman dilimini kapsıyordu?

_A._ 24 Aralık'tan 24 Ocak'a kadar.

_Thomas Dewman yemin etti._

_Bay Scarlett tarafından sorgulandı._

_S._ Lord Cochrane'in hizmetkarı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Ailede eski bir hizmetçi miydiniz?

_A._ Yaklaşık on yedi yıldır öyleyim.

_S._ Şubat ayında herhangi bir sabah Bay King'in lamba imalathanesine bir not taşıdığınızı hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, gayet iyi hatırlıyorum.

_S._ Lord Cochrane'in evine bir beyefendinin bir
hackney arabasıyla geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Beyefendiyi tanıyor muydunuz?

_A._ O zamana kadar hayatımda hiç görmemiştim, o zamandan beri de.

_S._ Beyefendi size bir notla birlikte lorduma mı gönderdi?

_A._ Evet, gönderdi; önce bana nereye gittiğini sordu ve ona kahvaltı için Cumberland Caddesi'ne gittiğini söyledim, çünkü lord bana
böyle söyledi.

_S._ Amcasının evine mi gitti?

_A._ Öyleydi.

_S._ Ondan sonra Cumberland Caddesi'ne mi gittin?

_A._ Gittim.

_S._ Onu Cumberland Caddesi'nde bulamayınca, onu aramak için nereye gittin?

_A._ Notla birlikte Green Caddesi'ndeki evimize döndüm; notu yazan beyefendiye orada olmadığını bildirdim; ve beyefendi, Lütfen nereye gittiğini veya lordunun nerede bulunabileceğini biliyor musun? dedi. Ona, onu bulabileceğimi düşündüğümü söyledim, ama çok geç kalmış olabileceğimi düşündüm; çünkü lord dışarı çıktığında bana, Thomas, kahvaltını yaptıktan sonra, o küre
camla beni Bay King'e kadar takip et; ben oradaydım dedi.

_S._ Daha önce Bay King'e gitmiş miydin?

_A._ Evet; Cumartesi günü bazı şeylerle gittim ve bu küre camı Cumartesi günü almam gerekirdi ama unuttum.

_S._ Lord hazretleri size bu küre camla Bay King'e gitmenizi söylediği için orada olabileceğini mi düşündünüz?

_A._ Evet.

_S._ Notu oraya götürmenizin sebebi bu muydu?

_A._ Evet; beyefendiye büyük ihtimalle onu Bay King'de bulacağımı söyledim, çünkü bu camla oraya gidecektim; bu beyefendi gelmiş olsun ya da olmasın, bu
bardakla oraya gitmeliydim.

_S._ Notu yanınızda mı götürdünüz?

_A._ Notu benden aldı ve dedi ki, ona iki veya üç satır daha ekleyeceğim.

_S._ Notu Bay King'e mi götürdünüz?

_A._ Ben götürdüm.

_S._ Onu orada gördünüz mü?

_A._ Yaptım; Bay King'in adamlarına sordum--

_S._ Size Bay King'in adamlarına sorup sormadığınızı sormadım, ama
onu orada görüp görmediğinizi?

_A._ Gördüm.

_S._ Lord hazretleri notu sizin huzurunuzda okudu mu?

_A._ Okudu.

_S._ Onu orada, Bay King'in evinde mi bıraktınız?

_A._ Onu Bay King'in evinde bıraktım.

_S._ O sırada lord hazretlerinin başka bir erkek hizmetçisi var mıydı?

_A._ Green-street'te değil; benden başka kimse yoktu.

_S._ Diğer hizmetçisi neredeydi?

_A._ Diğer hizmetçisi, Southampton yakınlarındaki lord hazretlerinin kır evindeydi ve orada iki veya üç ay önce bulunmuştu.

_S._ Herhangi bir hizmetçiyi işten çıkarmış mıydı?

_A._ Bay Davis, lordluğunun Tonnant'a atanmasından bir ay sonra uyarmıştı?

_S._ Davis onu ne zaman bıraktı?

_A._ Davis, Green-street'e gitmeden önce onu yaklaşık iki gün, belki de üç gün
önce bıraktı; o zamanlar zamanı dolmuştu, ama Green-street'teydi.

_Lord Ellenborough._ Bunun amacı ne?

_Bay Scarlett._ Sadece bu kişiyi bulamayacağımızı göstermek için.

_A._ Davis o sırada lordluğunun hizmetinde değildi, ama beyefendi geldiğinde mutfaktaydı.

_S._ Davis'e ne oldu?

_A._ Amiral Fleming ile Batı Hint Adaları'na gitti.

_Bay Park._ Bu beyefendinin efendinize günün hangi saatinde geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A. _ Mümkün olduğunca ona yakın; sanırım ondan biraz geçti.

_S._ Oraya vardığında çok geç olmuştu?

_A._ Evet.

_S._ Lordumun kahyasının odasına, onunla denize açılan odasına gitmek için işe alındınız mı?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Ailede on yedi yıl geçirdiğinizi sanıyordum?

_Bay Park._ Lord Dundonald ile birlikte miydiniz?

_A._ Evet; Lord Cochrane ile geçen Şubat ayından beri nişanlıydım.

_S._ Lord Cochrane'in özel hizmetinde yalnızca Şubat ayından beri mi yer aldınız?

_A._ Hayır.

_S._ Hizmette on yedi yıl geçirdiğinizden bahsettiniz?

_A._ Ailede.

_S._ Özellikle baba Lord Dundonald ile mi?

_A._ Evet ve iki oğluyla birlikte.

_S._ King's'ten hemen eve dönmedin mi?

_A._ Castle Street'te yaşayan bir babam olduğu için Green Street'e saat ikiye yakın bir zamanda geldim.

_S._ Lord Cochrane'in geri döndüğünde bu kişiyi evinde görüp görmediğini veya ne kadar süre birlikte olduklarını bilmiyor musun?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_Bay Çavuş Pell._ Lord Cochrane ile birkaç yıldır mı yaşıyorsun?

_A._ Hayır, ailede; sadece Noel'den beri lordluklarıyla birlikte.

_S._ Bay Holloway'i tanıyor musun?

_A._ Hayır, tanımıyorum, onu gördüğümde bile.

_S._ Lyte adında birini tanıyor musun?

_A._ Hayır.

_Lord Ellenborough._ Lord Cochrane bu notu ona verdiğinizde ne söyledi veya ne yaptı?

_A._ "O zaman geri dönmeliyim" dedi.

_S._ Sadece bunu mu söyledi?

_A._ Evet; Bay King'in evinden çıkarken gördüm.

_S._ Ailenin farklı üyelerini tanıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Binbaşıyı tanıyor musunuz?

_A._ Evet, binbaşı orduya ilk girdiğinde ona eşlik ettim.

_S._ Binbaşı Cochrane'dan mı bahsediyorum?

_A._ Lord Cochrane'ın kardeşi, küçük kardeş.

_S._ İspanya'da veya Fransa'da olan kardeş mi?

_A._ Evet, yakın zamanda oradaydı.

_S._ Lord Cochrane'ın tek söylediği "Peki Thomas, geri döneceğim?" oldu.

_A._ Evet, söylediği tek şey buydu.

[_Patent Ofisi'nden Bay Poole çağrıldı, ancak
cevap vermedi._]

_Bay Gurney._ Patentin istediğiniz herhangi bir tarihte olduğunu kabul ediyorum.

_Bay Brougham._ Bir lambanın icadı için bir patent; tarih 20 Şubat.

_Bay Gurney._ Bunun için bilgili arkadaşımın sözüne güveneceğim.

_Bay Brougham._ Lord Cochrane'in durumu bu.

_Bay Scarlett._ Bir sonraki tanık Bay Cochrane
Johnstone davasına.

_Bay Park._ Onu da kullanacağım.

_Bay Gabriel Tahourdin yemin etti._

_Bay Scarlett tarafından sorgulandı._

_S._ Bay De Berenger'i ne kadar zamandır tanıyorsunuz?

_A._ Yaklaşık beş veya altı yıl.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u siz mi tanıştırdınız?

_A._ Ben tanıştırdım.

_S._ Ne kadar zaman önce?

_A._ Mayıs 1813'te.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u iyi tanıyordunuz.

_A._ O zamanlar ben onu iyi tanımıyordum.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un o zamanlar Paddington'da bir bahçeye veya bir yere sahip olup olmadığını biliyor musunuz?

_A._ Evet, Alsop's Buildings'de.

_S._ Onu geliştirmek istiyordu?

_A._ Öyleydi.

_S._ Bay De Berenger'i onunla tanıştırmanızın sebebi neydi?

_A._ Bu tamamen şans eseriydi.

_S._ Siz veya başka biri, kendi bilginize göre, Bay De
Berenger'i bu yeri planlamada kendisine yardımcı olabilecek bir kişi olarak önerdi mi?

_A._ Kendisini daha önce tanıtmıştım: Sadece tanışmama yol açan
olayları belirteceğim.

_S._ Bu durumun en ufak bir maddi önemi olduğunu bilmiyorum.

Tanıtmanın ilk başta tesadüfi olduğunu söylüyorsunuz; bu tesadüfün sonucu olarak, Bay De Berenger'in bu planda ona yardımcı olmasıyla ilgili olarak onlarla herhangi bir bağlantı var mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Bu yerin Vittoria olarak adlandırılması mı düşünülüyordu?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger bir sanatçı olarak bir plan hazırlamakla mı uğraştı?

_A._ Öyle yaptı, bu plan burada (_üretiyor_).

_Lord Ellenborough._ Planın sergilenmesi önemli olamaz, bence.

_Bay Scarlett._ Maddi olabilir, çünkü Bay Cochrane Johnstone
plan için ona ödeme yapmıştı.

_Lord Ellenborough. _ Sütunlu geçitler ve benzeri şeyler olup olmadığı önemli olamaz diye düşünüyorum.

_Bay Park._ Planın üretimi sadece ödenen paraya değdiğini göstermek için gereklidir.

_Lord Ellenborough._ Sadece gereksiz ayrıntılardan kaçınmak istiyorum; sizi en ufak bir uygun kanıttan mahrum etmek istemiyorum.

_Bay Scarlett._ Geçtiğimiz yılın Eylül ayında Bay De Berenger'in bu planda önemli bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini biliyor musunuz?

_A._ Kaydetmişti; neredeyse tamamlamıştı.

_S._ Tamamlamamıştı mı?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un Eylül ayında İskoçya'ya gitmesinden kısa bir süre önce ona bunun karşılığında herhangi bir ödeme yapıp yapmadığını biliyor musunuz?

_A._ Benim aracılığımla yaptı.

_S._ Planın yanı sıra, De Berenger, tasarımın nesnelerinin tam ve ayrıntılı bir açıklaması olan bir prospektüs hazırlamış mıydı?

_A._ Hazırlamıştı.

_S._ Bunu bastırmış mıydı?

_A._ Hazırlamıştı; ona 100 £ tutarında bir ödeme yapmıştı.

_S._ Bay Johnstone'un İskoçya'ya götürmek üzere prospektüslerinden birkaçını aldığını biliyor musunuz?

_A._ Hazırlamıştı.

_S._ Geçtiğimiz yıl Eylül ayında mı?

_A._ Evet, Ekim ayının başlarında; Ekim ayının birinde veya ikincisinde sanırım.

_S._ Bay Johnstone'un o zamandan beri bu plan için yaptığı herhangi bir ödeme biliyor musunuz?

_A._ Evet; ben yapmadım.

_S._ Yapıldığı sırada orada mıydınız?

_A._ Hayır.

_S._ Ödemenin yapıldığını bildiğinizi mi söylediniz?

_A._ Mektuplarla.

_S._ Mektuplar size mi gönderildi?

_A._ Evet.

_S._ Elinizden geçtiler mi?

_A._ Evet, geçtiler.

_Lord Ellenborough._ Bir mektuba girdiği anda, o anda
parol ifadesi sona erer.

_Bay Scarlett._ Elbette, Lordum. Plan tamamlandıktan sonra Bay De Berenger tarafından ödeme için herhangi bir başvuru yapılıp yapılmadığını biliyor musunuz?

_Bay Gurney._ Siz orada mıydınız?

_Bay Scarlett._ Yoksa herhangi bir taslak ilettiniz mi?

_A._ Evet, bir mektup ilettim ve birkaç kez konuştum.

_S._ Bay Johnstone'a.

_A._ Evet, planlar için ona ödeme yapma konusuna gelince.

_S._ Şu anda herhangi bir mektuba değinmeden, De Berenger'in kalan planlar için
ne kadar talep ettiğini biliyor musunuz?

_A._ Sanırım hiçbir zaman bir fiyat belirlenmedi; hiçbir fiyat
geçtiğimiz Şubat ayına kadar
hiçbir zaman sabitlenmedi. Bay Johnstone ve ben planların
fiyatı ve kendisine ödemesi gereken kalan miktar
konusunda tekrar tekrar konuştuk.

_S._ Bay Johnstone'a ona ödeme yapması için tekrar tekrar başvuruda bulundunuz mu?

_A._ Her zaman nazik bir şekilde yaptım, Bay Berenger'in çok şey talep ettiğini söylemedim; ancak Bay Johnstone'a ödeme konusunda bir ipucu vermemi istedi; o da her zaman almaya hazırdı.

_S._ Bay Johnstone'un ona ne kadar para ödediğini bilmenin bir yolu var mı?

_A._ Evet, sanırım yaptım.

_S._ Ödeme ne zamandı?

_A._ Şubat ayında.

_Lord Ellenborough._ Şubat ayında hangi saatte.

_A._ Bay Johnstone bana 22 Şubat'ta Bay De Berenger'den kendisine yazılmış bir
mektub ekleyerek bir mektup gönderdi.

_Bay Scarlett._ 22 Şubat'ta Bay De Berenger'den aldığı bir mektubu size gönderdi mi?

_A._ Gönderdi.

_S._ Mektubu sakladınız mı?

_A._ Sakladım, işte burada (_gösteriyorum_).

_Lord Ellenborough._ De Berenger'in mektubu Bay Cochrane Johnstone'un mektuplarından birinin içinde miydi?

_A._ Evet.

_S._ Mektuplar postayla mı gönderildi? üzerlerinde posta damgası var mıydı?

_A._ Hayır; bu mektup teslim edildi.

_S._ Teslimat ve tarih işlemle aynı zamana denk geldi, yani 22 Şubat civarı mıydı?

_A._ Evet, 22 Şubat'ta aldım.

[_Mektuplar okundu ve şu şekildedir._]

"18, Great Cumberland-street,
"22 Şubat 1814.

"Sevgili Beyefendi,

"Baron'dan gelen ekteki mektubu aldım; ve bu hafta ona planları için ödeme yapmayı planladığımdan, lütfen bana L'ye ek olarak hesabıma para yatırıp yatırmadığınızı bildirin. 50, geçen yıl hesabına ödediğim. Bu meblağın yanı sıra 200 sterlinlik bir borç istediğini ve Albay Kennedy'nin
görevini teminat olarak bana sunduğunu göreceksiniz. Ona, eğer bu meblağın ona gerçekten hizmet edebileceğini
söyledim, eğer bu meblağı ona avans olarak vereceğim, bu meblağ için senedini alacağım; ve eğer bana geri ödeyebilirse, ne mutlu; eğer ödeyemezse, ona hizmet etmenin
memnuniyetini yaşayacağım.

"Önümüzdeki ayın ortasında hatırı sayılır bir miktar para alacağım için, üç doğal çocuğumun annesi için bir yıllık gelir satın almanın bana ne kadara mal olacağını bana bildirme nezaketini gösterirseniz, bana çok minnettar kalırsınız. Ona yılda 200 sterlin, her birine yılda 100 sterlin ödemek istiyorum; yaşı 23, geçti; en büyük oğlum önümüzdeki Mayıs'ta beş yaşında olacak, ikinci oğlum önümüzdeki Ekim'de dört yaşında olacak ve üçüncüsü önümüzdeki Nisan'da bir yaşında olacak; hepsi sağlıklı. Vasiyetimde onlar için bir düzenleme yaptım, ancak kızım Bayan Cochrane Johnstone'a karşı nezaket
güdüsünden dolayı bu ödeme şeklini değiştirmek istiyorum, çünkü onların isimlerini onunkiyle birlikte eklemek istemiyorum.

"Leydi Mary Lindsey Crawford hakkındaki beyanı, şansölyedeki tasarıya cevap verebilmeniz için en kısa sürede size göndereceğim.

"Lütfen Dawson ve Wrattislaw ile olan hesabımı kapatın, çünkü

üzerimdeki tüm talepleri en kısa sürede kapatmak istiyorum.
Ne kadar almaları gerektiğini söylerseniz, onlara ödeyeceğim.

Wendover belgelerini hızlandırdığınızı umuyorum.

İnanın bana,
sevgili efendim,
saygılarımla,
_A. Cochrane Johnstone_."


Gabriel Tahourdin, Esq.
King's Bench Walk,
Temple'a hitaben.

"Londra, 22 Şubat 1814.

"Sevgili Beyefendi,

"Albay Kennedy'nin petrol patentindeki hissenin satın alınmasını tamamlamadaki mantıksız gecikmesinin yarattığı hayal kırıklığı ve rahatsızlıktan, diğer yerlerden kulağınıza gelmemiş olsaydı, size şikayette bulunmayacağımı temin etmek isterim. Onun "nakit eksikliğinin" yeterli bir mazeret olduğu konusunda sizinle aynı fikirde değilim; çünkü bu durumda, yapay
nedenler yerine bunu belirtmesi gerekirdi.
Sözleşmesini kararlaştırılan fiyattan, yani 1.500 sterlinden tamamlasaydı, buradan kurtulurdum ve herhangi bir arkadaşımı rahatsız etmeden Amerikan seferi için kendimi donatabilirdim (ki bundan vazgeçmiyorum).

"Siz sık sık bana, bunlarla bağlantılı iki plan için beni neyin tatmin edeceğini söylemem için nazikçe baskı yaptınız, MS. &c. Ben
gerçekten hiç böyle bir ücretlendirme yapmadım ve nasıl hesaplayacağımı, hele ki bir talepte bulunmayı bilmiyorum; ancak
zeminin beceriksizliğinin yarattığı emeği, zamanı, zorlukları ve entrikayı algılayabilenler,
her şey için 250 £'nin
mantıksız olup olmadığını daha iyi söyleyebilirler. Her halükarda, bu bir ücret değil, ama bunu size bırakıyorum; ve eğer
aşırı bulursanız,
bütün bunları herhangi bir yetkili kişinin değerlendirmesine sunmaya hazırım. Çizim,
planlama ve denetim, Donovan ve pirinç kesici,
iki mobilya parçasını tamamlama konusunda, hiçbir şeyi kabul etmemeye kararlıyım; bunları (güçlü bir kelimeyi affedin) kabul etme iyiliğini bana yapmalısınız.

"Albay K. şehre gelmezse, yukarıdaki meblağın bir hafta içinde bana yardım etmenizden büyük bir memnuniyet duyacağım. Lütfen Bay G. Tahourdin'i ziyaret ederek, orada bulunan ve benim tarafımdan yerine getirilen görevin koşullarını görmeme izin verin. Ayrıca size Albay'ın sıra dışı mektuplarını ve tüm cevaplarımı gösterecek; en azından sanırım bunların hepsine sahip değilse bile çoğuna sahip. "Yedi veya sekiz gün içinde (L.250'ye ek olarak) Albay'dan veya Albay K'nin L.1.500'ü karşılığında sizden yaklaşık L.200 alabilirsem, ki bunun için teminat olarak görevlendirmeyi tutabilirsiniz, Tonnant'a hemen gidebilmem mümkün olur; çünkü Lord Cochrane'in her durumda _gemiye binmem_ için izin alabileceğini düşünüyorum; lordluğu şüpheli görünse de hala umutlarım var; belki de siz onun çabalarını nazikçe teşvik edersiniz. Çok daha büyük bir zorluktan korkuyorum, çünkü bazı alacaklıların Amerika'ya gitmemden (ki bundan da açıkça bahsettim) korktuklarını ve bana karşı tutuklama emri vermeyi düşündüklerini duydum. Ancak bunların arasında Bay Tahourdin _değil_; çünkü ona bunu söylemenin benim görevim olduğunu düşündüm ve Amerika'ya karşı çabalarıma, tek yol olarak, cömertçe rıza gösterdi birçok kaybımı telafi etmek için.

"Planım, mümkünse gemiye binmek ve denizcilere tüfek atışı ve egzersiz eğitimi ve mürettebatın herhangi birine kılıç, tabanca ve mızrak kullanma eğitimi vermek; alacaklılarım beni orada takip ederse, bazılarını susturmak için 900 sterlinlik bakiyeyi çekebilirim (1.500 sterlinden 200 sterlin aldıktan sonra,
eğer şimdi bana bir avans vermek zorunda kalırsanız size geri ödemek için ve kurallar için teminatlarımı korumak için 400 sterlin); ve eğer bu Albay'ın yeterli zamanı olmadan tamamlanamazsa ve bu nedenle bana dostça müdahalenizle yardımcı olacağınızı
düşünüyorum, tek bir yol görüyorum, alacaklılarımı düşmanca bulduğum anda yurtdışına gitmek; çünkü kuralları ödemek için 350 sterlinden 400 sterline kadar para bulabilsem de, geri kalanını karşılamak için aceleyle bir yol bulamıyorum, önemli mülkleri devretmeyi teklif etmiş olmama rağmen. İkinci durumda, yurtdışından Amerika'ya gidip orada Amiral'e gönüllü olarak ve kendi riskimle katılmam mümkün değil.

"Kendi duygulu kalbinizin ve gelecekteki başarılarıma olan dostça ilginizin bir dereceye kadar hoşuna giden endişeli ve sıkıcı önerilerimi bağışlayın ve uzun mektuplar hakkındaki iyi niyetli imanıza kulak vermediğim için beni affetmenizi rica ediyorum. 200 TL'lik talebimi reddetseniz bile, cevabınız için minnettar olacağım; ancak sizin onayınızı iletirse, bu miktar derhal ülkenizin dürüst ama tehlikeli hizmetine, uygun rütbeden dolayı tereddüt etse de, ve aksi takdirde sadık ve güvendiğim gayretli çabalarımı teşvik etmek için kullanılacaktır. Bu mektubun sağlam ama açık sözlü üslubunu bağışlayın, eğer nezaketinizin anısı onu engellemeseydi ve rahatlatmasaydı, ki o her zaman minnettarlıkla değişmez bir saygıyla kendini imzalamalıdır, sevgili efendim, sadık ve minnettar, mütevazı hizmetkarınız, _C. R. De Berenger_."

Sayın Cochrane Johnstone,
&c. &c. &c.

Not: Konuyla ilgili olarak bana 50.000. ödediniz; Bayan J.'ye en saygılı güvencelerimi sunmanızı rica edebilir miyim? Rahatsızlığının
devam ettiğini duymayı içtenlikle umuyorum. Artık kitapları istemiyorsanız, belki
taşıyıcı onları getirebilir. Moral bozukluğu bu özensiz mektup ve buruşuk sayfa için bir özür olarak kabul edilir mi?

_Lord Ellenborough._ Bunun iki penilik postayla gelmiş gibi görünmüyor?

_Bay Park._ Hayır Lordum; ancak üzerinde bir ciro var.

_Lord Ellenborough._ De Berenger Kral'ın Sırasındaydı;
yanında gönderecek hizmetkarları yoktu?

_Bay Park._ Evet, Lordum; Davidson'lar, bir erkek ve bir kadın hizmetçisi olduğuna yemin ettiler.

_Lord Ellenborough._ Muhtemelen, siz onlara böyle hitap etmeyi düşünüyorsunuz, belki bunu kanıtlayabilirler.

_Bay Scarlett._ O mektupta De Berenger'in sahip olduğu bir mülkün
devredilmesine dair bir referans var mı?

_A._ Evet.

_S. _ Ofisinizde böyle bir görev mi hazırlandı?

_A._ Öyleydi; Bay De Berenger'den Albay Kennedy'ye bir görevdi.

_S._ Görevin konusu neydi?

_A._ Bir patentin bir payının göreviydi.

_Bay Gurney._ O kadar geniş bir kanıt yelpazesine giriyoruz ki, itiraz etmek zorundayım, ki bunu yapmaya hiç niyetim yok.

_Bay Scarlett._ Bay Johnstone'a teminat olabilecek bir şeyden bahsedildi.

_Lord Ellenborough._ Bu gerçek olan bir şeye atıfta bulunuyor;
bu tanıkla kanıtlayabileceğiniz tek şey bu.

_A._ Evet, öyle, Lordum.

_Bay Scarlett._ Bay Johnstone, De Berenger hakkında fikrinizi sormak için
okunan mektubu size yazdıktan sonra, kendisini kurtarma gücüyle ilgili olarak
fikrinizin ne olduğunu söylediniz mi?

_A._ Bay Johnstone ile birkaç kez yaptığım gibi biraz sohbet ettim.

_S._ Az önce okunan mektup sonucunda mı?

_A._ Evet; mektuba kısa bir süre sonra cevap verdim ve
sonuç olarak onunla sohbet ettim.

_Lord Ellenborough._ Bay Johnstone'un mektuba herhangi bir cevap verip vermediğini biliyor musunuz?

_A._ Barona mı? Gerçekten bilmiyorum.

_Bay Scarlett._ Bay Johnstone'a cevabınız bu mu? (_tanığa bir
mektup göstererek._)

_A._ Evet, öyle.

_Bay Scarlett._ Eğer Lord Hazretleri bunun okunmasına izin verirse.

_Lord Ellenborough._ Bunu ne zaman yazdınız?

_C._ Bunu 23 Şubat'ta, mektubu aldıktan sonraki gün yazdım.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'a hitaben yazılmış.

_C._ Bay Cochrane Johnstone'a gönderilmiş.

_S._ Cevabınız nasıl elinize ulaştı?

_Bay Scarlett._ Az önce tarafımızdan teslim edildi; bana Bay Cochrane Johnstone'un avukatı tarafından verildi.

[_Mektup şu şekilde okundu:_]

"Sevgili Beyefendi,

"Dünkü iyiliğinize karşılık olarak, size bildirmek isterim ki,
Baron'a sizin hesabınıza ödediğim tek meblağ, ona 50 sterlin avans verdiğinizden beri, yaklaşık 7 veya 8 sterlindir, ki bu parayı Vittoria'nın prospektüslerinin basımı için ödedi. Ona bu kadar yardım ettiğiniz için çok naziksiniz;
ben
cüzdanım boşalana kadar yaptım; ama başka türlü olsaydı,
aramızdaki küçük aptalca farka rağmen,
yine de ona imkânlarım ölçüsünde yardım ederdim.

"Annuitelerle ilgili isteklerinizi yerine getireceğim,
Dawson ve Wrattislaw ile mümkün olan en kısa sürede anlaşacağım.

"Wendover işi devam ediyor; ama
beceriksiz bir durumdayım, önümde tüm belgeler yok;
Leydi
M. L. Crawford'un işi için
orada sizinle birlikte olmak isterim. Lütfen acele edin

Sevgili beyefendi,
saygılarımla
_Gabl Tahourdin_."

Temple,
23 Şubat 1814.

_Lord Ellenborough._ Bu mektubun kapağı nerede:
kapak gösterilmeli, çünkü bu tür mektuplar tarihlerinden sonra yazılabilir ve
insan aldatamayacak bir dışsal şeye sahip olmak ister; bu mektupların hiçbirinin
posta damgası yoktur.

_Bay Scarlett._ Bu mektubu, üzerinde tarih yazan günde mi yazdınız?

_A._ Evet, yazdım; postayla gönderilmedi sanırım;
hafızamın, gönderilmiş olsun veya olmasın, suçlayamam?

_S._ Bahsedilen bir hanımefendi olduğunu görüyorum, Leydi Mary Crawford Lindsey; Bay Cochrane Johnstone'un kiracısı mıydı?

_A._ Hayır, kiracı değildi; bir ev satın almıştı onun.

_S._ Onunla halledilmesi gereken bir iş mi vardı?

_A._ Evet.

_S._ Bu yazışmanın
okunması sonucunda, Bay Johnstone'un Bay De Berenger'e herhangi bir miktar
para
ödediğini biliyor musunuz?

_A._ Sadece tarafların kabul etmesiyle, birinin ödediği ve diğerinin aldığı.

_S._ Para ödendiğinde orada değildiniz mi?

_A._ Hayır, değildim.

_S._ Para için herhangi bir makbuz alındı ​​mı?

_A._ Evet, alındı.

_S._ Makbuzu aldınız mı?

_A._ Hayır, almadım.

_Lord Ellenborough._ Makbuz sırasında gördünüz mü?

_A._ O sırada iki makbuz vardı.

_S. _ Tarih taşıdığı iddia edilen zamanda görerek varlığından haberdar mısınız?

_A._ Biraz sonra; birkaç gün sonra.

_S._ İlk ne zaman gördünüz?

_A._ Birkaç gün sonra; Bay Johnstone'a kendim verdiğim 50 sterlinlik makbuz olduğuna gerçekten inanıyorum, ancak hafızamı bununla dolduramıyorum.

_Lord Ellenborough._ Şubat ayında mı gördünüz, yoksa ne zaman?

_A._ Eylül veya Ekim ayında olan 50 sterlinlik makbuzu Bay Johnstone'a kendim verdiğimi düşünüyorum; diğerini vermedim.

_Bay Scarlett._ Diğer makbuzu ilk ne zaman gördünüz; Şubat ayında mıydı?

_A._ Sanırım verildikten iki veya üç gün sonra.

_Lord Ellenborough._ Her iki makbuz da sizde mi?

_Bay Scarlett._ Biz aldık, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Öyleyse, bunları gördüğünü kanıtlarsa, teslim edin
tarih hakkında?

_A._ 20 Eylül 1813 tarihli bu makbuzu
Bay Johnstone'a teslim ettim.

[_Aşağıdaki gibi okundu._]

"Londra, 20 Eylül 1813.

"Sayın Cochrane Johnstone'dan, büyük planlar vb. nedeniyle Gabl Tahourdin, Esq. tarafından elli pound alındı.

"_C. Random De Berenger._"

----------
L.50 -- --
----------

_Bay Scarlett._ Elinizde 26 Şubat tarihli başka bir makbuz var mı?

_A._ Evet.

_S._ O para sizin elinizden geçmedi mi?

_A._ Hayır.

_S._ O makbuzu ilk ne zaman gördünüz?

_A._ Bay Johnstone beni ziyaret ettiğinde üç veya dört gün sonra; Bay De Berenger ve ben o sırada uygun şartlarda değildik;
bu, parayı ona teslim etmememin sebebini açıklayacaktır.

[_Aşağıdaki gibi okundu._]

"Londra, 26 Şubat 1814.

"Sayın A. Cochrane Johnstone'dan, bazı çizimlerin, planların ve prospektüslerin bakiyesi olan iki yüz pound alındı.

"_C. R. De Berenger._"

-----------
L.200 -- --
-----------

_Bay Scarlett._ O yazışmada, 200 liralık bir borcun 250 liralık ödenmesinin yanı sıra, bir şeyden bahsedildiğini görüyorum?

_A._ Evet.

_S._ Paranın geçişinde hazır bulundunuz mu?

_A._ Hayır, hazır bulunmadım.

_S._ O kağıdı ilk ne zaman gördünüz? (_tanığa bir tane uzatarak._)

_A._ Bunu, 200 liralık son makbuzla aynı anda gördüm.

_S._ Bu ne?

_A._ 200 liralık bir senet.

_S._ Bunu, üzerinde tarih yazdıktan iki veya üç gün sonra mı gördünüz?

_A._ Evet, gördüm.

[_Aşağıdaki gibi okundu._]

L.200 -- --
----------- "Londra, 26 Şubat 1814.

"Tarihten altı ay sonra, Sayın A.
Cochrane Johnstone'a iki yüz pound ödemeyi taahhüt ediyorum.

"_C. R. De Berenger._"

Gabl Tahourdin, Esq.'ye ödenecek
No 8, King's Bench Walk, Temple.

_Bay Scarlett._ Bay Johnstone'dan aldığınız mektuplarla ilgili olarak, bunların arkasında sizin onayınız var mı?

_A._ Sanırım var.

_S._ O mektubun arkasındaki el yazınız mı? (_tanığa göstererek._)

_A._ Öyle.

_S._ Bunu aldığınızda siz mi yazdınız?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Bu hangi mektup?

_A._ Baron'un Bay Johnstone'a 22 Şubat tarihli mektubu.

_Lord Ellenborough._ Bunu aynı gün mü yazdınız?

_A._ Aynı gün diyemem ama birkaç gün içinde; masanın üzerinde duran kağıtları diğer belgelerle birlikte ikiye katladığımda.

_Bay Scarlett._ Mektupları bir kenara koyduğunuzda, tarihi onaylamak alışkanlığınız mıdır?

_A._ Evet, aynı şekilde; ama onları aldığınız gün değil; onları tatsız bir şekilde birikinceye kadar orada bırakıyorum.

_Lord Ellenborough._ Eğer biri size başka kişilerden gelen mektupları ekte gönderirse, size gönderilen mektupları ekte onaylar mısınız; bu sizinle olan yazışmanın bir parçası değildir?

_A._ Hayır, değildir.

_S._ O zaman anlamalıyım ki, normalde bunu yapmazsınız?

_A._ Ben farklı yaptım; "De Berenger'den Johnstone'a" dedim.

_S. _ Ama ona bir tarih mi veriyorsunuz?

_A._ Her zamanki gibi, o kelimelerin üstüne tarih attım.

_S._ Bir mektup aldığınızda, mektubu aldığınız dönemi doğrularsınız, ancak başka birinin aldığı mektubun tarihini değil.

_A._ Genellikle yaparım; atıfta bulunduğu mektuba eklerim.

_Bay Scarlett._ Bu durumda da böyle mi yapıldı?

_A._ Öyleydi.

_Lord Ellenborough._ Mektup defteriniz var mı?

_A._ Ben mektup defteri tutmuyorum; ancak mektuplarımı çok düzenli olarak bağlı tutarım.

_Bay Scarlett._ De
Berenger'in Bay Johnstone'a yazdığı mektubun içeriğini okudunuz.

_A._ Evet.

_S._ Bu, Bay Johnstone'un ihtiyaç duyması durumunda ona teminat olarak kullanacağınız elinizdeki bazı belgelere mi atıfta bulunuyor?

_A._ Evet.

_S._ Bu tür mektuplar size gönderildiğinde, mektupları teslim ettiğinizde yaptığınız türden bir onay vermeniz olağan bir uygulama mıdır?

_A._ Öyle.

_Lord Ellenborough._ Ona sadece eki sordum. Bir mektup
aldıysam, gerçeği doğrulayan
olarak aldığım tarihi onaylamalıyım; ancak eke tarihin onayını koymamalıyım, çünkü o gün alınıp alınmadığı konusunda hiçbir şey bilmiyorum; jüri üyeleri bunun iş alışkanlığı olup olmadığını
biliyor.

_Jüri Üyesi._ Eke onayladığınız tarih, mektubu aldığınız tarih mi yoksa mektubun tarihi mi?

_A._ Mektubun tarihi.

_Lord Ellenborough._ Elbette, sizin bilginiz olmayan bir mektubun tarihini doğrulamak olağan değildir; benim bu konudaki tüm gözlemim bu.

_Bay Scarlett._ Şu anda ürettiğiniz planların yanı sıra, aynı planın ayrıntıları için başka ve ikincil planlar
olup olmadığını biliyor musunuz?

_A._ Evet, vardı.

[_Bay Park tarafından incelendi._]

_S._ Bay De Berenger'in avukatı olarak uzun süredir çalışıyorsunuz ve
onu tanıyor musunuz?

_A._ Beş veya altı yıl.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'dan önce sizi tanıyor muydu?

_A._ Evet.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'ı tanımadan önce bu beyefendi için Kurallar'ın teminatı mı oldunuz?

_A._ Birkaç ay.

_S._ O zaman Bay Cochrane Johnstone'un isteğiyle bu kişi için Kurallar'ın kefili olmadınız mı?

_A._ Kesinlikle hayır.

_S._ Bay Cochrane, Bay Brushoft'tan anladığım kadarıyla sizin eş kefilinizdi, Bay Cochrane Johnstone'un bir akrabası mıydı?

_A._ Hayır.

_Lord Ellenborough._ Bu defalarca kanıtlandı; kimse bununla ilgili bir gözlemde bulunmadı.

_Bay Park._ Lordluğundan özür dilerim; Bay Brushoft'u çağırmanın başka bir nedeni olamaz diye düşünüyorum.

_Lord Ellenborough._ Bay Tahourdin'in davalı için kefil olduğunu kanıtlamak için çağrıldığını anladım; Bay Cochrane hakkında akraba olarak bir gözlemde bulunulduğunu hiç duymadım.

_Bay Park._ Müvekkiliniz Bay De Berenger'in el yazısını biliyor musunuz?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Lord Hazretleri'nin önünde duran, kanıtlanan o mektup veya o mektupların onun el yazısı olduğunu söylüyorsunuz sanırım?

_A._ Sadece bir tane var.

_S._ Dün görmeden önce o mektubu hiç gördünüz mü?
(_Amiral Foley'e gönderilen mektubu tanığa uzatarak._)

_A._ Asla; dün gördüm ve hepsi bu.

_S._ Bay De Berenger'in el yazısı hakkında sahip olduğunuz bilgiye göre,
sizce bu Bay De Berenger'in el yazısı mı değil mi?

_A._ Kesinlikle değil.

_Lord Ellenborough._ Dikkatli olun.

_Bay Park._ Dikkatli olun ve dikkatlice bakın. Mektuplarını
birçok kez gördünüz ve okudunuz mu?

_A._ Binlerce kez ve ondan bin mektup aldınız.

_S._ Ve bunun onun el yazısı olduğuna inanmıyor musunuz?

_A._ Kesinlikle inanmıyorum; bu onun el yazısı değil.

_Lord Ellenborough._ Bu Dover mektubu mu?

_Bay Park._ Evet öyle, Lordum. Lordluğunuz buna ve
diğer mektuba bakarsa, belirgin bir fark göreceksiniz.

[_Tanık iki mektubu karşılaştırdı._]

_Lord Ellenborough. _ Beyefendi iki mektuba bakabilir; ama bu
hiçbir argüman sağlamaz, çünkü bir kişi o zaman kesinlikle gizli bir el yazısı yazardı, eğer hayatında bunu yaptıysa. Bu beyefendi bunun olmadığına inanmıyor, ama kesinlikle kendi el yazısı olmadığına yemin ediyor.

_Bay Park._ Elbette, Lordum; ve diğer tarafta sadece
Bay Lavie var. Bu beyefendi Bay De Berenger'in bin kez yazdığını
görmüş ve ondan binlerce mektup almış. Siz, yargınız ve vicdanınızla, bunun Bay De Berenger'in gizli bir el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Ben inanmıyorum.

_Jüri Üyesi._ Eğer aklınızda hiç şüphe yoksa, neden iki mektubu alıp iki el yazısını karşılaştırdınız?

_A._ Benim hiç şüphem yoktu.

_Lord Ellenborough._ O zaman neden ikisini karşılaştırdın?

_A._ Dikkatli olmak istedim; ama hayatım buna bağlıysa,
inancıma ve yargıma göre, bunun onun el yazısı olmadığını söylemeliyim.

_Bay Park._ Bu kişiyi tanıdığınız yıl sayısı boyunca, genel karakteri neydi?

_A._ Onu her zaman onurlu ve dürüst bir adam olarak gördüm.

_S._ Zor zamanlar geçirdiğini duyduk mu?

_A._ Geçti.

_S._ Ve sizin borçlunuz mu?

_A._ Evet, çok büyük bir borçlu.

_S._ Ona ne kadar güvendiniz?

_A._ Sanırım, mesleki iddiamın yanı sıra yaklaşık 4.000 sterlin ve üzeri.

_Lord Ellenborough._ Para olarak.

_A._ Evet, parayla.

_Bay Gurney._ Sadece Bay Wood'a bu yol defteri hakkında bir soru sormak istiyorum.
Daha önce
tanıtıldığına inanıyorum.

_Lord Ellenborough._ Dün yazılmıştı.

_Bay Jones._ Dün elimdeydi; Bay Wood yazmıştı.

_Bay Gurney._ Bay Tahourdin'e o defterdeki el yazısını göstermek istiyorum.

_Lord Ellenborough._ O yol defterindeki el yazısı kesinlikle hayatımda gördüğüm en
çok Dover mektubuna benziyordu.
[_Yol defteri Bay Tahourdin'e verildi._]

_Bay Gurney tarafından çapraz sorgulandı._

_A._ O yol defterindeki o kurşun kalem yazısına bakma nezaketini gösterin;
Bay De Berenger'in el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_Lord Ellenborough._ Şimdi dikkatli olun.

_Bay Gurney._ Her iki sayfaya da bakın.

[_Tanık inceledi._]

_A._ Bir kısmı diğer kısmından daha çok onun el yazısına benziyor.

_S._ Hepsinin onun el yazısı olduğuna inanmıyor musunuz?

_A._ Hayır, kesinlikle inanmıyorum.

_S._ Ne kadarının onun el yazısı olduğuna inanıyorsunuz?

_Lord Ellenborough._ Benzerliğin nerede bittiğini düşündüğünüzü ve
bir başkasının kalemi alıp bir kısmını yazdığını düşündüğünüzü belirtin.

_A._ Bu daha çok onun el yazısına benziyor [_işaret ederek_] ancak bu Bay De Berenger'in genel yazısı değil.

_Bay Gurney._ Ne kadarının onun yazısı olduğuna inanıyorsunuz?

_A._ Bazı kısımları diğer kısımlarından daha çok onun yazısına benziyor.

_S._ İnanmadığınız bir kısım var mı?

_A._ Yazı kısmı yazısına hiç benzemiyor.

_S._ Sadece yazı kısmı hakkında mı soruyorum?

_A._ Bazıları figür.

_S._ O iki sayfaya bakınca, hepsinin onun el yazısı olmadığını mı söylüyorsunuz?

_A._ Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum.

_S._ İlk cevabınız bu muydu?

_Lord Ellenborough._ "El yazısına benzeyen daha çok şey var,
ama hepsinin öyle olduğuna inanmıyorum." dediniz.

_Bay Gurney._ Onun yazısı olduğuna inanmadığınız ne kadarı var.

_A._ Bazı harfler onun el yazısına benziyor.

_S._ Sizce ne kadarı veya ne kadarı onun el yazısı?

_A._ Daha küçük kısımlar onun el yazısına benziyor.

_S._ Şimdi yemin ederek soruyorum, bu iki sayfanın tamamının aynı el tarafından yazıldığına dair herhangi bir şüpheniz var mı?

_A._ Yemin ederim ki söylemek zor.

_S._ Hiç de öyle değil; dikkatlice baktım ve söylemenin
zor olmadığını biliyorum; hepsinin aynı el tarafından yazıldığına inanmıyor musunuz?

[_Tanık tekrar inceledi._]

_Lord Ellenborough._ De
Berenger'in el yazısı olduğuna inanıp inanmadığınızı söyleyebilir misiniz?

_A. _ Yemin ederim, ne diyeceğimi gerçekten bilmiyorum.

_Bay Gurney._ Bu cevaptan oldukça memnunum?

_Lord Ellenborough._ Bay Park, Dover mektubuna bakmak ister misiniz?

_Bay Park._ Ben el yazısının yargıcı değilim, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Bu gizli bir el yazısı olabilir ve bence son derece olası.

_Bay Park._ Buna başka tanıklar çağırmayı düşünüyorum; bu davada
gizleyecek hiçbir şeyim yok?

_Lord Ellenborough._ Hayır; bize Bay De Berenger'e ilişkin hikayenin tamamını açıkça çürüttüğünüzü duyurdunuz.

_Bay Park._ Evet, öyle Lordum; size gösterilenlerin hepsinin
kalemle yazılmış olduğunu görüyorum?

_A._ Evet, öyle.

_Bay Park._ Bu kalem yazısı, bir adamın kalem ve mürekkeple yazdığı zamanki karakterde mi; el yazısı hakkındaki bilginize dayanarak, bunun olup olmadığını söyleyebilir misiniz?

_A._ Beni her şeyden daha çok şaşırtan şey, kalemle yazılmış olması.

_Jüri Üyesi._ O yol defterini görmek isteriz.

_Bay Park._ Lord Hazretleri, jürinin bunu görme hakkı olduğunu düşünüyor mu;
başka bir şeyle karşılaştırmak amacıyla alamaz mı?

_Lord Ellenborough._ Delil olarak, sanığın masasında bulunduğu için, isterlerse her birine bakabilirler.

_General Campbell, yeminli._

_Bay Brougham tarafından incelendi._

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u tanıyor musunuz?

_A._ Tanıyorum.

_S._ Geçtiğimiz Eylül veya Ekim ayında İskoçya'da bir toplantıda veya avda mı tanıştınız?

_C._ Geçtiğimiz Ekim ayının ikinci haftasında, sanırım Perth toplantısında tanıştım.

_S._ O sırada size Ranelagh niteliğindeki yeni eğlence mekanının planlarını ve tanıtımını gösterdi mi?

_C._ Bay Cochrane Johnstone'un ellerinde, Regent's Park'ta veya Regent's Park'ın
mahallesinde inşa edilecek yeni bir kamu mekanının tanıtımını gördüm.

_S._ Ona verdiği ismi hatırlıyor musunuz?

_C._ Sanırım Vittoria adını vermişti.

_S._ Tanıtıma bakıp aynı olup olmadığına bakar mısınız? [_Prospektüs tanığa gösterildi._]

_A._ Bunun gördüğümün bir kopyası olduğuna inanıyorum.

_S._ Plana bakın?

_A._ Bana planı göstermedi.

_S._ Bu prospektüsü gösterdi mi ve bu konuda o toplantıdaki diğer kişilere de bilgi verdi mi,
sizinle birlikte?

_A._ Bu konuda bir şey söyleyemem; bana kendi dairemde
ya da kendi dairesinde bilgi verdi, hangisi olduğunu hatırlamıyorum.

[_Bay Hopper çağrıldı ama cevap vermedi._]

_Bay Çavuş Best._ Bu beyefendi çok hastalandı, dün gece burada tutuluyordu; eğer uğrarsa, Lordunuzun onun
sırasının dışında muayene edilmesine izin vereceğine inanıyorum.

_Lord Ellenborough._ Elbette, herhangi bir zamanda.

_Bay Çavuş Best._ Bu, benim
görüştüğüm üç sanığın davasıdır.

_Sayın Yarmouth Kontu yemin etti._

_Bay Park tarafından sorgulandı._

_S._ Sanırım siz Cumberland Dükü'nün keskin nişancıları Albaydınız veya öyleydiniz?

_C._ Yarbay komutan.

_S._ Keskin nişancılar birliği mi deniyor?

_C._ Evet.

_S._ Yüzbaşı De Berenger o alayın emir subayıydı, değil mi?

_C._ Astsubay, geçici emir subayıydı.

_S._ Bay De Berenger'i ne zamandır tanıyorsunuz?

_C._ O birliğe komuta etmek üzere seçildiğimden birkaç gün sonra;
bu 1811 yılının başıydı; Günü belirleyemiyorum, o yılın çok erken bir dönemi olduğunu biliyorum.

_S._ Lordluğunuz Bay De Berenger'in yazdığını görme veya ondan mektup alma ve bu mektuplar doğrultusunda hareket etme fırsatı buldu mu?

_A._ Kendisinden çok sayıda mektup aldım ve ara sıra yazdığını gördüm.

_S._ Ve muhtemelen onu bu mektupların içerikleri konusunda
görmüşsünüzdür?

_A._ Çok sık; iki veya üç kez alay emirlerini değiştirdiğini gördüm ve ondan çok sayıda mektup aldım.

_S. _ Anlattığınız fırsattan, Lord Hazretlerine ve jüriye, onun el yazısının karakterini bilip bilmediğinizi söyleyebilecek kapasitede misiniz?

_A._ Benim, yazışmaya alışkın olduğum diğer beyefendilerinkine
benzer şekilde.

_S._ O zaman, Lord Hazretlerinin cevabının ne olduğunu bilmediğimden, Lord Hazretlerinin buna
bakmasını rica edeceğim.--[_Amiral Foley'e gönderilen mektup Lord Hazretlerine
verildi._]

_A._ Lütfen baştan sona okuyayım.--[_Lord Hazretleri mektubu
okudu._]

_S._ Bu davanın herkesin kulağına getirdiği ve Lord Hazretlerinin dün çokça duyduğu koşulların hiçbirini duymadığınızı varsayalım; Bay De
Berenger'in el yazısının karakterinden, bunun onun el yazısı olduğuna inanmalı mıydınız?

_A._ Kesinlikle hayır.

_S._ Lord hazretleri, sanırım, Temmuz ayında bu beyefendinin Sir Alexander ve sonrasında Lord Cochrane ile birlikte keskin nişancı olarak Amerika'ya gitmek için çok acil ve istekli olduğunu biliyor?

_A._ Bir gün, bana birlik işi için geldiğinde bana bahsetti----

_S._ Ocak ayında mıydı?

_A._ Sanırım öyle; ama tarihe yemin edemem; bana,
Tonnant'taki mürettebatı ve denizcileri eğitmek için dışarı çıkmayı neredeyse ayarladığını söyledi. Bunu, biraz daha fazla etki istediğini ima etmek için söylediğini düşündüm ve bu şeyden
kurtuldum.

_Bay Gurney tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Yazısı Bay De Berenger'in genelde yazdığından daha mı büyük?

_A._ Elbette, daha uzun.

_S._ Harflerin karakteri daha mı uzun?

_A._ Elbette; genelde çok yuvarlak, küçük bir el yazısıyla yazıyor ve
çok güzel bir el yazısıyla.

_S._ Lord hazretleri o mektuba bakıp bana, o mektubu
tarihini taşıdığı anda mı yoksa o civarda mı aldığınızı söyler misiniz? (_Lord hazretlerine bir
mektub göstererek._)

_A._ Evet; ya tarih taşıdığı gün ya da hemen ertesi gün.

_Bay Gurney._ Bay Law'dan o mektubu işaretlemesini rica ediyorum; tarihi
19 Mart mı?

_A._ Sanırım kapağı ben işaretledim.

_S._ Lord hazretleri, Bay De Berenger'in normal yazısından
daha büyük olduğuna inandığım
o yol kitabındaki el yazısına bakma nezaketini gösterir misiniz?

_A._ Bence öyle; bir kısmı kesinlikle daha büyük görünmüyor; daha
daha yuvarlak--daha köşeli.

_S._ Lord hazretleri, bunun Bay De Berenger'in el yazısı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ El yazısı konusunda yeterince bilgili değilim, bu yüzden her iki şekilde de bir görüşe
yemin etmek istiyorum.

_Bay Park tarafından yeniden incelendi._

_S._ Bu kalemle mi yazılmış?

_A._ Evet.

_S._ Söz konusu mektuba gelince, Bay De Berenger'in her zamanki yazısından daha büyük bir tasvire sahip olmasına rağmen, lordluğunuza gerçek eli gizleyen sahte bir el gibi görünüyor mu?

_A._ Cevaplayamayacağım bir soru daha; mektuba baksaydım - şüphe uyandıran bir harf var, ancak mektuba şöyle bir göz attığımda asla şüphelenmezdim; Du Bourg'dan önceki R harfi, ancak ona asla bakmazdım veya şüphelenmezdim; bu, diğer herhangi bir parçadan daha çok onun el yazısına benziyor; Random'daki R harfini yapma biçimine benziyor.

_S._ Lordluğunuz büyük R harfini mi yoksa küçük r harfini mi kastediyor?

_A._ Büyük R harfi, onun eline en azından benzeyen tek harf.

_S._ O mektup hakkındaki yargınız, mektubun tamamını inceledikten sonra,
onun el yazısı olmadığı yönünde mi?

_A._ O mektup dışında bundan asla şüphelenmem.

_Lord Ellenborough._ Daha büyük bir karakter mi?

_A._ Evet, daha dolgun bir karakter.

_S._ Daha sert bir karakter ve daha dik mi?

_A._ Sanırım onunkinden daha az dik; daha köşeli ve
daha uzun.

_Lord Ellenborough._ Bu onun her zamanki yazısı, değil mi? (_tanığa
başka bir mektup göstererek._)

_A._ Ah, evet; kesinlikle, buna tamamen aşinayım. _Lord Ellenborough._ Mektuptaki gözleminizde kesinlikle haklısınız; şu R harfine bir daha bakın?

_A._ Mektubu okurken aklıma geldi.

_S._ Bir kişinin el yazısı olup olmadığını söylemesini
engelleyecek şekilde yapay bir mektup nasıl yazılabilir,
söyleyemezsiniz?

_A._ Lordluğunuzu ve jüriyi daha önce bilgilendirdiğim gibi, bu konuda herhangi bir yargıda bulunmak için tamamen yetersizim.

_S._ Kolordunuzun üniforması nedir?

_A._ Üniforma, yelek yeşil, koyu kırmızı bir pelerin.

_S._ Şişe yeşili, değil mi?

_A._ Bazıları diğerlerinden biraz daha koyu, ama koyu şişe yeşili ve koyu kırmızı yakalı olmalı; büyük ceket siyah kürklü bir yelek, dolayısıyla koyu kırmızı yakalı değil.

_S._ Üniformanızdaki gövde kırmızı değil mi?

_A._ Koyu şişe yeşili.

_Jüri Üyesi._ Ceket mi yoksa palto mu?

_A._ Hafif at üniformasına çok benzeyen bir yelek.

_Lord Ellenborough._ Size, birliğinizin üyelerinin herhangi bir nişan takıp takmadığını sormam neredeyse gereksiz; bir yıldız mı yoksa bir haç mı?

_A._ Üniforma giydiklerinde, bazıları birlik tarafından verilen ödül olarak kazandıkları madalyaları takarlar; bazen bunları bir kurdeleyle asarak takarlar.

_S._ Siz böyle nişanlar takmıyor musunuz? (_yıldızı lorduna göstererek._)

_A._ Hayır, kesinlikle hayır.

_S._ Diyelim ki bir beyefendi önünüze emir subayı üniformasıyla, göğsünde o yıldız ve diğer süsle çıkageldi, siz bu adamın sizin keskin nişancı birliğinizin kıyafetini giydiğini mi düşünürsünüz?

_A._ Kesinlikle hayır.

_S._ Eğer birliğinize ait bir keskin nişancı size o kıyafetle gelseydi, bunu çok küstahça bir şey olarak mı düşünürdünüz?

_A._ Kesinlikle.

_Bay Çavuş Best._ Lord Yarmouth sanık tarafından De Berenger olarak adlandırıldığı ve Lord Cochrane'i etkileyebilecek ifadeler verdiği için, bu konuda bir gözlem yapma hakkımız olduğunu düşünüyoruz.

_Jüri Üyesi._ Albay De Berenger sizin önünüze birlik üniformasıyla çıkagelseydi, bu olağanüstü bir şey olur muydu?

_A._ Olağanüstü bir şey değil; bunu yapması daha askeri olurdu, gerçi ben hiç talep etmedim.

_Kaptan Sir John Poo Beresford, yeminli._

_Bay Richardson tarafından sorgulandı._

_S._ Bay De Berenger'i tanıyor musunuz?

_C._ Dünden önce hayatımda iki kez gördüm.

_S._ Onu yazarken görme veya el yazısının karakterini tanıma fırsatınız oldu mu?

_C._ Hiçbir zaman.

_S._ Bu yılın başlarında veya geçen yılın sonlarında, keskin nişancı olarak Amerika'ya gitmek için yaptığı herhangi bir başvurudan haberiniz var mı?

_C._ Bu konuyla ilgili olarak aldığım rolü size söyleyeceğim. Şubat ayının başında gemimi ödedim; bundan sonra, kasabada Bay Cochrane Johnstone ile tanıştım, bana Sir Alexander Cochrane'in Tonnant'a gidip denizcilere tüfek eğitimi
vermek konusunda çok endişeli olduğunu söyledi. At Muhafızlarına gidip bir şey
yapılabilir mi diye sordum; York Dükü'ne başvurmamın faydasız olacağı söylendi; ve ertesi gün Bay Cochrane Johnstone'a bundan bahsettim. Kahvaltıdan
önce giyiniyordum ve Bay De Berenger, üstlendiğim rol için bana çok
minnettar olduğunu söylemek için yukarı mesaj gönderdi.

_S._ Saat kaçtaydı?

_C._ Sanırım Şubat ayının başıydı; ancak Sir Alexander Cochrane yelken açmadan önce, Amiral Hope ve birkaç hanımla birlikte Bay Cochrane Johnstone'un evinde buluştum; sanırım Ocak ayındaydı veya Aralık ayının sonuydu; sanırım on dört kişiydik, bazıları hanımdı. Bu
başvuru, yelken açtıktan sonraydı. Bay Cochrane
Johnstone'a gittiğimde, Sir Alexander Cochrane ile görüşecektim, ancak o başka bir
yemek yemeye gitti ve Lordum Cochrane akşam yemeğinden sonra geldi; orada
yemek yemedi, ancak ailenin büyük bir kısmı yedi.

_James Stokes yemin etti._

_Bay Park tarafından sorgulandı._

_S._ Avukat Bay Tahourdin'in katibi olduğunuzu anlıyorum.

_C._ Evet.

_S. _ Ne kadar zamandır böylesiniz?

_A._ Üç ila dört yıl arasında.

_S._ Bu üç veya dört yıl boyunca Bay De Berenger'in el yazısını sık sık görme fırsatınız oldu mu?

_A._ Günlük.

_S._ Efendinizin müşterisiydi ve ondan çok
yardım gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Onu yazarken gördünüz mü, ayrıca ondan geldiği iddia edilen mektuplar
gördünüz mü?

_A._ Çok fazla.

_S._ Lütfen şu kağıda (_Dover mektubu_) bakın ve lord hazretlerine ve jüriye, sizin yargınıza ve inancınıza göre, bunun Bay De Berenger'in el yazısı olup olmadığını söyleyin?

_A._ Kesinlikle hayır.

_S._ Buna bakın ve bunun sahte bir el yazısı olduğunu düşünüp düşünmediğinizi söyleyin, ancak
yine de De Berenger'in el yazısı mı?

_A._ Kesinlikle değil.

_S._ Elbette, bir adam ancak yazılı bir şey görmediğinde inanç ve yargıdan bahsedebilir; onun el yazısı hakkındaki bilginize dayanarak, bunun sahte veya gerçek bir yazı olduğuna inanıyor musunuz?

_A._ Tek bir kelime bile yok.

_Lord Ellenborough._ İmzadaki R harfine bakın?

_A._ Hiç benzemiyor.

_Bay Park._ Büyük R'yi kastediyorum.

_A._ Büyük R harfi ona hiç benzemiyor.

_Bay Park._ Kesinlikle tekil bir R, sanki
P için tasarlanmış ve R'ye dönüştürülmüş gibi görünüyor.

_Lord Ellenborough._ Hiç de o R'ye benzemiyor, değil mi? [_şüphe
tanığa başka bir mektup daha._]

_A._ Hayır, bunun böyle bir şey olduğunu düşünmüyorum.

_William Smith yemin etti._

_Bay Richardson tarafından sorgulandı._

_S._ Bay De Berenger'in hizmetkarı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Ne kadar zamandır hizmetkarısınız?

_A._ Yaklaşık üç buçuk yıldır.

_S._ Kendiniz mi yazıyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Hizmetinde olduğunuz süre boyunca onu
yazarken gördünüz mü ve el yazısıyla tanıştınız mı?

_A._ Çok fazla.

_S._ Çok yazan bir beyefendi mi?

_A._ Evet.

_S._ El yazısının karakterini iyi biliyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Lütfen buna bir göz atın ve sonra size bununla ilgili bir soru soracağım ve diğer şeylerin yanı sıra alttaki imzaya bakın, R. Du Bourg.--[_Amiral Foley'e gönderilen mektup tanığa verildi ve o da inceledi._]

_Bay Park._ O kağıdı inceledikten sonra, sizin yargınıza ve inancınıza göre, bu efendiniz Bay De Berenger'in el yazısı mıdır?

_A._ Gerçekten öyle olmadığına inanıyorum.

_S._ Tamamı veya herhangi bir kısmı.

_A._ Hiçbiri.

_S._ Bundan şüpheniz var mı?

_A._ Kesinlikle onun el yazısı olmadığından eminim.

_S._ Sizin yargınıza ve inancınıza göre mi?

_A._ Benim yargıma ve inancıma göre.

_S._ Üç buçuk yıldır onun hizmetkarı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Son zamanlarda Asylum Buildings adlı bir yerde Davidson adında biriyle birlikte kaldığını duyduk.

_A._ Evet.

_S._ Şubat ayında gidene kadar onunla birlikte miydiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bu 27 Pazar günüydü, değil mi?

_A._ Evet.

_S._ Ondan önceki Pazar günü, yani 20'sinde evde olup olmadığını hatırlıyor musunuz?

_A._ Çok iyi hatırlıyorum.

_S._ Cumartesi gecesi evde uyudu mu?

_A._ Uyudu.

_S._ Pazar sabahı herhangi bir saatte dışarı çıktı mı?

_A._ Çıktı.

_S._ Saat kaçta olduğunu hatırlıyor musun?

_A._ Saat dokuz civarı.

_S._ Ondan sonra tekrar içeri girdi mi?

_A._ Evet.

_S._ Ve tekrar dışarı çıktı mı?

_A._ Evet.

_S._ Saat kaç civarıydı.

_A._ Eve geldiğinde saat on bire yaklaşıyordu ve hemen
sonra dışarı çıktı; tekrar dönmesinden önce çeyrek saat veya yirmi dakikadan fazla olmadı.

_S._ Ondan sonra tekrar geri döndü mü?

_A._ Evet.

_S._ Ne kadar sonra?

_A._ Yaklaşık yirmi dakika.

_S._ Kiliseye giden kişiler gittikten sonra mı geri döndü?

_A._ Evet.

_S._ O zaman evde ne kadar kaldı?

_A._ Saat dörde kadar.

_S._ Saat dört civarında tekrar dışarı çıktı mı?

_A._ Evet.

_S._ Saat dört civarında tekrar dışarı çıktığında evde miydiniz?

_A._ Ben yoldan geçiyordum.

_S._ Onu gördünüz mü?

_A. _ Evet; köpekleri dışarı çıkardım ve aşağı indiğinde
sırtımı korkuluklara yaslamıştım.

_S._ Efendinizin köpekleri mi?

_A._ Evet.

_S._ Köpekleri vardı, öyle mi?

_A._ Sadece bir tane; biri benimdi; onlarla birlikteydim, yolun diğer tarafında, kapıya bakan korkuluklara yaslanmıştım.

_S._ Köpeklerle ne yapıyordun?

_A._ Genellikle özel günlerde dışarı çıkarırım.

_S._ O sıralarda dışarı çıktığını gördün mü?

_A._ Gördüm.

_S._ Siz de hemen ardından dışarı çıktınız mı?

_A._ Evet, ve eşim.

_S._ O akşam eve saat kaçta döndünüz?

_A._ Saat on bir civarı, on bire birkaç dakika kala.

_S._ Döndüğünüzde efendiniz evde miydi yoksa değil miydi?

_A._ Evde değildi.

_S._ Daha sonra eve geldi mi?

_A._ Evet.

_S._ Saat kaçta?

_A._ Sanırım beş dakika önce eve gelmemiştim, efendim eve
geldi.

_S._ Bu saat on birden birkaç dakika önce mi yoksa sonra mı?

_A._ Evet.

_S._ O gece evde uyudu mu?

_A._ Evet.

_S._ Bunu bilmenin yolu nedir?

_A._ Benim yolum şuydu; eve geldikten sonra akşam yemeğimizi yemek için mutfağa
inmiştik, yatağa girmeden önce efendim oturma odasındaydı, yatak odasına doğru merdivenlerden çıktığını duydum, odamın kapısının önünden geçti; saat on bir buçuktan önce değildi.

_S._ Ertesi sabah evde kahvaltı yaptı mı, yapmadı mı?

_A._ Hayır, yapmadı.

_S._ Ertesi sabah erken gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ Ertesi gün saat kaçta gördünüz?

_A._ Saat üç civarı; bir iki dakika konuşamam.

_S._ Dışarı çıktığını duydunuz veya gördünüz mü?

_A._ Ben görmedim.

_S._ Pazartesi günü saat üç civarı gördünüz mü?

_A._ Evet, gördüm.

_S._ Yatağını kim yaptı?

_A._ Eşim.

_Bay Gurney tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Onu içeri aldınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Ona kapıyı siz mi açtınız?

_A._ Evet.

_S._ O gece saat on birden biraz sonra mı?

_A._ Evet, o civarlarda, biraz önce veya biraz sonra olabilir.

_S._ Her zamanki gibi kapıyı sertçe çaldı mı?

_A._ Her zamanki gibi kapıyı tıklattı.

_S._ Ve her zamanki gibi yüksek sesli miydi?

_A._ Çok yüksek sesli değil.

_S._ Çok nazik değil mi?

_A._ Arasında.

_S._ Yüksek ve nazik arasında mı?

_A._ Evet.

_S._ Ve o gece evde uyudu mu?

_A._ Uyuduğunu söyleyemem, yatak odasına gitti ve sabah gittiğimde yatak
sanki içinde uyumuş gibi görünüyordu.

_S._ Ertesi sabah onu yatakta gördün mü?

_A._ Hayır görmedim, yatak odasına girdiğini duydum.

_S._ Ertesi gün saat üçe kadar onu görmedin mi?

_A._ Hayır.

_S._ Lord Yarmouth'a o mektubu sen mi yazdın? (_tanığa bir
mektup göstererek._)

_A._ Ben yazdım.

_S._ Kendi kafanın mı?

_A._ Evet.

_S._ Yazman için sana taslak veren kimse olmadı mı?

_A._ Hayır.

_S._ Efendinin askeri paltosu burada mı?

_A._ Evet.

_S._ Askeri gri paltosu?

_A._ Evet; şu anda burada değil.

_S._ Guildhall'da mı?

_A._ Evet.

_S._ Şimdi şu soruya dikkat et, efendinin o gece evden uyuduğunu kabul etmedin mi?

_A._ Asla.

_S._ Bunu Bay Murray'e bildirmedin mi?

_A._ Asla.

_S._ Burada olduğunu bildiriyorum?

_A._ Burada olduğunu biliyorum.

_S._ Şimdi sana soruyorum, 21 Pazartesi günü Bay veya Bayan Davidson'a veya her ikisine de eve geldiğinde efendini evde bulamayınca, anahtarı bölgedeki her zamanki yere bıraktığını, böylece içeri girebileceğini söylemedin mi?

_A._ Yemin ederim ki onlara bunu söylemedim.

_S._ İkisi de değil mi?

_A._ Hayır, ikisi de değil.

_S._ Bay veya Bayan Davidson'a başka bir gün bunu söyledin mi; hiç söyledin mi?

_A._ Hayır, bildiğim kadarıyla hayır.

_S._ Bildiğin kadarıyla?

_A._ Onlara bunu hiç söylemedim.

_S._ Pazartesi sabahı efendinize katılmadığınız için, ona kim katıldı ve tıraş
malzemelerini getirdi ve ona her zamanki gibi bir beyefendinin
bakışını yaptı?

_A._ Hiçbir zaman hiç refakatçisi olmaz; ben yatak odasına yaklaşık sekiz buçukta kadar hiç gitmem ve bazen uyanır, bazen de uyanmaz.

_S. _ Yani, onun katılım istemeyen bir beyefendi olduğunu mu söylemek istiyorsun?

_A._ Evet; dişlerini fırçalıyor, kendini yıkıyor ve saçlarını pudralıyor,
ben yatak odasında olmadan.

_S._ Sanırım sabahları genellikle zilini çalmıyor,
katılım olmadan?

_A._ Kahvaltıya inmeden önce değil.

_S._ Genellikle kahvaltıya kaçta iniyor?

_A._ Farklı saatlerde.

_S._ Genellikle hangi saatte iniyor?

_A._ Bazen dokuz, bazen on, bazen sekiz.

_S._ Aşağı inene kadar seni aramıyor mu?

_A._ Çok nadiren.

_S._ Evinde çok sessiz, dikkat çekici derecede sessiz bir adam mı?

_A._ Onun başka türlü olduğunu hiç bilmiyordum.

_S._ Etrafta dolaşan veya herhangi bir şekilde gürültü yapan biri yok mu?

_C._ Hiçbir rahatsızlık vermiyor; çok fazla dolaşıyor.

_S._ Efendiniz nihayet 27 Pazar günü evinden ayrıldı.

_C._ Evet.

_S._ Bay Seeks ile elli poundluk bir banknot ödediğinizi veya bozdurduğunuzu hatırlıyor musunuz?

_C._ Evet.

_S._ O elli poundluk banknotu kimden aldınız?

_C._ Bay De Berenger.

_S._ Bunu hangi gün aldınız?

_C._ Sanırım 27'sindeydi.

_C._ Pazar günü mü?

_C._ Evet; sanırım öyleydi.

_S._ Gittiği gün mü?

_C._ Evet; sanırım öyleydi.

_S._ Gittiğinde eşyalarını St. Clements'teki Angel Inn'e götürdü.

_A._ Ben aldım.

_S._ Kıra gitmesi için mi?

_A._ Evet.

_S._ Ondan elli pounddan fazlasını almadın mı; ondan
yirmi pound da almadın mı?

_A._ Ben almadım; aynı gün değil.

_S._ O yirmi poundu hangi gün aldın?

_A._ Kesin olarak söyleyemem.

_S._ Gitmeden bir iki gün önce miydi?

_A._ Evet.

_S._ Ondan iki pound da aldın mı?

_A._ Hatırlamıyorum.

_S._ Sophia adında birine ondan
on üç pound aldın mı ve verdin mi?

_A._ Hayır; Sophia'ya hiç vermedim.

_S._ Ona bir şey verdiğini gördün mü?

_A._ Hayır, görmedim; odadaysam fark etmedim.

_S._ Hebden veya Heberdine adında birini tanıyor musun?

_A._ Hayır.

_S._ Efendin gitmeden önceki gün Bay Cochrane Johnstone'un bir mektupla aradığını hatırlıyor musun?

_A._ Bunu hatırlamıyorum; evde değildim.

_S._ Yemin et, Bay Davidson'a Bay Cochrane Johnstone olduğunu söylediğin bir beyefendi oraya gelmedi mi?

_A._ Yemin et, evde değildim; bana bir beyefendinin oraya geldiğini söyledi ve onun bir tarifini yaptıktan sonra büyük ihtimalle Bay Cochrane Johnstone olduğunu söyledim.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u tanıyor muydun?

_A._ Çok az tanıyordun.

_S._ Ama onu tanıyor muydunuz?

_A._ Bir keresinde onu gördüm.

_S._ Pazar günü ona, eğer efendiniz Cumartesi günü evde olsaydı, Bay Cochrane Johnstone o mektubu getirdiğinde, Cumartesi gecesi gideceğini söylemediniz mi?

_A._ Ben söylemedim.

_S._ Cumartesi veya Pazar günü söylemediniz mi?

_A._ Ben söylemedim.

_S._ Efendiniz o hafta boyunca, 20'sinden 27'sine kadar evde miydi?

_A._ Her zaman evde değildi.

_S._ Her gün evde miydi?

_A._ Evet.

_S._ Her zamanki gibi dışarı mı çıkıyordu?

_A._ Evet.

_S._ Örneğin 21'inde?

_A._ 21'inde yemeğe çıktı.

_S._ Nereye gitti?

_A._ Kesin olarak söyleyemem.

_S._ Nereye gittiğini söyledi mi?

_A._ Hatırlamıyorum.

_S._ Yemin edin, size Bay Cochrane
Johnstone'a gittiğini söylemedi mi?

_A._ Hayır.

_S._ Yemin ediyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Oraya gideceğini de mi?

_A._ Hayır.

_S._ Pazartesi günü eve geldiğinizde odada siyah bir ceket gördünüz mü?

_A._ Gördüm.

_S._ Bu efendinizin siyah ceketi miydi yoksa garip bir siyah ceket miydi?

_A._ Garip bir siyah ceket.

_S._ O siyah ceket efendinize çok yakışmış olmalı?

_A._ Söyleyemem, hiç görmedim.

_S._ Fırçaladın, değil mi?

_A._ Evet; ama sırtında değil.

_S._ Paltolarını fırçalamaya alışkın mısın?

_A._ Elbette.

_S._ Efendisinin paltosunu fırçalayan bir hizmetçi, boyutunu
oldukça iyi bilmeli; bu onun üzerinde biraz kısa bir palto olurdu, değil mi?

_A._ Hayır; bence olmazdı.

_S. _ Yemin ederim, çok uzun olmaz mıydı; altı fit yüksekliğinde bir adamın ceketi değil miydi?

_A._ Ceketin kime ait olduğunu bilmiyordum.

_S._ Sana bunu sormadım; ama o altı fit yüksekliğinde bir beyefendinin ceketi değil miydi?

_A._ Bilmiyorum.

_S._ Bunun hangi boyda bir adama uyacağını söyleyemez misin?

_A._ O ceket bana çok iyi uyar; oldukça geniş.

_S._ Senin için hiç de uzun değil mi?

_A._ Hayır, hiç değil.

_S._ Lord Cochrane'i gördün, değil mi?

_A._ Bildiğim kadarıyla hayatımda hiç.

_S._ Bazı yeminli ifadeler verdin, değil mi?

_A._ Verdim.

_S._ Bunları kendin mi çizdin?

_A._ Yaptım.

_S._ Hiçbir yardım almadan mı?

_A._ Hiçbir yardım almadan.

_S._ Bunları çizmeden önce kimi gördün?

_A._ Kimleri gördüğümü söyleyemem, binlerce.

_S._ O iş için mi?

_A._ Hiçbir ceset.

_S._ O yeminli ifadeyi vermeden önce, o iş için kimseyi görmemiş miydin?

_A._ Hayır.

_S._ Lord Cochrane değil mi?

_A._ Hayatımda hiç.

_S._ Bay Cochrane Johnstone da mı?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Tahourdin de mi?

_A._ Bay Tahourdin'i gördüm ama yeminli ifadeleri verdiğimi bilmiyordu; Bay Tahourdin'e efendimin yokluğunu söyledim; ona söylemeye gittim.

_S._ Evinden ayrıldıktan ne kadar sonraydı?

_A._ Kesinlikle bir gün söyleyemem.

_Lord Ellenborough._ Ne tür bir yokluktan bahsediyorsunuz?

_A._ 27'sinden.

_Bay Gurney._ 27'sinden ne kadar sonra ona söylediniz?

_A._ 7 veya 8'i hakkında.

_S._ Mart'tan mı?

_A._ Evet.

_S._ Yeminli ifadenizi 24 Mart'ta mı verdiniz?

_A._ Evet; ama ben ondan önce çıkardım.

_S._ Ve bunu herhangi bir kurumla herhangi bir şekilde anlaşmadan mı?

_A._ Evet.

_S._ Sadece efendinizin karakterini haklı çıkarmak için mi?

_A._ Evet.

_S._ Ve bunu yaptıktan sonra, yeminli ifadeyi ne yaptın?

_A._ Yayımlanması için gönderdim.

_S._ Kime gönderdin?

_A._ Bay Cochrane Johnstone'a götürdüm. Efendimin çok
yaralı bir beyefendi olduğunu gördüm.

_S._ Ve bu yüzden onu Bay Cochrane Johnstone'a, yayımlanması için mi götürdün?

_A._ Yayımlanması için almadım.

_S._ Bana tam da bu sözleri mi verdin?

_A._ Yayımladı.

_S._ Yayımlanması için almadın mı?

_A._ Matbaaya götürmedim.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'a, yayımlanması için mi götürmedin?

_A._ Evet.

_Jüri Üyesi._ Efendiniz 21 Şubat Pazartesi günü evde kahvaltı etti mi?

_C._ Hayır, etmedi.

_Bay Richardson tarafından yeniden sorgulandı._

_S._ Bu siyah paltoyu ilk ne zaman gördünüz?

_C._ 21 Şubat'ta.

_C._ Pazartesi miydi?

_C._ Evet.

_C._ Eve geldikten sonraydı, saat üç civarıydı?

_C._ Ben eve saat üç civarı geldim.

_C._ Evde miydi?

_C._ Evet.

_C._ Ondan önce evde olabilir miydi?

_C._ Evet, olabilir.

_C._ Efendiniz herhangi bir müzik aleti çalıyor mu?

_C._ Eskiden çalardı.

_Lord Ellenborough._ Bu konu hakkında size herhangi bir soru soracağım,
ama çapraz sorguda bununla ilgili hiçbir soru sorulmadı?

_Bay Park._ Hareketsiz olduğuyla ilgili bir soru vardı.

_Lord Ellenborough._ Müzik aletlerine dair hiçbir gönderme yoktu;
ilk sorgunuzda bunu incelemeliydiniz, çünkü onların iddiasını çürütmek içindi.

Ustanız herhangi bir müzik aleti çalıyor mu?

_A._ Evet; hem trompet hem de keman.

_S._ Bayan Davidson'ın size gelen bir kişiyi tarif ettiğini ve bunun büyük olasılıkla Bay Cochrane Johnstone olduğunu söylediğinizi söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'u görmüş müydünüz?

_A._ Evet; onu sadece bir kez görmüştüm.

_S._ Bu 26 Cumartesi günü müydü?

_A._ Evet.

_S._ Neden büyük ihtimalle Bay Cochrane Johnstone olduğunu söylediniz?

_C._ Çünkü bana uzun boylu bir beyefendi olduğunu ve uzun saçlarının çok fazla pudralandığını söyledi.

_S._ Onu sadece bir kez görmüş olmanıza ve çok fazla tanımamanıza rağmen,
büyük ihtimalle Bay Cochrane Johnstone olduğunu söylemenize ne sebep oldu; o gün geleceğine dair
herhangi bir beklentiniz var mıydı?

_C._ Hayır, en azından değil.

_S. _ Ama onu bir kez gördüğünde, hayatında sadece bir kez gördüğün o uzun boylu ve pudralı adam olduğunu mu düşündün?

_S._ Onu bundan daha sık görmüş olabilirim ama
hatırladığım kadarıyla değil.

_S._ Onu bir kez görmüş olduğunu mu söyledin?

_A._ Onu bir kez görmüştüm, biliyorum.

_S._ Onu bundan daha sık görmüş müydün?

_A._ Söyleyemem; ama onu bir kez kendi evinde görmüştüm.

_S._ Cevabından onu sadece bir kez görmüş olduğunu mu sanıyordum?

_A._ Onu daha sık görmüş olabilirim ama gördüğümü bilmiyorum.

_S._ Efendinin 20 Şubat Pazar akşamı saat
on birde veya on birinden sonra bir ara yukarı çıktığından emin misin?

_A._ Öyleyse Tanrı yardımcım olsun; Eminim öyle yapmıştır.

_Jüri Üyesi._ Onu yukarı çıkarken gördünüz mü yoksa sadece yukarı çıkarken duydunuz mu?

_A._ Onu yukarı çıkarken duydum; yatak odamdaydım.

_Lord Ellenborough._ Ama içeri aldınız mı?

_A._ Evet, aldım.

_Jüri Üyesi._ Bunun 20 Pazar günü olduğundan emin misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Efendiniz sık sık dışarıda kahvaltı eder miydi?

_A._ Bazen.

_S._ Sık sık değil.

_A._ Çok sık değil.

_Ann Smith yemin etti._

_Bay Park tarafından sorgulandı._

_S._ Charles Smith'in karısı mısınız?

_A._ William Smith'in.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında, kocanızla birlikte Bay De Berenger'in hizmetçisi miydiniz?

_A._ Evet.

_S._ Uzun zamandır evde miydiniz?

_A._ İki buçuk yıl.

_S._ 20 Şubat Pazar günü onu evde gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Öğleden önce mi?

_A._ Evet.

_S._ O sabah saat kaçta dışarı çıktığını biliyor musunuz?

_A._ Saat dokuz civarı.

_S._ Tekrar ne zaman geldi?

_A._ Saat on ile on bir arasında.

_S._ O sırada evde ne kadar kaldı?

_A._ Çok uzun bir süre değil.

_S._ Sonra tekrar dışarı çıktı mı?

_A._ Evet.

_S._ Onu tekrar ne zaman gördünüz?

_A._ Uzun süre kalmadı.

_S._ O gün siz ve kocanız ne zaman dışarı çıktınız?

_A._ Efendim dışarı çıktıktan sonra saat dört ile beş arasında.

_S._ Saat kaçta dışarı çıktı?

_A._ Saat dört civarı.

_S._ Ve siz ve kocanız saat dört ile beş arasında dışarı çıktınız.

_A._ Evet.

_S._ Siz ve kocanız o gece saat kaçta eve döndünüz?

_A._ Tahmin edebildiğim kadarıyla saat on bir civarı.

_S._ Efendiniz sizden önce mi eve geldi yoksa
sonra mı döndü?

_A._ Kocam efendimden birkaç dakika önce geldi ve
çakmak yakmak için aşağı indi ve ben de ona biraz bira götürmek için durdum.

_S._ Kocanız ve siz birlikte eve mi geldiniz?

_A._ Evet; sadece bira almak için meyhaneye uğradığımı; kocam içeri girip bir ışık yakacağını söyledi.

_S._ O akşam efendiniz geldi mi?

_A._ Evet.

_S._ İçeri girdiğini gördünüz mü?

_A._ Hayır, ben birayla geri dönmeden önce içeri alındı.

_S._ Onu merdivenlerden çıkarken duydunuz mu?

_A._ Evet.

_S._ Onu akşamları görme alışkanlığınız var mı; akşam yemeği yiyor mu?

_A._ Küçük bir akşam yemeği yiyor ama ben onu yukarı
taşıma alışkanlığında olmadım.

_S._ Kocanız bunu yapıyor mu?

_A._ Evet.

_S._ O akşam onu ​​yukarı taşıdı mı?

_A._ Bir parça ekmek ve bir bardak biradan başka bir şeyi yoktu.

_S._ O gece onu görmediniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Bu beyefendinin hizmetçisi olarak yatağını
düzenlemek sizin göreviniz miydi?

_A._ Evet.

_S._ Pazartesi sabahı saat kaçta kalktınız?

_A._ Yedi civarı.

_S._ Bahsettiğimiz saatin, sonunda gitmeden önceki
Pazar sabahı olduğundan emin misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Genellikle yedi civarı mı kalkardınız?

_A._ Evet.

_S._ Efendiniz o sabah saat kaçta dışarı çıktı?

_A._ Kahvaltıdan önce dışarı çıktı.

_S._ Bunun saat kaç olduğunu düşünüyorsunuz?

_A._ Smith dışarı çıkmadan önce; saat sekiz civarı dışarı çıktı ve efendim ondan biraz önce çıktı.

_Lord Ellenborough._ Onu dışarı çıkarken gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_Bay Park._ Onu duydun mu?

_A._ Hayır, onu içeri alana kadar dışarıda olduğunu bilmiyordum.

_Lord Ellenborough._ Pazartesi günü onu içeri alana kadar
evden hiç ayrılmadığını bilmiyor muydun?

_A._ Hayır.

_Bay Park. _ Pazar günü, sabahleyin onu çok sık dışarı çıkarken gördüğün gün, yatağını sen mi yaptın?

_A._ Evet, ben yatağı yaparken yukarı kattaydım ve o dışarı çıktı; pencereden
dışarı baktım ve onun gittiğini gördüm.

_S._ Pazartesi günü yatağını sen mi yaptın, yapmadın mı?

_A._ Ben yaptım.

_S._ Yatağını günün hangi saatinde yaptın?

_A._ Efendim eve gelene kadar değil; efendim eve geldi ve onun dışarıda olduğunu
öğrendiğimde hemen yukarı çıkıp yatağını yaptım.

_S._ Efendini pazar gecesi veya pazartesi sabahı görmediğin gibi, onu gerçekten gördüğün son pazar günü ne zamandı; orada olduğuna inandığın için değil, onu kendi gözlerinle gördüğün için mi?

_A._ Pazar günü saat dörtte dışarı çıktığını görüp görmediğimden emin değilim ama sanırım gördüm.

_S._ Pazartesi günü eve geldikten sonra yatağını yaptığını mı söylüyorsun?

_A._ Evet.

_S._ Pazartesi günü saat on ikide içeri aldın mı?

_A._ Evet.

_S._ Yatak görünüşe göre diğer günlerdekiyle aynı mıydı?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ İçinde uyunmuş bir yatak gibi görünüyordu?

_A._ Evet.

_Bay Park._ Birkaç aydır sürekli kendi yatağında mı uyuyordu?

_A._ Evet.

_S._ O gece o yatakta mı uyudun?

_A._ Hayır.

_S._ Sana uygunsuz bir soru sormak istemedim; ama sen o yatakta uyumadın; Tahmin edilebileceği gibi böyle bir imada bulunmadım?

_A._ Ben orada uyumadım.

_S._ Kocanız o yatakta mı uyudu, siz de kendi yatağınızda mı?

_A._ Hayır.

_S._ Siz ve kocanız o gece birlikte mi uyudunuz?

_A._ Evet.

_S._ Pazar günü ve Pazartesi günü yatağı yaptığınızdan emin misiniz?

_A._ Yaptım; bundan oldukça eminim.

_S._ Efendinizin Pazartesi günü eve geldiğinde nasıl giyindiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Hatırlıyorum; üzerinde siyah bir ceket vardı.

_S._ Elinde bir şey var mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Neydi o?

_A._ Bir deste.

_S._ Elindeyken veya
hemen bıraktığında, paketin içindekileri gördünüz mü?

_A._ Paketin bağcıklarının açık olduğu bir ceket parçası gördüm; düğümün atıldığı yerde gri bir
ceket?

_S._ Efendinizin gri bir paltosu var mıydı?

_A._ Evet, vardı.

_S._ Bir süredir var mıydı?

_A._ Evet; sanırım bir aydır.

_S._ Efendiniz o pazartesiden sonra, sonunda ertesi pazar günü gidene kadar, evde düzenli olarak uyumaya devam etti mi?

_A._ Evet.

_Bay Bolland tarafından çapraz sorgulandı._

_S._ Efendinizin sizden ve kocanızdan başka hizmetçisi yok muydu?

_A._ Hayır.

_S._ Ona hangi sıfatla hizmet ediyordu?

_A._ Erkek hizmetçi olarak; ona hizmet ederdi ve yapılması gereken herhangi bir şeyi yapardı.

_S._ Akşam yemeğinde ona hizmet eder miydi?

_A._ Evet; ve kahvaltıda; her zaman onu yukarı taşırdı; ben
bunu asla yapmadım, o dışarıda olmadığında hariç.

_S._ Efendiniz eve gelene kadar, o sabah dışarıda olduğunu
bilmiyordunuz?

_A._ Hayır, bilmiyordum.

_S._ Kocanız saat sekiz civarında dışarı çıktı.

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger sabah kahvaltısı için zilini çalma alışkanlığında değil miydi?

_A._ Aşağı indikten sonra oturma odasının zilini çalardı ve sonra
kocam dışarıdaysa ben onu yukarı taşırdım.

_S._ Sabah tıraş olması için ona kim su sağladı?

_A._ Asla sıcak su kullanmazdı; odasında su vardı.

_S._ Kocanızın yanına gelmesi için hiç zile basmadı mı?

_A._ Bazen bastı; ama o sabah kocamın dışarı çıkacağını biliyordu ve bu yüzden zile basmadı.

_S._ O sabah kahvaltı için o saate kadar çağrı yapılmaması size sıra dışı gelmedi mi?

_A._ Evet; efendim içeri girdiğinde kahvaltısını dışarıda yapmış olmalı diye düşündüm.

_S._ Ama onun dışarı çıktığını bilmiyordunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Zile basmaması sizi şaşırtmadı mı?

_A._ Evet; zile basmamasına oldukça şaşırdım.

_S._ En son Pazar günü dışarı çıktığında nasıl giyindiğini hatırlıyor musunuz; saat dörtte dışarı çıktığını gördüğünüzü mü söylemek istiyorsunuz?

_A._ Hatırlamıyorum.

_S. _ Onu en son Pazar günü dışarı çıkarken gördüğünüzde nasıl giyinmişti?

_A._ Üzerinde siyah bir ceket, yelek ve gri tulum vardı.

_S._ Elbette, onu Pazartesi günü görmediğiniz için o sabah hangi
elbiseyle dışarı çıktığını bilmiyordunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Ama siyah bir ceketle eve döndüğünü söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ O siyah ceket onun muydu?

_A._ Bunu söyleyemem.

_S._ O ceket efendiniz için çok uzun değil miydi?

_A._ Ben fark etmedim.

_Lord Ellenborough._ Pazar günü dışarı çıktığı aynı siyah ceketle eve dönmedi mi?

_A._ Bunu söyleyemem; ceketini fırçalama alışkanlığım yoktu.

_Bay Bolland._ Lord Cochrane'i hiç gördün mü?

_A._ Hayır.

_S._ Pazartesi günü eve geldiği ceket o kadar uzun değil miydi ki
ona ait olamayacağını söylediğini hatırlıyor musun?

_A._ Hayır, ben öyle bir şey söylemedim.

_S._ Daha sonra ceketin sandalyenin üzerinde yattığını gördün mü?

_A._ Belki oradaydı ama ben fark etmedim.

_S._ Eve getirdiği bu bohçada ne vardı?

_A._ Bohçanın bağı arasında gri bir ceketin bir parçasını gördüm.

_S._ Bu iş hakkında bir yeminli ifade verdin mi?

_A._ Evet.

_S._ Ne zamandı?

_A._ 24 Mart.

_S._ Yeminli ifade vermenin gerekliliğini sana kim önerdi?

_A._ Kocamdan başka kimse; onun isteğiydi ve dedi ki,
bu yüzden Ann sen de seninkini yap.

_Lord Ellenborough._ Demetteki gri ceketten başka ne gördün?

_A._ Ben sadece onu gördüm.

_Lord Ellenborough._ Kendine gel, çünkü
yeşil bir üniforma gördüğüne yemin ettin?

_A._ Yeşil bir üniforma olabilir.

_S._ Var mıydı, yok muydu?

_A._ Evet, yeşil bir üniforma vardı.

_S._ Demetin içinde miydi, değil miydi?

_A._ Evet, destedeydi.

_Bay Bolland._ Efendinin yeşil tatbikat kıyafetiyle dışarı çıkmasında sıra dışı bir şey var mıydı?

_A._ Hayır; bildiğim kadarıyla yok.

_S._ Onu giyme alışkanlığı var mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Ve geri dönmesi?

_A._ Evet.

_S._ Hiç yeşil tatbikat elbisesiyle dışarı çıkıp
siyah bir paltoyla eve döndüğünü gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ O sabah yeşil tatbikat elbisesini büyük paltosuyla birlikte bohçasında mı taşıyordu?

_A._ Evet.

_S._ Kocanız bir yeminli ifade verdi ve siz de kendiniz bir yeminli ifade verdiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bu yeminli ifadeyle ilgili herhangi birini gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Tahourdin'i gördünüz mü?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Tahourdin'i bu yeminli ifadeyi verdikten ne kadar sonra veya önce gördünüz?

_A._ Bay Tahourdin'i birkaç gün sonra gördüm.

_S._ Yeminli ifadenizin hangi amaçla yapıldığını; nasıl kullanılacağını biliyor muydunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Kime götürüldüğünü biliyor musunuz; kocanız bununla ne yaptı;
kendi bilginiz var mı?

_A._ Gazetelere konduğunu biliyorum.

_S._ Kendisi tarafından mı yoksa başkası tarafından mı konuldu?

_A._ Sanırım kendisi tarafından konuldu.

_Lord Ellenborough._ Bay De Berenger hiç bıyık taktı mı?

_A._ Evet, bazen taktı.

_S._ 20 Şubat'tan önce ne kadar süre bıyık taktığını gördünüz?

_A._ Bilmiyorum; efendimi pek görme alışkanlığım yoktu,
bu yüzden bıyıkları olup olmadığını bilmiyorum.

_S._ Onu kapıdan girerken gördünüz, değil mi?

_A._ Pazartesi sabahı.

_S._ Onu zaman zaman görüyordunuz?

_A._ Evet.

_S._ İki buçuk yıl hizmetinde yaşadığınız adamın yüzünü o kadar az mı tanıyordunuz ki,
bıyıklı mı yoksa bıyıksız mı olduğunu bilmiyordunuz?

_A._ Kocam evdeyken asla kapıya gitmezdim.

_S._ Eskiden ileri geri giderdiniz; daha önce bohçada yeşil bir ceket olup olmadığını bilmiyordunuz; ve sonra size
yemin ettiğiniz şeyi hatırlattığımda, kesinlikle olduğunu söylüyorsunuz?

_A._ Evet, vardı.

_S._ Ve şimdi, efendinizi o kadar az gördüğünüzü,
bıyıklı olup olmadığını bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_Jüri Üyesi._ Efendinizin yatağını Pazartesi günü dönene kadar yapmadığınızı mı söylüyorsunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Pazartesi günü dönmesinden önce gördünüz mü?

_A. _ Hayır; ama o yukarıda değildi, oturma odasındaydı.

_S._ Yatağı dönüşünden sonra mı gördünüz?

_C._ Hayır, görmedim.

_John M'Guire, yeminli;_

_Bay Richardson tarafından sorgulandı._

_S._ Sanırım siz Smith'in ahırlarında, Cross Keys avlusunda, Chelsea'de çıraksınız?

_C._ Evet.

_S._ Bay De Berenger'i tanıyor muydunuz?

_C._ Evet.

_S._ Efendinizin ahırlarına veya o mahalleye sık sık gelir miydi?

_C._ Evet.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında onu tanıyor muydunuz?

_C._ Evet, tanıyordum.

_S._ Onu 20 Şubat'ta gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Bir Pazar günü mü?

_A._ Evet.

_S._ O günü hatırlamanızı sağlayan şey nedir?

_A._ O günü gayet iyi hatırlıyorum, çünkü onu Kralın Sırası Kuralları'nda
olduğunu biliyordum.

_S._ Bu, o günü hatırlamanızı nasıl sağlıyor?

_A._ Kendi kafamda, onu bir daha gördüğümde
hizmetçisine Kurallar'ın dışında olup olmadığını soracağımı kararlaştırdığım için.

_S._ O zamandan önce Chelsea'de hiç yaşamış mıydı?

_A._ Evet, yaşamıştı.

_S._ Ve böylece onun kişiliğiyle tanıştınız?

_A._ Evet.

_S._ Bu 20 Şubat'ta onu Chelsea'de ne zaman gördünüz?

_A._ Saat altıda çeyrek geçe.

_S._ Onu nerede gördün?

_A._ Bay Smith'in ahır avlusu girişinde.

_Jüri Üyesi._ Sabah altıda çeyrek geçe mi yoksa akşam mı?

_A._ Akşam.

_Bay Park._ Aranızda bir şey geçti mi?

_A._ Evet; bana arabanın gidip gitmediğini sordu; ona saat altıdaki arabanın gittiğini ama yedidekinin üç çeyrek
saat
içinde hazır olacağını söyledim.

_S._ Daha neler geçti?

_A._ Başka bir şey yapmadı, arkasını dönüp Londra'ya doğru yola koyuldu.

_S._ Başka bir şey söyledi mi?

_A._ Saat yedideki arabayı beklemenin uygun olmayacağını söyledi.

_S._ Ve Londra'ya doğru yola çıktı?

_A._ Çıktı.

_S._ Bu saatin altı çeyrek geçe olduğunu mu söylüyorsunuz?

_A._ Evet.

_S._ Gün konusunda emin misiniz?

_A._ Eminim.

_S._ Ve onun kişiliği konusunda, hiç şüpheniz yok mu?

_A._ Hayır, en azından değil.

_S._ Bunu hatırlamanızı sağlayacak herhangi bir durum oldu mu?

_A._ Evet; o gece eve gittiğimde karıma bundan bahsettim.

_S._ Bunu ona söylemenize ne sebep oldu?

_A._ O akşam saat altı çeyrek geçe Bay De Berenger'i gördüğümü.

_Lord Ellenborough._ Ona saati söylediniz mi?

_A._ Evet.

_S._ Özellikle ona, onu altı çeyrek geçe gördüğünüzü söylediniz mi?

_A._ Evet.

_S._ Richardson._ Eşinize bu durumu anlatmaya sizi ne yöneltti?

_A._ Onun Yargıtay Kuralları'nda olduğunu bilmenize ve onu daha önce Yargıtay Kuralları'nda olduğu zamandan beri görmemiş olmanıza rağmen.

_S._ Chelsea'deki evinden Kral Yargıtay Kuralları'na mı geçti?

_A._ Evet geçti.

_Bay Adolphus tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay De Berenger'i bundan önce ne kadar zamandır tanıyordunuz?

_A._ Onu yaklaşık üç buçuk yıldır tanıyordum; o zamanlar Bay Smith'in bahçesinde yaşıyordum.

_S._ Ve siz onu tüm bu zaman boyunca tanıyor muydunuz?

_A._ Tanımıştım.

_S._ Onu gördüğünüz pazar günü müydü?

_A._ Evet.

_S._ Onun tüfekçi birliğinde bir subay olduğunu biliyordunuz, değil mi?

_A._ Evet, biliyordum.

_S._ Belki de Pazar günü askerlik görevi için dışarıda olduğunu veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyordunuz?

_A._ Bilmiyordum ama bunu ona söylediğimde karımın verdiği cevap, bunun Edinburgh'dakiyle aynı olduğunu ve
Pazar günü birinin gelip teyzesini ziyaret ettiğini varsaydığıydı.

_S._ Özellikle 20 Şubat olduğunu hatırlamanıza neden olan şeyi göremiyorum?

_A._ Bunun için çok iyi bir fırsatım oldu.

_Lord Ellenborough._ Bunu yazdınız mı?

_A._ Hayır, yazamam.

_S._ Karınız yazdı mı?

_A._ Hayır; o da yazamaz.

_Bay Adolphus._ 20 Şubat olduğunu nereden biliyorsun?

_A. _ Yemin edebilirim ki o gündü; o iki hafta sonra hizmetkarını gördüm ve o gün 6 Mart'tı ve ona efendisinin Yargıtay Kuralları'ndan
çıkıp çıkmadığını sordum? ve olmadığını söyledi; ve ben de onu orada gördüğümü söyledim; ve oradaysa bununla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve efendisinin Yargıtay Kuralları'ndan
çıkmadığını söyledi.

_S._ O zaman evde, Yargıtay'da olduğunu söyledi?

_C._ Hayır, kastettiği bu değildi; o zaman Yargıtay'dan çıkarılmadığını söyledi.

_S._ Hizmetkar size bunu 6 Mart'ta mı söyledi?

_C._ Evet.

_C._ Yargıtay Kuralları'ndan çıkmadığını mı?

_C._ Evet.

_S._ O gün, 6 Mart'ta orada değildi?

_C._ Evet; eğer oradaysa bunu bilmiyordu.

_S._ Bunu duyduğunda oldukça şaşırdı mı?

_C._ Bana hiç şaşırmış gibi görünmedi; herhangi bir
dikkat ettiğini görmedim.

_S._ Size Tezgah Kuralları'nda olduğunu söyledi ve o gün Chelsea'ye nasıl gelebileceğini
görmedi?

_C._ Tezgah Kuralları'nın dışında olmadığını ve Chelsea'ye
geldiyse bunu bilmediğini söyledi.

_S._ Hizmetçiyle yaptığınız konuşmadan mı, tarihi mi belirlediniz?

_C._ Hayır, tarihi biliyordum.

_S._ O gün olduğunu nereden hatırlıyorsunuz?

_C._ O gün olduğunu biliyorum.

_S._ 13 Şubat'ta Yargıtay Kuralları dahilindeydi ve
Chelsea'de olabilir miydi?

_A._ Hayır, 13'ü değildi.

_S._ 20'sinde onu gördüğünüzü ne kadar sürede kimseye söylediniz?

_A._ O gece karıma söyledim.

_S._ Karınız burada mı?

_A._ Evet, burada.

_S._ Hizmetçi William Smith dışında kimseye onun hakkında
herhangi bir şey söylemeniz ne kadar sürede oldu?

_A._ William Smith ve karım dışında kimseye söylemedim.

_S._ Şu ana kadar değil mi?

_A._ Evet, çağrıldığımda söyledim.

_S._ Ne zamandı?

_A._ Geçtiğimiz Pazartesi haftası.

_S._ Sonra avukat tarafından görüldünüz ve bu konu hakkında sorguya çekildiniz?

_A._ Evet.

_S._ Bu beyefendiyi bu Pazar gördüğünüzde nasıl giyindiğini soracak kadar titiz biri oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ Şimdi çok titizim; bana nasıl giyindiğini söyler misiniz?

_A._ Siyah bir ceketi, siyah bir yeleği ve gri bir pantolonu veya tulumu vardı ama hangisi olduğunu söylemeyeceğim.

_S._ Bu sabah eski tanıdıklarınızı, iki Smith'i burada gördünüz mü?

_A._ Bunlardan birini bu sabah gördüm.

_S._ Hangisiydi o?

_A._ Hizmetçi William.

_S._ Bu Pazar günü giydiği elbise hakkında onunla bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ Bay De Berenger'i çok iyi tanıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ O Pazar günü bıyık taktı mı?

_A._ Hayır, o Pazar günü tıraş olmuştu, eminim.

_Bay Richardson tarafından tekrar sorgulandı._

_S._ 6 Mart'ta Bay Smith'i gördüğünüzde ona hangi soruyu sordunuz?

_A._ Ona, efendisinin Tezgah Kuralları'ndan çıkıp çıkmadığını sordum?
Onu Pazar on beş günü gördüğümü,
arabanın gidip gitmediğini öğrenmek için bizim bahçeye uğradığını; ona, saat altıdaki vagonun gittiğini, ancak saat yedideki vagonun üç çeyrek saat sonra gideceğini söylediğimi.

_S._ 20 Şubat'ta yaşanan olayı anlattınız ve sonra ona, efendisinin Kral Tezgahı Kuralları'ndan çıkıp çıkmadığını sordunuz?

_A._ Evet.

_S._ Ne cevap verdi?

_A._ Efendisinin Kuralların dışında olmadığını ve Chelsea'deyse
bunun bildiğinden daha fazla olduğunu.

_Lord Ellenborough._ Onu Kuralların dışında görmek sizi etkiledi mi?

_A._ Evet.

_S._ Onun için çok yanlış bir şey olduğunu mu düşündünüz?

_A._ Evet.

_S._ Ve buna şaşırarak, hizmetkarına,
Kuralların içinde olup olmadığını sormak istediniz?

_A._ Evet.

_S._ Ona, Aman Tanrım, efendim, bu Pazar günü Kuralların dışında olmanızın sebebi nedir?

_A._ Konuşmak için durmadı.

_S._ Yeterince uzun süre dursaydı, ona bunu söyler miydiniz?

_A._ Söyleyeceğimi sanmıyorum.

_S._ Saat altıda çeyrek geçe nereden geliyordu?

_A._ Su kenarından geldi; ahır avlusunun girişine hangi yoldan geldiğini söyleyemem.

_S. _ Ve eve gitmek için acele ediyor gibi görünüyordu?

_A._ Öyleydi.

_S._ Asylum Place'den Chelsea'ye ne kadar mesafe var?

_A._ Sokağımızın altından Buckingham-gate'e iki mil,
ve oradan Westminster köprüsünün orta kemerine bir mil;
oradan Asylum'a ne kadar mesafe olduğunu söyleyemem.

_S._ Nereden geldiğini görmedin mi?

_A._ Hayır.

_S._ Ama eve gitmek için acele ediyordu?

_A._ Evet.

_Bay Park._ Üç buçuk mil veya dört mil, Lordum.

_Jüri Üyesi._ Onu gördüğünüzde gündüz müydü yoksa karanlık mıydı?

_A._ İki ışık arasındaydı; o sırada çok net değildi.

_Bay Park._ Bu kadını arayacağım ve ona bir soru soracağım; bunu
planlamamıştım, karısına söylediklerinin
kanıt olamayacağını düşünüyordum.

_Lord Ellenborough._ Onu arayacaksınız veya aramayacaksınız, uygun gördüğünüz gibi; gerekenden
fazla kişinin çağrılmasını istemiyorum.

_Bay Park._ Lordunuzun sorduğu soruyu
ona ne söylediğini sorduğu için onu aramalıyım.

_Bay Brougham._ Lordunuz izin verirse, Hopper'ı şimdi muayene edeceğiz; anladığım kadarıyla çok hasta.

_Lord Ellenborough._ Lütfen.

_Bay Thomas Hopper yemin etti._

_Bay Brougham tarafından muayene edildi.

_S._ Siz nesiniz?

_C._ Bir mimar.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un Allsop'un binalarındaki tesislerini biliyor musunuz?

_A._ İki gece önce gördüm.

_S._ Orada sahip olduğu bir arazi parçası gördünüz mü?

_A._ Gördüm.

_S._ Orada duran, zeminin döşenmesi için olan plana bakar mısınız? (_tanık baktı._)

_A._ O sırada bu planları gördüm.

_Lord Ellenborough._ Bu iki gece önce mi?

_A._ Evet, öyle.

_Bay Brougham._ Aynı zamanda yerin döşenmesi için olan planın prospektüsünü gördünüz mü?

_A._ Sanırım bu onun bir kopyası.

_S._ Bu planı düzenleyen, bu çizimi ve bu planla bağlantılı diğerlerini ve prospektüsü hazırlayan kişiye makul bir tazminat olarak ne verilebilir sizce?

_A._ Bunu söylemem neredeyse imkansız; bunun, bununla birlikte gelen
sıkıntıdan kaynaklanması gerekir ve tabii ki
ben bir yargıç olamam.

_Lord Ellenborough._ Çok iyi çizilmiş bir plan mı?

_A._ Kesinlikle öyle.

_Bay Brougham._ Bu tür bir planın, zeminin incelenmesi olmadan
olamayacağının farkında mısınız?

_A._ Kesinlikle.

_S._ Bu tür bir plan yaparken, bu duruma gelmeden önce daha önce yapılmış çeşitli başka planlar olduğunun farkında mısınız?

_A._ Hiç şüphesiz olmalı.

_S._ Bundan ve bu tür planların yapılma biçimine ilişkin anlayışınızdan yola çıkarak, verilen zahmete karşılık adil ve makul bir tazminatın ne olacağını söyleyebilir misiniz?

_A._ Bay Cochrane Johnstone, mülkte gördüğüm kişi, bana bir
beyanatta bulundu----

_Bay Gurney._ Bunu duyamayız.

_Bay Brougham._ Konuyla ilgili kendi bilginize ve gerekçeye dayanarak,
makul bir tazminat olarak neyi kabul edersiniz?

_A._ Bu, beraberinde getirdiği zahmetle öylesine yönetiliyor ki,
kesin bir şekilde söyleyemem; beraberinde getireceği zahmetin hesabına göre, iki ila üç yüz poundluk bir tazminatın aşırı olmayabileceğini yargılayabilirim.

_---- M'Guire yemin etti._

_Bay Park tarafından incelendi_.

_S._ Az önce burada bulunan kişinin karısı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Chelsea'de yaşadığı dönemde Bay De Berenger'i tanıyor muydunuz?

_A._ Hayır.

_S._ Uşağı Smith'i tanıyor muydunuz?

_A._ Evet.

_S._ Kocanız herhangi bir gün, eğer öyleyse, hangi gün, Bay De Berenger'i, Smith'in efendisini
gördüğünden bahsetti mi?

_A._ Evet, 20 Şubat'ta, gece saat on civarında söyledi.

_S._ Eve geldiğinde?

_A._ Evet.

_S._ 13 veya 6'sından ziyade 20 Şubat olduğunu nasıl biliyorsunuz?

_A._ Karnaval Salısı'ndan önceki Pazar günüydü.

_S._ Bunu bu kadar özel olarak hatırlamanıza ne sebep oldu?

_A._ Çocuğumun doğum günüydü.

_S._ Krep Salısı'nın çocuğunuzun doğum günü olduğunu mu yoksa o
Pazar olduğunu mu kastediyorsunuz?

_A. _ Pazar; hayatımda sahip olduğum ilk çocuk.

_S._ O gün size Bay De Berenger'i efendisinin bahçesinde gördüğünü söyledi mi?

_C._ Evet, söyledi.

_Lord Ellenborough._ Onu saat kaçta gördüğünü söyledi mi?

_C._ Evet; saat altıyı çeyrek geçe.

_S._ Size Kurallar'ın dışında olmasının şok edici olduğunu söyledi mi?

_C._ Evet, söyledi; özgürlüğüne kavuşup kavuşmadığını merak ettiğini söyledi.

_S._ Kurallar'ın dışında olmasının şok edici olduğunu söyledi mi?

_C._ Özellikle şok edici olduğunu söyleyip söylemediğini söyleyemem.

_S._ Bu Smith'leri uzun zamandır mı tanıyordunuz?

_C._ Yaklaşık üç yıl yedi ay.

_S._ Bazen onları ziyaret etme alışkanlığınız var mı?

_A._ Smith, efendisi köprünün sonunda yaşadığında Chelsea'ye gidip geldi.

_S._ Chelsea'de yaşadıklarından beri onlarla tanışıklığınızı sürdürdünüz mü?

_A._ Evet, sürdürdüm.

_S._ Onları çok iyi tanıyorsunuz?

_A._ Evet, tanıyorum.

_S._ Onu o gün, 20'sinde görmüş müydünüz?

_A._ Hayır; onu o gün, iki hafta önce gördüm.

_S._ Kocanız çocuğunun doğum gününü kutlamak için evde kalmadı mı?

_A._ Hayır; kocam bir seyis ve istediği zaman gelip gidemez.

_S._ Ama size Kurallardan bahsetti, öyle değil mi?

_A._ Evet, bahsetti; Smith'e, onu ilk gördüğünde, efendisinin özgürlüğüne kavuşup kavuşmadığını sorması gerektiğini söyledi.

_S._ Kocanızın özgürlüğüne kavuşup kavuşmadığını bilmek konusunda bir endişesi var mıydı?

_A._ Hayır, endişeli göründüğünü söyleyemem, ancak oraya
nasıl geldiğini merak ettiğini söyledi.

_Henry Doyle Tragear yemin etti._

_Bay Richardson tarafından incelendi._

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında, Westminster, York Caddesi'ndeki Bay Donithorne'un evinde olduğunuzu hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, hatırlıyorum.

_S._ Onun evinde mi kalıyordunuz?

_A._ Evet, kalıyordum.

_S._ Orada yaşıyor ve uyuyor muydunuz?

_A._ Evet.

_S._ Oraya ne zaman gittiniz?

_A._ 17 Şubat'ta oraya gittim.

_S._ Hangi vesileyle?

_A._ Şapkacılık işini yaptığım Holborn, Little Queen-street, No. 39'daki evimi kiraladım ve oradan Donithorne'a gittim.

_S._ Sonunda evinizi 17'sinde mi kiraladınız?

_A._ Evet, öyleydi.

_S._ Bay Donithorne'da ertesi Pazar gününe, 20 Şubat'a kadar veya sonrasında mı kaldınız?

_A._ Evet, tam da bu zamana kadar.

_S._ Mahkum Bay De Berenger'i tanıyor musunuz?

_A._ Evet, onu daha önce Bay Donithorne'un evinde sık sık gördüm.

_S._ Onu 20 Şubat Pazar günü gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet, özellikle o gün.

_S._ Onu o gün birden fazla gördünüz mü?

_A._ Evet, o gün onu iki kez gördüm.

_S._ Onu ilk ne zaman gördünüz?

_A._ Sabah dokuz ile on arasında.

_S._ Onu en son ne zaman gördünüz?

_A._ Aynı günün akşamı sekiz ile dokuz arasında.

_S._ Onu en son o gün gördüğünüzde herhangi bir zaman kaldı mı?

_A._ Evet, kaldı.

_S._ Her iki seferde de onu Bay Donithorne'un evinde gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Akşam geldiğinde ne kadar kaldı?

_A._ Yaklaşık yarım saat olabilir; Tam olarak söyleyemem;
bir saat olabilir veya daha az olabilir.

_S._ Hatırlayabildiğin kadarıyla, o civarlarda mıydı?

_A._ Evet; hatırlayabildiğim kadarıyla, o civarlardaydı.

_S._ O civarlarda olduğundan emin misin?

_A._ Evet.

_S._ Bay Donithorne'un ziyaretçisi miydi yoksa iş için mi geldi?

_A._ Bay Donithorne ile çizimler, mobilya tasarımları ve bu tür şeyler hakkında sık sık konuştuğunu gördüm.

_S._ Donithorne nedir?

_A._ Bir dolap ustasıdır.

_S._ Onu daha önce görmüş müydün?

_A._ Evet; Bay Donithorne onu bana gösterdi.

_Lord Ellenborough._ Siz kendiniz nesiniz?

_A._ Mesleği şapka üreticisi.

_S._ O zamandan beri işsiz misiniz?

_C._ Evet, işsiz değilim; tamamen işsiz değilim; ama şu anda bir evim yok; oraya ikamet etmeye gittim, ta ki amacıma uygun bir ev görene kadar.

_S. _ Bay Donithorne ile mi konuşuyordu?

_A._ Evet, konuşuyordu.

_Bay Richardson._ Başka biri var mıydı?

_A._ Evet; eşim Bay Donithorne ve Bayan Donithorne vardı; akşam
odadaydık, o geldiğinde.

_S._ Oturdu mu?

_A._ Misafirleri rahatsız etmek için
odaya gelmeyeceğini söyledi; Bay Donithorne onunla birlikte evin arka tarafına,
bahçeye gitti.

_S._ Misafirlere geldi mi?

_A._ Evet, az önce misafir odasına geldi; ama
mülklere rahatsızlık vermeyeceğini söyledi.

_S._ Daha sonra içeri girdi mi?

_A._ Daha sonra içeri girip girmediğini bilmiyorum.

_S._ Ama onu orada gördün mü?

_A._ Onu evde gördüm.

_S._ Onun kişiliğini iyi tanıyor musun?

_A._ Evet; onu daha önce defalarca görmüştüm.

_S._ Onu ondan sonra görmedin mi?

_A._ Hayır, görmedim.

_Bay Gurney tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ O gece görünüşünde herhangi bir değişiklik olduğunu fark ettin mi?

_A._ Hayır.

_S._ O zamandan ne kadar önce büyük bıyıklarını takmayı bırakmıştı?

_A._ Söyleyemem.

_S._ O gece takmamış mıydı?

_A._ Herhangi bir değişiklik gördüğümü söyleyemem.

_S._ O gece takmamış mıydı?

_A._ Hayır.

_S._ Bıyık takmaya hiç alışkın değildi?

_A._ Bunu söyleyemem.

_S._ Onu iyi tanıyordun ve sık sık görmüş müydün?

_A._ Evet.

_S._ Ve bıyık takıp takmadığını hatırlamadığını mı söylüyorsun?

_A._ Olabilir de, takmayabilir de, ben bir beyefendinin yüzüne bıyıkları olup olmadığına bakacak kadar özel olarak bakmam.

_S._ Tesadüfen yüzüne bakıyorum ve bıyıkların olduğunu fark etmemek elde değil ve bıyıkları olan bir adam başka birinin yüzündekilere bakabilir; tanıdığın bir beyefendinin yüzüne baktığında bıyıkları olup olmadığını anlayacak şekilde bakmadığını mı söylüyorsun?

_A._ Biri bana bunlardan bahsetmediği sürece.

_S._ Birisi "bıyık" demediği sürece, onlara bakmaz mıydınız?

_A._ Hayır.

_S._ Bay De Berenger'in o gece bıyıkları yoktu, değil mi?

_A._ Hayır.

_S._ Bir zamanlar şapkacıydınız, iş yapıyordunuz ve şimdi değilsiniz?

_A._ Evet; şimdi çok sayıda şapka satıyorum, ama evim yok.

_S._ Belki bir adamın bıyıklarına dikkat etmeseniz de,
ceketine dikkat ediyorsunuz; üzerinde hangi ceket vardı?

_A._ Siyah bir ceket.

_S._ Bunu fark ettiniz mi?

_A._ Evet.

_S._ Siyah bir ceket giymesi çok dikkat çekiciydi, bunu fark ettiniz mi?

_A._ Hayır; bunun dikkat çekici olduğunu bilmiyorum; ama siyah bir
ceket olduğunu biliyorum.

_S._ Başı pudralı mıydı?

_A._ Söyleyemem; şapkasını çıkardığını görmedim.

_S._ Şapkasıyla yarım saat mi kaldı?

_A._ Evin arka tarafına geçti.

_S._ Şapkasıyla yarım saat mi evde kaldığını söylemek istiyorsun?

_A._ Evde durduğunu söylemek istemiyorum; bahçeye girdi.

_S._ 20 Şubat'ta bahçeye girdi mi?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Bahçede ayak bileklerine kadar mı durdu, yoksa nasıl?

_A._ Söyleyemem, kesinlikle.

_Mr. Gurney._ O sırada yerde epey kar yok muydu?

_A._ Söyleyemem, kesinlikle.

_S._ Bu saat kaçtaydı?

_A._ Akşam sekiz ile dokuz arası.

_S._ Ve bahçede yürüyüşe çıktılar mı?

_A._ Evet; bu, binada yapacakları bir değişiklikten dolayıydı.

_S._ Yani binadaki bu değişikliği incelemek için gece saat onda mı gittiler?

_A._ Hayır; sekiz ile dokuz arasıydı.

_S._ O zaman hava saat onda olduğu kadar karanlık; sabah bir inceleme
yapmaya gittiler, değil mi?

_A._ Sabah bir inceleme yapmışlardı, onları bahçede dolaşırken gördüm.

_S._ Bana akşam dışarı çıkıp binayı incelediklerini söyledin?

_A._ Ne için gittiklerini söyleyemem ama oraya gittiklerini biliyorum.

_S._ Bay Donithorne'un avukat Bay Tahourdin ile tanışıp tanışmadığını biliyor musunuz?

_A._ Onunla tanışıp tanışmadığını bilmiyorum.

_S._ Buna yemin ediyor musunuz?

_A. _ Yemin ederim ki; onun kendisiyle tanıştığını bilmiyorum
özellikle.

_S._ Yemin ederim ki onları birlikte görmedin mi?

_A._ Evet, gördüm.

_S._ O zamandan önce onları birlikte görmemiş miydin?

_A._ Hayır, görmemiştim.

_S._ O zamandan beri onları ne sıklıkla birlikte gördün?

_A._ Onları yalnızca bir kez birlikte gördüm.

_S._ Ne zamandı?

_A._ Geçen hafta bir gün.

_S._ O zamandan önce birbirlerini tanıdıklarını bilmediğine yemin mi ediyorsun?

_A._ Evet, biliyorum.

_S._ Bay Donithorne nedir; bir marangoz mu?

_A._ Evet.

_S._ Bunun bahçede değişiklikler yapmakla ilgili olduğunu söylüyorsun; bunlar
yapılıyor mu?

_A._ Hayır, değiller.

_S._ Belki de bu bahçeyi tekrar incelemek için Şubat'a kadar bekliyorlar?

_A._ Gerçekten bilmiyorum.

_S._ Bu vesileyle tanıklık etmek için ilk ne zaman çağrıldınız?

_A._ Ben hiç çağrılmadım.

_S._ Bu konu hakkında ne zaman herhangi birine gittiniz?

_A._ Ben bu konu hakkında hiçbir yere gitmedim, Bay Tahourdin'e kendim gitmekten daha öteye; ama o beni çağırmadı.

_S._ Siz çağrılmadan Bay Tahourdin'e mi gittiniz?

_A._ Bay Donithorne ile gittim.

_S._ Ne zamandı?

_A._ Tam olarak söyleyemem ama sanırım geçen hafta bir gündü.

_S._ Tanıklık edeceğinizi geçen haftadan önce biliyor muydunuz?

_A._ Hayır, bilmiyordum.

_S._ Geçtiğimiz haftadan önce, 20 Şubat'ı hatırlamanız gereken önemli bir şey olduğunu biliyor muydunuz?

_C._ Hayır, bilmiyordum; ama size bunu hatırlamamı sağlayan özel bir şey söyleyebilirim; 17 Şubat'ta, Holborn'daki 39 numaralı evimi Samuel Nicholson'a kiraladım ve Bay Donithorne'un evine yaşamaya gittim; ve tam o sabah, 20'sinde, Pazar günü, Bay Donithorne (Pazar sabahı yatakta yatmayı tercih ederim) kapımı çaldı ve Bay De Berenger'in eve bakmaya geldiğini ve eğer kalkarsam bana minnettar olacağını söyledi.

_Bay Gurney._ Sağırlığınızın iyileşmesi için sizi tebrik ediyorum[417:A].

_Lord Ellenborough._ Yatakta yattınız ve rahatsız mı oldunuz?

_A._ Hayır, özellikle değil; sadece Pazar günü yaklaşık dokuza kadar yatakta yattım.

_Lord Ellenborough._ Smith'i tanıyor musunuz, De Berenger'in hizmetkarı?

_A._ Onu gördüm.

_Bay Richardson tarafından yeniden incelendi._

_S._ Sabahleyin bu bahçede onları gördünüz mü?

_A._ Evet.

_S._ Değerli dostum, değişikliklerin yürürlüğe girip girmediğini sordu.

_A._ Yürürlüğe girmiyor.

_S._ Bay De Berenger'in bundan sonra gittiğini biliyor musunuz?

_A._ Yaklaşık yarım saat durdu.

_S._ 20 Şubat'tan kısa bir süre sonra ortadan kayboldu mu?

_A._ Evet; Geçen haftaya kadar onun hakkında pek bir şey duymamıştım.

_Lord Ellenborough._ Size geldiklerinde, hemen
20 Şubat'ı hatırladınız mı?

_A._ Bana kim ne zaman geldi?

_S._ Bay Tahourdin'e gittiğinizde, hemen
21 Şubat'ı hatırladınız mı?

_A._ Bana, bu eve hangi gün geldiğimi hatırlayıp hatırlamadığımı sordu; ve ona tam olarak hatırlayabildiğimi bilmediğimi söyledim; ancak, evimin eşyaları ve demirbaşları için paranın yarısı için iki aylık bir fatura çektiğim Bay Nicholson'a gidip, bunun doğru olup olmadığını sorabilirim.

_S._ Size, 20 Şubat'ı hatırlayıp hatırlamadığınızı sordu?

_A._ Evet.

_S._ Sabah rahatsız edilerek hatırladığınızı mı söylediniz?

_A._ Evet, hatırladım.

_S._ Bahsettiğiniz şekilde bahçede dolaştıklarında kar yoktu?

_A._ Kesin olarak söyleyemem; hafızamı bununla yüklemedim.

_S._ Uykunuzun bölündüğüne dair
kesinlikle emin misiniz?

_A._ Evet, bundan kesinlikle eminim.

_S._ De Berenger'i çok iyi tanıyor musunuz?

_A._ Bay Donithorne'un evinde onu birkaç kez gördüm?

_S._ Ve Tahourdin'i tanıyor musunuz?

_A._ Geçen haftaya kadar onu hiç görmemiştim.

_S._ Bay De Berenger'in o gün nerede yemek yediğini biliyor musunuz?

_A._ Hayır, bilmiyorum.

_S._ Sabah saat kaçta geldi?

_A._ Dokuz ile on arasında.

_Jüri Üyesi. _ Herhangi bir Pazar sabahı olabilirdi, çünkü
bir Pazar sabahı şımartma alışkanlığınız vardı?

_A._ Hayır, ama saati biliyorum; evimi kiraladığımdan sonraki Pazar günüydü;
20 Şubat'ta onu Westminster, York Caddesi'ndeki bu evde gördüğümü
aklıma kazıdım.

_Jüri Üyesi._ O zaman sabah yatakta yatmanın bununla hiçbir ilgisi yok muydu?

_A._ Hayır.

_Lord Ellenborough._ Hiç kefaletle serbest bırakıldınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Hiç bir davada haklı çıktınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Hangi davaydı bu?

_A._ On beş poundluk bir dava.

_S._ Ne kadar zaman önceydi?

_A._ Beş veya altı ay.

_S._ Bu borç ödendi mi?

_A._ Evet.

_S._ Başka bir eylemde haklı çıkardınız mı hiç?

_A._ Evet, çıkardım.

_S._ Bu tatmin edici mi?

_A._ Evet.

_S._ Bu borçların ödendiği konusunda net misiniz?

_A._ Evet.

_S._ Hiç sadece iki kez kefaletle serbest bırakıldınız mı?

_A._ Olduğumu hatırlamıyorum; olabilirim ama hatırlamıyorum;
ama insanların kefaletini ödeme alışkanlığım olmadı.

_S._ Alışkanlığınız olmadı ama iki kez oldu:--on beş poundun dışında diğer miktar neydi?

_A._ Paranın tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama diğeri bundan daha fazlaydı, iyi bir anlaşmaydı.

_S._ Bu sadece birkaç ay içinde mi?

_A._ Beş ay önce olduğunu söyleyebilirim.

_Lord Ellenborough._ Siz gidebilirsiniz ve size bir daha ne kefalet ne de tanık olmamanızı tavsiye edeyim. Eğer efendi kitapla burada olsaydı, onunla daha ileri gidebilirdiniz.

DİPNOT:

[417:A] Tanık, çapraz sorgunun başlangıcında,
duymuyormuş gibi davrandı; Bay Gurney sesini yavaş yavaş alçalttı ve
sonunda çok alçak bir tonda konuştu ve Tanık, buna rağmen duydu.

_Bayan Tragear yemin etti._

_Bay Park tarafından sorgulandı._

_S._ Son tanığın, Bay Doyle Tragear'ın karısı mısınız?

_A._ Evet.

_S._ Sanık Bay De Berenger'ı tanıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Onu sık sık gördünüz mü?

_A._ Evet, gittim.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında Bay Donithorne'un evinde miydiniz?

_A._ Evet.

_S._ Evinizi terk ettikten sonra siz ve kocanız orada kalmak için saat kaçta
gittiniz?

_A._ Evi terk ettiğimiz gün 17 Şubat'tı.

_S._ Sonra Bay Donithorne'un evine mi gittiniz?

_A._ Evet.

_S._ Siz oraya gittikten sonra Bay De
Berenger'in oraya uğradığı ayın hangi günüydü?

_A._ Pazar günü.

_S._ Bu 20'sinde mi olurdu?

_A._ Evet.

_S._ Sabahın hangi saatinde ilk aradı?

_A._ Dokuz ile on arasında.

_S._ Kocanız ilk geldiğinde uyanık olsun ya da olmasın, hatırlıyor musunuz?

_A._ Hayır, değildi.

_S._ Bay Donithorne nedir?

_A._ Kabine işindedir.

_S._ Bay De Berenger'in o sabah bir şey yaptığını gördünüz mü?

_A._ Evet; Bayan Donithorne geldi (o sabah uyanık değildik) ve
kalkıp odalarımızı hazırlamamızı istedi, çünkü eve bakması için bir beyefendisi vardı.

_S._ Bunun sonucunda kalktınız mı?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger'i daha sonra, kalktığınızda gördünüz mü?

_A._ Evet; onu gördüm; arka odadaki pencereyi indirdim ve
pencereden gördüm; onu bahçede gördüm.

_S._ Pencere yukarı mı aşağı mı çekiliyor?

_A._ Her ikisi de.

_S._ Bahçede ne yapıyordu?

_A._ Sanırım zemini ölçüyor gibiydi.

_S._ O sırada Bay De Berenger ile herhangi bir konuşmanız oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ O adamın o olduğundan emin misiniz?

_A._ Eminim oydu.

_S._ O gün Bay Donithorne'da onu tekrar gördünüz mü ve günün hangi saatinde?

_A._ Gördüm; akşam tekrar gördüm.

_S._ Saat kaçta?

_A._ Dokuz ile on arasında--yani sekiz ile dokuz arasında.

_S._ O zaman hiç kaldı mı?

_A._ Sanırım kaldı; Bay ve Bayan Donithorne ile birlikte salondaydık ve o geldi; ve o (Bay Donithorne) ona içeri girmesini söyledi;
ve o, iyi bir arkadaşlığı rahatsız etmek için içeri girmeyeceğini söyledi.

_S._ O adam olduğundan emin misiniz?

_A._ O adam olduğundan eminim.

_S._ Size ne kadar yakındı?

_A. _ Elbette beyefendi içeri girdiğinde kalktık ve beyefendiyi küçük salonda gördük.

_S._ Peki kalktığınızda ne oldu?

_A._ Bay Donithorne ile konuşmaya gitti ve bahçeye geri geri
yürüdüler.

_S._ Bahçeye açılan kapıdan çıktıklarını gördünüz mü?

_A._ Evet, geri geri gittiklerini gördüm.

_S._ Ne yaptıklarına bakmaya gitmediniz mi?

_A._ Hayır.

_S._ Evin arka kısmından geldikten sonra onları tekrar gördünüz mü?

_A._ Hayır, görmedim.

_S._ Bay De Berenger'i bir daha görmediniz mi?

_A._ Hayır.

_Bay Bolland tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Kocanız ne zamandır sağırlık hastalığına yakalanıyor?

_A._ Bazen yakalanıyor.

_S._ Bugün de gördük; siz de o sabah yatakta şımartıyordunuz,
ve kocanız da?

_A._ Evet.

_S._ Ve Bayan Donithorne sizi uyandırmaya geldi?

_A._ Evet.

_S._ Bunu yapması doğal mıydı?

_A._ Evet.

_S._ Bay Donithorne sizi uyandırmadı mı?

_A._ Hayır.

_S._ Ama Bayan Donithorne gelip sizi uyandırdı ve kalkmanızı istedi,
çünkü birileri evi görmeye geliyordu?

_A._ Evet.

_S._ Bay De Berenger'in daha sonra gerekli kılmak için
evin içinde dolaştığını mı söylemek istiyorsunuz?

_A._ Tavan arasına çıktı.

_S._ Odanıza girdi mi?

_A._ Girmedi.

_S._ Bahçeyi ölçmesini görmek için kalkmanızın sebebi neydi?

_A._ Bunun için bir sebep yoktu; ama biz kalkıyorduk ve beyefendinin odamıza
gelebileceğini düşündü.

_S._ Sizi arama alışkanlığı var mıydı?

_A._ Bazen bunu yapmıştır.

_S._ Bay De Berenger'in yanında Donithorne'dan başka kim vardı?

_A._ Başka birini gördüğümü hatırlamıyorum.

_S._ Ölçtükleri çubuğu kim taşıyordu; Bay De
Berenger miydi yoksa Donithorne muydu?

_A._ Kesinlikle söyleyemem.

_S._ Kağıdı kimin tuttuğunu ve
ölçümleri kimin koyduğunu hatırlıyor olabilirsiniz; ikisinden hangisi kağıdı, hangisi ölçüm çubuğunu taşıyordu?

_A._ Bahçenin neredeyse tepesinde oldukları için hangisi olduğunu söyleyemem.

_S._ Sadece küçük bir bahçe, durumu biliyoruz?

_A._ Uzun bir bahçe.

_S._ Hangisiydi?

_A._ Hangisiydi gerçekten söyleyemem.

_S._ Ama içlerinden biri yaptı?

_A._ Evet.

_S._ O zaman yerde kar var mıydı?

_A._ Hayır, sanırım yağmurlu bir sabahtı.

_S._ Yağmurlu bir sabah olduğundan emin misiniz?

_A._ Yağmurlu bir sabahtı sanırım, ama o günle özellikle ilgilenmedim.

_Lord Ellenborough._ Çok yağmur yağmıştı, değil mi?

_A._ Evet, yağmıştı.

_S._ Geçtiğimiz Şubat ayında çok yağmur yağmıştı, değil mi?

_A._ Sanırım o sabah yağmurluydu.

_Bay Bolland._ Yağmurun etkisi, onlara yerin yüzeyini iyi görebilmeleri ve ölçüm yapabilmeleri için mi olmuştu?

_A._ Evet, sanırım öyleydi.

_S._ Kar erimişti?

_A._ Sanırım öyleydi.

_S._ Ve düzenli olarak ölçüm yapabilecekleri kuralını koyduklarını gördünüz mü?

_A._ Evet.

_Lord Ellenborough._ Kocanız şapka işini bıraktığında başarısız mı oldu?

_A._ Evet.

_S._ Kendisine karşı iflas komisyonu açılmamıştı?

_A._ Hayır.

_S._ Ve o evdeki işini bıraktı ve sen o zamandan beri
Bay Donithorne'un evinde mi yaşıyorsun?

_A._ Evet.

_S._ Ne zamandır kefaletle serbest bırakılıyor?

_A._ Kefaletle serbest bırakılıyor!

_S._ Ne zamandır insanlar için kefaletle serbest bırakılıyor?

_A._ Eğer öyleyse, bunu bilmiyorum.

_S._ Kendisinin kefaletle serbest bırakılması için peşinden gelen insanları hiç duymadın mı?

_A._ Hayır, duymadım.

_S._ Bize iki kişi için kefaletle serbest bırakıldığını söyledi; sen
bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun?

_A._ Hayır.

_S._ Ne zaman başarısız oldu?

_A._ 17 Şubat'ta.

_S._ O zamandan beri yaşadığın evde bir infaz oldu mu?

_A._ Hayır.

_S._ Bay Donithorne kocanızın alacaklısı mı; ona borcunuz var mı?

_A._ Hayır.

_S._ Akrabanız mı?

_A._ Evet; kuzen.

_Lord Ellenborough._ York-street, Westminster, Sığınma Evi'nden ne kadar uzakta?

_Bay Park._ Bird-cage Walk'taki kışlanın arkasında olduğunu duydum.

_Lord Ellenborough. _ O zaman yaklaşık bir mil kadar olmalı?

_Bay Park._ Bir milden bir buçuk mile kadar.

_Bay Gurney._ Bay Donithorne burada mı?

_A._ Sanırım burada.

_Bay Gurney._ O zaman sanırım onu ​​göreceğiz.

_Isaac Donithorne, yeminli._

_Bay Richardson tarafından sorgulandı._

_S._ York-street, Westminster'da yaşadığınızı anlıyoruz?

_A._ Evet.

_S._ Bay Tragear'ın Queen-street'teki evini terk ettikten sonra evinize geldiğini hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ Hangi gün olduğunu hatırlıyor musunuz?

_A._ Perşembeydi sanırım; eminim öyleydi.

_S._ Ayın hangi günü?

_A._ Sanırım 17'si ya da 18 Şubat.

_S._ Bay De Berenger'i iyi tanıyor musunuz?

_A._ Çok iyi; bir süredir tanıyorum.

_S._ Siz bir marangoz musunuz?

_A._ Benim.

_S._ Bay De Berenger size herhangi bir zamanda mobilya tasarımları sağladı mı?

_A._ Evet, sağladı.

_S._ Tragear'ın geldiği o pazar gününden sonra onu gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?

_A._ Evet.

_S._ 20'si mi?

_A._ Evet.

_S._ Onu ilk olarak günün hangi saatinde gördünüz?

_A._ Sabah dokuz ile on arasında.

_S._ Hangi amaçla geldi?

_A._ Araziye bakmak için. Küçük bahçemde bazı değişiklikler yapacaktım ve ayrıca elimde olan diğer işler hakkında.

_S._ Başka hangi işleri kastediyorsunuz?

_A._ Miss Johnstone, No. 18, Great Cumberland-street için yaptığım işler;
elimde olan işler; tüm evini döşedim.

_Lord Ellenborough._ Bay Cochrane Johnstone?

_A._ Evet.

_Bay Richardson._ O sırada Bay Johnstone'un evini döşediniz mi?

_A._ Miss Johnstone için bir ev.

_S._ Aynı gün içinde onu tekrar gördünüz mü?

_A._ Akşam sekiz ile dokuz arası.

_S._ York-street'teki evinize tekrar uğradı mı?

_A._ Evet.

_S._ Saat kaç civarıydı?

_A._ Saat sekiz ile dokuz arasıydı; saate özellikle dikkat etmedim, bununla ilgili herhangi bir soru olacağını beklemiyordum; hepimiz salonda oturuyorduk ve Bay De Berenger kapıyı çaldı ve onu içeri aldım, içeri girdi ve ona oturması için bir sandalye uzatırken, sizin iyi sohbetinizi rahatsız etmeyeceğimi söyledi ve arka tarafa yürüyeceğini söyledi; ve yürüdü ve yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika kadar orada kaldı.

_S._ Birlikte geri mi yürüdünüz?

_A._ Sadece salona; sabahleyin, bahçede bir saat kadar birlikteydik diyebilirim.

_S._ Akşam bahçeye gittiniz mi?

_A._ Gitmedik.

_S._ Akşam gelmesinin amacı neydi?

_A._ Sadece sabahın amacına cevap vermek için, bahçede bir şeyler yapmayı düşünüyorduk; akşam o tarafa gelirse beni arayacağını, bahçede yapacağım işin planını ne zaman çizeceğini söyleyeceğini söyledi; orada bir oda inşa edecektim.

_S._ Bir plan mı çizecekti?

_A._ Evet.

_S._ Akşam aynı iş için mi aradı?

_A._ Evet.

_S._ Kendisine başka bir cevap verilecek miydi?

_A._ İş şuydu; evimin ön kısmını bir hana, arka kısmını da eğlence alanına
dönüştürecektim.

_S._ Ve bunu nasıl yapacağınız konusunda ona danıştınız mı?

_A._ Evet, danıştım; Bay De Berenger bana benim için güzel bir
plan
çizebileceğini söyledi.

_Lord Ellenborough._ Sana bunun için ne kadar ödemen gerektiğini söyledi mi?

_A._ O ev ona ait değildi, ben bunun için yılda 60 £ ödüyorum.

_S._ Sana 200 £ ile 300 £ arasında iyi bir plan için aşırı bir ücret olmayacağını söylemedi mi?

_A._ O plan için değil.

_S._ İyi bir plan için ne kadar ödemeyi bekliyordun?

_A._ Bu, ne tür bir plan olduğuna bağlı, iyi bir planı buna değer hale getirebilirler.

_S._ İyi bir plan için bunu ödemekten çekinmez misin?

_A._ Sanırım ödemeliyim çünkü ödeyecek param yok.

_S._ Sabah ölçüleri mi yazdı?

_A._ Evet, evi dolaştı ama tekrar gelip
tam doğru şekilde ölçeceğini söyledi.

_S._ Rakamları o mu yazdı?

_C._ Tam olarak yapıp yapmadığını bilmiyorum.

_S. _ Kalemi vardı?

_A._ Evet ve yanında taşıdığı on fitlik bir çubuk.

_S._ Yürümek için on fitlik bir çubuk getirdi mi?

_A._ Bir dolap ustası olarak benim de on fitlik bir çubuğum var ve Bay De
Berenger onu adımladı.

_S._ Bu nasıl bir sabahtı?

_A._ Nemli ve soğuk bir sabah, bir tür sisli yağmur; çok soğuk.

_Bay Richardson._ Daha sonra uğrayacağını söyledi mi?

_A._ Evet, uğradı; işte tüm tasarımlar.

_S._ Bunlar mobilya tasarımları mı?

_A._ Bunlar Bayan Johnstone için veya saygıdeğer Cochrane Johnstone için Great Cumberland
Street'teki mobilyalar için yaptığım mobilya tasarımları; bunlarla ilgili bazı notlarım olduğunu düşünüyorum.

_Bay Adolphus tarafından çapraz sorguya çekildi._

_S._ Bay De Berenger, Bay Cochrane Johnstone'un bir arkadaşı olarak,
size Bay Cochrane Johnstone için planlar vermek için mi geldi?

_C._ Öyleydi.

_S._ Size hiç başka birinin mobilyaları için planlar vermedi mi?

_C._ Asla.

_S._ Size planlar vermesi için hiç onun sınıfından bir çiziciyi işe almadın mı?

_C._ Hayır, onun planlarından iki parça mobilya yaptım, bir kütüphaneye gitmek için; ilk iş bu oldu.

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un bir arkadaşı olarak mı geldi?

_C._ Evet, mobilyalara bakmak için.

_S._ Ve sonra, sizinle olan dostluğundan dolayı, yapmanız gereken çok az
değişim olduğunu bilerek, size yardım etmeyi teklif etti?

_C._ Evet; İlk önce ben bu işi önerdim ve Bay De Berenger onayladı.

_S._ O sabah evinizin içini inceleyecekti; değil mi?

_A._ Bunu da yaptı.

_S._ Özellikle kiracınızın yatak odasını; bunu görmek için çok istekliydi?

_A._ Ve tüm kendi odamı.

_S._ Kiracınızın yatak odasını görmek için çok istekliydi?

_A._ O kadar da değil.

_S._ Bay Tragear'ı mı hamile bıraktınız?

_A._ Evet; yukarı çıktım ve kalkmalarını ve odalarını temizlemelerini istedim, çünkü oraya geliyordu.

_S._ Siz de kalkmalarını mı istediniz?

_A._ Evet, hiç şüphe yok, çünkü yukarı çıktım.

_Lord Ellenborough._ Yemin ederek,
çıktıkları yatak odasına girdiğinizi söyleyecek misiniz?

_A._ Evet, iki kere.

_Bay Adolphus._ Hristiyan adınız nedir?

_A._ Isaac Donithorne.

_S._ Borsa hakkında bir şey biliyor musunuz?

_A._ Biraz; bir şeyler.

_S._ Orada hiç iş yaptınız mı?

_A._ Hayatımda hiç.

_S._ Hiç avukat tuttunuz mu?

_A._ Evet.

_S._ Avukatınız kim?

_A._ Şu beyefendi.

_S._ Adı ne?

_A._ Bay Tahourdin.

_S._ Bay Tahourdin hangi özel işte avukatınız?

_A._ Kendisini bir grup kötü adam tarafından
çok kötü kullanıldığını düşünen onurlu Cochrane Johnstone'un isteği üzerine.----

_S._ Bay Cochrane Johnstone'un bir grup kötü adam tarafından
kötü kullanıldığına dair tüm bu önsözden sonra, Bay Tahourdin sizin için ne yapıyor?

_A._ Bazı emirler çıkarmak.

_S._ Ondan ne yapmasını istediniz?

_A._ Bazı emirler çıkarmak.

_S._ Kaç tane?

_A._ Yüz otuz beş.

_Lord Ellenborough._ Yüz otuz beş emir, ne tür?

_Bay Park._ Qui tam eylemleri ve bu yüzden onu çağırmayı
önermedim.

_Bay Adolphus._ Bu eylemlerin maliyetlerini Bay Tahourdin'e mi yoksa Bay Cochrane Johnstone'a mı ödeyeceksiniz?

_A._ Bay Cochrane Johnstone'a şüphesiz, diye düşünüyorum.

_Bay Park._ Bence bu sorulmamalı.

_Lord Ellenborough._ Eğer bir adam benim isteğimle yüz otuz beş emir çıkarırsa, kesinlikle onu zararsız tutmalıyım; komşunuz Tragear ne kadar zamandır başarısız oldu?

_A._ Bildiğim kadarıyla neden hiç başarısız olmadı; dükkanını alenen terk etti
ve evime geldi.

_S._ Zamanını doldurmak için kefaletle serbest bırakılmıyor, değil mi?

_A._ Onun özel işleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

_Lord Ellenborough._ Onun başarısız olmadığını bildiğinizi söylemeyi kendinize görev ediniyorsunuz; karısının bilmesi muhtemel değil, bize
evinize geldiğinde bildiğini söyledi. Siz işinize bakabilirsiniz.

_Jüri Üyesi._ Siz kalfa mısınız yoksa usta mı?

_A. _ Ben küçük çapta bir ustayım, bazen üç veya dört adam tutuyorum.

_Lord Ellenborough._ Başka kimi çağırıyorsunuz?

_Bay Park._ Başka yok, Lordum.

_Lord Ellenborough._ De Berenger'in o gün nerede yemek yediğini kanıtlamıyor musunuz?

_Bay Park._ Hayır, bunu yapma imkânım yok.

_Bay Gurney._ Bay Murray'i arayıp Smith'e
karşı bir soru sormak istiyorum?

_Lord Ellenborough._ Eğer bu soru bizi geceye
götürecek bir cevaba sebep olursa; bu mazeret davasının ciddi bir cevaba ihtiyaç duyduğunu düşünüyorsanız, elbette cevap vereceksiniz; ama bence bunu yaparak Jüriyi
küçümsemiş olursunuz.

_Bay Gurney._ Onu çağırmayacağım, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Eğer tanığınızın bir faydası olduğunu düşünüyorsanız, takdir yetkinizi ihlal etmeme izin vermeyin.

_Bay Gurney._ Hayır, Lordum, davanın şu anki halinden oldukça memnunum.

CEVAP.

Bay GURNEY.

Lord Hazretleri,

Bu önemli dava hakkında birkaç gözlemde bulunmak benim görevim; ve sizi temin ederim ki, bu görevi yerine getirmek için sıradan olmayan duygularla ayağa kalkıyorum. Bu, zevk almanın imkansız olduğu bir görevdir; çünkü her beyefendi, bir beyefendinin
aşağılanmasıyla aşağılanmış hissetmelidir ve her İngiliz, ülkesinin donanma veya askeri ihtişamıyla ilişkilendirilen bir adamın
utancıyla mahcup hissetmelidir. Fakat biz bu sanıkları eylemleriyle yargılamak için buradayız; ve diğer konulardaki davranışları ne olursa olsun, bu eylemlerle ayakta kalmaları veya düşmeleri gerekir. Bu sanıkların, bu iddianamede iddia edilen konularla ilgili eylemleriyle, şimdi duyduğunuz tüm kanıtlar hakkında, masum veya suçlu olmalarına bakılmaksızın, beyanda bulunmanız isteniyor.

Beyler, bu davanın başlangıcında size sonuç konusunda güvenle hitap ettiysem, şimdi size güvenle hitap ediyorum,
bu sanıkların savunulduğu argümanları hatırladığımda; savunmalarında _sunulmuş_
olan kanıtları hatırladığımda ve savunmalarında _sunulmamış_ olan kanıtları hatırladığımda; ilkinin, bana göre, masumiyet davası açmada tamamen başarısız olduğu; ve ikinci ikisinin de suçlu oldukları sonucuna vardığı.

Beyler, davanın en küçük kısmı olduğu için, bu sabah değerli dostum Bay Serjeant Pell tarafından size yöneltilen ve bu işlemde alt komplo olarak adlandırılan kısmı ele alacağım. Değerli dostum, büyük bir yetenek ve yaratıcılıkla, önünüze getirilen işlemlerin iki bölümden oluşan tek bir komployu oluşturmadığına; ancak iki ayrı ve belirgin komplo, birbirleriyle tamamen bağlantısız iki komplo olduğuna sizi ikna etmeye çalıştı. Ve değerli dostum, sizi buna ikna edebilirse, kendi müvekkillerinin bu iddianamede beraat etme hakkını elde edeceği sonucuna çok yerinde bir şekilde vardı.

Beyler, eğer iki komplo varsa, o zaman mucizeler
son bulmamıştır; çünkü siz olağanüstü bir mucizenin
gerçekleştiğine inanmıyorsanız, iki komplo olduğunu düşünmek imkansızdır. Bir komploda, her tarafın komplodaki diğer her tarafı bilmesi gerekmez; tüm dramatis personae ve her birine atanan karakterle tanışması gerekmez; aynı genel amaca ulaşmak için genel plana katılmaları ve her birinin o amaca ulaşmak için kendisine atanan rolü üstlenmesi yeterlidir. Şimdi beyler, olayın tamamına bakın ve Northfleet'ten Londra'ya ikinci posta arabasıyla gelen bu kişilerin, en azından bütünün bir parçası olmasalar bile, planın bir kısmından haberdar olmadıklarına ve 21 Şubat'ta geçici olarak fonların artması için genel komploya yardım etmediklerine inanmanın mümkün olup olmadığına bakın. Bu amacın tamamlanmasında çok önemli yardımlarda bulundukları kanıtlanmıştır. Gerçeklerden bağımsız olarak, kendilerine karşı oldukça kesin olan kendi ifadeleri var. M'Rae'ye, komplonun bir mi yoksa iki mi olduğunu sorun? M'Rae öne çıkmaya ve komploda yer alan _tüm_ tarafları suçlamaya hazırdı. O halde _bütünü_ bilmiyor muydu? Bay Cochrane Johnstone onu _bütüne_ ihanet edecek ve komplo kuran _tüm_ taraflara karşı bilgi verecek bir kişi olarak sunduğunda. Bay Cochrane Johnstone'un _bütünü_ değil de sadece bir _parçayı_ bildiğini düşündüğü mü söylenecek? Bay Cochrane Johnstone Borsa'da ikinci bir dolandırıcılık mı planlıyordu? Onlardan bir tanık sunarak, _bütünü_ ifşa etme bahanesiyle, 10.000 L daha mı almaya çalışıyordu,
zaten bildiklerinden fazlasını ifşa etme yetkisi varken?

Beyler, M'Rae, müvekkilini hiçbir zaman terk etmeyen,
saygıdeğer dostum Bay Alley tarafından teslim edildi.
Hiçbir avukat müvekkilleri için ondan daha gayretli değildir; ancak sayın dostum,
verilen kanıtın o kadar karşı konulamaz olduğunu hissetti ki,
sizden bu kanıta inanmamanızı veya hatta tereddüt etmenizi istemek için ayağa kalkarsa,
kendisini rezil etmiş olurdu ve müvekkilini hemen teslim etti. Bay M'Rae o zaman burada duruyor ve bu komplodan suçlu olduğunu itiraf ediyor. 15 Şubat'ta Vinn'e aynı komployu öneren Bay M'Rae, 21'inde De Berenger tarafından
uygulandı. Posta arabasındaki arkadaşlarının Sandom ve Lyte olduğunu ve işverenlerinin de kendi itirafına göre davalı Holloway olduğunu görüyorsunuz. Hepsinin bu işlemde yer aldığını kanıtlamak için daha ne isteyebilirsiniz ki? Bay Serjeant Pell, Holloway'in itirafını tamamen kabul etmeniz gerektiğini söylüyor; ve Cochrane'ler ve Butt'la ilgilenmediğini beyan ettiği için, bunu gerçek olarak kabul etmelisiniz. Beyler, bir davalı itirafta bulunduğunda, iddia ettiği tüm koşulları kendi lehine, aynı zamanda aleyhine olanları da kabul etmeniz gerektiği doktrinine katılmıyorum. Bay Holloway, Borsa Komisyonu'nu yatıştırmak için geldi; kendisini kovuşturmamalarını istemek için geldi. De Berenger ve Cochrane'lerle bir ortaklık itiraf etmiş olsaydı, bu hoşgörüyü talep edemezdi. Dolayısıyla, sahip olduğu tek şans, çözmek için çok istekli olduklarını bildiği bu komploda herhangi bir rolü olduğunu reddetmekti. Ancak davanın tamamını bir arada ele aldığımızda, konunun bu kısmı hakkında en ufak bir şüphe duymanızın imkansız olduğunu düşünüyorum.

Bu nedenle, beyler, davanın diğer kısmına geliyorum; bu davada harcadığınız uzun zamandan ve katlandığınız yorgunluktan sonra, size uzun süre müdahale etmeyeceğim.

Beyler, davanın bu kısmı üç veya dört başlığa ayrılıyor ve her birinde birkaç gözlem yapmam gerekiyor.

Değerli dostum, Bay Serjeant Best, üç müvekkilinin, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın hisse senedi işlemleri konusunda size oldukça uzun bir konuşma yaptı; ve şunu savundu,
çünkü benimkine ek olarak koyduğu hesaplardan değil,
benim delil olarak verdiğim hesaplardan, bu tarafların
konsol ve omniumda büyük tüccarlar olduğu ve 21 Şubat'tan önce büyük bakiyeleri olduğu ortaya çıktı; bu nedenle,
o gün bu dolandırıcılığı yapmak için olası bir çıkarları olmadığına inanmalısınız.
Daha önceki bir günde daha büyük bir bakiyeleri olduğu için,
bu suçu işlemek için olası bir teşvikleri olamazdı. Beyler,
o günkü bakiyenin miktarına dikkat edin, omnium ve
konsol olarak neredeyse bir milyondu. Konsollara indirildiğinde ise
1.600.000 L.'ye denk geliyor. Sonra, size sekizde birlik dalgalanmanın iki bin poundluk bir kazanç veya kayıp olduğunu söyleyen Bay Baily'nin ifadesine kulak verin. Her ikisi de alım satım yapıyor olsalar da, alımları satışlarından çok daha büyüktü ve alımları da gerçek alımlarından çok daha büyüktü. 19 Cumartesi günü, Bay Butt yüz elli bin satın almaya çalışmış ve aslında elli bin satın almıştı. Bu Pazartesi, 21'inde, üçünün de ellerinde bu muazzam miktarda stok var; bunlardan kurtulmanın bir yolu yok, çünkü Bay Baily size, bu hileli işlem olmasaydı, bundan kurtulmanın imkansız olacağını, ancak büyük bir kayıpla kurtulacaklarını söylemişti. Bir kişinin yapması gerektiği gibi, piyasayı ayakta tutmak, kendini kayıptan kurtarmak için alım yapıyorlardı; ve bu unutulmaz günde, tüm bu stok satılıyor, on bin poundun üzerinde bir karla satılıyor; ve tek bir kuruş kar olmadan satılmış olsa bile, yine de büyük bir kayıp olmadan çıkmak onlar için çok büyük bir kazançtı. Beyler, hatırlayın ki, bundan sadece bir ay sonra, omnium priminin %28'den %12'ye düşmesiyle Chatillon'daki müzakerelerin bozulduğu haberi geldi; eğer bu haber, bu yanlış haber yerine, 21 Şubat sabahı gelseydi, bu üç sanığın kaybı yüz altmış bin poundun üzerinde olurdu. Bu nedenle, bu kişiler o kadar karışmışlardı ki, yıkım yüzlerine bakıyordu ve bu durumdayken, iddia ettiğim ve kanıtlarla kesinlikle karşı konulamaz olduğunu iddia ettiğim gibi, bu sahte haberle fonların bu hileli yükselişini sağlamak için bu komploya giriştiler; ve fonların yükselişinin amacına ulaşıldığı anda, tüm hisse senetleri satıldı ve kanıtladığım kârla satıldı. Bu birkaç hisse senedi işlemi için bu kadar, bu sanıkların bu suçu işlemeye teşvik edildiği bozuk saikleri sağlıyor.

Sonra, Beyler, çok önemli bir kısma ve aslında bu davanın ana kısmı olan _Bay De Berenger'in kimliğine_ geliyoruz; bu kimlik, el yazısı sorusunu da içeriyor. Bu konu hakkında, son iki saattir, mahkemedeki her adamı mide bulandıran kanıtlara sahibiz; yaşayan hiçbir insanın inanamayacağı mazeret kanıtı; iki tanığın bile hemfikir olmadığı; her birinden çelişki üstüne çelişki aldığımız. Değerli dostum Bay Park, dün gece bize, Bay De Berenger'i Thames Nehri'nin üzerinden kürekle geçiren, onu çok iyi tanıyan ve olayı özellikle hatırlayan iki kayıkçının kanıtını vereceğimizi söyledi, çünkü don kırıldıktan ve nehir seyrüsefer için elverişli hale geldikten sonraki ilk Pazar günüydü. Sanırım nehir bu sabah yine dondu çünkü
burada değiller. Beyler, gecenin arası, bu davanın danışmanlarını veya üreticilerini bu konu üzerinde düşünmeye sevk etti ve nehirden gelen iki kayıkçı yerine, Chelsea'den İrlandalı bir balıkçıyı getirdiler. Beyler, bu mazereti öne sürenler, uzun zaman önce sizi şaşırtmış olması mümkün olmayan bir duruma dikkat etmediler, yani; bu, mazeret yoluyla kesinlikle tartışılamaz bir davadır. Varsayalım ki, Bay De Berenger'i Dover'da gören kişilerden; yolda gören kişilerden; Marsh Kapısı'ndaki arabadan inip bir kiralık arabaya bindiğini gören kişilerden; yüzünü onlardan hiçbirinden teşhis etmemişim,
yine de kimliği tüm çelişkilerin ötesinde tespit edilmiştir, çünkü bir mazeret deneneceğini bildiğimden, bunu önceden sezerek engelledim. De Berenger'i Dover'da bir balya mal gibi teslim alıyorum - onu Dover'dan Londra'ya elden ele teslim ettim - onu Lord Cochrane'in evine teslim ettim - ve teslimatı onaylayan Lord Cochrane'in makbuzu bende. Dover'daki Gemide, Albay Du Bourg'u taklit eden, emir subayı, gri bir askeri palto, altın dantel işlemeli kırmızı bir üniforma ve bir yıldızı ve bir madalyonu olan bir kişi var. Onu sahneden sahneye takip ettiriyorsunuz, postacılarını ödüllendirdiği Napolyonlarla tanımlıyorsunuz; ilk postacı onu ikinciye, ikinci üçüncüye götürüyor ve böylece Lord Cochrane'in evine varana kadar devam ediyor. Lord Cochrane'in evine kim girdi? Lord Cochrane'e sorun. Bay De Berenger'di ve başka birinin o eve o kıyafetle veya ona benzeyen herhangi bir şeyle girdiği iddia edilmiyor; bu nedenle Bay De Berenger'in yüzünün kimliği hakkında konuşacak bir tanığım olmasa bile, hiçbir mazeretin sarsamayacağı bir davayı kanıtlamış oldum. Ama buna kimliğin kanıtını ekleyin. Adalet mahkemelerinde ve kimlik konusunda çok fazla deneyimim oldu ve beyan ediyorum ki, hayatımda hiç
yüz ifadesine göre kanıtlanmış bir kimlik vakası görmedim. Bay De Berenger'in
yüz ifadesi sıradan bir yüz ifadesi değildir, bunu
gözlemlemiş olan kişi onu
unutmuş olamaz. Sadece onu
elçide veya Kralın Tezgahı'nda veya başka bir yerde
görmüş olan kişileri çağırmıyorum. Davayı en sert teste tabi tuttum, onu
yakalandığından beri görmemiş olan tanıkları çağırdım, onlardan mahkemeyi incelemelerini istedim, Bay De Berenger, yaptığı gibi, diğer kişilerden ayırt edilmeden, göze çarpan bir
durumda oturuyordu ve birbiri ardına, gözleri onun yüzüne
baktığında, onu bu dolandırıcılığı
yapan kişi olarak anında nasıl tanıdıklarını gördünüz. Şimdi beyler, eğer
bu bir kabahat davası değilse, fakat partinin hayatının işlediği suçtan dolayı hesap vereceği bir davaysa, soruyorum,
birçok-birçok-birçok suçlu adam, Bay De
Berenger'in kişiliğine dair verdiğimden çok daha az kanıt nedeniyle hayatlarını kaybetmedi mi?

Peki Bay De Berenger, Albay Du Bourg ise, el yazısı sorunu ne olacak? De Berenger'in Du Bourg'un mektubuna yazdığı el yazısı, Bay Lavie tarafından, elçide yazarken gördüğü el yazısı hakkında özel bir gözlemde bulunmuş olan tarafından konuşuldu. Bilgili dostum Bay Park, bir saatlik gözlemden el yazısını anlayamayacağını söylüyor; belki de değil; fakat bu bir saatten fazla süren bir gözlemdi; birden fazla kez tekrarlanan bir gözlemdi ve tam da bu amaç için yapılmış bir gözlemdi. Gerçek, Bay Lavie'nin yargısını doğruluyor. Amiral Foley'e mektubu kimin gönderdiğini soruyorum. Cevap, Bay De Berenger; kimin el yazısı? Bunu gönderen kişinin el yazısı olduğundan şüpheniz olabilir mi? Bu noktada, De Berenger (şüphesiz en saygın tanıklardan biri) tarafından, bunun normal el yazısına benzemediğini kanıtlamak için tanıklar çağrılır. Hayır, beyler, kesinlikle değil; normal el yazısıyla yazmazdı. Lord Yarmouth, karakterin normal el yazısından daha köşeli olduğunu söylüyor. Bu, bir adamın sahte bir el yazısı yazdığı durum olurdu; ama yine de burada, neredeyse her zaman olduğu gibi, böyle yazan bir kişinin, sona yaklaştığında kendini ele verme olasılığı çok yüksektir ve adını yazmaya geldiğinde, baş harfler o kadar çarpıcı olacaktır ki, Lord Yarmouth gibi bir adamın dikkatini hemen çekecektir ve lord hazretleri, R. Du Bourg'un imzasındaki bu R harfi, C. R. De Berenger'in olağan imzasındaki R harfine kesinlikle çok benzemektedir; ancak, kimlik kanıtını ve bunu birlikte ele aldığımızda, Dover'daki kişinin o olduğu açıktır; bu nedenle, Amiral Foley'e mektubu gönderen kişi odur; ve Bay Lavie'nin kanıtı, diğer tarafta el yazısıyla ilgili sahip olduğunuz tüm kanıtlardan çok daha ağır basacak kadar güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Sonra beyler, biraz daha ileri gidiyoruz; dün geceki bilgili dostlarım, Lord Cochrane'in yeminli ifadesi üzerine size uzun uzun ve büyük bir samimiyetle hitap ettiler ve Lord Cochrane'in sahte bir yeminli ifade verebileceğini düşünmemenizi istediler. Beyler, Lord Cochrane'in bir süre önce bu kadar kötü bir şeye bilerek bulaşmaktan aciz olduğunu, buna inanmak istediğim kadar içtenlikle umut ettiğimden eminim; ancak insanların bu şeyleri yaptıklarında hangi koşullar altında olduklarını görmelisiniz; Lord Cochrane önce Borsa'ya gitmişti, bilgili dostlarımın cömertçe _rezil_ olarak adlandırdığı bu spekülasyonlarla büyük ölçüde ilgilenmişti; kendini o kadar derinden kaptırmıştı ki, bu sahtekarlıktan başka bir yol yoktu; daha sonra bu şekilde onlardan kurtulmuştu ve
sonra suçlu insanların her zaman yaptığı gibi, daha da derinlere karıştığını gördü; komplonun büyük ajanının evine kadar izini sürdüğünü ve
dolandırıcılığı yaptığı elbiseyle evine kadar izini sürdüğünü buldu; konu hakkında bir açıklama yapması istendi.
Beyler, eğer kendisini zorluğundan kurtarmak için bir şey yapmazsa, perişan olacaktı; sonra bu yeminli ifadeyi verme ve dün sabah uzun uzun yorumladığım gibi, dikkatinizi şimdi yorum yaparak
boşa çıkarmayacağım olağanüstü koşullara yemin etme gibi aceleci bir adım attı.

Bilge dostlarım Lord Cochrane'in yeminli ifadesini desteksiz bırakmak konusunda haklı olarak endişeliydiler; ona biraz
teyit vermek istiyorlardı ve bu sabah tanıkları çağırarak iki veya üç değerli saat harcadılar; ancak bu tanıklar yeminli ifadenin onay gerektirmeyen tek kısmını onaylamak için çağrıldılar; Lord Cochrane'a Amiralliğe yapılan başvurular, Savaş Bakanlığı'na yapılan başvurular ve Sömürgeler Bakanlığı'na yapılan başvurular hakkında Sir Alexander Cochrane tarafından De
Berenger adına onay vermek üzere çağrıldılar; ve bu önemsiz ve önemsiz nokta hakkında bu onayı vermek üzere tanık üstüne tanık çağırdıktan sonra, onu Lord Cochrane'a, _videlicet_: Bay De Berenger'in o eve geldiğinde ve o görüşmeyi yaptığında giydiği elbise konusunda onay vermeden bıraktılar. Lord Cochrane ona gri bir askeri palto, _yeşil_ bir üniforma ve bir kürk şapka giydirdi. Giydiği üniformanın _kırmızı_ olduğunu kanıtladım. Bilgili dostum, Bay Serjeant Best, kovuşturma için delilin gücünü bu konuda hissetti ve buna çok garip bir gözlemle cevap vermeye çalıştı. "Neden," dedi, "Lord Cochrane'in Bay De Berenger'i _yeşil_ olarak görmeye alışkın olduğunu düşünün; yeminli ifadesini yaklaşık üç hafta sonrasına kadar vermedi; ve onu normalde gördüğü _yeşil_ ile onu o gün ve sadece o gün gördüğü _kırmızı_ rengi ne kadar kolay karıştırabileceğini." Şimdi, bir adamın bir başkasını gördüğü ceketin rengi konusunda hata yapmasının imkansız olduğunu göstermek isteseydim, o diğerini sadece bir kez tuhaf bir elbise içinde gördüğü örneği seçerdim.

Fakat beyler, bilgili dostum kırmızı ceketten daha fazlasını açıklamak zorundaydı. Düz kırmızı bir ceket değil, kızıl bir askeri üniforma, bir emir subayının üniforması; ve göğsünde, gördüğünüz
yıldız var; ve boynundan sarkan madalyon var. Lord
Cochrane rütbeli bir adam, bir yıldızın ayrıcalığına aşina. De Berenger'in kıyafetinin sırrını bilmiyorsa, bu konu hakkında merakı olmalıydı; ve şunu sormak istiyorum, Lord Cochrane'in De Berenger'i o kırmızı üniformayla, göğsünde o yıldızla ve boynunda o madalyonla görünce, o üniformanın _yeşil_ olduğunu ve De Berenger'e siyah bir ceket ödünç verdiğini, çünkü Lord Yarmouth'a o _yeşil_ üniformayla hizmet edemeyeceğini, hatırlayacağınız gibi, Lord Yarmouth'un birliklerinin üniforması olduğunu, Lord Yarmouth'un size söylediğine göre, ona hizmet etmenin başka herhangi bir kıyafetle hizmet etmekten daha askeri olacağını söylemesi hakkında ne söylenebilir.

Beyler, bundan daha fazlası var. Arkadaşlarım Lord Cochrane'in hizmetkarlarından birini çağırır, De Berenger oraya geldiğinde onu karşılar, arabacının duyabileceği şekilde ona efendisinin Cumberland Caddesi'nde kahvaltıya gittiğini söyler, De Berenger'in Cumberland Caddesi'ne yazdığı notu alır, notu geri getirir ve Bay De Berenger o notun üzerine iki veya üç satır daha yazar. Peki Lord Cochrane'in yeminli ifadesi ne olur, imzanın kağıdın en altına o kadar yakın olduğunu
söyler, okuyamaz. Dipnot imzadan sonra yazılmıştır, ancak Lord Cochrane notu okuyamaz, çünkü imza en alta o kadar yakın yazılmıştır; ve sonra bilgili arkadaşlarım o hizmetkarı kutuya koyduklarında, o hizmetkara Bay De Berenger'in kıyafetinin ne olduğunu sormaya cesaret edemediler. Lord Cochrane'i doğrulamak için tanıkları çağırdıktan sonra, Sir Alexander Cochrane tarafından farklı ofislere yapılan başvurular konusunda, Lord Cochrane'in kendi hizmetkarına De Berenger'in giydiği elbise hakkında Lord Cochrane'in yeminli ifadesini doğrulayıp doğrulayamayacağını sormaya cesaret edemiyorlar. Sonra bize, başka bir hizmetkarın bir amiral ile yurtdışına gittiğini ve sizden rica ediyorum, bu iş başladıktan uzun süre sonra burada olduğu için, yokluğunun varlığından daha çok istenmediği sürece, gitmesine nasıl izin verildiğini söylüyorlar; ancak onu gören bir hizmetçileri var ve o da çağrılmamış; ve bilgili dostlarım, Lord Cochrane'in yeminli ifadesini doğrulamak için bu kadar istekli olmalarına rağmen, onu onaysız, tamamen terk edilmiş ve umutsuz bir şekilde bırakıyorlar.

_Bay Brougham._ Davis gitmişti.

_Bay Gurney._ Neden gitmesine izin verildiğini söylüyorum. Hizmetçi kız hala
burada ve çağrılmadı. Beyler, bu konunun hayati bir parçası olan ve
üzerinde büyük bir üzüntüyle gözlemlediğim Lord Cochrane'in yeminli ifadesi için çok şey söylüyorum; ancak gözlemlerimden
vazgeçersem, kamuya olan görevimi terk etmiş olurum. Beyler, sizi rahatsız etmem gereken pek bir şey yok sanırım; ancak bilgili dostumun yaptığı, çok önemli bir gözlem vardı; yeminli ifadeyi kanıtlaması için sunduğum Bay Wright'ı çapraz sorguya çektiler, ona Lord Cochrane'in o yeminli ifadeyi eline verdiğinde, eğer bu dolandırıcılığı yapan kişi oysa, şimdi Borsa Komitesi'ne Bay De Berenger'in adını verip vermediğini sordular. Beyler, Bay Serjeant Best, size hitaben yaptığı konuşmada bu noktayı sizinle birlikte ele aldı ve büyük bir yetenekle ele aldı; ancak bilgili dostum, tüm gözlemlerini anında ortadan kaldıran o yeminli ifadeyle ilgili bir duruma değinmedi. Lord Cochrane, Borsa Komitesi'ne De Berenger'in adını ne zaman verdi? 11 Mart'ta; Bay De Berenger, 27 Şubat'ta Londra'dan ayrıldıktan sonra, yani on iki gün önce; ve Lord Cochrane'in onun ülke dışında olduğundan şüphesi olmadığında, kendisinin var olduğundan şüphesi olmadığında; kuzeye gitmişti, güneye, Tonnant'a binmek için Portsmouth'a gitmemişti; on iki gün gitmişti, Amsterdam'a gitmek için gerekenden iki kat daha uzun bir süre; orada güvende olduğuna inanılıyordu ve tamamen güvende olduğu düşünüldüğünde, Lord Cochrane Borsa Komitesi'ne partinin adını vermeye ve böylece dürüstlüğü için itibar kazanmaya fazlasıyla hazırdı. "Bir adam daha ne yapabilir? Size tarafın adını verdim, sadece onu bulun, siz de Du Bourg olup olmadığını göreceksiniz;" kendisinin bulunmasını beklemiyordu; ancak bulundu ve bu tarafların niyetleri engellendi.

Şimdi beyler, davanın başka bir kısmına geliyorum, bu davada gördüğüm yönetim ve makine olmasaydı, beni şaşkınlığa uğratabilirdi; yine de bugün delil olarak sahip olduğumuz şeyle, yani De Berenger'in mektup kutusunda bulunan banknotların ve onun tarafından ödenenlerin muhasebeleştirilmesinde başvurulan yöntemle karşılaşacağımı pek bekleyemezdim. Beyler, Davalılar davamızın bu kısmını biliyorlardı; gerçekte, hiçbir kısmında onlar için sürpriz yok, her şeyi biliyorlardı. Kanıt olarak, mektup kutusundaki banknotları incelediklerini biliyorsunuz; bunları nasıl kullanacağımızı biliyorlardı ve sonra Bay Cochrane Johnstone'un verimli beyninin meyvesi olan, tüm bu banknotların muhasebeleştirilme biçimi olan, bu olağanüstü işlemle, Alsop'un binalarında Bay Cochrane Johnstone'un evinin arkasındaki bir dönümlük araziyi iyileştirmeye yönelik bir tasarımın çizimleri. Şimdi beyler, sadece buna bakma nezaketini gösterin. Çalışmanın, söylendiğine göre, geçen Eylül ayında yapıldığı; o zamanlar hesaba 50 sterlin ödendiği, buna ilişkin olarak Bay De Berenger'in mektubundan, herhangi bir makbuz verilmediğini düşünebilirsiniz, çünkü ekte dikkatsizce "bu arada, bana hesaba 50 sterlin ödediniz" deniyor. Aksine, Bay Cochrane Johnstone'un o sırada damgalı bir makbuz aldığını görüyorsunuz; sonra, bir kuantum meruit eyleminde olduğu gibi, mimarı çağırırız; ve mimarların planlar ve
para konusunda en muhteşem fikirleri vardır ve o size, iki veya üç yüz poundun böyle bir tasarım için çok fazla olmayacağını söyler. Beyler, bence hepimiz bir mimar olarak buna karar vermeye
en uygun kişileriz; siz, uygun
görürseniz, buna bakın ve kendi yargınızı oluşturun. Peki, Bay Tahourdin'den, sözlü
ifadesi müvekkilinin mektubuyla çelişen bu garip açıklamalara nasıl sahip oluyoruz. Bay Tahourdin, "Ben yaptım
nazikçe, ama Bay Berenger'in isteği üzerine, Bay Cochrane Johnstone'a ödeme konusunu tekrar tekrar ima ettim, ki ona adaletli davranmalıyım
asla karşı çıkmadığını söylemeliyim. Bunu Şubat'tan önce bir süre yapmıştım, ama para gelmemişti;" ve sonra, bu sözler ağzından çıkar çıkmaz, Bay De Berenger'in Bay Cochrane Johnstone'a yazdığı mektubu koyar, Bay Cochrane Johnstone, "Siz (Bay Cochrane Johnstone) bana para almam için baskı yapıyordunuz ve şimdi alacağım." der. Ah, beyler, bu para ödeme ve alma krizi bu iki kişiyi ne zaman ele geçirecek? _22 Şubat'ta!_ Gün çok şey anlatıyor. Davalıların sizin kazara olduğuna inanmanızı istediği tüm olağanüstü tesadüflere ek olarak, şimdi Bay Cochrane Johnstone'un Bay De Berenger'e, Bay De Berenger'in Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt'a, uyguladığı ve kendileri de hemen ve karlı bir şekilde yararlandıkları, fonları toplama gibi önemli bir hizmeti sunmasının ertesi günü, Bay Cochrane Johnstone'un Bay De Berenger'e para ödediğini kabul ediyoruz. Sonra, beyler, Bay Cochrane Johnstone ve De Berenger'in avukatı olan Bay Tahourdin'in olağanüstü kanıtlarına sahibiz, ki buradan anlaşılıyor ki
hepsi iddianameye karşı savunmayı önceden yapıyorlardı. Bay Tahourdin, bu mektup ve belgelerin, iki yüz sterlinlik makbuzun ve iki yüz sterlinlik senedin ibrazıyla
işlemin eşzamanlı varlığını sağlayacak. Tüm bunlardan açıkça anlaşılıyor ki, Bay Cochrane Johnstone, dolandırıcılık yaptığı için ajanıyla ödülünü alırken, büyük bir öngörüye sahip bir adam gibi, bugünün davasının olası sonucunu dört gözle bekliyordu ve yeterince düşünüp buna göre önlem aldı: "Bay De Berenger, şu anda size verdiğim bu paranın dünkü iş için olduğu düşünülebilir, bunu önlemek için dikkat edelim; siz bana yazın, ben de Tahourdin'e yazacağım; sırrı ona emanet etmek kesinlikle gerekli değil (belki de, diye ekledi), bundan sonra takdire şayan bir tanık olacak; senedi ve makbuzu eline vereceğim, o da bunları aynı tarihte verecek ve sonra size 26 Şubat'ta dört yüz pound verdiğim için hesap verebileceğim." Bu düzenekleri tasarlayan kişiler, beyler, dün size söylediğim gibi, her türlü durumu göz önünde bulundurma becerisine sahip değiller ve arada sırada gizlemek için yaptıkları şeyler, tespit edilmeye yol açacaktır. Şimdi dikkat edin: Bay Cochrane Johnstone, Bay De Berenger'e dört yüz pound ödeyecek ve borç verecek. Ona dört yüz pound verecekken, kendisi veya Bay Butt (çünkü ikisi de aynı kişidir) neden bu kadar zahmete girdi ve banknotları değiştirmek için bu kadar dolambaçlı yollara başvurdu? Gördüğünüz gibi, 200 poundluk banknot bankacılara gönderiliyor ve her biri 100 poundluk iki banknotla değiştiriliyor; sonra aynı acente İngiltere Bankası'na her biri 1 poundluk iki yüz banknot almak için gönderiliyor; ve hemen hemen aynı zamanda başka bir temsilci bankaya gönderilir, diğer iki banknotu her biri 100 sterlinlik iki yüz banknotla değiştirmek için. Bu ödeme ve bu kredi amacıyla neden Bay De Berenger için çok sayıda banknot temin etmek için bu değiştirme ve değiştirme
işleminden geçerler, böylece kuzeye bu uzun yolculuğu
yapabilir? Beyler, bunun nedeni bir poundluk banknotların yüz poundluk banknotlar kadar kolay izlenememesidir; insanlar bu küçük banknotları üzerlerine yazmadan alırlar,
ama 100 sterlin ve 200 sterlin gibi büyük banknotların üzerine yazarlar ve bunu bildiklerinde hemen tespit edilebilir bir araç sağlayabilir, ama tespit edildiğinde cihaz gerçeği daha da güçlendirir ve kanıt olarak yüz banknottan altmış yedisi ve diğer yüz banknottan kırk dokuzu Leith'de De Berenger'in yazı masasında bulunmuştur. Bu, dört yüz doların tamamına sahip olduğu yönünde güçlü bir varsayım sağlıyor; ayrıca, Sunderland'da bozdurduğu kırk sterlinlik bir banknot ve uşağı Smith'e verdiği elli sterlinlik bir banknot; ve bunlar da Bay Butt'a kadar uzanıyor. Tüm bu dönüşler ve kıvrımlar
böylece keşfedildiğinde, beyler, bu Sanıklar, bu üretilmiş kağıtlar gibi dayanıksız malzemelerle
sizin üzerinize baskı yapılabileceğini hayal etmek için ne kadar anlayışlı olmalılar? Bu düzenek
kaba, elle tutulur ve korkunç. Bütün bunlar neyi kanıtlıyor?--Sanıklar
için
hiçbir şey; ama sonra onlara karşı çok şey kanıtlıyor. Ayrıca beyler, 24 Şubat'tan sonra Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın elinden çıktığı gösterilen bu 400 L'nin, daha önceki bir günde Lord Cochrane'in elinden çıktığı da gösterilmiştir; ve bu nedenle paranın üçünün de elinden çıktığını; acentenin ödülünün, o acentenin hileli hizmetlerinden faydalanan kişilerin elinden çıktığını görüyorsunuz. Beyler, bu savunma hakkında daha fazla gözlemde bulunmaktan kaçınmak zor; ancak dava bunları gerektirecek kadar açık ve sabrınızı daha fazla zorlamayacağım. Bana göre, birkaç sanığın suçluluğu konusunda şüphe etmek kesinlikle imkansız. De Berenger, Du Bourg'dur. De Berenger, Du Bourg olduğunda, geri kalan her şey takip eder; şüphesiz başkalarının acentesiydi; kendisi müvekkil değildi. Bugün onu ve dolayısıyla işverenlerini kurtarmak için bir yığın yalancı şahitlik sergilendi. Bu, tüm yalanlar gibi, tespit edildiğinde, yalnızca mahkumiyeti daha açık ve daha kesin hale getirmeye yarar. Bu gözlemlerle oturuyorum, hem Lord Hazretlerinden hem de sizden aldığım sabırlı ilgi için çok minnettarım ve Kamuoyuna adalet sağlayacağınızdan tamamen eminim.

ÖZETLEME.

Lord ELLENBOROUGH.

Jüri Üyeleri,

Artık davanın en önemli görevinizin, bu iddianamenin konusu olan bireyler ve çıkarları sizin yerine getirmeniz gereken adalet tarafından korunacak olan kamu açısından yerine getirilmesi gereken dönemine geldiniz.

Bu, büyük bir kötü niyet ve zarar verme suçundan dolayı bir iddianamedir; bu, bu iddianamede isimleri geçen sekiz kişi tarafından işlendiği iddia edilen komplo suçudur; ve size sunacağım delillerin beyanını, bu suçun bu Sanıkların hepsine veya herhangi birine ne kadar yansıdığını düşünmeniz gerekir.

Beyler, komplo suçu, kamusal veya özel bir zarar veya zarar vermek için bireylerin kötü bir şekilde bir araya gelmesi, tasarlaması ve bir araya gelmesinden oluşan bir suçtur; bu tasarı ve bu bir araya gelme toplanmamalıdır ve insan işleri sırasında bunu iletişim amacıyla bir araya gelen tarafların ağızlarından toplamak mümkün değildir; ancak genel olarak görülebileceği gibi, çeşitli tarafların aynı kötü amaç ve gayeye komplo kurmak ve katkıda bulunmak için yaptıkları eylemlerden ve davranışlarından toplamak mümkündür; ve eğer bu tarafların eylemlerinden ve davranışlarından,
aynı ortak kötülük amacını besledikleri ve çeşitli eylemleriyle birleşip aynı kötü amacı gerçekleştirmek için işbirliği yaptıkları
görünüyorsa, bu, taraflara isnat edilen suçun
atfedilmesi için yeterlidir; bu nedenle savcının, ortak bir mecliste bir araya geldiklerini veya hatta daha önce birbirlerini gördüklerini
göstermesine gerek yoktur, eğer eylemleri, ortak bir kötülük amacından etkilendiklerini ve aynı kötü amaç ve etkiyi üretmeyi amaçladıklarını gösteriyorsa. Bir iddianamede birlikte bir evi soymakla suçlanan kişilerin, aynı evin farklı taraflarında, aynı anda eve girip içeri girmeye çalıştıklarını varsayalım; aslında bir araya geldiklerini ve daha önce bu ortak soygun planını tasarladıklarını göstermenize gerek yoktur; davranışlarının birliği, aynı amaca ulaşmak için ortak
düzenek ve uyum içinde olduklarını kanıtlar; gerçi, bu
yapılan eylemlerde kişisel olarak bulunmanın,
aktörlerin kişisel birlikteliğinin tüm niyetini gereksiz kıldığı bir durumdur.
Bir kabahat olarak komplo suçuna uygulanan aynı kurallar,
aynı amaçla nefes alan ve hemen aynı sonuca ulaşan ayrı tarafların ayrı eylemlerinin kanıtlarıyla
kurulan yüksek vatana ihanet suçuna kadar birlikte işlenen tüm suçlara eşit olarak uygulanır. Bu nedenle, sizin
kanıtlar üzerinde düşünmeniz gereken soru (ki bunu size, sizin rahatınız ve kolaylığınız açısından dilediğimden daha uzun bir şekilde belirtmem gerekecek) davanın, tüm
Sanıklar için olmasa da, çok sayıda kişi için tatmin edici kanıtlarla eve getirilip getirilmediği olacaktır. Bu iddianamede sekiz farklı suçlama veya suçlamayla suçlanan suç, kamu fonlarının fiyatını yükseltmek için komplo kurmaktır; bunlardan bazılarında, bu kişilerin veya bazılarının veya en azından diğer kişilerin zararına yolsuzluk yapmak amacıyla suçlanmıştır; çünkü bu, bu komploda yer alan kişilerin (kendilerine atfedildiği gibi) kendilerine veya herhangi birine karşı kişisel çıkar sağlamak için herhangi bir yolsuz motivasyonu olmasa bile, suçu oluşturmaya yeterlidir; suç teşkil eden hile kamunun zararına işlediyse veya işlemesi muhtemelse ve açıkça böyle amaçlanmışsa, daha fazla ileri gitmemize gerek yok; fonlardaki büyük bir miktarın belirli dönemlerde kamu veya büyük birey sınıfları için satın alındığını biliyoruz; ve Bay Steers'ın ifadesine göre, tam da bu gün 15.957 TL'lik bir meblağın. 10. 8. Muhasebeci Genel için satın alındı, ki bu daha azına satın alınmış olurdu; ve Muhasebeci Genel'in kullanımı için satın aldığı her kişi, bu satın alma yoluyla kamu menkul kıymetlerinde hisse senedi edinmek zorunda kaldığında,
elbette bu dolandırıcılık nedeniyle parası için çok daha az hisse senedine sahip olacaktı ve dolayısıyla bundan dolayı büyük bir maddi zarar görecekti;
ve şüphesiz, doğrudan atıfta bulunulanların dışında ve davaları bireysel olarak sizin görüşünüze sunulmayan çok sayıda kişi bundan etkilenmiş olmalı; çünkü fonlardaki işlemler, bildiğimiz gibi,
her gün büyük miktarda yapılıyor ve o belirli günde işlem yapan her kişi, bir alıcı olarak, o gün fonların
yanlış bir şekilde yükselmesine neden olan uygulamalardan zarar gördü.

Sayımlardan bir veya ikisinin, uygun şekilde, kararınızın temellendirilebileceği sayımlar olmadığını düşünüyorum, çünkü bu sayımlar, bu davalıların her birinin, Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt tarafından bir kazanç elde edileceğini bildiğini belirtiyor; ve bu üç kişinin fonlara ilişkin ilişkisini veya bu fonlardaki çıkarlarını ve spekülasyonlarını yeterince kesin olarak bilmedikleri görülüyor; yani, M'Rae, Holloway ve benzeri kişiler, üçünün tam olarak hangi durumda olduğunu bilmiyor olabilirler; ancak hepsi aynı amaç için işbirliği yapmışlarsa ve Northfleet'in dayatması, benim adlandırabileceğim gibi, Dover yoluyla gerçekleştirilmesi amaçlanan dayatmaya yardımcı olmak için tasarlanmışsa ve taraflar aynı dolandırıcılıkta hareket ettiklerini ve sırasıyla aynı etkiyi üretmede bilinçli araçlar olduklarını biliyorlarsa, hepsi aynı komplodan suçludur; ve bazı sanıkların avukatı tarafından, müvekkilleri Holloway, Lyte ve Sandom'un bir komploya karıştıkları kabul edilmiştir; ancak, onların karıştığı komplonun, ilk bahsedilen üç sanığın karıştığı komplodan farklı ve başka bir komplo olduğunu; ve iki komployu birleştirip hepsini tek bir bireysel komplodan suçlu bulamayacağınızı; ve delillerde görülen koşullar altında, hepsinin aynı amacı gerçekleştirmek için komplo kurduklarının, benzer ve neredeyse kölece bir taklit ve benzerlikle, aynı araçları aynı anda kullanarak, aynı sonuca ulaşmak için komplo kurduklarının sizin memnuniyetinize sunulup sunulmadığı dikkate alınması gereken önemli bir nokta olacaktır.

Peki bu nasıl yapıldı? Her iki durumda da, kılık değiştirerek. Kılık değiştirmeler ne tür bir doğaya sahip? Her iki durumda da askeri kılık değiştirmeler; birinin pelerininin etrafında altın dantel, diğerinin ise işlemesi var. Sarah Alexander, M'Rae tarafından temin edilenlerin yünlü kumaştan yapılmış çiçeklerle süslü subay ceketleri olduğunu ve şapkaların işlemeli olduğunu, birinin pirinç bir plaka ve altın püsküllü olduğunu, bu komplodaki üstün aktörün (eğer öyle olduğunu düşünüyorsanız) sahip olduğu türden süslemeler olmadığını söylüyor. Biri bir yıldızla ve gördüğünüz o gümüş süsle süslenmişti; diğeri daha sade bir
giysi giymişti; ancak her iki durumda da subayların karakterinin varsayılması vardı; ve barışı hızlandıracak olan iyi haberlerle ilgili yanlış istihbarat iletişimi, planın her iki tarafında da ortaktı. Tüm kanıtlara göre, M'Rae ve belki de Bay Cochrane Johnstone aracılığıyla üst ve alt komplo arasında bir bağlantı veya bağ olup olmadığını ve iki komplonun o kişi, M'Rae aracılığıyla birleştirilip birleştirilmediğini düşüneceksiniz; davranışı olağanüstü; Bay Cochrane Johnstone'un yaptığı çok dikkat çekici bir teklifle, bu adama 10.000 L'lik bir meblağın verilmesi öneriliyor; düşük, sıradan ve çaresiz bir durumda olan bir adam; ve Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın aralarında 3.000 sterlin verecekleri belirtiliyor. Neden bunu versinler ki? Eğer, gerçekten, halkın dikkatini
yanıltıp başka yöne çekebilirlerse ve onu dolandırıcılığın tek yaratıcısı ve faili olan M'Rae'nin
takip edilmesine ve avlanmasına yönlendirebilirlerse ve böylece gözlem ve şüpheyi kendilerinden uzaklaştırabilirlerse (bu suçla uygun şekilde suçlandıklarını varsayarak), 3.000 sterlin iyi bir şekilde ödenebilir ve böyle bir amaç için ucuza kullanılabilir. Size
okunan bu mektupların,
yazarın bu düzenek ve planından
doğmuş gibi görünüp görünmediğini söylemek size kalmış.

Beyler, ilk sorumuz şu olacak: Davalı De Berenger, 21 Şubat Pazartesi sabahı saat bir sularında Dover'da bulunan ve çeşitli aşamalardan geçerek Londra'ya ve en sonunda Lord Cochrane'in malikanesine giden ve orada giydiği o elbiseyle, her neyse, karşılanan kişiydi; ancak giydiği elbise o kadar çok tanık tarafından kanıtlandı ki, şimdi sizi yormayacağım çünkü yavaş yavaş tüm kanıtları size açıklamam gerekiyor.

El yazısının, benim Dover mektubu dediğim şeyin, Amiral Foley'e gönderilen mektubun karakteri hakkında çok fazla gözlem yapıldı; Ona gönderilmesinin amacı şüpheli olamaz, çünkü
Liman Amirali'nin (eğer rapora inansaydı yapacağı gibi) bu istihbaratı Hükümete iletmesi amaçlanmıştı ve
eğer gün yeterince açık olsaydı, telgrafla bu şehre yarım saatten çok daha kısa bir sürede, sanırım çeyrek saatte ulaşabilirdi; ve bu çok erken saatte Amiral Foley'e gönderilmiş olması nedeniyle, onu almak için yataktan çağrılmış olması nedeniyle, şehre erken varılmış olacaktı ve stoklar, daha önce verilen kesin emir uyarınca, 50.000 L'nin satılacağı anda, stokların her bir parçasının da Davalıların adına olduğu gibi satılmış olacaktı.

Beyler, bu mektuba büyük vurgu yapıldı ve
ister De Berenger'in el yazısı olsun ister olmasın, ben (çünkü benim yetki alanım değil) bu mektuba bakarak çıkarılabilecek sonucu çıkarmayacağım; bana açıkça yapay, dik, katı bir el gibi görünüyor, o beyefendinin el yazısının olağan doğal karakteriyle karşılaştırıldığında. Bazen aynı
kelimelerin aynı mektubun farklı bölümlerinde nerede geçtiğine bakmak yararlıdır; ve
mektubun bir bölümündeki "Olmak şerefine sahibim" ve "şerefimi taahhüt etmişler" vb. kelimelerine baktığınızda. diğerinde; ilk başta,
genel olarak gördüğümden daha köşeli bir harf dizilimi sunuyorlar ve bu fikrin
çok aceleyle yazıldığına atıfla, bu beyefendinin
tüm düzeneği önceden düşünüp,
kentten hazır bir şekilde yazılmış ve yönlendirilmiş bu mektubu
yanında getirmesi ve
sadece bir mektup yazıyormuş gibi
görüntülemek için kalem ve mürekkep çağırmış olması ve
gönderilmek üzere katlayabileceği; ancak, aceleyle bir mektubun uygun şekilde oluşturulmasına güvenmeyerek,
Dover'lı Wright'a, beraberinde getirdiği mektubu teslim etmek istemesi imkansız değildir. Bunun böyle olduğunu söylemiyorum; ancak
gönderilen mektubun, aslında kendisinin gönderdiği mektup olduğu açıktır; çünkü daha sonra, tanık Shilling'e, telgrafın çalışabileceğini bildirmek için Amiral Foley'e bir mektup gönderdiğini söylüyor; Dover ekspresçisi, kendisine verilen mektubu Amiral Foley'e götürdüğünü kanıtlıyor ve bu mektup, Amiral Foley'e teslim edildiği kanıtlanan bu değilse, başka ne olabilir? Bu mektup, Amiral'e müttefiklerin kesin bir zafer elde ettiği, Bonaparte'ın öldürüldüğü, müttefiklerin Paris'te olduğu ve barışın hemen gerçekleşeceği inancını aşılamak için
hesaplanmıştı. Yaşadığımız uzun savaşın felaketinden sonra, ki gerçekten de sona erdi, ihtişamın doluluğuyla; hepimiz bol miktarda ihtişama sahip olduğumuzu hissediyoruz, ama acıyla kazanılmış; herkes, şimdi ele alınan haberin geldiği anda bu kasabada nasıl bir elektrik etkisi yarattığını hatırlıyor; fonlar doğaüstü bir şekilde toplandı; geriye dönüp bakıldığında, o sırada omniumun nasıl yirmi sekize
ulaşmış olduğunu açıklamak gerçekten mümkün değil; o gün boyunca bu fiyatın ötesinde önemli bir artış oldu; otuz buçuk kesre yükseldi.

Beyler, savcılar, Sanık De Berenger'in bu mektubu ilettikten sonra yolunu izlediğini, belirtilen şekilde şehre geldiğini ve sonunda Lord Cochrane'in evine geldiğini iddia ediyorlar,
bu konuda daha sonra yorum yapacağım. Sanıyorum ki, De Berenger'in Du Bourg adıyla görünen adam olduğundan şüpheniz
olmaz; ancak, bu izlenimi zihninizden
etkilemek veya yok etmek için, Sanık De Berenger'in avukatı, bir girişimde bulundu
ya da daha doğrusu buna zorlandı, ki bana göre bu girişimin gerçekleştirilmesi için en büyük kararlılığı gerektiriyordu; çünkü bir adalet mahkemesinde bulunduğumdan beri, hikayenin o kısmının gerçekliği ve doğruluğu konusunda zihnimde böylesine tam bir inanç uyandıran hiçbir kanıt sunulmadı; De Berenger'in şahsıyla konuşan tanıkların soruşturmaya nasıl
gönderildiğine kendiniz tanıklık ettiniz; mahkemede etrafa bakmaları söylendi ve
buna göre gözlerini mahkemede her yöne doğru çevirdiler,
bu kadar dikkat ettiklerini söyledikleri kişiyi bulmadan önce;
arkalarına, aşağı ve her yanlarına baktıklarını gördünüz ve
sonra aniden, sanki bir tür elektrik çarpmış gibi,
gözleri ona baktığı anda zihinlerinde bir inanç çaktı; sanırım bu her durumda oldu, bir tanesi hariç, tanığın
gözleri o yöne doğru çevrilmediği için onu fark etmediği. Bu konuda bu kadar çok kanıta sahip olan bilgili avukat, bu tür durumlarda genellikle benimsenen ve başvurulması tamamen kabul edilebilir olan bir yola başvurmadı, yani kişiyi tanığa göstermek ve ona bu kişinin o kişi olup olmadığını sormak; bir kişi Old Bailey'nin barında hayatı için ayağa kalktığında, tanık sıklıkla barodaki mahkûma bakmaya ve onu hatırlayıp hatırlamadığını ve o kişi mi yoksa onu soyan kişilerden biri mi olduğunu söylemeye zorlanır; ve hatırladığına göre o kişi olup olmadığını söyler. Bu kadar çok sayıda tanıklık, bu kadar açık ve bu kadar tutarlı, bence herhangi bir ceza davası sırasında neredeyse hiç sunulmamıştır; Kişiliği ve kıyafetiyle ilgili hiçbir koşulda farklılık göstermez, bazı önemsiz şeyler hariç, ki bunlar tüm maddi koşulların genel uyumu içinde, bu küçük çeşitlilikle, genel itibarı zayıflatmaktan ziyade,
bütünün genel itibarını güçlendirdi ve ona
saf ve yapay olmayan bir hikayeye ait olan avantajı sağladı. Bazıları şapkasının biraz düz olduğunu,
yüzünün üzerine çekilmiş olmasından kaynaklanmış olabileceğini söyledi; biri kahverengi olduğunu söyledi; bir başkası, sanırım, açık kahverengiydi; ve biri diğer ayrıntılarda son derece kesin bir şekilde, neredeyse
biber ve tuzdan yapılmış büyük ceketinin renginde olduğunu söyledi; ancak diğer tüm önemli ayrıntılarda, açıklamalarında en kesin şekilde uyuşuyorlar; ve
bu küçük farklılıklar, değişiklikte herhangi bir tekdüze düzenek ve
tasarım fikrini dışlıyor; çünkü yapay ve hazırlanmış bir hikaye olduğunda, taraflar en küçük gerçeklerde ve en önemlilerinde hemfikir oluyorlar; ve gerçekten, beyler, Berenger'in kimliğiyle ilgili bir noktayla ilgili kanıtlar o kadar bol, o kadar tekdüze ve o kadar güçlü ki, bana öyle geliyor ki, eğer bu tanıkların bu noktada tam olarak inanılmaması gerekiyorsa, o zaman Old Bailey'de, kendisine isnat edilen suçu işleyen kişi olduğuna dair çok daha zayıf kanıtlarla mahkûm edilen hemen hemen her adam (ve bildiğim hemen hemen her olayda durum böyle olmuştur), yargıçlarının ve jürilerinin pervasız saflığına, bir yargılama sürecinde haksız yere kurban edilen kurbanlar olarak kabul edilebilir. Eğer sunulan kanıtlar bu noktayı kanıtlamak için yeterli değilse, böyle bir noktanın bir yargılama sürecinde hangi tür tanıklık ve ifade miktarıyla tatmin edici bir şekilde ortaya konulabileceğini söylemekten aciz kalıyorum.

Saygıdeğer avukat bir mazereti kanıtlamak için başvurduğunda, bunun nasıl tatmin edici bir şekilde gerçekleştirileceğini öngöremedim; Bunu başaracağına inandığımı söyleyemem, ancak bunun
sunulanlardan daha iyi kanıtlarla deneneceğine inandım; Davidson'ların önceki ifadesini hatırlarsınız; hizmetçiler dört yerine ikide dışarı çıkmışlardı; Bay De Berenger, sunduğu kanıtlara göre, üç buçuk mil uzakta bulunmuştur; yemek yediği yer gösterilmemiştir, geri dönmek için acele etmektedir; bir sonraki mazeret tanıklarına göre, Bay Donithorne'un evinde sekiz ile dokuz arasında bulunmuştur,
sabahleyin, bahçeyi ölçmek için orada bulunmuştur, çok uygun olmayan bir zamanda, yerde kar vardır; ve bununla konuşan insanlar kimlerdir? Bazılarımızın yaptığı gibi, suçlu yalanlar söylemek üzere getirilen insanların yüz ifadelerini ve tavırlarını inceleme alışkanlığı olan bir adam, bu tür kişilerin benimsediği davranış biçimlerine bir dereceye kadar aşina hale gelir. Tanıklardan birinin tavırlarından, böyle bir sorunun kendisine uygunsuz bir şekilde yöneltilemeyeceğini anladım ve ona, kefaletle serbest bırakılıp
kaldırılmadığını sordum. (Adalet mahkemelerimizin yüz karası olan, kiralık kefaletle serbest bırakılanlardan biri olabileceğini düşünerek). Ne cevap veriyor? Neden, bir kez kefaletle serbest bırakılmıştı ve sonra bir kez daha kefaletle serbest bırakılmıştı ve miktarı bilmiyordu; ve sanırım daha sık kefaletle serbest bırakılıp bırakılmadığını bilmediğini söyledi; kefaletle serbest bırakılma alışkanlığı olan bir adam, miktara yemin etmeli ve bir ev hanımı olduğuna yemin etmelidir; ve bu adamın başının üstünde kendi evi yoktu, ancak başkasının evinde yaşıyordu; ayrıca, adamın başarısız olabileceğini ve bu nedenle evini terk etmek zorunda kalabileceğini düşündüm; ve öyle görünüyor ki, koşulları yüzünden mahvolmuştu ve ara sıra mülk sahibi olduğuna yemin etmek için kendini ortaya atan, başkaları için kefaletle serbest bırakılmayı garantileyen bir adamdı. Peki, Donithorne'a ne oldu; o, Bay Cochrane Johnstone tarafından istihdam edilen düşük seviyeli bir dolap ustası ve onun için çok sayıda ceza davası açtı; davanın her dönüşünde, bize iki kat daha fazla saldırıyor ve siz de hemen, kendisinin ve diğerlerinin, ve hangilerinin bu davadan etkilenmediğini söylemek zorundasınız.

Beyler, deliller Dover'daki paket tekne meyhanesini işleten John Marsh'ınkiyle başlıyor, şöyle diyor: "21 Şubat'ta,
Bay Wright'ın Ship Inn'in ön kapısının, saat bir ile çeyrek arasında çalındığını duydum; bunu duyunca dışarı çıktım ve
dışarı çıktığımda, üzerinde gri bir palto ve altında üniformalı bir palto olan bir beyefendiyle karşılaştım. Evime iki ışık getirmesi için birini çağırdım; iki ışık olduğunda, beyefendi koridora girmişti; kırmızı paltosunun üzerinde, paltonun altında bir yıldız vardı;
bu yıldıza benziyor." Şimdi, bu kişilerin onu karanlıkta gördükleri söyleniyor, ancak mumlar getirildi ve yanına iki mumun ışığında bir adamın yüzünü görebilirsiniz, neredeyse şu anki gün ışığında görebileceğiniz kadar iyi; gözlem amaçları için kesinlikle yeterli olurdu; eğer öyle olmasaydı, gecede yapılan yaralanmaların en azından yarısı, eğer kanıtlanabilseydi bile, çok eksik bir şekilde kanıtlanırdı. "Başka bir süs eşyası olduğunu hatırlamıyorum; dört posta arabası için çok istekliydi; gemideki hamal ona geldi; ekspres bir at ve Deal'daki Amiral'e gönderecek bir adam istiyordu" diyor; o zaman ekspres bir at istediği için, bu mektubu o ekspresle göndermiş olması oldukça olasıdır; tanıklar onu bir mektup yazarken gördüklerine yemin ediyorlar. "Ona
nereden geldiğini sordum ve bana, yirmi yıldır bu ülkeye getirilen en önemli
gönderilerin taşıyıcısı olduğunu söyledi; ona
nereden geldiğini sordum? Fransa'dan olduğunu söyledi. Ona
nereden indiğini sordum? Bana plajda olduğunu söyledi; ve benden bir
posta arabası ve dört tane getirmemi rica etti; sonra gidip Ship Inn'den Bay Wright'ı aradım; sonra kalem, mürekkep ve kağıt istedi. Ona bir
oda gösterdim; Bay Wright aşağı iner inmez, Bay Wright bana bir kağıt, kalemler ve mürekkep verdi, bunları odaya taşıdım; ona verdim ve üzerine yazmaya başladı; bir şişe Madeira şarabı ve yiyecek bir şeyler istedi." Şarap içtiğine dair bu durum daha sonra doğrulandı, çünkü Shooter's tepesine çıkarken, onu
bazı postacılara veriyordu. "Ona, limanın tahsildarını çağırıp çağırmamam gerektiğini sordum. Ona, bu tür insanları karaya çıktıklarında görmenin onun işi olduğunu söyledim; bana, tahsildarlarla işi olmadığını söyledi; sonra Bay Wright geldi ve onunla daha fazla konuşmadım; her iki tarafına birer tane olmak üzere iki mum kondu ve onu görebiliyordum; _o beyefendiydi_;
(onu göstererek.) Gourley adında bir beyefendi oradaydı ve
Edis adında bir başkası da oradaydı. " Sonra şöyle diyor: "Atları mümkün olan en kısa sürede almaya gittim; iki postacıya her birine birer Napolyon vereceğini söyledi;" ve bu para tanımı onu başından sonuna kadar takip ediyor ve sonuncusuna kadar da bırakmıyor, çünkü İskoçya'ya götürüldüğü sırada masada Napolyonlar bulunuyordu; bu nedenle bu konudaki kanıt, bir adalet mahkemesinde neredeyse hiç görmediğim bir şeyin ötesinde, birbirine geçmiş ve kapalı.
Sonra şöyle diyor, "üzerinde bir Alman şapkası ve altın püskül vardı, diye düşündüm;"
ve bize benzer bir şapkanın sergilenmesinde, De Berenger'in böyle bir şapkası olduğu ortaya çıktı; gösterilenler, kanıtlardan yola çıkarak, eşyaları topladıkları şeye benzer şekilde yapılmıştı. Orijinaller değiller; ceket, görünüşe göre parçalara ayrılmış ve Thames'ten çıkarılmış, ancak gerçek şapka ortaya çıkarılmamış; "duyduğum ve gördüğüm tek şey bu."

Çapraz sorgusunda, "Ben en ufak bir Gemi Hanı ile bağlantılıydı, ancak bu kapının çalındığını duyduğumda, beyefendinin kim olduğunu görmek için sırf meraktan
gittim; ay ışığı, sisli ışık veya yıldız ışığı olup olmadığına dikkat etmedim." Hangisi olduğunu belirtmiyor, çünkü onu mum ışığında gördü. "Çizmeler onu içeri aldı; toplamda yaklaşık beş dakika
yanındaydım, ancak bir dakika bile söyleyemem; o
kaçmak için büyük bir acele içindeydi; sanırım Bay Wright'ın evinde toplamda yirmi dakikadan fazla kalmamıştı. Çizmeler oturma odası kapısını açarken ben mumu tuttum ve gidip onları masaya koydum;
odadan çıkmamı istedi ve bir daha içeri girmedim." Sonra ona handa büyük bir şirket olup olmadığı sorulduğunda, "Bunu
bilmiyorum; Onu daha önce hiç görmedim, o zamandan beri de, bugüne kadar,
ama güvenle yemin edebilirim ki, _bu adam_." O,
onun hakkında çok güçlü bir gözlemde bulundu ve onu gördüğünüz
şekilde gösterdi. "Daha önce bu konuda hiç sorguya çekilmemiştim, sadece
tahsildar Bay Stow tarafından."

Yeniden sorguya çekildiğinde, "ışıkları çağırmadan önce bana işinin ne olduğunu
ve sahile indiğini söyledi. Işıklar yanana kadar onunla birlikte koridordaydım; dikkatim ona önemli bir
yabancı olarak çekildi. Ben bu kişiyi koridorda kendi başımayken gördüm ve onu gördüğüm anda tanıdım; Aynı adam olduğundan en ufak bir şüphem yok."

Onu gören diğer kişilerden biri olan Gourley adındaki bir şapkacı, Dover'da aynı şeyden bahsediyor: "21 Şubat sabahı Bay Marsh'ın, paket teknesindeydim; Bay Marsh gidip ışık istedi; iki mum aldım ve onlarla birlikte Gemiye gittim, orada bana gösterilene benzer, karabiber ve tuz rengi bir ceket giymiş bir beyefendi gördüm. Bay Marsh benden gidip seyisi çağırmamı ve hemen bir posta arabası ve dört tane getirmesini söylememi istedi. Öyle yaptım; ve bir süre sonra seyisi kaldırdığımda geri döndüm ve yabancıyı salonda buldum; odada ışıklar vardı; masanın üzerinde iki mum vardı; beyefendi altın dantelle süslenmiş kırmızı bir üniformayla dolaşıyordu, göğsünde bir yıldız vardı ve üzerinde buna benzer altın dantelli bir şapka vardı. Ona ne haber olduğunu sordum; kendisinin bir
haberci olduğunu
söylediklerini duymuştum. Habercilerin gizlilik yemini ettiğini, ancak kendisinin
muhteşem haberler aldığını; bu ülke için bilinen en iyi haberleri aldığını söyledi.
Zili çaldı ve kalem, mürekkep ve kağıt istedi, bir mektup yazmak, Deal'daki Amirale göndermek için." Böylece, ilk tanığın
söylediği gibi, bir mektup yazdığını söylüyor; ve burada Deal'daki Amirale göndermekten bahsediyor:--"ona mektup getirildi ve ben oradayken
bir süre yazmaya devam etti. Mektubu bitirmeden önce ondan ayrıldım; mumlar onu gözlemlemek için yeterince yakınındaydı; o beyefendi ve onun olduğundan en ufak bir şüphem yok.

Çapraz sorgusunda, "Bay tarafından çağrıldığımda geldim. Marsh'a mum getirmesini söyledim; gidip seyisi çağırdım ve seyisi uyandırana kadar bekledim; mumları koridorda bıraktım; kağıt getirildiğinde üzerine yazdığını gördüm; Bay Marsh geldiğinde onunla birlikte oturuyordum; paket teknesinde yemek yememiştim." Sanırım soru, bu adamın o sırada ayık mı yoksa sarhoş mu olduğunu gösteriyordu: Bir adamın saat on iki veya bire kadar oturmasında sıra dışı bir şey olduğunu bilmiyorum; ancak gözlemin konusu bu oldu.

Yeniden muayene ettikten sonra, "Belki odada olabilirim, böylece onu üç veya dört dakika gözlemleme fırsatım olur; dikkatim özellikle ona çekildi; bazen başında şapka vardı, bazen de yoktu; _Hiç şüphem yok ki o adam._"

Eliot Edis, hatırladığınız üzere oldukça sağır bir kişi, "Ben Dover'daki erzak deposunda bir fıçıcıyım, 21 Şubat sabahı paket teknesindeydim, Gourley de benimleydi; dikkatim
gelen bir haberciye çekildi. Haberciyi ilk olarak Gemide gördüm, o sırada bir odadaydı, odanın içinde aşağı yukarı yürüyordu. Elbisesine dikkat ettim; gri bir paltosu ve kırmızı, altınla süslenmiş alay
elbiseleri vardı; başka bir süs eşyası özellikle dikkatimi çekmedi; Altın bantlı bir şapkası vardı, ceketin rengiydi, eğik bir şapkaydı;" bunun üzerine çok fazla gözlem yapıldı; "şapka
bir tür kaba kunduzdan yapılmış gibi görünüyordu, siyah mı yoksa kahverengi mi olduğunu bilmiyorum;" bu açıdan bakıldığında siyah mı yoksa kahverengi mi olduğunu çok net bir şekilde anlayamazsınız; "her tarafı oldukça düzdü ve
şapka gibi
bir kenarı yoktu. Oturup yazdığını gördüm. Kime
yazdığını söylediğini duymadım. Konuştuğunu duyabiliyordum; ama onu anlayamıyordum, oldukça sağırdım; ben oradayken şapkası başındaydı." Etrafına bakması ve beyefendiyi göstermesi isteniyor ve "o beyefendi," diyor ve onu işaret ediyor. "O olduğundan hiç şüphem yok; Onu o geceden önce hiç görmemiştim, o zamandan beri de;" ve yine de onu gördüğünüzde, etrafınıza
baktığınızda, o sırada etrafında olan çok sayıda kişi arasında onu anında
buldu, eğer onu daha önce görmemiş olsalardı ve
resmi zihinlerine kazınmamış olsaydı, onu tekrar bu kadar iyi tanımaları
mümkün değildi; ve hepsinin aynı kişiye
karşı çıkması çok dikkat çekici olurdu. "Onu belki beş veya altı dakika
görebilirdim; şapka biraz eğikti; siperliği yoktu; alnına
çekilmişti; yuvarlak kısmı alnına çekilmişti. Marsh sorgulandığında mahkemede değildim." Hikayesini Marsh'tan öğrenmiş olabileceği öne sürüldü; ancak sağır bir adam mahkemede olsaydı onu duyamazdı.

Bay William St. John daha sonra çağrılır; aynı şekilde konuşur; tüm
konuyu anlatmaya gerek yok. "Uzun etekli, çapraz düğmeli, kırmızı ipek kuşaklı, gri pantolonlu ve gri askeri bir palto giymişti ve sanırım bu bir fok derisi şapkaydı" diyor; şimdi bu ışıkla çok kolay bir şekilde yanılabilirdi; seyahat ederken fok derisi şapka giymenin çok yaygın olduğuna inanıyorum.

_Bay Gurney._ Bu fok derisi, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Bunu bilmiyordum; "sanırım başında açık kahverengi bir fok derisi şapka vardı" ve açık kahverengi renkteydi, kesinlikle;
"üniformasında bazı süsler vardı, ama ne olduklarını bilmiyorum, askeri elbisesinde bir yıldız gibi bir şey vardı; odada çok iyi bir tempoda yukarı aşağı konuşuyordu; ona, tanığın beklediği bir haberci olan Johnson'ın gelişi hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum;
"onun hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi ve aşırı derecede hasta olduğu için onu kendi haline bırakmamı rica etti;" bu beyefendi çok meraklı görünüyor ve ondan hoşlanmıyor gibi görünüyordu. "Odadan ayrılırken,
kağıt, kalem ve mürekkep göndermelerini istedi; hemen çekildim ve ev sahibi Bay Wright, odaya
giriyordu, sanırım, kağıt, kalem ve mürekkeple; birkaç saniye sonra
odaya geri döndüm ve yazıyordu,
yazdığı kağıt hakkında hiçbir şey söylediğini duymadım.
Hemen odadan
çıktım. Onu tekrar sokaktaki kapıda gördüm.
Arabaya
girerken, ona haberin ne olduğunu sordum;
olabilecek en iyi haber olduğunu söyledi; Üzerine yazdığı
kağıtla ne yaptığını görmedim, ne hakkında yazdığını da duymadım, aramızdan ilk giden oydu."

Şimdi bu adam epeyce yorum konusu yapıldı; çünkü Dover'a gittiği ve bir bakıma haber beklediği anlaşılıyor; bunu kabul etmekte bir tür isteksizlik vardı, ki bu konuda hiçbir şeye gerek yoktu, çünkü Traveller gazetesi için paragraflar göndermesinde itiraz edilecek hiçbir şey yok. Bu gazetelerin yayıncılarının çoğunlukla, önemli olaylar hakkında istihbarat almak için dış limanlarda görevli bazı kişileri olduğunu düşünüyorum ve özellikle de bu kadar kritik ve endişeli bir anda, bu tür kişileri Dover limanında bulundurmaları doğaldır; itiraf etmemesi gereken hiçbir şey yoktu; ve eğer bu, alacağı istihbaratın sonucu olarak fon satın almak amacıylaysa; eğer bir adam kamu istihbaratı üzerine adil bir şekilde fon satın alırsa ve
dürüstçe gelin, herkesin onu edinme fırsatı eşit olduğunda ve istihbarat gerçek olduğunda, bu, piyasadan herhangi bir başka ürünü satın almak gibidir, değeriyle ilgili koşullar hakkında adil bir bilgiyle; bu üründe işlem yapmak, diğerlerinde olduğu gibi, eşit şartlarda işlem yapmak kadar kabul edilebilirdir; ancak buradaki itiraz, hileli zarlarla oynamaya benzeyen bir işlemdir; eğer biri diğerine göre gizli bir avantajla
oynarsa, bu adil oyun değildir - bu bir hiledir: itiraf ediyorum ki, Cochrane Johnstone'un mektubunda üç kez _aldatmaca_ olarak adlandırılan bu tür sahtekarlık uygulamalarına çok şaşırdım; 
Sanıklar suçluysa, kamu ve özel mülkiyete karşı büyük bir dolandırıcılık olan şeye bir şaka getiren bir terim uygulayamam; ve her tür yağma ve soygun bir tür şaka olarak görülmediği sürece, buna verilen aldatmaca adının, bu kadar sahtekârca ve
aşağılık bir tanımlamaya çok kötü uygulandığını düşünüyorum.

Sonra Bay St. John, "Bir arkadaşımın isteği üzerine Dover'a gittim;
adı Farrell; şehirde bir tüccar ve Traveller'ın
sahibi." diyor. Sonra o beyefendinin nerede yaşadığı sorulduğunda,
"Austin Friars'da: Bay Farrell'a veya Bay Quin'e bildirmem gerekiyordu." diyor. Sonra, "Böyle bir zamanda haberin gelmesi kesinlikle fonlar üzerinde bir etki yaratırdı." diyor.

Sonra ekspresçi çocuk William Ions, son tanık olan St. John'a gösterildiğinde, "bu, o gece gönderilen iki ekspresten biriyle gönderildiğini gördüğüm çocuktur; bu çocuk ekspresle
Deal'deki Liman Amirali'ne gitti, sanırım; Bay Wright'ın ona orada bulunan beyefendiden verdiği ekspresti; _o beyefendiden_." dedi.

William Ions şöyle diyor: "Geçtiğimiz Şubat ayında Dover'dan Bay Wright'ın hizmetindeydim; subay oraya vardığında çağrıldım ve
bir ekspresle Amiral Foley'e gönderildim; aldığım mektubu Amiral Foley'e götürdüm; Bay Wright, ben midillimin üzerindeyken mektubu bana verdi;
mektupla birlikte kapıya geldi; ve aldığım mektubu Amiral'in Deal'daki hizmetkarına teslim ettim. O mektubu merdivenlerden yukarı Amiral'e götürdü ve Deal'den ayrılmadan önce Amiral'i gördüm, mektup hizmetkarına teslim edildikten sonra, o da mektubu merdivenlerden yukarı götürdü. "Bu nedenle, Dover'da ne aldıysa Amiral'e teslim etti ve Amiral'in aldığı şey burada; Dover'dan Wright'ın burada tanık olarak bulunacak kadar iyi olmaması nedeniyle kanıtta kesinlikle bir kesinti var; ve bu nedenle, Wright'ın aldığı şeyi, anlaşmaya varmak üzere ekspresçisine teslim ettiği onun ifadesinden anlaşılmıyor; ancak bu, De Berenger'in, eğer o kişiyse, Dartford sürücüsü Shilling'e böyle bir ekspres gönderdiğini söylemesi durumuyla destekleniyor; bu nedenle, ekspres içeren mektubu Amiral'e gönderdiği varsayılmalıdır; ve Amiral'in aldığı şeyi size gösteriyor.

Kanıttaki bu kusuru gidermek için, Bay Lavie, bunun De Berenger'in el yazısı olduğuna inandığını söylemeye çağrıldı; ve bunun, bu kişinin sıradan, gizlenmemiş el yazısı gibi görünmese de Sanık, Lord Yarmouth'un, kendisinin el yazısı olarak görmediğini ifade etmesinden sonra, Random de Berenger'in hristiyan isminin baş harfi olan _R_ harfine atıfta bulunarak, _bu_ harfinin kendi el yazısına benzediğini düşündü ve Lord Yarmouth'un bahsettiği gibi, eğer önemliyse, böyle bir benzerlik olup olmadığını gözlemleyebilirsiniz; ancak, Shilling'e, Amiral'e böyle bir mektup gönderdiğini söylediğinde, bu tamamen önemli olmaktan çıkar.

Amiral Foley daha sonra çağrılır; "Mektup bana getirildi,
o çocuk eve getirdi; yataktaydım; mektubu yatakta okudum; işaretlemedim; onu Amirallik Sekreteri Bay Croker'a yazdığım bir mektuba ekledim; mektup bu; mektubu bu mektuba ekleyerek Bay Croker'a gönderdim; hemen kalktım ve çocuğu
giyinme odama çağırdım; çocuğa epeyce soru sordum; Amiralliğe telgraf çekmedim, çünkü hava çok yoğundu; çocuğu
çağrıya çağırdığımda, mektup elimdeydi; o zaman saat üçtü ve karanlıktı; telgraf çalışmıyordu; elbette bir mumum vardı; Amiralliğe telgraf çekmem gerektiğinden emin değilim" ve şüphe etmek için bir neden görseydi, bunu yapmaktan kaçınmakla çok doğru bir davranışta bulunurdu; kendisinin besleyebileceği şüpheleri uyandıracak her şeyi iletemezdi; sadece birkaç kelime gönderebildi, mektubun içerdiği hikayenin en önemli ayrıntılarını belirtti ve bu nedenle, eğer tamamının şüpheli, daha da fazlası gerçek dışı istihbarat içerdiğini düşünürse, herhangi bir kısmını iletmekten çekinebilirdi.

Bay Lavie'nin kanıtı sadece bunun De
Berenger'in el yazısı olduğuna inanması; onu Nisan ayında habercinin gözetiminde birkaç kez görmüş olması ve bu görüşmeler sırasında onun önemli miktarda yazdığını görmüş olması; yazdıktan sonra ona uzattığı bir mektubun tamamını görmüş ve geri verip tekrar kopyalamış ve yaklaşık bir saat boyunca farklı şeyler yazmış ve bunları ileri geri uzatmış. "Ayrıca yazı masasında kağıtlarını gördüm ve gördüğüm kadarıyla bunun onun el yazısı olduğuna gerçekten inanıyorum." diyor. Bu kanıttır ve
bu kanıttan çok daha azı, her gün tahviller, senetler ve poliçe senetlerinin kanıtı olarak aldığımız şeydir; bir kişi, böyle birinin yazdığını gördüm ve bunun onun el yazısı olduğuna inanıyorum der; ve bu, onu ilk bakışta kanıt olarak sunmak için yeterlidir,
eğer yapabilirlerse, böyle bir kanıta karşı koymayı diğer tarafa bırakır.

Beyler, şimdi bu kişiyi Dover'dan harekete geçirelim. Thomas Dennis
sonra çağrılır ve şöyle der, "Ben, Dover'daki Gemide, Bay Wright'ın hizmetinde bir posta arabası sürücüsüyüm. 21 Şubat sabahının erken saatlerinde, arabayı oradan Canterbury'ye, Fountain Inn'e sürdüm; sadece bir kişiyi sürdüm, bir erkekti; nasıl giyindiğini görmek için hava çok karanlıktı; liderlerim vardı; bana ve diğer çocuğa birer Napolyon verdi. "Kişiyi göremiyordu; ve kimlik sadece
alıştığı para türüne göre belirleniyor. "Bir pound'a
sattım. Canterbury'deki çocukları tanıyorum, onu benden sonra aldılar, Broad ve
Thomas Daly; Broad ve Daly'nin yola çıktığını gördüm. Canterbury'ye gündüz veya gece seyahat eden kişilerde sıra dışı hiçbir şey yoktur. 20'sinde mi yoksa 22'sinde mi olduğunu söyleyemem; insanlar bize
sürdüğümüz için sık sık Napolyon vermezler, daha önce hiç bana verilmemişti." Bu özel gezgini hatırlamamızı sağlayacak hiçbir maddi olmayan durum yok, ne de (diğer tanıkların benzer ifadeleriyle bağlantılı olarak) kimliğini
tespit edecek.

Canterbury'deki Fountain'da bir fayton sürücüsü olan Edward Broad şöyle diyor:
"Son tanığın Şubat ayının sabahının erken saatlerinde bir yolcuyla evimize geldiğini hatırlıyorum, ayın hangi günü olduğunu veya haftanın hangi günü olduğunu hatırlamıyorum; Dover'daki Gemiden gelen bir beyefendiydi; liderleri ben sürdüm - Sittingbourn'daki Rose'a sürdüm; araba dört atla ilerledi - dışarı çıkmadı. Michael Finnis ve James Wakefield onu oradan sürdüler; ondan hiçbir para almadım,
diğer çocuk parayı aldı, benim payıma bir Napolyon düştü." Gün
ışığı
doğana kadar, onu nakliyesi sırasında teşhis edecek hiçbir şeyimiz yok,
sadece Napolyonlar.

Sonra Broad, çapraz sorgusu üzerine, "Uzun zamandır Çeşme'de yaşıyorum ve Thomas Dennis'i birkaç yıldır tanıyorum; daha önce getirdiği bir yolcuyu hiç sürdüğümü bilmiyorum; belki de; Dover'daki o handan çok sayıda çocuk var; Daha önce tek bir beyefendiyi ve bazen de dörtlü bir faytonu sürdüm." Ancak tekrar sorgulandığında, "Daha önce hiç bunun için bir Napolyon almadım." diyor.

Sittingbourn'da bir faytonun sürücüsü olan Michael Finnis, "Son tanığın bir fayton ve dörtlü bir beyefendiyi evimize getirdiğini hatırlıyorum, saate özellikle dikkat etmemiştim, sabahın erken saatleriydi, saat dört ile beş arası olabilirdi; özellikle dikkat etmemiştim, çünkü yanımda nöbetçi yoktu - karanlıktı; onu Rochester'daki Crown'a, Bay Wright'ın evine götürdüm; oraya vardığımızda saatin kaç olduğunu söyleyemem, bir saat on dakikadan fazla sürmemişti. Beyefendi dışarı çıktı ve bana iki Napolyon verdi, biri kendime, biri de hizmetkar arkadaşıma; ona özellikle dikkat etmemiştim; Üzerinde biber ve tuz ceketi ve altında kırmızı bir ceket olduğunu fark ettim ve bir de şapka." Bu yüzden bu adam onun yüzüne özel olarak dikkat etmiyor, ancak diğer tanıkların yaptığı gibi kıyafetinden ve görünüşünden bahsediyor.

Rochester'daki Crown Inn'i işleten ve onu evde gören Bay Wright çok daha ayrıntılı bir şekilde konuşuyor; şöyle diyor: "21 Şubat sabahı evime Sittingbourn'dan dört kişilik bir araba geldiğini hatırlıyorum, o gün olduğunu hatırlıyorum; arabada gelen kişi uzun boylu, diğerlerine göre zayıf bir kişiydi; biber ve tuz ceketi ve altında askeri kırmızı bir ceket vardı; üst ceketi, söyleyebileceğim herhangi bir şeyden daha çok o ceketin rengine yakındı
(_masanın üzerindeki ceketi işaret ederek_); Altında giydiği kırmızı askeri ceket, mum ışığında göründüğü gibi, önden aşağıya doğru altın dantelle süslenmişti ve etrafında geniş altın dantel bulunan bir askeri şapka vardı; bana kumaş veya kürk gibi göründü, neredeyse büyük ceketin rengindeydi." Şapka büyük cekete hiçbir şekilde benzemiyor gibi görünüyor, ancak diğer tüm açılardan onun tanımı doğru görünüyor. "Askeri ceketin üzerinde bir yıldız ve
boyundan veya düğmeden sarkan bir şey vardı, hangisi olduğunu bilmiyorum, bana Rusya'nın askeri bir tarikatının bir onur olduğunu söyledi;" bunun bir duvarcılık tarikatına ait olduğu ortaya çıktı. Ona yıldız gösteriliyor ve diyor ki, "çok fazla o tür bir şeye benziyordu. Sanırım onunla yaklaşık on dakika sohbet ettim; şezlong bahçeye girdiğinde saat beş buçuk civarıydı; o on dakika boyunca barımızda ona tavuk alıyordum. Kardeşimin Dover'daki postacısı beni çağırdı, bahçeye girdim,
ve şezlongun ön camına bakan bir beyefendi gördüm ve
çok aç olduğunu, yiyecek bir şey bulabileceğini söyledi?
Calais'den ayrıldığından beri hiçbir şey yemediğini; ona bir sandviç isteyip istemediğini sordum, çünkü şezlongdan inmeyeceğini tahmin ediyordum; ineceğini söyledi ve indi, sonra onu barımıza götürdüm;
oraya vardığında, "Sanırım, bu ülkeye çok iyi bir haber getiren sizsiniz" dedim; bir hancının sohbete başlaması ve ondan biraz istihbarat koparması için çok doğal bir girişimdi; "işin tamamlandığını, her şeyin halledildiğini söyledi; kendisine, gönderdiği mesajların niteliğinin ne olduğunu sormama izin verir misiniz diye sordum? Öldü dedi; kim olduğunu sordum? dedi, tiran Bonaparte ya da buna benzer sözler, sanırım tam olarak bunlardı; Dedim ki, bu gerçekten doğru mu efendim." Bunun üzerine bu beyefendi, doğruluğunun sorgulanmasından rahatsız olmuş gibi görünüyor ve "Eğer sözümden şüphe ediyorsanız, bana daha fazla soru sormamanız daha iyi olur" demiş; buna cevaben Wright, merakının tatmin edilmemesine razı olmadığı için, "Hikayesinin doğruluğundan şüphe ettiğim için özür diledim ve ona, raporlar neydi diye sordum?" demiş. Dediğine göre, Fransızlar ile tüm müttefik güçler arasında, bizzat Schwartzenberg'in komutası altında çok genel bir savaş olmuş; Fransızlar tamamen yenilmiş ve Bonaparte güvenli bir yere kaçmış; sanırım Paris'ten altı lig uzaklıktaki Rushaw adlı bir köyde Kazaklar tarafından yakalanmış; Kazaklar oraya gelip onu kelimenin tam anlamıyla parçalamış; savaş alanından imparatorun kendisinden geldiğini ve imparatorun ya da baş generallerinden birinin emir subayı olduğunu söyledi." Şimdi verdiği hesap, Deal'e gönderilen mektupla neredeyse aynı; bu yüzden bu kişinin kimliğine dair başka bir kanıt ve Amiral Foley'e gönderilen bu mektupla bağlantısı var. Sonra ekliyor, "Bana müttefiklerin Parisliler tarafından Paris'e, Bourbonların da Fransa tahtına davet edildiğini söyledi. Konuşmanın tamamı bundan ibaretti; çok az yemek yiyordu, bir şey yapsa bile - çok üşüdüğünü söyledi; ona biraz brendi alıp alamayacağını sordum. Hayır, almayacağını söyledi, çünkü arabada biraz şarap vardı." Öyle olduğu ortaya çıktı. "Ne kadar ödemesi gerektiğini sordu? Ona, sahip olduğu şeyin çok rahatsız edici olduğunu, bunun için hiçbir şey almak istemediğimi söyledim; bunu kabul etmedi, masaya bir Napolyon fırlattı ve benden bunu kendisinin aldığı şeyle aynı şekilde almamı istedi ve hizmetçilere bundan bir şey vermemi istedi, tüm hizmetçileri kastediyordu, çünkü arabaya bindiğinde, seyis bir şey istedi; ve ona, efendisine bir şey bıraktığını, bundan ödeme alabileceğini söyledi. Kendisini getiren arabayla, dört atla birlikte gitti. James Overy ve Thomas Todd, onu süren kişilerdi." Bay Wright buraya kadar gelmişti ve sonra avluya baktı ve De Berenger'e dikildi, "Sanırım o kişi; hiç şüphem yok - kesinlikle beyefendi; Onu daha önce veya daha sonra hiç görmemiştim." Bu şüphesiz kişi tanımlaması, neredeyse bu davaya özgüdür; bu kadar çok kişinin mahkemeye çıkıp, bir adamı hemen ve bu kadar kesin bir şekilde hatırladığı bir davaya hiç rastlamadım. Çapraz sorgusu sırasında, "Beyefendileri daha önce hiç görmedim
ve bugüne kadar; çok kirli, sanki uzun zamandır takılmış gibi büyük bir kokart takıyordu;" dedi; sonra Napolyon'u çıkardı; ve dedi ki,
"ona baktığımda, aynı kişi olduğundan eminim."

Postacı olan James Overy, "Pazartesi günü, Rochester'daki efendimin evinden birini aldım; ayın hangi günü olduğunu hatırlamıyorum. Onu Dartford'a, Granby'ye götürdüm; üzerinde gri bir ceket vardı; bir yaver gibi kırmızı bir ceket, bir yıldızla süslenmiş, gerçekten çok kabarık, boynundan bir şey sarkıyordu ve bir şapka ve şapkanın etrafında subayların giydiği türden, etrafında altın dantelli bir şerit olan biraz beyaz kurdele vardı. Dartford'a vardığımda, saat yediye on dakika kalaydı; Dartford'a varmamıza iki mil kala gün aydınlandı. O kişiyi tekrar tanıyıp tanımadığımdan emin değilim; bana iki Napolyon verdi ve bana beş 1 sterlinlik banknot, benimki ve Dartford atları ve otoyollar için bir şilin ödedi; bize kişi başı birer Napolyon verdi. Thomas Shilling ve Broad onu Dartford'dan aldı."

Çapraz sorguda, "şapka, memurların sabahleyin giydiği türden bir şapkaydı, kambur bir şekilde, sanırım şapkanın tepesi biraz aşağı doğru kıvrılmıştı; rengini fark etmedim." diyor.

Bir sonraki tanık William Tozer, "Crown and Anchor'ı Dartford'da tutuyorum; Jem Overy'nin 21 Şubat Pazartesi günü kasabamızdaki bir eve bir yolcu getirdiğini hatırlıyorum ve fark ettiğim kişi arabada oturuyordu. Arabadaki beyefendiye itaat ettim, bize iyi haberler getirdiğini umuyordum; iyi haberler getirdiğini ve her şeyin bittiğini, müttefiklerin aslında Paris'e girdiğini, Bonaparte'ın öldüğünü, Kazaklar tarafından yok edildiğini ve kelimenin tam anlamıyla parçalandığını." diyor. İşte yine Deal'e sözlü olarak yazılan mektupta yer alan aynı açıklama, "ve hızlı bir barış bekleyebiliriz. Konuşma sırasında, Overy'ye iki altın para verdiğini gördüm, sonradan bunların Fransız paraları olduğu ortaya çıktı; elimdeydi. Arabadaki kişiyi yeterince gördüm, onu tekrar görsem onu ​​tanıyacağımdan emin olabilirim." Bu, etrafına bakan ve Davalıyı bulamayan tanık; elbette Avukat ona o kişinin o olup olmadığını sorabilirdi; ancak yapılmayan bir nezaketten dolayı, ki bu kesinlikle böyle bir konu için gereksiz bir nezaketti. Dartford'dan arabacı Thomas Shilling, "Dartford'a dört kişilik bir arabayla gelen bir beyefendiyi aldığımı hatırlıyorum, sanırım 21 Şubat'tı, Pazartesi günüydü.
Tekerlekli atlarım vardı. Londra'ya giderken benimle epeyce sohbet etti;
Dartford'daki, Granby'deki garson önce onunla konuştu,
iyi bir haber getirip getirmediğini sordu; beyefendi, evet, her şey bitti dedi; Bonaparte bin parçaya bölündü; Kazaklar,
altın paylaşımı için savaşmış gibi, Bonaparte'ın bir payı için savaştılar; müttefikler Paris'teydi. Devam etmemiz emredildi; beyefendi konuşmadan önce Bexley'e gitmiştik; beyefendi daha sonra bana
atlarımı acele ettirmememi söyledi, çünkü işi artık o kadar özel değildi,
çünkü telgraf çalışmıyordu. Ona, telgraflar
çalışamadı, çünkü Deal ile Londra arasındaki neredeyse tüm telgrafları biliyordum. Sonra, "postacı, yol boyunca haberlere hiç aldırma" dedi; ben de, eğer o istemezse, almayacağımı söyledim; o, döndüğümde arkadaşlarımdan herhangi birine anlatabilirim, çünkü bunu duymaktan
memnun olacaklarını söylemeye cesaret etti; Deal'deki Liman Amirali'ne bir mektup gönderdiğini, çünkü bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi;" bu yüzden onu tutuyorsunuz,
eğer bu, Dover'dan gelen mektubun gerçeğini doğrulayan bu adamın, Shilling'in ifadesinde önceden tasarlanmış bir yalan değilse; "Dover'da kıyıya vardığında, Ship Inn'e varmadan önce iki mil yürüdüğünü; Fransızların durdurulma korkusuyla Dover'a daha fazla yaklaşmaktan korktuklarını söyledi. "Dover'a nereden geldiğini veya nasıl geldiğini duymadık; gidiş yolculuğunun noktaları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; eve dönüş yolculuğu hakkında ise dokunduğu tüm yerlerin oldukça iyi bir kaydını aldık, vb. "sonra Shooters Hill'e gelene kadar yola devam ettik; oraya vardığımda, hizmetçi arkadaşım ve ben indik ve beyefendi bize bir şişe şaraptan bir parça verdi; şişenin kırılmasından korktuğu için içebileceğimizi söyledi; ayrıca bize birkaç yuvarlak kek verdi. Şişeyi fırlattım ve bardağı tekrar arabaya uzattım; bana alabileceğimi söyledi; sonra, "postacı çocuk, çok fazla kar yağdı" dedi; "yağdı" dedim; "çok güzel bir sabah, postacı çocuk; uzun zamandır eski İngiltere'yi görmemiştim" dedi; sonra bana en yakın otobüs durağının hangisi olduğunu sordu; ona Bricklayers Arms'da olduğunu söyledim; bana bunun işe yaramayacağını, çok aleni olduğunu, birinin
düşüncelerini
yayımlayacağından korktuğunu ve bundan hoşlanmayacağını söyledi." Bu onu
Kralın Sırası'nın yakınlarına getiriyordu, orada
görünüşte yüzünün, olması gerektiğinden daha iyi tanınıyor olması gerekiyordu.
"Ona kimsenin bunu yapacağını düşünmediğimi, haberi duyduklarında çok
mutlu olacaklarını söyledim; Lambeth'te bir kiralık araba
durağı olup olmadığını sordu; "Evet" dedim, "beni oraya götür" dedi.

Şimdi yönünü Lambeth'e doğru çevirdiği ve
görünüşe göre, şehirden geçen diğer ekspresin, Northfleet seferi olarak adlandırılan, Lambeth'e değil, Lambeth Bataklığı'na gitmesi emredildi. Bilgili Danışman, başlangıçta aynı noktaya gitmeleri emredilmediğini ve eğer öyle olsaydı bunun güçlü bir
doğrulayıcı nokta olacağını belirtti; ancak büyük ölçüde bir yön özdeşliği, bir nesne özdeşliği ve askeri üniforma içindeki bir kılık değiştirme özdeşliği gibi bir şey var; "dedi, beni oraya götür,
postacı çocuk, çünkü senin araban bir kiralık arabadan daha hızlı gidecek. Onu
Lambeth yolundaki Three Stags'a götürdüm; orada bir kiralık araba yoktu. Hizmetçi arkadaşıma durmasını emrettim ve geriye baktım ve beyefendiye orada araba olmadığını söyledim; ama Bataklık Kapısı'nda bir araba durağı vardı." Böylece Bataklık Kapısı tesadüfen ortaya çıktı ve bu onun orijinal planı değildi; "ve eğer içeri girmek
istiyorsa, kimsenin onu fark etmeyeceğini söylemeye cesaret ettim; sanırım
daha önce tamamen açık olan yan perdeyi çekti; oraya
vardığımda, bir kiralık arabanın yanına yanaştım; arabacıyı çağırdım ve kayıkçı arabanın kapısını açtı ve ben de
arabanın kapısını açtım; beyefendi arabadan inip arabaya
yerde olmadan girdi;" bu cevabı üreten soru,
konuda yayınlanmış, bazı kanıtların sürücünün hikayesine karşı çıkabileceği varsayılan bir şeye yönelikti, ancak sürücü bunu
açık ve doğal bir şekilde anlatıyor ve o sırada orada bulunan kayıkçı tarafından doğrulanıyor; "sonra bana iki Napolyon verdi; birinin
benim hizmetkar arkadaşım için, diğerinin de kendim için olduğunu söylemedi, ama ben öyle olduğunu
sonuçlandırdım; bunları burada buldum" ve onları çıkardı; böylece bu beyefendinin
ihsanını dağıtmış gibi görünmüyor, ama yine de
hizmetkar arkadaşının bir mütevellisi. "Onun," diyor, "arabacıya nereye gideceğini söylediğini duymadım. Arabacının adı Crane. Kayıkçının kişisini çok iyi tanıyorum.
Beyefendi koyu renk kürklü yuvarlak bir şapka ve beyaz dantel ve etrafında biraz altın vardı;
altın mı yoksa gümüş mü olduğunu söyleyemem; dış ceketinin altında kırmızı bir ceket vardı; dış ceketinin bir tür kahverengi ceket olduğunu düşünüyorum, ama buna yemin etmeyeceğim; altında kırmızı bir ceket gördüm, bele kadar iniyordu; eteklerini görmedim; sanırım
sarıyla kıvrılmıştı, ama buna yemin etmek istemem; üzerinde
bir tür yıldız vardı. Sanırım dış ceketinin üzerinde bir tür
beyaz kürk vardı; ama buna yemin etmek istemem. Onu bir an
içinde tanıyacağım. Onu gördüm ve tekrar tanıdım; o beyefendidir
(_ona işaret ederek_); hiç şüphem yok. Onu daha önce bir kez
King-street, Westminster'da bir odada görmüştüm; onu gördüğüm anda tanıdım; onun hakkında hiçbir zaman en ufak bir şüphem olmadı; onu gördüğüm anda tanıdım."

Çapraz sorgusu üzerine, "Bu sabah mahkemenin hangi bölümünde oturduğu bana söylenmedi; içeri girdiğimde mahkemeye baktım ve
onu hemen gördüm; Şubat'tan önce onu hiç görmemiştim." diyor. Borsa tarafından teklif edilen bir ödül hakkında soru sorulduğunda, "Bunu basıldığı gün, bu işlemden iki veya üç gün sonra duydum. Dartford'da şapka kulübü denen bir kulüp hatırlıyorum; Ben
oradaydım;" ve sonra onun orada bahis oynadığına dair aptalca bir hikaye var; ancak çapraz sorgunun gittiği gerekçelerle ifadesini çürütecek hiçbir kanıt getirilmediği için, sorgulamanın o kısmını daha fazla sürdürmeye gerek yok; diyor ki "Lambeth Marsh, Sığınma Evi'nden
çok uzak değil. Oraya bir araba almak amacıyla gittim; _o_ (Bartholomew'u işaret ederek) _kayıkçı_ diyor."

Sonra kayıkçı William Bartholomew çağrılıyor; diyor ki "Ben
Marsh Kapısı'ndaki arabaların standında bekleyen bir kayıkçıyım;
Shilling'i posta arabalarıyla geldiğini görerek tanıyorum; o bir Dartford
kayıkçısı. 21 Şubat'ta bir arabayla geldiğini hatırlıyorum;
dört at vardı ve içinde bir beyefendi vardı; sabahın dokuzu ile dokuz buçuk arasıydı; standda sadece bir araba vardı; bir Crane arabayı sürüyordu; beyefendinin arabadan inip arabaya bindiğini gördüm, birinden diğerine bindi; kapıyı açtım ve onun için basamağı indirdim; üzerinde kahverengi bir şapka, koyu renk, soluk bir askeri palto ve altında kırmızı bir palto vardı; sadece altındaki danteli fark ettim. Beyefendi arabaya Grosvenor Meydanı'na kadar gitmesini emretti; bana Grosvenor Meydanı'ndaki sokağı söylediğini hatırlamıyorum. Gerçekten de beyefendinin o olduğunu düşünüyorum, ona benziyor;
kıyafet öyle bir değişikliğe sebep oluyor ki, kesin olarak söyleyemem."

Sonra Bay Richard Barwick, "Pall Mall'daki Bay Paxtons ve Co.
bankers'ın katibiyim. 21 Şubat Pazartesi sabahı Marsh Gate'ten geçtiğimi hatırlıyorum. Dört atlı bir posta arabası gördüm, çok hızlı dörtnala gidiyordu; atlar aşırı
sıcaktı ve bir adamın bir at arabasına bindiğini gördüm; onu takip ettim ve
Haymarket'teki Küçük Tiyatro'ya kadar gördüm; Haberin ne olduğunu bilmek istiyordum." Bir banka memuru olarak, kamuoyunun ne olduğunu bilmek istemesi doğaldı. "Arabanın yolda kamu ofislerinin önünden geçtiğini gördüm." Görünüşe göre, bu kişinin haberlerini iletmek için
o ofislerde durmamasına biraz şaşırmıştı. Ondan şüphelenip şüphelenmediğini söylemiyor; ancak hiçbirinde durmadığını ve bankacının dükkanına gitme vaktinin geldiğini fark ederek, onu daha fazla takip etmenin bir anlamı olmadığını düşündü. Tahminine göre, onu Haymarket'te bıraktığı saat dokuz civarıydı.
Sonra, beyefendinin, Alman süvarilerinin akşam geçit törenlerinde kullandıkları gibi altın bantlı bir şapkası olduğunu söyledi; bana buna benzer bir şey gibi geldi.

Sonra, arabacı William Crane, "Pazartesi sabahı 21 Şubat'ta, Marsh Gate'te bir posta arabasından bir yolcu aldığımı hatırlıyorum
ve Dartford'dan dört kişi. Grosvenor Meydanı'na gitmem söylendi;
Grosvenor Meydanı'na girdim; beyefendi daha sonra ön camı indirdi ve bana 13 No'lu Green Caddesi'ne gitmemi söyledi; beyefendi dışarı çıktı ve bir albay veya yüzbaşı istedi;
ismi duymadım ve Cumberland Caddesi'nde kahvaltıya gittiğini söylediler;
beyefendi bir not yazıp yazamayacağını sordu; sonra salona girdi; beyefendi bana 4_s._ verdi; ondan bir tane daha istedim. "Napolyon'ların sürücülere dağıtıldığını duyunca, bir
hackney-arabacısının ilk başta aldığından biraz daha fazla ödül isteyebileceğini düşündü. "Sahip olduğu bir portmanto ve bir kılıç aldı, içeri girdi
ve tekrar çıktı ve bana bir şilin daha verdi. Portmanto küçük siyah deri bir
portmantoydu; o beyefendiyi King-street, Westminster'da, habercinin evinde gördüm. Sanırım bu beyefendi
buradaki; onu King-street'te gördüğümde, merdivenlerden inerken, bana çok sert
baktı; o zaman onu tanıdım, ama giyiminde çok değişiklik yapmıştı."

Çapraz sorgusu üzerine, "Yabancı Ofisi'nin habercisi Bay Wood'un evine onu görmek amacıyla gittim; merdivenlerden aşağı yürüdüm ve yukarı çıkan beyefendiyle karşılaştım ve onun
benim taşıdığım beyefendiye benzediğini düşündüm; Arabamda taşıdığım her kişiyi tanımıyorum; bu kişinin Green Street'e vardığımda altında kırmızı bir ceket olduğunu gördüm; kayıkçı içeri girebilmesi için
arabanın kapısını açtı." Böylece kayıkçının görüş alanındaydı. "Üzerinde kahverengi, gri bir palto ve kahverengi kürklü bir şapka vardı."

Şimdi beyler, Lord Cochrane'in evine getirildi; orada
olması konusuyla ilgili daha fazla kanıt daha sonra ortaya çıkıyor.

Şu anda elbiseyi sonuna kadar takip edeceğiz. Balıkçı George Odell, "Mart ayında, Old Swan merdivenlerinin hemen yukarısında, Demir Rıhtımlar'a karşı, kömür ararken bir bohça aldım, bir sandalye tabanının kılıfında bir baca ipi veya pencere ipiyle bağlanmış; iki ceket parçası,
işleme, bir yıldız ve üzerinde iki figür olan bir gümüş parçası vardı; üç parça kurşun ve birkaç parça kömürle batırılmıştı; bulduklarımı Borsa sekreteri Bay Wade'e verdim; Çarşamba günü alındı ​​ve Cumartesi günü oraya götürüldü. Bunu 24 Mart'ta aldım." Hayvanı daha önce avlayıp evine götürmüştünüz ve şimdi de derisi nehirden çıkarıldığı gibi bulunup çıkarılmış, parçalara ayrılmış; batırma işlemi, bu kanıtı bastırmak ve aksi takdirde meydana gelebilecek keşfi önlemek dışında başka bir amaçla yapılmamış olabilir; bu, Lord Cochrane'in evinde gerçekleşen giysilerin çıkarılmasına dikkat etmeyi daha da önemli hale getiriyor. Orada büyük ceketini çıkardığında, eğer o sırada mevcutsa, Lordluklarının gözlerine ne göstermiş olmalı? Tüfek birliğinin üniformasını mı gösterdi? Tüfek birliğinin üniforması, ağaçların rengine benzeyecek şekilde yapılmış şişe yeşili bir renktir, böylece onu giyenler ormanda saklanabilir ve orada keşfedilmekten kurtulabilirler; yani, sanırım, bu tür üniformayı giymelerinin nedeni budur ve Lord Cochrane'in yeminli ifadesinde öne sürülen fikre gelince, Kendisini o üniformayla sergilemek Lord Yarmouth'a karşı saygısızlık olarak değerlendirilirdi. Lord Yarmouth bize, tam tersine, kendisine karşı bir saygı meselesi olduğunu ve subayı olarak, tam da o kıyafetle karşısına çıkmasının uygun olduğunu düşüneceğini söyledi.

Bu adamın elbisesini çıkardığına dair verilen açıklama, Lord Cochrane'in yeminli ifadesinde yer aldığı gibi, dikkatinizi fazlasıyla hak ediyor. Bir tarafın söylediği veya yemin ettiği bir şey hakkında kanıt verildiğinde, bunların hepsinin (doğruluğuna ilişkin olarak sizin değerlendirmenize tabi olmak üzere) tek bir bütün halinde önünüze gelmesi bir hukuk kuralıdır; ancak yine de bu bütünün hangi kısımlarına itibar edebileceğinize karar verebilirsiniz; ayrıca, suçlamayı doğrulayan ve sabitleyen kısmın, aklanmayı içeren kısımdan daha ağır basıp basmadığına.
Şimdi size Lord Cochrane'in yeminli ifadesinin ne olduğunu söyleyeceğim; bu dönemde de, davanın sonraki döneminde de devreye girebilir; Bay tarafından yayınlanan broşürde yer aldı. Butt ve Lord Cochrane tarafından şöyle önsöz yazılıyor: "Kamu gazetelerindeki skandal paragraflar ve daha sonra gördüğüm kadarıyla sokaklara el ilanları asıldığını öğrendikten sonra şehre gelmek için izin aldıktan sonra, 21 Şubat günü, Green Street, 13 numaradaki evime, açık havada ve dolandırıcılık yaptığı kıyafetle bir kişinin geldiği iddia ediliyor; kendimi şu ifadeyi vermeye mecbur hissediyorum ki, kamuoyu o gün evimde askeri üniformalı gördüğüm tek kişiyle ilgili gerçeği öğrenebilsin." Şimdi, bu yeminli ifadenin ilk olarak De Berenger adını herhangi bir kamu belgesine dahil ettiğini gözlemlemek önemlidir; daha önce özel olarak bilinip bilinmediği konusunda bir bilgimiz yok, tarihi 11 Mart. Davidson'lar size,
sonunda ortadan kaybolduğu günün 27 Şubat olduğunu bildirdiler (Bay Cochrane
Johnstone arayıp bir mektup bıraktı, ne amaçla olduğunu bilmiyoruz,
26'sında,) çok kısa bir süre sonra Sunderland'a ulaşmış gibi görünüyor ve
bu yeminli ifadenin tarihi olan
11 Mart'ta, makul bir şekilde
krallıktan ayrılmış olması
gerekebilir.

De Berenger yakalandığında, yazı masasında
bankadaki döviz işlemlerinden elde edilen dört
L.100 banknotun bir kısmının bulunduğu, L.200 banknotlarından ikisinin önce iki
L.100 banknota, sonra da tek banknota çevrildiği kanıtlanmıştır; hepsi bankanın katipleri tarafından
tanımlanmıştır; altmış yedi tanesi bir L.100'ün ürünüdür; kırk dokuz tanesi bir başkasının ürünü olarak tanımlanmıştır ve yedi tanesi de bunlardan birinin ürünüdür;
ona benzer şekilde bir L.50 ve bir L.40 da izlenebilir; Smith'in bugün verdiği kanıtlarla izlenen L.50, dün bu konudaki kanıtlar yetersiz olduğu için, onları kısa kestim, çünkü sadece W. S. ve L.50 baş harflerinin girişinin, bu baş harflerle kastedilen kişinin William Smith olduğuna ve L.50'nin Wm. Smith, Bay De Berenger'in hizmetkarı ve kendisi arasında geçen bir meblağ olduğuna ve kanıtın bu konuda yetersiz olduğuna dair açık ve yeterli bir kanıt sağlamadığını düşündüm. Bunların başlıca kısmı L.470 taslağının ürünü ve size bu kısmı bildirildiğinde kanıtta görüleceği gibi değiştirilen bir kesirdir. Başlangıçta L.470 taslağı daha önce yatırılmış ve Lord Cochrane'e ödenmişti; daha sonra Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın eline geçmişti,
çünkü taraflar arasında öyle bir iletişim varmış gibi görünüyordu ki,
sonunda kimden geldiğini söyleyemezsiniz, ancak bir şekilde herkesin
elindeydi ve başlangıçta Lord Cochrane'e ödenen bu çekin ürünü bu adamın masasında bulunuyor.

Bu gözlemlere ilişkin yeminli ifadeyi okuyarak bir kenara çekildim.
Geri dönmek gerekirse, daha önce belirttiğim gibi, yeminli ifade 11 Mart 1814'te düzenlenmişti, bu tarihte De
Berenger'in, eğer uygun hızı gösterirse, krallıktan çıkmış olması gayet olasıydı.
Yeminli ifade şu şekilde ilerliyor; "Ben, Sir Thomas Cochrane, yaygın olarak Lord Cochrane olarak bilinirim, Amirallik Lordları Komiserleri tarafından aktif hizmete atandıktan sonra (Sir Alexander Cochrane'in isteği üzerine) çağrılacağımı hiç beklemiyorken, bu ülkeyi terk etmeden önce özel işlerimi halletmek için izin aldım ve esas olarak bir patent için bir şartname hazırlamak amacıyla," patentin var olduğu ve patentle ilgili gerçek bir işlem olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak bunun burada bir renk olarak mı yoksa dikkatinizi başka konulardan mı uzaklaştırmak için sunulduğu başka bir konudur. "Benim için yürütülen işleri denetleme günlük pratiğim gereği ve amcam Bay Cochrane
Johnstone, her sabah bir faytonla şehre giderdi, yemin ederim, 21 Şubat sabahı (ki bu gün daha sonra meydana gelen koşullar tarafından zihnimde yer etti) onunla Cumberland Caddesi'ndeki ikametgahında saat sekiz buçuk civarında kahvaltı ettim ve beni Snowhill'de saat on civarında indirdi (ve Bay Butt faytondaydı)," bu nedenle o gün yapacak çok işi olan bu üç beyefendi bir araya getirildi ve en azından bu saatte birbirleriyle iletişim kurma fırsatı buldular. Birlikte şehre doğru yola çıktılar, günün mevcut işleri için gerekli olan kadar iletişim kurdukları varsayılabilir, o iş ne olursa olsun. "Bay King'in 1 No'lu Cock Lane'deki fabrikasında yaklaşık üç çeyrek saat geçirmiştim ki, hemen gelmemi isteyen küçük bir kağıt parçasında birkaç satır aldım. evim,
eklenmiş isim, alt tarafa yakın yazıldığı için okuyamadım;" bu kesinlikle savcılığın bilgili avukatı tarafından size yakın zamanda yöneltilen çok yerinde bir gözlemdi, okuyamadığını söylediği isim büyük olasılıkla alt tarafa yazılmamıştır, çünkü notu bir kez bitirmişti ve kendisine geri gönderildiğinde bir şeyler daha yazması için hala yeterince yer kalmıştı; çünkü hizmetçi, daha sonra bir şeyler daha eklediğini söylüyor,
bu nedenle, alt tarafın kalabalık olmasından değil,
sonuna kadar hiçbir isim imzalamamış olmasından kaynaklanıyordu ve Lord Cochrane'in bahsettiği eklemeyi yazdıktan sonra, "hizmetçi bana,
bir ordu subayından geldiğini söyledi ve İspanya'dan bir subay olabileceği sonucuna vararak, kardeşimin başına bir kaza geldiğini düşünerek
hızla geri döndüm ve Yüzbaşı De Berenger'i buldum." Şimdi, eğer doğruysa, kardeşiyle ilgili endişesi geri dönmesi için çok iyi bir sebepti, ancak bu konu hakkında tanığa birkaç soru yönelttim; Lord Cochrane'i geri dönmeye iten sebep buysa, notu getiren kişiye, özellikle de ailede on yedi yıl geçirmiş bir hizmetçi olduğu için, bu sebebi açıklamış olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm; "Thomas, umarım kardeşimden, eski efendinden kötü bir haber yoktur" demekten daha doğal bir şey olamazdı; böyle bir şey söz konusu olamaz, ancak--"Pekala, Thomas, geri döneceğim," ona söylediği tek şey bu; kardeşiyle ilgili herhangi bir endişeden bahsetmiyor. Eve gelen dönüşlerden anlaşıldığı kadarıyla kardeşi yaralanmış veya hasta listesindeymiş; ancak o zaman bu konu hakkında herhangi bir bildirim almış gibi görünmüyor; ve eğer böyle bir şey almış olsaydı, kanıtlanması beklenebilirdi ve kolayca öyle olabilirdi. Kardeşinin aslında hasta listesinde olduğu görünüyor, ancak o zaman onu öyle
bildiği değil; ayrıca gelen hizmetçiye kardeşi hakkında tek bir endişe sözcüğü veya sağlığı veya kendisi hakkında herhangi bir şey söylemedi, ancak bu notu aldıktan hemen sonra geri döndü. Şimdi, De Berenger ile olan tanışıklığıyla, şüphesiz böyle bir başvuruda bulunulmuştu, kanıtlandığı gibi; ve birinin, el yazısına aşina olması gerekirdi; ve _eğer öyleyse_, bu notu aldığı kişinin kim olduğundan ve eve döndüğünde kiminle
görüşmesi gerektiğinden hiç şüphesi olamazdı; fakat şöyle diyor, "Büyük bir huzursuzluk içinde, kullandığı özgürlük için birçok özür dileyen Yüzbaşı De
Berenger'i buldum, ki bunu ancak zorluklardan kaynaklanan zihninin sıkıntılı durumu yapabilirdi; tüm
umutlarının başarısızlığa uğradığını ve Amerika'da bir randevu alma konusundaki son umudunun da kaybolduğunu söyledi. Ödeyemediği bir miktar yüzünden tatsız bir durumdaydı; ve eğer ödeyebilirse, başkalarının ona tam 8.000 £ ödeyeceklerini söyledi. Mevcut durumunda alacaklılarına fayda sağlama veya kendisine yardım etme umudu yoktu. Eğer onu
benimle birlikte götürürsem, hemen gemiye binip keskin nişancıları çalıştıracaktı (bu planı Sir Alexander Cochrane'in onayladığını biliyordum;)" ve Sir Alexander Cochrane'in, Bay Cochrane Johnstone veya Lord Cochrane'in bir başvurusu üzerine, onun için başvuruda bulunduğuna şüphe yok, ancak bize bildirilmeyen sebeplerden dolayı, bu başvuru başarılı olmamış ve onu atamak uygun görülmemiştir.

Sonra, "Konaklama yerini terk ettiğini ve imkanlarının izin verdiği en iyi şekilde hazırlandığını. Babasının olan kılıcını da beraberinde getirmişti; ve ona ve Sir Alexander'a, onurlu bir atama elde etmek için güveneceğini" söylüyor. İçinde bulunduğu sıkıntıdan çok rahatsız oldum ve onun büyük yetenek ve bilime sahip bir adam olduğunu bildiğimden, onu rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim;
ama hemen Tonnant'a gitmesine gelince, kendine herhangi bir rahatlık
sağlamak için, bu tamamen imkansızdı; kamaramda mobilya yoktu; gemide
bir hizmetçim bile yoktu. Herhangi bir yerde isteyerek dolaşabileceğini söyledi; ona koğuş odasının zaten kalabalık olduğunu söyledim; ayrıca, yabancı olduğu için, Amirallik'in izni olmadan onu uygun bir şekilde alamazdım. Buna çok incinmiş gibi görünüyordu ve daha önce bana resmi konumlardaki kişilerden gösterdiği sertifikaları hatırlattı; Lord Yarmouth, General Jenkinson ve Bay Reeves, sanırım, bunların arasındaydı; onlara veya başka herhangi bir arkadaşına nüfuzlarını kullanmaları için çaba göstermesini tavsiye ettim, çünkü
benim nüfuzum yoktu; Tonnant Portsmouth'a gittiğinde onu memnuniyetle kabul edeceğimi ekledi; ve Sir Alexander Cochrane'den, bu amacı başarırsa memnun olacağını biliyordum; Yüzbaşı Berenger, "şimdi bu çok önemli," daha önce benimle yaptığı konuşmadan benim tarafımdan herhangi bir itiraz beklemediğini, gemiye binip askeri kapasitesinde faydalı olma niyetiyle ayrıldığını söyledi; Lord Yarmouth'a veya diğer _arkadaşlarına bu elbiseyle gidemezdi_;" Lord Cochrane'in o zaman kendisine ait olduğunu iddia ettiği elbise nedir? yeşil bir elbise mi? yeşil bir
elbise mi vardı? arabaya bindiği zamanki elbise ne olursa olsun yanında o elbiseyi bulundurmuş olmalı; bunun şüphe uyandıracağını söylüyor; neden, eğer gerçekten yeşil bir üniforması varsa, bu gözlem veya şüphe uyandırmazdı; giymesi gereken üniforma tam da buydu; ancak arabadan indiği üniformaysa ve hareket etme
aracı yoksa; üzerinde yıldızlı bir yaver üniforması varsa ve böylece Lord Cochrane'e sunulmuşsa, Lord Cochrane bunu topluma ve Hükümete olan görevleriyle ve bir beyefendi ve bir subay olarak karakteriyle nasıl bağdaştırabilir ve ona bunu değiştirme olanağı sağlayabilirdi; bazı
dürüst olmayan amaçlar; bu kırmızı ceket ve yıldız ve tüm bu ekipmanlar
çok sıra dışı görünmüş olmalı ve Lord Cochrane'i
çok güçlü bir şekilde etkilemiş olmalı, eğer bunların hangi amaçla kullanıldığının farkında olmasaydı;
"Lord Yarmouth'a veya diğer arkadaşlarının yanına bu kıyafetle gidemeyeceğini veya şüphe uyandıracağı
konaklama yerine geri dönemeyeceğini (o sırada Kral Sırası Kuralları'ndaydı); ancak
şimdi gemiye katılmasına izin vermezsem, bunu
Portsmouth'da yapacağını; ancak, mevcut koşullar altında, büyük bir özgürlük kullanmalı ve askeri şapkası yerine giymesi için
bir şapka ödünç vermemi rica etmeli. Ona arka odada, paketlenmemiş bazı şeylerle birlikte olan bir şapka verdim; ve denedikten sonra, _üniforması
büyük ceketinin altında belirdi_; bu nedenle ona bir sandalyenin üzerinde duran ve yanımda götürmeyi düşünmediğim siyah bir ceket teklif ettim. _Üniformasını_ bir havluya koydu ve kısa bir süre sonra gitti. "Eğer
o üniformayı bir havluya sardıysa, onu sırtından çıkarmış olmalı, çünkü
önceden sırtındaydı ve Lord Cochrane'in bunu yaptığını görmüş olması gerekirdi; kırmızı bir emir subayı üniforması olan bu adamın ne işi vardı? Böyle bir giysi giymeye hakkı yoktu, neredeyse benim bir subayın veya bir din adamının özel kıyafeti ve mesleki alışkanlıklarına bürünmüş gibi görünmem gerektiği kadar o da uygun karakterinin dışındaydı;
ama orada durmuyor, çünkü kendisi bu kişiye gizlenmesinin acil yollarını ödünç veriyor, ona _bağcıklı şapkası_ yerine bir şapka veriyor; ve böyle bir şapkanın bir keskin nişancının
üniformasıyla ne ilgisi vardı? Onu, tüm tanıkların belirttiği gibi giyinmiş olarak görünce, Dover'dan Green-street'e, Grosvenor-square'e giderken, onu daha önce tanıyan herhangi biri hemen, sen ve bu maskeli balo kıyafetiyle ne kötülükler yaptınız. Beyler, sizin söylemeniz gereken, bu şekilde giyinmiş ve bu şekilde giyinmiş bir adamın, karşısına bu şekilde giyinmiş bir şekilde çıktığında, sahtekârca bir işle karşılaştığını bilmemesi mümkün mü ve bu sahtekârca işin ne olduğunu bilmeyen ve bu sahtekârca işin, çok yakın zamanda başladığı ve sahte istihbarat yaymak için, fonları artırmak amacıyla yürüttüğü sahtekârca iş olduğunu bilmeyen bir kişinin karşısına böyle çıkması mümkün müdür, eğer Lord Cochrane'e gerçekten de büyük ceketini çıkarmış ve size gösterilen kırmızı ceket ve yaver üniforması, yıldız ve nişanla birlikte, bir keskin nişancının üniforması içinde değil de, bir dolandırıcının kıyafetleri içinde görünmüşse. "Geldiğim ve aceleyle boşaltmayı unuttuğum arabaya binip gitti" diyor. Yukarıdaki konuşma, Kaptan De Berenger ile geçen her şeyin özüdür ve
olayların beraberinde getirdiği koşullar nedeniyle zihnimde güçlü bir şekilde yer etmiştir;
evimde basılı reklamda belirtilen tasvire ve kıyafete benzeyen hiçbir kişiyi görmediğime kesinlikle yemin ederim;"
sanırım bu, Borsa üyelerinin; Ayrıca, daha önce değinilen 21 Şubat günü üniformalı olarak evime gelen herhangi bir kişiyle ilgili olarak bildiğim tek şeyin yukarıdakiler olduğunu, Yüzbaşı De Berenger'in gri bir ceket, yeşil bir üniforma ve bir askeri şapka giydiğini;" peki yeşil bir üniforma mı giydiğini? O sırada giydiği kıyafetle ilgili bir tartışma var; eğer bu kıyafeti giymemişse, başka ne giymişti? Ve eğer yeşil olanı giymişse, bunun değişmesi için gerçek veya olası bir sebep var mıydı? Lord Yarmouth'un komutanı Lord Yarmouth'un önünde yeşil kıyafetle görünmenin uygunsuzluğu Lord Yarmouth tarafından reddedilmiştir; herhangi bir kılık değiştirmiş olarak göründüğünü varsayarsak, bu bir suç ortağının davranışıdır, kılık değiştirmesinden kurtulmasına yardımcı olmak, bir adamın evinde, (eğer tüm bu tanıklar size yalan söylemiyorsa) giydiği kıyafeti giymesine izin vermek bu suçu işliyordu ve eve girdiği ana kadar yıpranmıştı, yani yıldız, kırmızı bir ceket ve ona bağlı bir masonluk nişanı, masum ve dürüst bir adamın davranışıyla tamamen tutarsız görünüyor, çünkü eğer böyle bir kıyafetle ortaya çıktıysa, herhangi bir mantıklı kişiye, sahte bir kıyafetle ve hile ve dayatma yoluyla işlenecek olan o veya başka bir suçun kostümüyle tamamen gösterilmiş olarak görünmüş olmalı; bu durum bu nedenle sizin dikkate almanız için çok önemlidir; Bunun üzerine oluşturulacak yargı size ait olmalı ve şüphesiz, Lord Cochrane'in huzuruna tanıkların daha önce giydiği gibi giyinmiş olarak çıktığını varsayarsak, o gün işlenmiş gibi görünen böyle bir dolandırıcılığın işlenmesi için uygun bir kıyafetle, o kişinin büyük kamu haberleri getiren bir haberci olduğu yönünde yanlış bir inanç uyandırarak, daha sonra sırtında o elbiseyi taşımak yerine bir bohça içinde yürüyerek gitmesi gerçeğiyle ve ayrıca De Berenger'in masasında daha sonra bulunan notlarla bir bağlantı olduğunu kanıtlamak için verilen kanıtlarla, onun kamuoyunu aldatma planına dahil olduğu ve yardımcı olduğu konusunda tatmin olmuyorsunuz. Beyler, burada değinerek bu konuyu biraz yerinden oynattım. Geri dönmek için--

Bay Lavie, "Paketi (_Odell tarafından üretilen_) Bay Baily ve Bay Wade'in bulunduğu Borsa odasında aldım." diyor.

Bay Wade, "Ben Borsa Sekreteriyim, diğer beyefendilerle birlikte, Odell'den nehirde bulunduğu söylenen ve Bay Lavie'ye verilen bir deste aldım; yıldız o zamanlar iki parçaydı ve daha sonra sergilenmek üzere dikildi." diyor.

Sonra, elbiseyi ilk satan Solomons çağrılıyor; "Ben bir askeri teçhizat üreticisiyim; Charing Cross'ta bir mağazamız ve Covent Garden, New Street'te bir mağazamız var. 19 Şubat Cumartesi günü," diyor, bu yürürlüğe girmeden hemen önceki gün, Pazar gününün müdahalesiyle; "evimden bir askeri elbise satın alındı;
koyu kürkten yapılmış, soluk altın kenarlı bir askeri ceket ve yiyecek arama şapkası; o zamandan beri, hatırlayabildiğim kadarıyla, tam olarak bunlara benzeyen bir şapka ve ceket yaptırdım." Sanırım bunları sergilemek için yaptırmıştı. "Kişi New Street'teki evimizde, New Street'te sipariş edildiği gibi Charing Cross mağazasına gelen bir şey satın aldı ve kişi Charing Cross'a gelip onu aldı;
bir askeri palto, bir askeri personel paltosu, personelin giydiği
gibi kişiler, bir emir subayının üniforması vardı. Parçaları inceledim, yıldız ve rozet, bunların aynı olduğuna inanıyorum,
onunla aynı yıldıza sahiptik; bu ikisi hariç,
onlara benzer bir yıldız gördüğümü bilmiyorum, rozeti pek fark etmedim;" bu gümüş taş işçiliği süsü, "Bu parçaları inceledim,
ve aynı malzemelerin, aynı nakış tanımının, aynı ceket tanımının bir parçası gibi görünüyorlar; büyük ceket ve ayrıca şapka hakkında bir konuşma yaptım; bunların
yabancı bir subayın karakterini canlandıracak bir kişi için istendiğini, o akşam ülkeye gönderileceklerini,
bunları bir arabayla
yanında götürdüğünü, yanında küçük bir portmanto olduğunu söyledi;"
bir deri portmantodan bahsedildiğini hatırlarsınız; "fiyatlarda beni
düşürmedi veya parayla ilgili herhangi bir yorumda bulunmadı, sadece
bunları ödedi, kendisiyle kısa bir süre sohbet ettim, o zamandan beri Parlamento Caddesi'ndeki kahvehanede bir kişiyle tanıştırıldım;
bu kişinin o olduğunu söyleyemem, görünüşte ona benziyor, ancak hizmet ettiğim kişinin bıyıkları vardı." Şimdi eğer
bıyıkların tarihini hatırlarsanız, onun
bıyık taktığı sabittir, ancak bize onun Pazar gecesi evde uyuduğuna inandırmaya çalışan kadın, iki buçuk yıldır hizmetçisi olmasına rağmen,
bıyıklarının olup olmadığını bile fark etmediğini söyledi. Bana öyle geliyor ki bu, bir kişinin yüzünde çokça fark edilecek bir durum; diyor ki, "Parlamento Caddesi'nde gördüğüm kişinin bıyığı yoktu;" sonra
Bay De Berenger'e baktı ve şöyle dedi, "Bu, Parliament Caddesi'ndeki kahvehanede
tanıştırıldığım kişi; gerçekten de o kişi olduğuna yemin edemem, kendisini Bay Wilson olarak tanıtan beyefendi farklı bir şekilde giyinmişti, siyah favorileri vardı,
ve bu durumdan dolayı onun aynı kişi olduğuna yemin edemem, o kişiye benziyor, ancak hizmet ettiğim kişinin
bıyıkları vardı, o kişi olduğuna inandığımı veya olmadığını söyleyemem."

Bay De Berenger'in kaldığı kadın olan Bayan Abigail Davidson, o zaman şöyle anılır; "Geçtiğimiz Şubat ayında, Sığınma Evi'nin yakınındaki Sığınma Evi Binaları'nda ikamet ettim; ev Kral'ın Tezgahı Kuralları'nın içindedir. Bay De Berenger benimle birlikte kaldı; sonunda 27 Şubat'ta, bir Pazar günü evimden ayrıldı. Ondan önceki Pazar günü nerede olduğunu hatırlamıyorum, o Pazar sabahı onu görmedim; o gece evde uyuduğunu söyleyemem, hiç kapıya bakmadık; onu genellikle sabahları duyardım, 21'inin sabahı her zamanki gibi duymadım; hizmetçi için zil sesini bir kereden fazla duyardım; evin üst kısmının tamamını işgal ederdi, kocam ve ben iki oturma odasına sahiptik. Ayrıca ara sıra keman ve trompet çaldığını da duyardım ve etrafta dolaşırdı; o zamanlar bıyık takardı. Genellikle zilini duyardım; onu akşam eve gelirken görmedim Pazartesi; onu akşam, yaklaşık beş buçukta gördüm; öğleden sonra duymuştum. Evimden
Pazar günü ayrıldı; Cumartesi gecesi, ayrılmasından önceki gün, bir beyefendinin bir mektupla
geldiğini hatırlıyorum; o beyefendiyi o zamandan beri tekrar gördüm, onu Temple'da gördüm; Bay Lavie o sırada oradaydı.
Beyefendiyi kesin olarak tanıdığımı söyleyemem, ancak sanırım 26 Şubat'ta mektubu teslim ettiğini gördüğüm kişiydi. Bay De Berenger'in William Smith adında iki hizmetçisi ve karısı vardı; evde
yemek yediğinde, hizmetçileri ona eşlik ediyordu; 20 Pazar günü, evde
yemek yiyip yemediğini söyleyemem; normalde akşam yemeği saati dört civarıydı. Sanırım
hizmetçileri o Pazar günü saat iki buçuk civarı dışarı çıktılar." Eğer hatırlarsanız, Smith ve karısı o Pazar günü saat dört civarı De Berenger'in dışarı çıktığına yemin ediyorlar ve Smith, karısıyla birlikte kısa bir süre sonra dışarı çıktıklarını söylüyor; bu kadın, iki buçuk civarı dışarı çıktıklarına yemin ediyor. "Bay De Berenger'in konaklaması için anahtarın her zaman asılı olduğu özel bir yer vardı ve anahtar her zaman Smith'in gözetiminde olduğu için, o akşam anahtarın nereye konulduğunu görmedim."

Çapraz sorgusunda, bu hizmetçilerin iki buçuk civarı akşam yemeğine çıktıkları Pazar günü soruldu. Kadın, "Pazar günü, saat on bir civarı, kocamın, De Berenger'in dışarı çıktığını söylediğini duydum; Pazar günü, 20'sinde yatağından mı uyuduğunu söyleyemem; ben arka salonda uyuyorum. Saat dokuzda trompet çaldığını duydum, yedide değil. Hiçbir sabah ona bakmak için çağrılmadım."

Yeniden sorguya çekildiğinde, "Kocam bana, kiracımızın
yeni bir paltoyla dışarı çıktığını söyledi." diyor. Yani, o Pazar günü, ilk kez, onlar tarafından o paltoyla gözlemleniyor.

Bay Lavie, Bayan Davidson'un Temple'da arabadan inerken gördüğü kişinin Bay Cochrane Johnstone olduğunu, Jüriyi vuran ve Bay Cochrane Johnstone olan kişinin, Cumartesi günü mektubu getiren kişi olduğuna inandığını söylüyor.

Bayan Davidson, tekrar çağrılıp daha fazla çapraz sorguya çekildiğinde,
Bay Lavie bir beyefendiyle görüşmemi istedi; bana Bay Cochrane Johnstone'un orada olacağı söylendi; mektubu bırakan kişinin Bay Johnstone olduğuna yemin etmeyeceğim. Smith, Bay De Berenger'in hizmetçisi.

Sonra son tanığın kocası Bay Launcelot Davidson çağrılır;
şöyle der, "Bay De Berenger evimde kalıyordu; evimden
son olarak 27 Şubat Pazar günü ayrıldı. Ondan önceki Pazar, onu on birden önce çıkarken gördüm (bu 20 Şubat Pazar günüydü); daha önce dışarı
çıkmıştım; Sığınma Evi saatinin on biri vurmasını bekliyordum; onu
çıkarken gördüm, onu on dakika önce içeri girerken görmüştüm; içeri girdiğinde, üzerinde kıştan beri giydiği ekose bir pelerin vardı; dışarı çıktığında, üzerinde o renkten büyük bir
ceket vardı (Solomon'un çıkardığı gri ceketi işaret ederek); giderken karıma söyledim, kiracımız gidiyor, üzerinde
yeni büyük bir ceket var; o gün boyunca hiç eve gelmedi, gördüğüm veya duyduğum; ertesi sabah onu dokuzdan önce görmedim veya duymadım; ben dokuzda çıkıyorum. Genellikle o zamandan önce onu etrafta dolaşırken veya hizmetçisini çağırırken duyardım. Hizmetçilerinin pazar günü ikide dışarı çıktığını gözlemledim; Bay De Berenger'in her zamanki akşam yemeği saati olan saat dörtte evde olduklarını sanmıyorum; erkek hizmetçi her zaman yemek yerken ona eşlik ederdi ve kadın yemeğini hazırlardı; o pazar günü evde yemek yemedi. Daha sonra Smith'lerle o pazar gecesi hakkında bir konuşma geçti." Şimdi emin olmak için, o saatte şehirde olsaydı, nerede yemek yediğini kanıtlamaktan daha kolay bir şey olamazdı; ve muhtemelen bu gerçeği kanıtlamak için çağrılabilecek kişiler, Donithorne, Tragear ve o gün onun hakkında hesap vermek için çağrılan diğer kişilerden daha iyi bir tanıma sahip kişiler olurdu.

Çapraz sorguda, "Ev hayatıyla hiçbir ilgim yoktu. Kapıyı sertçe çaldı ve çok az ziyaretçisi oldu. Ben bir
aracıyım ve bir aracının katibiyim ve günün önemli bir bölümünde dışarıdayım."

Beyler, bir sonraki kanıt işlemin Northfleet kısmıyla ilgilidir.

Bay Vinn şöyle diyor (ve anlattığı hikayenin tuhaf olduğu da kesin); "14 Şubat tarihli evime bırakılan bir not üzerine, 15'inde Carolina kahvehanesine gittim ve orada Bay M'Rae ile tanıştım,
yaşlı bir beyefendi eşliğinde; oturmamı istedi. M'Rae'yi birkaç yıldır tanıyordum, kapının yanında duruyordu ve yaklaşık yedi veya on dakika sonra gelip yanıma geldi; beni uzun zamandır tanıdığını ve artık servet kazanma fırsatım olduğunu düşündüğünü söyledi; diller hakkındaki bilgimden, başkalarına ve kendime fayda sağlama fırsatım olacağını biliyordu; ona amacın ne olduğunu sordum; yurtdışına değil, muhtemelen eve seyahat etmek olduğunu söyledi,
ve bunu hemen hemen; bunun, varlıklı ve önemli kişiler tarafından
uygulanması için düşündüğü bir plan olduğunu ve
hiç kimsenin benden daha yetenekli olmadığını; bu işte ahlaki bir
kötülük olmadığını, bunun her gün uygulandığını söyledi "M'Rae'nin söylediği şey, göreceğiniz gibi, yalnızca kendisine karşı suç teşkil eden bir kanıttır; çünkü itiraf ettiği şey, başkalarını etkileyecek bir kanıt değildir. Yaptığı şey, komplonun tarafları olarak başkalarını etkileyebilir; ancak söylediği şey, başkalarını etkileyemez; "sadece ısıranları ısırıyordu veya başka bir deyişle, Borsa'da bir aldatmacaydı; ve Dartford, Folkestone veya Dover'a giderek, talimatlar alacaktım." Böylece, Dover, iletişimlerinde, bu işin taraflarının gönderilebileceği olası varış noktası olarak Dartford ile karıştırılmıştır; "kendisi ve benim için iki Fransız subay elbisesi olması gerekiyordu;" böylece, Dover planının uygulandığı elbiselere benzer elbiseler, onun düşüncesindeydi. "Onu orada durdurdum ve bu işlemde gerçekten çalışmak isteyip istemediğini sordum; o da kesinlikle dedi; ve ilk etapta ücretlendirileceğimi ve en sonunda bir servet kazanacağımı söyledim: Öfkeyle, bir karayolu soygununa karışacağımı söyledim; beni daha iyi tanıdığını düşündüm; kendimi
oldukça yüksek sesle ifade ettim, bundan rahatsız olduğum kadar; beni susturmaya çalıştı,
sus! diyerek, duyulmamızı istedi. Beni Cornhill'e götürdü, orada
onu bıraktım; eğer benimle başka bir kahvehaneye giderse, işi ben üstlenmeyecek olsam da, onu yapabilecek biriyle tanıştıracağımı söyledim. Onu oraya götürdüm; Jamaica kahvehanesiydi; orada onu tanıştırmak üzere olduğum genç bir adam vardı; ama aniden döndü ve ben yapmadım: M'Rae
geri döndüğünde, bana ona bazı
Fransızca cümleler, Vive le Roi, Vive les Bourbons, Vive
Louis Dix huit gibi cümleler yazarken; bu terimleri ona yazılı olarak verdim;" böylece bu işin kovuşturulmasında yardımcı olmak için bu terimleri kullanabilirdi. Daha sonra tanığa bir
mektup gösterilir; "bu M'Rae'den aldığım
mektuptur; onun el yazısıdır." der. Mektup şu terimlerledir, "Bay Vinn, Lütfen yarın saat on bir civarında Carolina kahvehanesinde benimle buluşun, sizin çok özel bir işiniz var," falan filan.

Çapraz sorgusunda, "Ben bir muhasebeciyim; M'Rae ile beş buçuk yıldır tanışıyorum. Hiçbir zaman bir komisyoncu olarak alım satım yapmadım; kendim de iş hayatındaydım; anlattığım konuşmayı duyacak kimse yoktu. Bunu Borsa'da Bay Rothery'ye ilettim ve 15'inde kamuoyuna açıkladım ve reddettiğimi söyledim; amacım işi gerçekten üstlenecek başka birini bulmak değil, kendimi doğrulayıcı bir tanıkla donatmaktı." diyor.

Sarah Alexander çağrılıyor ve Kuzey Filosu seferinin, Dover'dan gelen seferle aynı zaman diliminde gerçekleşmesi için yapılan hazırlıklara ilişkin çok önemli koşullar olduğunu kanıtlıyor. "Fetter-lane'de yaşıyorum; geçen Eylül'den beri orada yaşıyorum. Bay M'Rae; benimle aynı katta kalıyordu; evli bir adamdı; karısı onunla yaşıyordu; 19 Şubat Cumartesi günü odama geldi." Diğer askeri üniforma, hatırlayacağınız gibi, tam da bu gün Dover planı için satın alınmıştı: "Küçük bir paket getirdi ve
karısına verdi; değerli olduğunu söyledi ve ona iyi bakmasını söyledi. 20 Pazar günü dışarı çıktı; on ile on bir arasında dışarı çıktı
ve saat on ikiden önce geri döndü ve yanında iki ceket ve iki opera şapkası getirdi; bir bohçaya konmuşlardı; ceketleri gördüm; çok koyu maviydiler, örgülüydüler; subay ceketleriydi; çiçekler yün işlemeliydi; düz şapkalardı; bir ceket beyaz ipekle astarlıydı; bir ceket ve bir şapka diğerinden daha iyiydi; birinin pirinç bir
plakası ve altın püskülü vardı; giydi, dolaştı ve
bir subaya benzeyip benzemediğini sordu." Yani önceden bu karakteri temsil ediyor ve oynuyordu: "Tekrar dışarı çıktı,
ve saat birde eve geldi ve yanında biraz kurdele getirdi;
iki kokardın yuvarlak yapılmasını istedi; karısına başvurdu; karısı
onlarla ne yapacağını sordu; dedi, apartman sakinlerini kandırmak." Yani sadece dolandırıcılığı gerçekleştireceği malzemeleri göstermekle kalmıyor, aynı zamanda amacını da itiraf ediyor, "_apartman sakinlerini_ kandırmak"; yani, sanırım, _inançlı kişileri_. "Kokartları cebine koydu ve
şapkaları ve ceketleri bir bohçaya koydu ve Gravesend sabahı saat ikide yola çıkmak üzere
Billingsgate'te olması gerektiğini söyleyerek dışarı çıktı. Ertesi gün, ikiden çeyrek önce Cursitor Caddesi'nde onunla karşılaştım; dışarı çıktığı gibi giyinmişti, kendi
giysileriyle; görünüşe göre aynı bohçayı taşıyordu; eve bir ceket ve bir şapka getirdi; en iyi ceket ve şapka bohçadaydı; Kuzey Filosu'nda uyuduğunu söyledi, ancak hiç yatmamış gibi görünüyordu; kokartları cebinde eve getirdi; çok yorgun görünüyordu: Karısı kokartları söktü ve ceketin beyaz astarını çıkarıp siyaha boyanması için boyacılara götürdü." Sonra şöyle dedi, "Aralık'tan Şubat'a kadar birlikte konakladık; sadece bir ateş yaktık ve birlikte epeyce yaşadık; çok yoksuldu ve arada sırada bir şilin veya on sekiz penilik bir madeni para dışında hiç parası yoktu; Kuzey Filosu seferinden sonra bir L.10 ve bir L.1 banknotu vardı ve evinden ayrılmadan önceki gün üç L.2 banknotu vardı; evinden Mart ayının 2'sinde veya 3'ünde ayrıldı. 27 Şubat Pazar günü yeni bir ceket ve
yeni bir şapka satın aldı; 28 Şubat Pazartesi günü, yaptığı şey için 50 £ alacağını söyledi; sonunda gittiğinde, kimsenin nereye gittiğini bilmemesini diledi; ve bilmek istemedim." 2 veya 3 Mart'ta bu beyefendi, diğer De Berenger'in 27'sinde yaptığı gibi ortadan kaybolur; bu partilerin neredeyse aynı anda ve benzer eylemleri böyleydi.
İkisi de Cumartesi günü Londra'da aynı dönemde uygulanacak bir plan için hazırlık yapıyorlar; bu kişilerde bir amaç birliği olup olmadığını, ortak bir amaç üretmek için komplo kurup kurmadıklarını, o sırada diğerlerinin onlarla nasıl işbirliği yaptığını özellikle bilmeseler bile, düşüneceksiniz; kısacası, kuklaları her iki yönde de oynatan bir usta işçi olup olmadığını. Sonra Northfleet halkının gidişatını görüyorsunuz.

Philip Foxall (bir sonraki tanık), "Dartford'daki Rose Inn'i işletiyorum" diyor; kendisine bir mektup gösterilmiş, "Bay Sandom'dan o mektubu aldım, onu sık sık araba kullanmasından tanıyordum evimden." O not, bir araba siparişi veren kalemle yazılmış bir not, "lütfen bana hemen bir araba ve bir çift gönderin, Dartford'a geri götüreyim ve
Londra'ya tüm seferlerle gitmek üzere dört iyi at hazır olsun." "Northfleet'e bir araba gönderdim ve mektupta bana tavsiye edildiği gibi atlar hazırdı; araba geri döndüğünde öfkeyle bahçeme girdi, Bay Sandom ve beyaz kokartlı, büyük düz şapkalı,
beyaz kurdele veya kağıt dışında oldukça sade, ve mavi giysili iki beyefendi, sade olup olmadıklarını söyleyemem. Onlara dört atla birlikte gönderdim.
Bay Sandom'a kahvaltı edip etmeyeceklerini sordum; hayır dedi, evimde kahvaltı ettiler,
bütün gece açık bir teknedeydiler,
ve çok yorgunlar; kim olduklarını sordum. Sandom bilmediğini,
ama çok önemli haberler aldıklarını ve
kendilerine iyi atlar vermemi rica etti; Westminster için bir fayton ve atlar sipariş ettiler."

Çapraz sorgusunda, "Sanırım notu sabah yedi civarında almış olmalıyım; Sandom ve diğer beyefendilerle birlikte fayton yaklaşık bir saat sonra geri döndü. Bunu bu kadar kısa bir sürede gördüğüme şaşırdım. Sandom'u sadece evimde Northfleet'e giden faytonları olmasından tanıyorum. Orada yaşadığını anladım; "Bundan önceki dokuz ay boyunca, ara sıra evimden atlar getirme alışkanlığındaydı."
Bu kanıt, Bay Sandom'ı bu arabada, bu varsayılan kıyafet içindeki kişilerle birlikte tanıtır ve bu nedenle onu bu amaçla hareket eden biri olarak sunar.

Sonra Foxall Baldry çağrılır; şöyle der: "Ben Dartford'daki Rose'da postacıyım; 21'inin sabahı, Northfleet'ten evimize gelen bir arabayı hatırlıyorum; o zamandan beri beyefendilerden birini gördüm; o zamanlar Bay Sandom'ı şahsen tanımıyordum; o kişilerden biriydi; diğer ikisini tanımıyordum; liderleri ben sürüyordum. Tam Shooters Hill'e yaklaşırken Bay Sandom arabadan indi ve dedi ki,
atlarınıza gaz verin ve tepeye vardığınızda, en iyi şekilde yolunuza devam edin; sürüş için size kişi başı on iki şilin vereceğim; hizmetkarım bana Londra Köprüsü'nden, Lombard Caddesi'nden, Cheapside boyunca, Blackfriars Köprüsü'nden, New Cut'tan aşağı gitmemi emretti ve Marsh Kapısı'nı gördüğümde duracaktım." Bu, kasabadan dikkat çekecek defne yaprakları ve beyaz kokartlarla geçmeleri gereken yoldu; ve bu arabanın diğerinden yaklaşık iki saat sonra geldiği anlaşılıyor, böylece söylenti azalmaya başladığında, bu onu canlandıracak ve güçlendirecekti, aynı haber o sabah iki kanaldan Londra'ya ulaştı. "Ben o yolu seçtim; Bay Sandom'ın üzerinde kahverengi bir ceket vardı ve diğer ikisinin üzerinde mavi ceketler olduğunu düşünüyorum; atların üzerinde defne yaprakları vardı; Marsh Kapısı'nı gördüğümde arabayı yana çektim, partiler eğik şapkalarını çıkardılar, mendillerine koydular, yuvarlak şapkalarını taktılar ve uzaklaştılar." Amaçlarına hizmet etmişti, şehirde kendilerini göstermişlerdi ve sonra her zamanki alışkanlıklarına geri döndüler. "Sanırım saat on bir civarı Marsh Kapısı'na vardım; Bay Sandom o sırada bize hiçbir şey vermedi, araba için de ödeme yapmadı; hangi evde durduğumuzu sordu; ona Bull, Kent Caddesi'nin sonunda olduğunu söyledim ve yanımıza geldi ve hizmetçi arkadaşıma bir 1 sterlinlik banknot ve geri kalanını gümüş olarak verdi; araba için ödeme yapmadı." Henüz ödenip ödenmediği konusunda kimse bize bilgi vermedi.

Bay Baily daha sonra tekrar çağrıldı ve şöyle dedi, "Yapılan soruşturmalar sonucunda, Bay Holloway ve Lyte Borsa komitesine katıldılar. Holloway, işlemle ilgili herhangi bir bilgisi olduğunu reddetti, ardından gelip bu komployu planladığını veya buna katıldığını itiraf etti; bunu kamu fonlarındaki artışla para elde etmek amacıyla yaptığını söyledi; ve Lyte, Bay Holloway'in isteği üzerine Bay M'Rae tarafından işe alındığını söyledi. Lyte, kendisinin, Sandom'ın ve M'Rae'nin posta arabasıyla Northfleet'ten Dartford'a ve daha sonra Dartford'dan Londra'ya gittiğini; o sırada Bay Wakefield, Bay Lavie ve Bay Chaumette'in orada bulunduğunu belirtti. Holloway ve Lyte bir araya geldi ve Lyte'ın söyledikleri, Holloway'in huzurundaydı; o (Holloway), bunun ne kadar ciddi bir hal alacağını bilmediğini söyledi; ancak bunun çok ciddi bir hal aldığını görünce, Borsa'nın bunu aşırıya kaçmayacağı umuduyla, öne çıkıp itiraf etti. Kendisine Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone veya Bay Butt ile herhangi bir bağlantısı olup olmadığı soruldu ve o da bağlantısı olduğunu reddetti;" ve elbette, eğer inkarı bu gerçeğin tam bir kanıtıysa, bu konuda sizin değerlendirmeniz uygun olurdu; ancak kabul ettiği şey, tüm koşulların sizin dikkatli bir şekilde değerlendirmenize tabi olarak, kendisine karşı alınmalıdır; ve siz, genel olarak, bu davalıların, aynı veya benzer araçlarla, aynı dönemde, aynı amaca ulaşmak için diğerleriyle işbirliği yapıp yapmadıklarını belirleyeceksiniz. Bay Baily, hiçbir şeyin, ancak önlemlerin duyurulmasının, Holloway'i öne çıkmaya
yönelttiğini; ve Holloway'in, M'Rae'nin büyük bir miktar para (sanırım bu miktarın on bin pound olduğu belirtilmişti) teklif etmesi nedeniyle, iş hakkında bildiği her şeyi ileteceğini söylediğine inandığını da ekliyor; ayrıca herhangi bir De Berenger ile bağlantı.

Daha sonra birkaç Broker çağrılır. Bunlardan biri olan Bay Robert Hichens şöyle diyor;
Bay Cochrane Johnstone'u birkaç yıldır tanıyorum, şu ana kadar
kendisiyle hiç iş yapmadım; 8 Şubat'tan 19 Şubat'a kadar onun için çeşitli satın alımlar yaptım, bakiye omnium'da 250.000 L idi, Cumartesi günü işin bitmesinden sonra; Bay Baily'ye 21 Pazartesi günü satın alımların ve satışların hesabını verdim; Borsa'dan çıkarken Bay Cochrane Johnstone ile saat on bire çeyrek kala tanıştım; Cumartesi günü ondan Pazartesi günü %1 karla 50.000 L satma emri aldım ve Pazartesi günü onu görmeden önce sattım; şimdi, bu kişinin Dover'da yaptığı iletişimin De Berenger'den önce şehre ulaşmış olması çok olası görünüyor, çünkü Wright of Rochester'ın ifadesine göre, Dover'daki kardeşinin bir postacısı tarafından çağrılmış ve muhtemelen De Berenger'in Rochester'a varmasından önce, De Berenger'in Dover'da duyurduğu bazı haberleri getirmiş, çünkü Wright of Rochester ona, çok iyi bir haberin taşıyıcısı olduğunu "_varsaydığı_" bir kişi olarak hitap ediyor; böyle bir nedenin etkili olduğu anlaşılıyor, böylece stoklar sabahın erken saatlerinde 29'daydı; cumartesi günü bana belirli bir miktarı yüzde sekiz daha fazla fiyata satmamı emretti; o gün tamamını onun talimatlarıyla 29, 29-1/8, 29-1/2, 30-3/4 ve 30-7/8'den sattım. Bay Cochrane Johnstone'un bu fiyatlardan birinde veya diğerinde tuttuğu
bütün parayı elden çıkardım.

Daha sonra çapraz sorgulamada, Bay Cochrane Johnstone'un bu ve farklı günlerdeki bakiyesini belirtir ve bu belirli gün için fonlarla işlem yaptıkları anlaşılıyor; uzun bir süredir hepsinin elleri omnium ve konsollarla doluydu; ve omnium kar sağlayacak bir fiyat elde ettiğinden hepsi satıldı ve amaç, fiyatı biraz yükseltmek, böylece mevcut kayıp olmadan çıkmak kadar kar elde etmek gibi görünüyor; bu, hisse senedi miktarlarını ve hem alıcı hem de satıcı olduklarını kanıtlayan farklı brokerların kanıtlarının özüdür; bir durgunluğu önlemekle ilgilenen kişiler, sanırım ara sıra bir alıcı olarak piyasayı besliyorlardır, ancak bu konularda çok bilgili değilim.

Bay Baily daha sonra, kendisinin Hichens, Fearn, Smallbone ve Richardson adlı çeşitli brokerlar tarafından sağlandığını belirttiği hesapların incelenmesinden, Bay Cochrane Johnstone, Lord Cochrane ve Bay Butt, Bay Fearn'e göre, Kasım ayından o güne kadar ve özellikle 8'inden 21 Şubat'a kadar (ayrıntıları bu makalede belirtilmiştir) sahip oldukları farklı spekülasyonlarda, en azından Bay Cochrane Johnstone'un önceki bir günde sahip olduğu, 21 Şubat'takinden daha büyük bir bakiyeye sahip oldukları anlaşılıyor; ancak sadece satın aldıkları şey üzerinde spekülasyon yapmıyorlarmış gibi görünüyor, ancak o kadar büyük bir miktarda spekülasyon yapıyorlarmış ki, eğer ondan kurtulmazlarsa, hepsi mahvolabilirmiş; ve görünüşe göre, yaklaşık yüzde bir kar elde ederek tamamını satmaya karar vermişler. 21 Şubat'ta, bu belgede görüldüğü gibi, 420.000 sterlinlik omniyum ve 100.000 sterlinlik konsolosluk, Bay Cochrane Johnstone'a aitti; 139.000 sterlinlik omniyum Lord Cochrane'e; ve 200.000 sterlinlik omniyum ve 178.000 sterlinlik konsolosluk Bay Butt'a aitti. O gün, elindekinden 24.000 sterlin daha fazla omniyum sattığı; ve elindekinden 10.000 sterlinlik konsolosluk eksik olduğu; ve bu farklarla, o gün, kendilerini bütünden boşalttıkları; ve Bay Baily'nin hesabına göre, bütünün üzerinde bir kâr olduğunu göreceksiniz. Üçünün bakiyelerinin brüt tutarı, omnium L.759.000 ve konsol L.278.000 idi, diyor ki, eğer tüm tutar konsollara indirilir ve konsollar olarak hesaplanırsa, L.1.611.430, L.3. yüzde eder. Bu hisse senedi miktarının 21 Şubat'ta sahipleriydiler. Toplam tutarı L.1.611.430, %3 olarak belirttiğimde, bu, omnium'un konsollar cinsinden hesaplandığını varsayar; diyor ki, sadece _sekizde birinin_ dalgalanması, bu büyük miktar üzerinden L.2.000'in üzerinde bir kar olurdu. O günkü satışlardaki kar, diyor ki, L.10.450 idi. Lord Cochrane'in bu
kârdaki payı, onun hesaplamasına göre, 2.470 L idi; Bay Cochrane Johnstone'un, 4.931 L. 5.; ve Bay Butt'ın, 3.048 L. 15.; diyor ki, "Eğer 21'inde hiçbir haber gelmeseydi, hiç kimse bu büyük miktarda omnium ve konsol satamazdı, piyasayı çok fazla düşürmeden;" bu nedenle, piyasayı ayakta tutmak için iyi haberlerin olması, büyük hisse senedi sahiplerinin maceradan
zarar görmeden çıkabilmeleri gerekiyordu. "Sanırım haber ondan yaklaşık yarım saat sonra geldi; iş saat onda başlıyor; haberin kademeli bir etkisi oldu, çünkü
raporun inandığı gibi, ilk düşüş gün ortasındaydı;" diyor, "fonların toparlanması genellikle şehrin içinden geçen
arabaya atfedildi;" bu nedenle bir araba, aslında, diğerine iyi bir yardımcıydı ve mavi ceketler ve yün işlemeler, kırmızı ceketin ve altın dantelin etkisine yardımcı oldu; ve bunların hepsinin aynı işlemin bir parçası olup olmadığını düşüneceksiniz. Bence, diyor, şehrin içinden geçen araba onu en yüksek meblağa taşıdı; bence, diyor, hesapların, meblağların büyüklüğünden, zaman pazarlıkları olduğunu düşünüyorum ve öyle görünüyor ki, öyleler; ancak bu tarafların elde ettiği kazanç, meşru pazarlıklardan kaynaklanan meşru bir kazanç olmasa da, bunun adil satıcı için kötülüğü aşikardır ve geçersizliği argümanı, çift taraflı bir kılıçtır; her halükarda, işlevi, masum satıcıların fonlardaki çıkarlarını çok derinden kesmektir.

Bay Wetenall daha sonra o günkü hisse senedinin farklı fiyatlarından bahseder; "Fiyatları günün farklı saatlerinde topluyorum ve
bankayı bu kağıtlarla donatıyorum. Omnium 26-3/4'te sona erdi, bu
para fiyatıydı; zaman fiyatı genellikle yüzde bir daha yüksektir. Pazartesi günü 26-1/2'de başladı. Haber geldiğinde 30-1/4'e yükseldi;
30'a geri düştü ve daha sonra 28'e. Hisse senetleri düşmeye başladıktan sonra;
şehrin içinden bir fayton geçtiğine dair bir rapor üzerine tekrar yükseldi. "

Borsa simsarı olan Pilliner, "21 Şubat'tan önce Holloway için 20.000 omnium ve 20.000 konsol tutarında satın almalar yapmıştım. Ona 20.000 omnium ve 14.000 konsol sattım. 21'inin sabahı Holloway'i gördüm;" bunların zaman pazarlığı mı yoksa para için mi olduğunu sormayı reddediyor; "hisselerini satmamı, gün ortasında hepsini satmamı istedi. İki yıldır onun için komisyoncu olarak görev yapıyordum." diyor.

Sonra Bay Steers, "Ben Şansölye Mahkemesi Muhasebe Müdürünün komisyoncusuyum. 21 Şubat Pazartesi günü Şansölye Mahkemesi için komisyoncu olarak 15 bin ve üzeri tutarında satın almalar yaptım; 71-5/8 konsoldan satın aldım; bu, fonların önemli ölçüde arttığı saat
on bir civarındaki fiyattı; o gün Muhasebe Genel Müdürü için yaptığım tek şey buydu. O gün başka bir şey hakkında konuşamam. Cumartesi günü, 70'te Muhasebe Genel Müdürü için 6.894.11_s._ 4_d._ konsol satın aldım;" bu nedenle 71-5/8 ile 70 arasındaki fark, daha önce size belirttiğim işlemden kaynaklanmış gibi görünüyor.

Sırada Bay Wright çağrılıyor; bu yeminli ifadeyi Lord Cochrane'in talimatıyla gazeteler için fişlere basmış gibi görünüyor; diyor ki, "Lord Cochrane ile bir konuşmada, bana talimatlar verirken, bir keresinde Bay Basil Cochrane'in evinde akşam yemeğinde Kaptan De Berenger'i gördüm. Kaptan De Berenger'in böylesine aşağılık bir işlem yapabileceğini düşünmek için hiçbir sebebim yok;" işleme kendi adını vererek; "ama eğer öyleyse, Borsa komitesine onu bulmak için en iyi ipucunu verdim;" yeminli ifadesinde yaptığı şekilde adını vererek onlara bir ipucu vermişti; ama De
Berenger daha önce kendi kişisini götürmüş olsaydı bu çok etkisiz olurdu; ama Leith'te bulunması
kazara oldu.

Bay Le Marchant daha sonra çağrılır; diyor ki, bunu anlatan kişi dışında kimseye karşı kanıt teşkil etmeyen çok şey var; yani Kaptan De Berenger ve bunu söylemenin hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum; kendisi
kendisine hiç itibar etmiyor ve okunan mektupların ifadesine göre, Hükümetin yurtdışına gitmeden burada demir atmasına
izin vermesi çok iyi olur. Ancak, "Kaptan De Berenger ile yaklaşık on sekiz ay önce, tanışıklığımız 16 Şubat'a kadar sürdü; 10'undan 16 Ocak'a kadar akşamlarını ara sıra benimle geçirdi; Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone ile bağlantısı olduğunu öğrendim; Lord Cochrane'in emri altında Amerika'ya gitmek üzere olduğunu söyledi; bunu söylemesi üzerine, kendisine, içinde bulunduğu utançlar altında bunu nasıl yapabildiğini sordum, bunun üzerine her şeyin
anlaşıldığını söyledi; bu konuşma yaklaşık 14 Şubat'ta geçti; Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone'a yaptığı hizmetler için, lordluğunun fonlar veya hisse senetleri aracılığıyla büyük miktarda para elde edebildiğini söyledi. Lord hazretleri onun dostu idi ve birkaç gün önce ona, o zamana kadar kendisinden habersiz, De Berenger'e ait özel bir para kesesi sakladığını söylemişti; sık sık lord hazretleriyle yemek yeme, kahvaltı etme ve akşam yemeği yeme konusunda özel bir yakınlıktan söz ediyordu; dedi, bu keseye lordluğunun hisse senedi önerisiyle elde ettiği kârdan belirli bir yüzde yatırmıştı." Bu sadece De
Berenger'in söylediği şey ve kişilerin beyanları yalnızca bunları yapan taraflara karşı delildir ve gerçeği başka hiç kimseye karşı kanıtlamaz. "Daha sonra 21 Şubat olaylarını duydum ve şüphelerimi, Kaptan De Berenger'in bu olaylarda aktif olduğunu, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Kaptan Wright'a ve 22. piyadeden Teğmen Taylor'a bildirdim;" dedi, bu yüzdeler onun (De Berenger'in) Lord Cochrane ve Bay'a verdiği fikirlerin yararınaydı. Cochrane Johnstone hisse senedi işlemleriyle ilgili olarak; her ikisine de uygulandı.

Çapraz sorgusu sırasında, "Lord Cochrane ile yazışıyordum, şu anda Kral Tezgahında tutuklu değilim, Lord Cochrane ile yazılı olarak dışında hiçbir iletişimim olmadı; terfim askıya alınmadı, Antigua ve Montserrat Mahkemesi Sekreteri ve Sicil Dairesi durumunu koruyorum: Bu mahkemede veya başka bir mahkemede ve yalnızca bu amaçla ifade vermeye zorlandığım için dışarı çıkmam engellendi; bu benim el yazım; şüphesiz ki bir adalet mahkemesinde çağrılırsam bu ifadeyi yeminle vermeye zorlanmış olmalıyım; ifademi kızgınlıktan veya bana para vermemelerinden dolayı vermiyorum; bir Palfreyman tanıyorum," _kendisi_ çağrılmaz. "Lord Cochrane'e karşı herhangi bir kızgınlığım olduğunu Bay Palfreyman'a hiç söylemediğime ikna oldum, ne de ona Lord Cochrane'in yıkımına yol açacağımı söyledim;" ve bunu yaptığı kanıtlanmadı. "Ona Borsa'ya yardım edeceğimi hiç söylemedim; Bay Palfreyman ile çok az tanışıklığım var.
De Berenger ile görüşmem 14 Şubat civarındaydı; bana Lord Cochrane'in emrinde çalışmak üzere Amerika'da bir iş bulma beklentisi olduğunu söyledi; özellikle keskin nişancıları eğitmede faydalı olabileceği için işe alınmak istediğini söyledi ve bu tür başka şeyler söyledi; hizmete aşina olduğu için kendisi hakkında çok olumlu bir fikrim vardı; Cumberland Dükü'nün keskin nişancılarında birkaç yıl yardımcı olarak görev yaptı. Eğer istediği görevi elde ederse o sırada Amerika'ya gitmek için hazırlık yaptığını bilmiyorum."

Yeniden sorgulanmasının ardından, "Borsa bana bilgi vermem için başvurdu ve Lord Cochrane'in yayımlanmasının ardından bana bir celp gönderdi." dedi.

Saygıdeğer Alexander Murray çağrılır; şöyle der: "Şu anda Majestelerinin hizmetinde bir memur değilim, şu anda Kralın Tezgahındayım. Yüzbaşı De Berenger ile bir buçuk yıldır tanışıyorum; avukatım olan Bay Tahourdin ve aynı şekilde Bay De Berenger'in avukatı tarafından kendisine tanıtıldım; sık sık birlikteydik; ilk olarak Tezgah Kuralları'na geçtiğimde, Bay De Berenger ile aynı evde yaklaşık bir ay kaldım; Ocak ayının sonu veya Şubat ayının başında, Bay Harrison'ın Bay Basil Cochrane ile Bay Harrison arasındaki davayla ilgili yazdığı bir broşür hakkında kendisiyle bir konuşma yaptım; Yüzbaşı De Berenger'in, kendisinden bildiğim kadarıyla, Bay Cochrane Johnstone için küçük bir arazi planlamakla meşgul olduğunu; Lord Cochrane ve Bay Cochrane
Johnstone, eğer başarılı olursa," dedi De Berenger, "ceplerine binlerce pound koyacaktı; Bay Cochrane
Johnstone'un arazisi üzerine inşa edilmesi önerilen Ranelagh ile ilgili planın bu olup olmadığını sordum; ve hayır, öyle değil; çok daha iyi bir plan dedi. Bay De Berenger ile Bay Cochrane Johnstone arasında çok özel bir yakınlık olduğunu biliyordum; Lord Cochrane'in daha yakın bir
tanıdık olduğunu ama bir tanışıklık olduğunu anladım; Anladım ki
onunla Bay Cochrane Johnstone arasında büyük bir tanışıklık vardı ve neredeyse her gün onunla birlikteydi."

Çapraz sorgusunda, Bay De Berenger'i uzun zamandır tanıdığımı söylüyor; önemli bilim ve başarıya sahip bir adam; daha önce uzun bir süre Ranelagh'ın planlarını çizmekle uğraşmıştı. Bay Cochrane Johnstone'un Alsop's Buildings'de bir evi ve arkasında yaklaşık bir dönümlük arazisi var ve bu arazi eski Ranelagh'ın planına göre
bir şeye dönüştürülecekti. Gördüğüm kadarıyla, Bay De Berenger'in onurlu ve dürüst bir adam olduğuna inanıyorum; aynı çatı altında kaldığım süre boyunca gördüğüm tek şey mükemmel bir beyefendiydi.

William Carling, "Ben Sayın Basil Cochrane'in hizmetkarıyım. Bay Cochrane Johnstone ve Lord Cochrane, oradaki beyefendi Baron De Berenger eşliğinde efendimin evini ziyaret ettiler," onu işaret etti. "De Berenger, bir ziyaretçi olarak akşam yemeğine geldi; efendim tarafından davet edilmişti. Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone onunla
bir kez akşam yemeği yediler, ikinci kez yemediler; onunla tanışıyor gibi görünüyorlardı."

Ardından, çapraz sorguda, bunun ne zaman gerçekleştiği sorulduğunda, şöyle diyor:
"İlk kez Ocak ayında ve bir sonraki Şubat ayında. Tam günü söyleyemem; dört veya beş kişilik bir akşam yemeği partisi vardı. Sir Alex.
Cochrane ve Leydisi ilk kez oradaydı; ayrım gözetmeyen bir
karma, De Berenger de onlardan biriydi. Bay De
Berenger'in Amerika'da görev yapacağını öğrenmedim."

Kralın Tezgahı Mareşali'nin Katibi Barnard Broochooft, daha sonra çağrılır. Şöyle der: "Yüzbaşı De Berenger'i tanıyorum. 1812 yılının sonlarından itibaren, şu andan itibaren bir ay veya altı haftaya kadar Kralın Tezgahı hapishanesinde tutukluydu; Kurallar ondaydı. Onu birkaç ay özledim. Fleet Caddesi'nde bir kitapçı olan Bay Cochrane ve avukat Bay Tahourdin, Kurallar için teminatlarıydı: yaklaşık iki yıl önce bu kefalete girdiler. Onu 21 Şubat sabahı gördüğümü hatırlamıyorum. Teminat 400 sterlinin altındaydı; genellikle borç ve masrafların ötesinde 100 sterlin alırlar." Bu nedenle, o zamanlar çok fazla borcu olmadığı anlaşılıyor;
ancak, Lord Cochrane'in varsaydığı gibi, borçları 8.000 sterlin olabilir.

Yabancı Ofisi'nin Elçisi Joseph Wood şöyle diyor; "4 Nisan'da Londra'dan ayrıldım, De Berenger'i bulmak için. Onu 8 Nisan'da Leith'te buldum; bir yazı masasının, içinde kağıtlar ve banknotların olduğunu gördüm; bunlardan herhangi birini dağıtmadan önce, Büyük Jüri önünde işaretledim; gine ve yarım gine vardı,
ve cep defterinde iki Napolyon." İki paket ve bir 50 sterlinlik banknot, dört 5 sterlinlik banknot ve bir cep defterinde iki Napolyon içeren bir cep defteri çıkardı. Ayrıca bir muhtıra defteri, bir muhtıra kağıdı ve bir yol defteri çıkardı. Bay Lavie'ye bir muhtıra gösterilir ve bunun Bay De Berenger'in el yazısı olduğuna inandığını söyler.

Bay Wood, çapraz sorgusunda, "Dışişleri Bakanı'nın emriyle kutuyu ve kağıtları Büyük Jüri'ye götürdüm. Büyük Jüri'ye götürmem için mahkemeye çağrıldım; Edinburgh'da takılan mühürler, Büyük Jüri'ye gitmeden önce Dışişleri Bakanı'nın emriyle çıkarıldı; Edinburgh'da aldığımdan beri bende. Hollanda'ya gittiğimde, yokluğumda, Bay Tahourdin onu görmek istedi ve Bay Musgrave onu açtı; mühürler o zamandan önce açılmıştı. Yaklaşık bir hafta veya on gün boyunca yoktum. Büyük Jüri önünde olduğu süre boyunca oradaydım; tüm
içeriğiyle birlikte kilitliydi; dışarı çıktığımda onu kilitledim ve
jüri masasına bıraktım; anahtarım vardı; Bay Lavie ve Bay Wakefield ve Borsa'dan başka bir beyefendi, Bay De Berenger'in geldiği gün onunla birlikteyken oradaydım. Çoğu zaman oradaydım. Bay Wakefield, Bay De Berenger'e çok yaklaştı ve beyan ederim ki herhangi bir özel kelimeyi hatırlamıyorum; Borsa ile ilgili bazı sorular sordu. Hiçbir isimden bahsedildiğini duymadım. Bilgi kelimesini hatırlıyorum, bilgi istediklerini, ancak hatırladığım tek şey bu. Bay De Berenger, hasta olduğunu ve yolculuğundan
yorgun olduğunu söyledi. Bay Wakefield onunla yaklaşık on dakika konuştu; Hollanda'ya gitmeden önce
bunların üzerine işaretlerimi koydum." Bu yüzden Hollanda'ya gitmesi önemsizdir, çünkü onlardan ayrılmadan önce üzerlerine koyduğu işaretler, banknotları tanımlar ve banka memurları bunları başka banknotlarla
değiş tokuş etmek için verdiklerini söyler.

Bay Fearn'a 5 Şubat tarihli bir çek gösterilir; "Bu çeki Bay Butt'a tarihinde verdim." der. Daha sonra bu kanıtlanmaya çalışıldı, ancak sanırım hiçbir sonuç çıkmadı.

Bay Smallbone şöyle diyor: "10 Şubat'ta o çeki yazdım, ki bu 470 TL'lik bir çekti. 19. 4. Lord Cochrane için yazdım; ona verdim
bir hisse senedi hesabına; sanırım Bay Butt o sırada ofisteydi; sanırım Bay Butt'a değil, Lord Cochrane'e verdiğim için memnunum; Bay Butt'a verdiğini görmedim; masanın üzerinde ona sundum,
görmesi için." Daha sonra çek okunur, Bay Jones, Loyd & Company'nin 19 Şubat tarihli çeki vardır, çok kısa bir süre sonra, yani bu kişinin şehirden ayrılmış olması gereken Pazar gününden önceki Cuma günü, 119 numaraya veya hamiline ödenebilir ve William Smallbone tarafından imzalanmıştır. Sonra Edward Wharmby, "Ben Jones, Loyd & Company'de katibim. O çeki 19 Şubat'ta, her biri 100'lük ikişer tane olmak üzere bir 200 sterlinlik banknotla ve bir 50 sterlinlik banknotla ödedim; 200 sterlinlik banknot 634 numaraydı, 100 sterlinlik banknotlardan biri 18.468 numaraydı ve diğeri 16.601 numaraydı ve 50 sterlinlik banknot 7.375 numaraydı." dedi.

Sonra Lord Cochrane'in bu çekin ürünlerini kendi malıymış gibi kullandığını göstermek için Lord Cochrane'in kömür tüccarı Thomas Parker, "Lord Cochrane'den 50 sterlinlik bir banknot aldım, bu banknot tam da bu banknot, numarası 7.375; banknotun arkasına yazdım ve bu benim el yazım." dedi. Bu nedenle, Lord Cochrane için düzenlenen bu çekin ilk etapta onun yararına olduğu anlaşılıyor; çünkü bunun 50 sterlini kömür tüccarına gitti ve diğer banknotlar ona veya Bay Butt'a gelmiş gibi görünüyor ve ürün daha sonra Londra'dan ayrıldıktan sonra el konulan bu kişi, De Berenger'in elinde çok kritik bir dönemde bulundu. Çekin kendisi 19 Şubat; para, o gittikten sonra bu masada bulundu.

Sonra Bay Lance'e her biri 100 sterlinlik banknotlar gösterildi; "24 Şubat'ta Bay Butt'ın isteği üzerine bazı banknotları daha küçük banknotlarla değiştirmek için bankaya gittim" dedi; banknotlar ona gösterildi ve "bunlar banknotlar" dedi, her biri için 1 sterlinlik iki yüz banknot aldım.

Çapraz sorgusunda, "15 Şubat'ta Bay Butt'ın Lord Cochrane'a 200 sterlin borç verdiğini hatırlıyorum" diyor; ancak sorguda, sadece duyduğu ve borç verildiğini görmediği ortaya çıkıyor. "Bu çekle
Jones ve Loyd'a parayı almaya gittim, her biri 100 sterlinlik banknotları Lord Cochrane'a verdim, Lord Cochrane o banknotları Bay Butt'a geri ödediğinde orada değildim, daha sonra Bay Butt'tan o banknotları aldım ve
Bay Butt'ın isteği üzerine bunları bankada küçük banknotlarla değiştirdim." Sonra şöyle diyor: "Lord Cochrane'e, Bay Smallbone'un katibi olarak 450 sterlin avans verdim; bu çeki 450 sterline aldığında 200 sterlin daha istedi; Bay Butt orada değildi. Lord Cochrane'in bu iki 100 sterlinlik banknotu Bay Butt'a ne zaman verdiğini bilmiyorum, Bay Butt'ın isteği üzerine bunları bankaya götürdüm."

Bankadaki katipler olan John Bilson ve Thomas Northover'a her biri 100 sterlinlik iki banknot gösteriliyor; Bilson, bu iki banknotun 24 Şubat'ta bankada ödenmek üzere gönderildiğini söylüyor: Defteri kendi el yazımla burada bulunduruyorum, bunlar 1 sterlinlik banknotlarla ödendi ve her birinin numarasını belirtiyor; De Berenger'in sandığındaki banknotları büyük jüri önünde inceledik; işte iki yüz banknotun bir parçası olan kırk dokuz tane.

Thomas Christmas, "Ben Bay Fearn'in katibiyim; 24 Şubat'ta 200 sterlinlik bir banknotu değiştirmek için gönderildiğimi hatırlıyorum; Bay Bond ve Şirketlerine gittim; verdiğim banknot buydu; her biri 100 sterlinlik iki banknot aldım; sonra bu iki banknotu bankaya götürdüm ve her biri 1 sterlinlik iki yüz banknotla değiştirdim; bunları Bay Fearn'e verdim; Bay Fearn'in bunlarla ne yaptığını görmedim; bankaya vermeden önce Bay Fearn'in adını iki 100 sterlinlik banknotun üzerine yazdım." dedi. Banka katibi Bay Miller, iki 100 sterlinlik banknotu gösterdi ve Christmas, "Bunlar banknotlar." dedi.

Bay Fearn, "24 Şubat'ta Christmas'tan her biri 1 sterlinlik iki yüz banknot aldım; bunları Bay Butt'a verdim ve o da Bay Cochrane Johnstone'a verdi. "

Banka memurları Bilson ve Northover, "24 Şubat'ta Fearn'e iki yüz £1 banknot, her biri £100'lük iki banknot için ödediklerini" söylüyorlar. Sonra De Berenger'in yazı masasında bulunan £1'lik banknotlardan altmış yedi tanesi gösteriliyor ve bunların 24 Şubat'ta Fearn'e ödedikleri banknotların bir parçası olduğunu söylüyorlar.

Sonra Wood bir kutu ve iki saat çıkarıyor.

Piskopos Bramley çağrılıyor; "Ben Hull'da yaşayan bir saatçi ve gümüşçüyüm," diyor (_saatler ona gösterildi_); "Hiçbir zaman şu veya bu saati satmadım, ama orada oturan beyefendiye 4 Mart'ta £30.19_s._6_d._ karşılığında bir saat sattım ve bana £1 banknotlarla ödeme yaptı; Üzerlerine kendi baş harflerimi koydum, onları tekrar tanıyacağım;"
[_Miller tanığa bazı notlar gösterdikten sonra_], "saati sattığım kişiden aldığım yedi notun tamamı; üzerlerine baş harflerimi ve tarihi koydum; o gün başka Bank of England notu almadık; sabah erken yirmi tane, öğleden sonra on bir tane daha aldım; ve onları işaretledim ve aynı öğleden sonra ödedim."

Bilson ve Northover'a yedi not gösteriliyor; bu yedi notun 24 Şubat'ta Fearn'e ödediğimiz iki yüz notun bir parçası olduğunu söylüyorlar.

Lance, "26 Şubat'ta Bay Butt'a Prescott & Co. adına 98 sterlinlik bir çek verdim. 2_s._ 6_d._ çek bu."

Prescott & Co.'da çalışan bir katip olan Isherwood, "Sanırım o çeki 26 Şubat 1814'te," De Berenger'in gitmesinden hemen önce, "bir 50 sterlinlik banknot, No. 13.396 ve bir 40 sterlinlik banknot, No. 6.268" olarak ödedim diyor. Ona bir 40 sterlinlik banknot ve bir 50 sterlinlik banknot gösteriliyor, her birine "işte bu banknot" diyor.

John Seeks'e iptal edilmiş bir 50 sterlinlik banknot gösteriliyor; "Bunun için
para üstü verdim, tam olarak hangi gün olduğunu hatırlayamıyorum; işte arkasında bildiğim birkaç
harf; Bunun para üstünü Bay De Berenger'in hizmetçisi Smith'e verdim."

Dün gece orada durduk, o banknot üzerinde, çünkü De Berenger'in hizmetçisi Smith'in efendisi için ödediği
kanıtlanamazdı; bu
sabah Smith tarafından o 50 sterlinlik banknotu Seeks'e ödediği kanıtlandı, Bay De Berenger'in isteği üzerine, bu 50 sterlinin aynı kaynaktan, yani Bay Butt'tan gelen banknottan çekildiği ona sabitlendi.

Bay De Berenger'in kitabındaki kalemle yazılmış bir muhtıraya avukat "W.S. L.50." Bay Lavie, "Bay De Berenger'in kalemle yazılmış hiçbir yazısını görmedim, ancak bunun onun yazısı olduğuna inanıyorum, diğeriyle aynı türden bir karakter." diyor.

Benjamin Bray çağrılıyor, "Sunderland'da yaşıyorum" diyor; kendisine bir L.40 banknotu gösteriliyor, "Bunu Sunderland'daki Bridge Inn'in garsonundan aldım; Bay De Berenger'i daha önce Sunderland'da görmüştüm; garsona altı L.5 banknot ve bunun için Durham Bankası'ndan on L.1 banknot verdim. Bay De Berenger kısa bir süre sonra evime geldi, benden veda etmek için: Ben bir eczacıyım ve Durham Bankası'nın acentesiyim. 17'sinden 21 Mart'a kadar Sunderland'da olduğunu biliyordum; garson banka
kâğıdı istemek için gelmişti. Bay De Berenger'den
kendisine daha fazla banka kağıdı para üstü göndermediğim için özür diledim ve garsonun gönderdiği banknotların tamamını aldığını kabul etti; Binbaşı Burne adıyla tanınıyordu."

Ardından, çapraz sorguda, "O 40.000 TL'lik banknotu,
çöp defterimde kopyasını çıkardığım
şekilde biliyorum" dedi - çöp defteri burada değildi, ama
şöyle dedi, "Bunu ayrıca,
bir veya iki gün sonra, hafızamda tazeyken, banknotun arkasındaki baş harflerimden de biliyorum.
Diğer banknotlarımdan ayrı tutmadım,
31 Mart ile 4 Nisan arasında işaretledim; ama" (daha da önemli olan) "Genellikle banknotlara baş harflerimi koymam, ama buna koydum;
başka 40.000 TL'lik banknotum yoktu. o zamanlar not vardı ve o zamandan beri başka notum olmadı;" böylece
o 40.000 TL'lik banknot da aynı şekilde kanıtlandı.

Bay Pattesall diyor ki, "Ben Bond & Co. şirketinin ortağıyım. Bay'ın o çekini
ödemedim. Fearn's, bizim katibimiz olan Bay Evans tarafından ödendi." Evans adlı o kişi hiç gelmedi ve celbiyle çağrıldı.

Ardından De
Berenger'in cüzdanında bulunan iki Napolyon'u çıkardılar ve bununla birlikte savcılığın kanıtlarını kapattılar.

Sanık tarafından önce Le
Marchant'ın mektuplarını okudular, ki daha önce de belirttiğim gibi, kesinlikle kendisi hakkında çok şey yansıtıyordu.

Ardından Lord Melville'i çağırdılar ve Melville, "Sir
Alexander Cochrane ile tanışıyorum; Sir Alexander'ın bana birden fazla kez başvurduğunu hatırlıyorum, Bay De Berenger'in ona eşlik etmesine ve Sir Alexander Cochrane'in atandığı Kuzey Amerika istasyonunda onunla birlikte kalmasına izin verilmesi için; Sir Alexander'ın komuta
almasından kısa bir süre önceydi; sanırım beş veya altı ay önceydi. Sir Alexander, dünyanın o bölgesinde kurulacak bir birliğe veya Kraliyet Deniz Piyadelerine tüfek tatbikatında talimat vermek amacıyla kendisine eşlik etmesini istiyordu; ve sonrasında, Sir Alexander bir mühendis subayının kendisine eşlik etmesini istediğinde ve ben de kendisine bu yardımı sağlamanın, tedarik edilebilecek az sayıda mühendis subayından
zor olacağını söylediğimde, Sir Alexander bir mühendis subayı olarak Bay De Berenger'den oldukça memnun kalacağını söyledi. Böyle bir atamaya eşlik etmek için bir rütbenin gerekli olduğunu düşünüyorum. Deniz kuvvetleriyle ilgili olarak atamayı kabul edemeyeceğimi söyledim, ancak Dışişleri Bakanlığı'na veya Başkomutan'a başvurmasını tavsiye ettim; eğer kabul ederlerse, Sir Alexander'a eşlik etmesine
itiraz etmeyeceğimi belirttim. Lord Cochrane, Sir Alexander Cochrane'in yelken açtığı sıralarda, Tonnant'a atandı. Bay De Berenger hakkında kişisel bir bilgim yok."

Başkomutan'ın sekreteri olan Albay Torrens, "Aralık ayının sonu veya Ocak ayının başında, Sir Alexander Cochrane tarafından Yüzbaşı De Berenger adına, yeteneklerini hafif piyade tatbikatında, yani tüfek hizmetinde kullanmak amacıyla Amerika'ya gitmesi için bir başvuru yapıldığını hatırlıyorum; bu başvuruda büyük zorluklar yaşandığını ve bu zorlukların sonucunda atamanın gerçekleşmediğini söylüyor. Ancak, Başkomutan'ın ofisinde değerlendirme aşamasındaydı. Bay De Berenger'in karakterini şahsen bilmiyorum."

Sonra Sömürge Bakanlığı Müsteşarı Bay Goulburn, "De Berenger adına Sir Alexander Cochrane tarafından bir başvuru yapılmıştı" diyor; ancak daha fazla açıklama yapmıyor.

William Robert Wale King, "Ben bir teneke işçisiyim. Lord Cochrane tarafından işaret fenerleri ve lambalar yapmak için işe alındım. Ona patenti olan yeni bir lamba türü yaptım. Sık sık, neredeyse her gün fabrikama gelirdi; 21 Şubat'ta oradaydı. Sabah on ile on bir arasında gelirdi, genellikle o saatlerde gelirdi. Uşağının kendisine bir not getirdiği durumu çok iyi hatırlıyorum. Not teslim edildiğinde oradaydım. Hemen açtı ve koridora çekildi; ve tekrar atölyeye geldi ve kısa bir süre sonra gitti. Lord Hazretleri yaklaşık çeyrek saat oradaydı, yani Grosvenor Meydanı'ndan bir buçuk mil uzaktaydı; Lord Hazretleri sadece 'peki, Thomas' dedi, kardeşine dair endişesini ifade eden hiçbir gözlemde bulunmadı." 

Bay Bowering, "Ben Adjutant General Ofisi'nde katibim. Lord Cochrane'in kardeşi Binbaşı Cochrane, 25 Ocak'ta Güney Fransa'daki orduyla birlikte "hasta" olarak geri döndü. Dönüşler 24 Aralık'tan 24 Ocak'a kadar sürdü." 

Sonra Thomas Dewman, "Lord Cochrane'in hizmetkarıyım ve ailede on yedi yıldır bulunuyorum. Bay Cochrane'e bir not götürdüm. King'in fabrikası; beyefendinin bir kiralık arabayla Lord Cochrane'e
geldiğini hatırlıyorum; onu daha önce veya daha sonra gördüğümü bilmiyorum.
Önce Lord Cochrane'in nereye gittiğini sordu? ve ona kahvaltı için Cumberland Caddesi'ne gittiğini söyledim, çünkü Lord bana amcasının yanına gideceğini söylemişti; ben de peşinden gittim ve onu
bulamadığım için beyefendiye geri döndüm; Lord bana onu Bay King'e kadar bir miktar küre camla takip etmemi söylemişti. Cumartesi günü oradaydım; orada olabileceğini
sanıyordum; beyefendiye büyük ihtimalle onu orada bulacağımı söyledim; ancak beyefendi beni
göndermeseydi gidecektim; notu benden aldı ve iki veya üç satır daha
ekleyeceğimi söyledi. Notu Bay King'e, Lord'a götürdüm; Lord
notumu huzurumda okudu; onu Bay King'de bıraktım; Lord'un
Green-street'te benden başka adamı yoktu; diğer hizmetçi kırsaldaydı;
orada iki veya üç ay önce bulunmuştu; Lord'un
Davis'e Tonnant'a atanması konusunda uyarıda bulunmuştu. Davis o sırada Lord'un hizmetinde değildi, ancak beyefendi geldiğinde mutfaktaydı; Davis gitti." Bu, görünüşe göre, sadece Davis'i aramamasının açıklaması. "Davis, Amiral Fleming ile Batı Hint Adaları'na gitti. Beyefendi geldiğinde saat ondan biraz geçmişti. Noel'den beri Lord Cochrane ile nişanlıydım; Lord Dundonald'ın ailesindeydim; Holloway'i veya Lyte'ı tanımıyorum. Notu Lord Cochrane'e verdiğimde, 'Pekala, Thomas, geri döneceğim,' dedi.
Binbaşı Cochrane orduya ilk girdiğinde onu bekledim; Lord Cochrane'in oradan ayrıldığını gördüm, yani Bay King'in."

Sonra, Lord Cochrane'in 28 Şubat tarihli bir lamba icadı için bir patenti olduğu kabul ediliyor.

Bay Gabriel Tahourdin şöyle diyor: "Bay De Berenger'i beş veya altı yıldır tanıyorum; onu Mayıs 1813'te Bay Cochrane Johnstone ile tanıştırdım. Bay Cochrane Johnstone, Paddington'da Vittoria adında, geliştirmek istediği bir yere sahipti. De Berenger'i Cochrane Johnstone ile tamamen şans eseri tanıştırdım; De Berenger daha sonra bir plan
hazırlamakla meşgul oldu ve neredeyse tamamlamıştı. Bay Cochrane Johnstone, Eylül ayında İskoçya'ya gitmeden kısa bir süre önce, ona bunun karşılığında bir ödeme yaptı. Planın yanı sıra, De Berenger bir prospektüs
hazırladı; Bay Johnstone, Ekim ayının başlarında İskoçya'ya götürmek üzere bu prospektüsün bir kısmını bastırmıştı. De Berenger'den bir mektup ilettim ve Bay Johnstone ile bu planların ödenmesi konusu hakkında birkaç kez konuştum, ancak Şubat ayının sonuna kadar hiçbir fiyat belirlenmedi; Bay Johnstone'a nazik bir şekilde ödeme yapması için tekrar tekrar başvuruda bulundum ve 22 Şubat'ta." Bu, 21'indeki işlemden hemen sonra çok dikkat çekici bir zamandı; eğer beyefendi, De Berenger'in önceki günkü davranışları hakkında bir şey biliyorsa, başvuruyu yapmak için en uygun zamanın bu olup olmadığının düşünülmesi gerekebilir. "Bay Johnstone bana 22 Şubat 1814'te Bay De
Berenger'den Bay Cochrane Johnstone'a yazılmış bir mektubu da içeren bir mektup gönderdi." Şimdi bu mektuplar, eğer bunların
okunmasını istiyorsanız, ben okuyacağım.

_Jüri Başkanı._ Gerek olmadığını düşünüyoruz, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Bunlar onun için yaptığı diğer işlerle ilgiliydi;
bir plan vardı, bunun için iki ila üç yüz pound arasında çok aşırı bir tazminat olduğunu düşünürdüm; ancak yine de aralarında para alışverişi yapılması için bir gerekçe sağlayan bir talep vardı.
Tarihlere gelince, Bay Tahourdin'in De Berenger'in Cochrane Johnstone'a yazdığı mektubu, Cochrane Johnstone'un kendisine yazdığı mektubun içine eklenmiş şekilde tarihlendirmesiyle ilgili bir durum var ki bu, iş akışında pek olağan görünmüyor; mektuplar aralarında başka alışverişler olduğunu gösteriyor. Sahte olup olmadıkları veya varlarsa yapay olarak öne sürülüp sürülmedikleri bir soru olabilir; ancak mektuplar kesinlikle en kritik zamanda, yani 22 Şubat'ta tarihlendirilmiştir. Sonra şöyle der: "Mektupta, De Berenger'in sahip olduğu bir mülkün devrine dair bir atıf var, bu devir benim ofisimde hazırlandı: Bay Cochrane Johnstone'un De Berenger'in mektuplarına cevap verip vermediğini bilmiyorum." Ona bir mektup gösterilir ve şöyle der: "Bu, Bay Cochrane Johnstone'un mektubuna cevabımdır; bunu 23 Şubat'ta yazdım."

Lady Mary Crawford Lindsay ile halledilmesi gereken bir iş vardı. Bu mektuplara kesinlikle çok fazla iş eklenmiş, öyle ki neredeyse mektuplara gerçeklik görünümü vermek için yapay bir iş eklendiğine inandıracak kadar; ancak Bay Tahourdin kesinlikle o dönemde böyle işlemler olduğuna yemin ediyor. Ancak Bay Tahourdin'in davanın sonuna doğru, Donithorne ve Tragear adlı son iki tanıkla iletişim halinde olduğu
nu hatırlamadan edemiyorum, onların ifadelerini incelemek zorundayım. Şöyle diyor: "Tarihlerinden birkaç gün sonra, 20 Eylül 1813 tarihli, 50.000 TL'lik bir makbuz gördüm, büyük planlar nedeniyle G. Tahourdin'in eliyle C. Johnstone'a teslim edildi;" 26 Şubat tarihli 200.000 TL'lik bir makbuz var: "C. R. De
Berenger'e teslim edilen planlar ve prospektüs nedeniyle 200.000 TL aldım;" ve De Berenger'den C. Johnstone'a 26 Şubat tarihli 200.000 TL'lik bir not; iki veya üç gün sonra gördüm. Böylece, fonlar üzerinde böyle bir etki yaratan olağanüstü işlemden hemen sonra, aralarında gerçekleşen bir iletişim ve bu mektuplar üretildi ve şu anda önünüzdeki soruyla ilgili olarak önemli olduğu düşünülüyor. Şöyle diyor, "aynı yerin ayrıntıları için ikincil planlar vardı." Sonra şöyle diyor, "Bay Cochrane Johnstone'u tanımadan birkaç ay önce De Berenger Kuralları için teminat olmuştum." Sonra ona Dover mektubu olarak tanımlanan mektup gösteriliyor; "Bu kesinlikle De Berenger'in el yazısı değil; ondan binlerce mektup aldım ve bu onun el yazısı değil; bunun Bay De Berenger'in gizli bir el yazısı olduğuna inanmıyorum; De Berenger'i her zaman katı bir onur ve dürüstlüğe sahip bir adam olarak gördüm; ona yaklaşık 4.000. poundluk bir miktar güvendim, ayrıca ona olan mesleki taleplerimin de ötesinde." diyor. De Berenger'in masasında bulunan bir yol kitabındaki bazı yazılar daha sonra ona gösteriliyor; ve herhangi birinin, kendisininmiş gibi görünen bu yazıyı nasıl yazabileceğini ve bunun yine de kendi el yazısı olmaması gerektiğini anlamak mümkün değil. Ama diyor ki, "bazıları diğerlerinden daha çok onun el yazısına benziyor, ama ben tüm yazının ona ait olduğuna inanmıyorum," diyor, "bazı harfler" (De Berenger'in masasında bulunan kitaptaki kalem yazısı kendisine gösterildiğinde) "onun yazısına benziyor; daha küçük parçalar onun el yazısına benziyor." Ona, "Tümünün kendi el yazısı olduğuna inanıp inanmadığı" soruluyor ve diyor ki, "Ne diyeceğimi bilmiyorum, bu kalem genel olarak yazdıklarına benzemiyor; kalemle yazılmış olması beni her şeyden daha çok şaşırtıyor." Sonra General Campbell çağrılıyor ve diyor ki, "Bay Cochrane Johnstone'u tanıyorum; kendisiyle geçen Ekim ayının ikinci haftasında, sanırım Perth toplantısında tanıştım; bana Regent's Park'ta veya civarında inşa edilecek yeni bir kamu binasının prospektüsünü gösterdi, sanırım Vittoria adını vermişti." Ona prospektüs gösterilir ve şöyle der: "Bunun
kendisinin veya benim
dairemde bana ilettiğinin bir kopyası olduğuna inanıyorum."

Sonra Bay De Berenger adına Lord Yarmouth çağrılır; şöyle der:
"Ben Keskin Nişancılar alayının yarbay komutanıyım.
Yüzbaşı De Berenger, geçici emir subayıydı, bir astsubay.
Onu 1811'den beri tanıyorum; o yılın çok erken bir döneminde. Günü hatırlayamıyorum. Kendisinden mektuplar aldım ve ara sıra yazdığını gördüm ve sık sık bu mektupların içerikleri hakkında yazdığını gördüm ve el yazısı karakterini biliyorum." Sonra Amiral Foley'e gönderilen mektup ona gösterilir; "Eğer bu koşulların hiçbirini duymamış olsaydım, bunun onun el yazısı olduğuna inanmazdım. Geçtiğimiz Ocak ayında dışarı çıkmak için izin istedi. Bir süre önce bana Tonnant'taki adamları eğitmek için dışarı çıkmayı neredeyse ayarladığını söyledi." der.

Çapraz sorgusu üzerine, "bunun el yazısı Bay De Berenger'inkinden çok daha büyük; Genellikle yuvarlak ve daha düzgün bir el yazısıyla yazar." Başka bir mektup gösterilir; ve der ki, "O mektubu
tarihli
gün veya hemen ertesi gün aldım." Sonra ona
yol defterindeki yazı gösterilir; ve der ki, "De
Berenger'in normal yazısından daha büyük; bir kısmı daha büyük değil, daha az
yuvarlak; daha köşeli. El yazısıyla ilgili olarak
yeterince bilgili değilim, bu şekilde yemin edecek kadar." Sonra tekrar Dover'dan Amiral Foley'e gönderilen mektuba bakar; der ki, "R harfi, De Berenger'den önce Random'ın R harfindeki el yazısına çok benziyor,
Random ikinci adı." Sonra, şişe yeşili üniforma ceketiyle yanına gelen bu beyefendi hakkında ne düşünmesi gerektiği sorulur; der ki, "Böyle gelmesi daha askeri olurdu, ama
ben ondan bunu hiç istemedim. Buna kızmamalıydım, ama
onun normal kıyafetinin bu olduğunu düşünmeliydim. Eğer
önüme bir emir subayının kırmızı üniformasıyla ve bir yıldızla çıksaydı,
onu o kıyafetle
karşıma çıkarken görünce gerçekten şaşırırdım."

Sir John Beresford daha sonra çağrılır; "Dün daha önce Yüzbaşı De
Berenger'i iki kez gördüm. Yazdığını hiç görmedim; keskin nişancı olarak Amerika'ya gitmek için
başvurduğunu biliyorum. Şubat ayının başında gemimi ödedim ve şehirde Bay Cochrane Johnstone ile tanıştım, bana
Sir Alexander Cochrane'in Tonnant'a gidip denizcilere tüfek eğitimi vermek konusunda çok istekli olduğunu söyledi. At Muhafızlarına gidip bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum; York Dükü'ne başvurmanın
yararsız olacağı söylendi ve Bay Cochrane Johnstone'a bundan bahsettim; bu, Sir Alexander Cochrane'in Ocak veya Aralık ayında yelken açmasından önceydi. Bay Cochrane Johnstone'da akşam yemeğinde onunla tanıştım. Sir Alexander Cochrane ile tanışmak için oradaydım, ancak gelmedi."

Bay James Stokes şöyle diyor: "Ben Bay Tahourdin'in katibiyim; üç ila dört yıldır katibim ve bu süre zarfında De Berenger'in el yazısını sık sık gördüm; o benim ustamın müşterisiydi ve bana çok yardımcı oldu. Yazılarının çoğunu gördüm; bu kesinlikle onun yazısı değil, tek bir kelimesi bile değil; ve 'R' harfi. (Lord Yarmouth'un konuştuğu) buna hiç benzemiyor."

Sonra tanıklar çağırıyorlar, sonunda yemin ediyorlar ki, Kaptan De
Berenger 20 Şubat Pazar gecesi kendi dairesinde uyudu; tabii ki, eğer öyle yaptıysa, tanıkların yemin ettiği saatte 21'inde Dover'da olamazdı.

William Smith çağrılıyor; diyor ki, "Bay De Berenger'in hizmetkarıydım, yaklaşık üç buçuk yıl kadar; onu sık sık yazarken gördüm."

Sonra ona Dover mektubu gösteriliyor ve diyor ki, "Bunun onun el yazısı olduğuna inanmıyorum; oradaki imza, Du Bourg, gerçekten onun el yazısı olmadığına inanıyorum, mektubun bir parçası değil; kesinlikle öyle olmadığından eminim.
Son zamanlarda Asylum
Buildings'de Davidson adında birinin yanında kalıyor. 27 Şubat Pazar günü, gittiğinde yanındaydım; 20 Şubat Pazar günü evde olduğunu çok iyi hatırlıyorum; 19 Cumartesi gecesi evde uyudu ve Pazar sabahı saat dokuz civarında dışarı çıktı; daha sonra saat on bire yakın geldi ve hemen ardından tekrar dışarı çıktı; sadece yirmi dakika kadar dışarıda kaldı ve insanlar kiliseye gittiklerinde tekrar geri döndü ve yaklaşık dörde kadar evde kaldı, sonra tekrar dışarı çıktı. O zaman evde değildim, efendimin köpeğiyle yolun karşısındaydım, sırtımı korkuluklara yaslamıştım, o yolun karşı tarafına, kapıya doğru geldi. Kısa bir süre sonra karımla dışarı çıktım ve akşam on bir civarı veya birkaç dakika sonra geri döndüm; evde değildi, sonra eve geldi, ben eve geldikten beş dakika sonra, yani on birden birkaç dakika sonra; o gece evde uyudu. Ben ve eşim akşam yemeğimizi yemek için mutfaktaydık ve efendim oturma odasındaydı; yatmadan önce, yatak odasına gitmek için odamın kapısından geçtiğini duydum, bu saat on bir buçuk civarıydı. Ertesi sabah evde kahvaltı etmedi; onu ertesi sabah görmedim; onu pazartesi öğleden sonra saat üçte gördüm; eşim yatağını yaptı."

Sonra çapraz sorguda, "Onu gece saat on birden biraz sonra içeri aldım. Kapıyı her zamanki gibi çaldı; her zamanki gibi vurması yüksek sesle değildi, yüksek ve yumuşak arasındaydı; o gece yatak odasına gitti; ertesi sabah onu yatakta görmedim, yatak odasına girdiğini duydum." dedi. Sonra ona bir mektup gösterildi, "Lord Yarmouth'a yazdım" dedi (ancak bu kanıt olarak sunulmadı) "Efendimin askeri gri paltosu burada Guildhall'da; Efendim o gece evden uyuduğunu Bay Murray'e hiç söylemedim; Bay veya Bayan Davidson'a eve gelip efendimi evde bulamayınca, anahtarı bölgedeki her zamanki yere bıraktığımı, içeri girebileceğini hiç söylemedim; bildiğim kadarıyla, ne 21 Pazartesi günü ne de başka bir gün, onlara hiç söylemedim. Sabahları hiç refakatçisi yok, her şeyi kendisi yapıyor, kahvaltıya inmeden önce genellikle sabah zilini çalmaz; çok sessiz bir adamdır, onu başka türlü hiç tanımadım, asla rahatsızlık vermez, çok fazla dolaşır. Efendim sonunda 27 Pazar günü evinden ayrıldı; Bay De Berenger'den aldığım 50 sterlinlik bir banknotu Seeks ile değiştirdiğimi hatırlıyorum (size bahsettiğim 50 sterlinlik banknot) Eşyalarını Saint Clement'in arkasındaki Angel Inn'e götürdüm; kırsala gitmek için ayrılmadan bir iki gün önce bana 20 sterlin verdi. Sophia'ya 13 sterlin verdiğini hiç görmedim. Odada olsaydım fark etmezdim. Efendim
sonunda gittikten sonra Bay Cochrane Johnstone'un bir mektupla geldiğini hatırlamıyorum; Bayan Davidson'a oraya gelen beyefendinin Bay Cochrane Johnstone olduğunu hiç söylemedim. Evde değildim; bana oraya gelen bir beyefendinin
Bay Cochrane Johnstone olduğunu söyledi; büyük ihtimalle Bay Cochrane Johnstone olduğunu söyledim." İncelemesi üzerine onu yalnızca bir kez gördüğünü söylediğini düşündüm, ancak sonunda yalnızca bir kez evinde olduğunu söyledi. "Pazar günü ona, eğer efendim Cumartesi günü Bay Cochrane Johnstone o mektubu getirdiğinde evde olsaydı, Cumartesi gecesi gideceğini söylemedim; Ona bunu
ne cumartesi ne de pazar günü söylemedim. Efendim her gün
20'sinden 27'sine kadar evdeydi, her zamanki gibi dışarı çıkıyordu. 21'inde
yemek yemeye
çıktı; nereye gittiğini veya ne zaman geri döndüğünü
hatırladığım kadarıyla nereye gittiğini söylemedi; eve geldiğinde
Bay Cochrane Johnstone'a gittiğini veya dışarı çıkmadan önce
oraya gittiğini söylemedi. Pazartesi günü eve geldiğimde garip bir
siyah ceket gördüm; ceketin efendime uyup uymadığını söyleyemem; hiç
üzerinde görmedim; fırçaladım; ceketleri fırçalamaya alışkınım; kimin
ceket olduğunu bilmiyordum; altı fit boyunda bir adamın
ceketini olup olmadığını söyleyemem. Bir yeminli ifade verdim; o yeminli ifadeyi kendim düzenledim; Bay
Tahourdin'e 7 veya 8 Mart'ta yokluğunu söyledim; o zamandan önce yeminli ifadeyi düzenledim ve bunu hiçbir şekilde kimseyle bir anlaşma yapmadan, sadece efendimin karakterini haklı çıkarmak için yaptım.
Yeminli ifadeyi yayınlanması için gönderdim; efendimin çok incinmiş bir beyefendi olduğunu gördüm; Bay Cochrane Johnstone'a götürdüm ve o da yayınladı."
Ve sonra, "Onu içeri aldım," yani efendisi De Berenger'i, "Pazar günü 20'sinde." diyor.

William Smith'in karısı Ann Smith, "Geçtiğimiz Şubat ayında, kocam Bay De Berenger'in hizmetçisiydim ve iki buçuk yıldır böyleydim. 20 Şubat'ta efendimi evde gördüm; sabah saat dokuz civarında dışarı çıktı ve on ile on bir arasında tekrar içeri girdi; tekrar dışarı çıkmadan önce evde uzun süre kalmadı. Kocam ve ben, efendim dışarı çıktıktan sonra saat dört ile beş arasında dışarı çıktık; saat dört civarında dışarı çıktı. Kocam ve ben eve yaklaşık on birde, efendimden birkaç dakika önce döndük; kocam benden biraz
önce içeri girdi. Efendim o akşam geldi; kocam tarafından içeri alındı ​​ve onu merdivenlerden duydum; o gece akşam yemeğinde biraz ekmek ve bir bardak bira içti. O gece onu görmedim;
yatağını toplamak benim görevimdi. Pazartesi sabahı yedi civarı kalktım, yani o
sonunda gitmeden önceki pazar ve pazartesiydi, eminim; genellikle
yedi civarı kalkarım. Efendim o sabah kahvaltıdan önce dışarı çıktı;
kocam sekiz civarı dışarı çıktı ve efendim ondan biraz önce
çıktı; onu dışarı çıkarken görmedim veya duymadım;
dışarıda olduğunu onu içeri alana kadar bilmiyordum; Pazar sabahı yatağını yaptım; üst kattaydım
yatağını yapıyordum ve o dışarı çıktı, pencereden baktım ve onu
gittiğini gördüm; Pazartesi günü yatağını yaptım, ama eve gelene kadar,
saat on iki civarıydı; Onun dışarıda olduğunu gördüğümde, hemen
yatağı yapmak için yukarı çıktım." Onun haklı olabileceğine ve yatağını yapmadan önce
yatağının üzerine uzanmış olabileceğine inanmak için bir neden olup olmadığını düşüneceksiniz. "Yatak her zamanki gibi görünüyordu, sanki
Pazar gecesi içinde uyunmuş gibiydi; ben ve kocam yatağımızda uyuduk,
ve ben pazartesi ve pazar günü yatağını yaptım. Efendim eve geldiğinde pazartesi günü nasıl giyindiğini hatırlıyorum; üzerinde siyah bir ceket vardı; elinde bir bohça vardı; bohçanın açık olduğu bir ceket parçası, düğümün atıldığı yerde gri bir ceket gördüm; efendim sonunda
gitinceye kadar evde düzenli olarak uyumaya devam etti."

Çapraz sorgusu üzerine, "Efendimin kocamdan başka hizmetçisi yoktu; ona hizmet eder ve kendisinden istenen her şeyi yapardı. Kocam dışarıdaysa, zili çaldığında kahvaltıyı ben getirirdim; Kocamın sabah giyinmesi için yanına gelmesini
istemedi. Efendim içeri girdiğinde kahvaltı ettiğini
sanıyordum; zili çalmamış olmasına oldukça şaşırdım. Pazar günü dışarı çıktığında siyah ceketi, yeleği ve gri tulumu vardı; ceketin onun için çok uzun olduğunu fark etmedim; Pazartesi günü dışarı çıktığında nasıl giyindiğini bilmiyorum; siyah bir ceketle eve geldi; Pazar günü dışarı çıktığında giydiği siyah ceket olup olmadığını söyleyemem. Lord Cochrane'i hiç görmedim. Siyah ceketi hiç pakette görmedim; gri bir ceketin bir kısmını gördüm ve yeşil üniforma ceketi paketteydi. Efendimin yeşil giyerek dışarı çıkmasında sıra dışı bir şey yoktu, bu onun tatbikat kıyafetiydi; dışarı çıkıp geri dönme alışkanlığı vardı; daha önce yeşil bir
talim
elbisesiyle dışarı çıkıp siyah bir ceketle döndüğünü hiç bilmiyordum. Bir

yeminli ifade verdim; o yeminli ifadenin konusuyla ilgili kimseyi görmedim; Bay
Tahourdin'i yeminli ifadeyi verdikten birkaç gün sonra gördüm. Bay De Berenger bazen
bıyık takardı; o zamanlar bıyık takıp takmadığını bilmiyorum,
Onu pek görmedim. Pazartesi sabahı yatağı ancak
döndükten sonra görmüştüm."

Sonra Chelsea'deki seyis ve karısı, onun
geç bir saatte şehirde olduğunu kanıtlamak üzere çağrıldılar. John M'Guire, "Ben Chelsea'deki Cross-keys avlusundaki Smith'in ahırındaki seyisteyim. Bay De Berenger'in şahsını tanıyorum; onu 20 Şubat'ta gördüğümü hatırlıyorum; Pazar günüydü. Çok iyi hatırlıyorum, çünkü
Kralın Sırası Kuralları'na
uygun olduğunu biliyordum; ve hizmetçisine Kurallar'ın
nasıl dışında olduğunu sormaya karar verdim. Daha önce Chelsea'de
yaşamıştı. Akşam saat altı çeyrek geçeydi onu Smith'in ahır kapısının önünde gördüm; bana Londra'ya giden
otobüsün gidip gitmediğini sordu; ona saat altıdaki
otobüsün gittiğini ama yedidekinin üç çeyrek
içinde hazır olacağını söyledim; saat yedideki
otobüsü beklemenin uygun olmayacağını söyledi ve geri dönüp Londra'ya doğru yola koyuldu.
O gece eve gittiğimde, karıma Bay De Berenger'i saat altı çeyrek geçe gördüğümü söyledim.
Bunu söylemeye ikna oldum, çünkü
Onun Kurallar Kurulu'nda olduğunu biliyordum ve daha önce onu bir süredir böyle görmemiştim; Chelsea'deki evinden
Kralın Kurulu'na gitti."

Çapraz sorguda, "Onu üç buçuk yıldır tanıyorum, bir Tüfekliler birliğinde subay olduğunu biliyordum; o gün
on beş gün önce uşağını gördüm, 6 Mart'ta ve dedi ki, o zamanlar
Yargıç'tan
çıkmamış. Geçtiğimiz pazartesi günü avukat tarafından sorguya çekildim. Onu gördüğümde, siyah bir ceket, siyah bir yelek,
ve gri tulum veya pantolon giymişti. William Smith'i bu sabah gördüm.
De Berenger, onu daha önce tanıdığımda bıyık takıyordu, ama onu bu pazar gördüğümde, o zamanlar sakalsızdı; Akıl Hastanesi'nden üç buçuk mil uzaktaydı." Şimdi, De Berenger'in, akşam yemeği yediği Akıl Hastanesi'nden altı çeyrek geçe üç buçuk mil uzakta olduğu anlaşılıyor; herhangi bir yerde yemek yemişse, duymadık. "Kuralların dışında olmanın yanlış olduğunu düşündüğünü ve buna şaşırdığını" söylüyor.

Sonra Bay Hopper, "Ben bir mimarım. Bay Cochrane Johnstone'un tesislerini iki gece önce Alsop's Buildings'de gördüm." Ona plan ve prospektüs gösteriliyor ve diyor ki, "Bununla birlikte gelmesi gereken sıkıntıdan dolayı, 200 ila 300 sterlinlik bir tazminat aşırı olmayabilir." Daha önce yanlış ifade etmişim; aşırı olmayacağını söylemiyor, ama _olmayabilir_.

Sonra Bayan M'Guire diyor ki, "Ben ağa M'Guire'in karısıyım. Bay De Berenger'i Chelsea'de yaşadığında tanımıyordum, hizmetçisi Smith'i tanıyordum. Kocam bana 20 Şubat'ta, Smith'in efendisi Bay De Berenger'i gördüğünü söyledi; bana gece saat onda söyledi; Karnaval Salısı'ndan önceki Pazar günüydü, çocuğumun doğum günüydü ve bu yüzden hatırlıyorum. Kocam bana, onu saat altı çeyrek geçe gördüğünü söyledi; dedi ki, özgürlüğüne kavuşup kavuşmadığını merak ediyordu; özellikle şok edici olup olmadığını söyleyemem; dedi ki, özgürlüğüne kavuşup kavuşmadığını merak ediyordu."

Bu adamın merakını nasıl uyandırmış olabileceğini insan pek anlayamıyor; ama okuyup inanamadığı bir şey hakkında yorum yapamıyor.

Sonra Henry Doyle Tragear çağrılıyor; diyor ki, "Geçtiğimiz Şubat ayında York-street, Westminster'daki Bay Donithorne'un evindeydim. Orada kalıyordum; oraya, şapkacılık işiyle uğraştığım Holborn, Little Queen-street, No. 39'daki evimden ayrılmam vesilesiyle gittim. Sonunda 17'sinde evimden ayrıldım ve Donithorne'un evine gittim;
Hala onun evinde kalıyorum. Bay De Berenger'i daha önce Bay Donithorne'un evinde sık sık görmüştüm. Özellikle 20 Şubat Pazar günü
onu orada gördüğümü hatırlıyorum; onu iki kez gördüm; o gün; onu sabah dokuz ile on arasında ve tekrar
akşam sekiz ile dokuz arasında gördüm; onu Donithorne'un evinde gördüm
bu iki seferde de; yarım saat kadar, az ya da çok, durabilirdi. Onu
sık sık Bay Donithorne ile bazı çizimler,
mobilya parçaları için tasarımlar ve bu tür şeyler hakkında konuşurken gördüm. Donithorne
bir dolap ustası. Donithorne bana bunları daha önce göstermişti. Ben bir
şapka üreticisiyim; tamamen işsiz değilim ama şu anda bir evim yok; kendime uygun bir ev bulana kadar orada ikamet etmeye gittim,
yeniden işe başlamak için." Karısına göre,
yeniden işe başlaması pek olası görünmüyordu. "Karım,
Bayan Donithorne ve Bay Donithorne akşam oradaydı. O geldiğinde, Bay Donithorne onunla bahçeye girdi;
topluluğu rahatsız etmek için salona gelmeyeceğini söyledi; onu daha önce defalarca
görmüştüm."

Sonra çapraz sorguda, "O gece görünüşünde hiçbir değişiklikle karşılaşmadım; o gece hiç bıyığı yoktu; daha önce hiç bıyığı olup olmadığını bilmiyorum; o gün siyah bir ceketi vardı; şapkası vardı. Bahçede yürüyüşe çıktıklarında saat sekiz ile dokuz arasıydı. Saçlarının pudralı olup olmadığını söyleyemem; sabah dışarı çıkıp etrafı incelediler.
Bay Donithorne ve Bay Tahourdin'i geçen hafta bir gün birlikte gördüm.
Yemin ederim ki, o zamana kadar tanıştıklarını bilmiyordum; bu olayda tanıklık etmem için hiç çağrılmadım;
Kendim gittim; Tahourdin beni çağırmadı; sanırım geçen hafta bir gün Tahourdin'e gittim. Geçtiğimiz haftaya kadar tanık olacağımı bilmiyordum veya 20 Şubat'ı hatırlamam gerektiğinin önemli olduğunu da bilmiyordum. Evimi 17 Şubat'ta Samuel Nicholson'a kiraladım;
ve ertesi pazar sabahı Bay Donithorne odama geldi ve
bir beyefendinin eve bakmaya geldiğini ve eğer
kalkarsam bana minnettar olacağını söyledi. Smith'i, hizmetçiyi gördüm." Sonra, "İki kez kefaletle serbest bırakıldım, bir tanesi on beş pound, bunun
anlaştığına inanıyorum; tekrar kefaletle serbest bırakıldım, ancak bunun
anlaşılıp anlaşmadığını veya miktarını tam olarak bilmiyorum. Daha sık kefaletle serbest bırakılıp bırakılmadığımı hatırlamıyorum." dedi.

Sonra, son tanığın karısı Bayan Tragear çağrıldı; "Sanık De Berenger'i tanıyorum; onu sık sık gördüm. Ben ve kocam
evimizden vazgeçtiğimizde Donithorne'da kalmaya gittik; evimizden vazgeçtiğimiz gün
17 Şubat'tı. Bay De Berenger, 20 Pazar günü sabah dokuz ile on arasında
Donithorne'a uğradı; o sırada
uyanık değildik. Bay Donithorne dolap işleriyle uğraşıyordu. Geldi
ve, bir beyefendinin eve bakmaya geldiğini söyleyerek
kalkmamız gerektiğini söyledi. Kalktığımda, pencereyi indirdim ve Bay De Berenger'i gördüm; bahçedeki zemini ölçüyordu. Eminim oydu; onu akşam sekiz ile dokuz arasında tekrar gördüm; Bay ve Bayan Donithorne ile
oturma odasındaydık; içeri gelmesini istedim;
ve misafirleri rahatsız etmeyeceğini söyledi; Bay Donithorne ile
konuşmak istiyordu; bahçeye geri yürüdüler ve onu bir daha göremedim."

Sonra çapraz sorguda, "kocam zaman zaman sağır oluyor; Bayan Donithorne bizi çağırmaya geldi; Bay De Berenger tavan arasına girdi; odamıza girmedi." diyor. Daha sonra Donithorne, iki veya üç kez bahçeye girdiğini söylüyor. "De Berenger ve Donithorne ile birlikte bahçede kimseyi gördüğümü hatırlamıyorum; biri ölçüm çubuğunu tutuyordu ve diğeri rakamları aşağı indiriyordu. Kar yoktu; sanırım yağmurlu bir sabahtı ve yağmur karı temizlemişti. Kocam 17 Şubat'ta iflas etti; sonra kuzeni olan Bay Donithorne'un evine geldi."

Sonra Donithorne aranıyor; "York Caddesi, Westminster'da yaşıyorum. Bay ve Bayan Tragear, 17 Şubat Perşembe günü evime yerleşmeye geldi. De Berenger'i uzun zamandır tanıyordum; kendisini çok iyi tanıyorum; ben bir dolap ustasıyım; De Berenger bana mobilya tasarımları yapmıştı. Tragear evime geldikten sonra, yani 20 Şubat'ta, sabah dokuz ile on arasında onu gördüğümü hatırlıyorum; küçük bahçemde bazı değişiklikler yapacağım için
ve ayrıca dolap işleri için bazı tasarımlar yapacağım için
arazime bakmaya geldi. Bay Cochrane
Johnstone'un Cumberland Caddesi'ndeki evini Bayan Johnstone için döşedim. Akşam sekiz ile dokuz arasında tekrar gördüm; onu içeri aldım ve oturduğumuz salona girmesini istedim; arka salona gireceğini söyledi; yaklaşık çeyrek saat veya yirmi dakika kadar kaldı; bahçeye girmedi. Sabahleyin, bahçede bir saat birlikteydik diyebilirim; akşam beni aradı, bana bir plan çizeceği zamanı söylemek için." (Bu, o gün boyunca bu adamı iki kez oraya götürmek için yeterli öneme sahip bir iş gibi görünmüyor.) "Evimin ön kısmını bir hana, arka kısmını da eğlence alanına dönüştürecektim; sisli, yağmurlu bir sabahtı ve çok soğuktu."

Çapraz sorgusunda, "Bay Cochrane Johnstone'un arkadaşı olarak bana mobilya planları vermek için geldi; ona evimi, yapmayı planladığım iyileştirmeler için incelemesini önerdim.
Gidip Bay ve Bayan Tragear'ı aradım ve kalkmalarını istedim; Hiç şüphem yok, iki kez gittim." Daha sonra Borsa'daki kişilere karşı bazı emirler hakkında soru sorulur; şöyle der: "Bay Cochrane Johnstone'un isteği üzerine avukat Bay Tahourdin'i 135 emir çıkarması için işe aldım; Bay Cochrane Johnstone bunların parasını ödeyecek;" görünen o ki
bu emirler borsa simsarlığı yapan kişilere karşı. "Tragear
bildiğim kadarıyla hiç başarısız olmadı."

Beyler--Her iki taraftaki tüm deliller bunlar. Ben
bununla ilgili gözlemlerimi, ilerledikçe yaptım. Benden
zaten duydunuz ki, bu hem bireylerin hem de
halkın derinden endişe duyduğu bir dava. Kamu adaletinin, eğer suçlularsa, sanıkların mahkumiyetiyle haklı çıkarılması;
ve aynı şekilde, suç işlememişlerse, sanıklara da cezadan muaf tutularak adalet sağlanması önemlidir.
Bu çeşitli tarafların
bir ortak planla bağlantılı olup olmadıklarını ve çeşitli çabalarını ve araçlarını, sahte düzenekler ve sahte istihbarat yayılımı yoluyla yolsuzluk çıkarı için fon toplamak için kullanıp kullanmadıklarını--eğer hepsinin ilgili olduğuna
inanıyorsanız, tüm delilleri göz önünde bulunduracaksınız. bunu, hepsini suçlu bulacaksınız--eğer
bunlardan herhangi birinin bu Komploda pay sahibi olmaktan muaf olduğuna inanıyorsanız,
onları beraat ettireceksiniz.--Şimdi Kararınızı değerlendireceksiniz.

_Bay Richardson._ Lord Hazretleri, suçlu bulunmamaları gereken bazı
Sayımlar olduğunu belirtti.

_Lord Ellenborough._ Evet; Beyler, sanıkları İddianamenin birinci ve ikinci Sayımları uyarınca suçsuz bulacaksınız, çünkü bunlar
hepsinin bir araya gelmesi mümkün olmayan olgular ve saikler ileri sürüyor.

_Jüri Üyesi._ Bir Komplodan suçlular veya suçsuzlar.

_Lord Ellenborough._ Evet; bir Komplo, ki bu bir kişi tarafından işlenemeyecek bir suçtur; birden fazla kişi tarafından işlenmelidir.

_Jüri saat altıdan on dakika sonra çekildi ve dokuzdan yirmi dakika önce, tüm
Sanıkların SUÇLU olduğunu tespit ederek Kararlarıyla geri döndü._

Kralın Mahkemesi.

_Salı, 14 Haziran 1814._

LORD COCHRANE.

Lordlarım, son duruşmada aleyhime verilen kararı duyduğumda yaşadığım şoktan henüz yeni kurtulmuşken, sadece bu nedenle değil, aynı zamanda
Adalet Mahkemelerindeki işlemler ve biçimler konusunda bilgisiz olduğum için de en büyük hoşgörünüzü rica ediyorum. Esasen gerekli olduğunu hissediyorum ve Lordluklarınızın zihnine, adalet davası için esasen gerekli olduğunu, son zamanlarda yapılan işlemlerin gözden geçirilmesinin ve en azından benim ilgilendiğim ve bu işlemde yer aldığım kadarıyla yeni bir yargılamanın yapılması gerektiğini açıkça göstereceğime inanıyorum.

Davranışları üzerinde hiçbir kontrolüm olmayan kişilerle yakınlık veya daha doğrusu bir tanışıklık yaşamak benim talihsizliğim oldu. Avukatımın şu anda Lordluklarınızdan bana yeni bir yargılama izni vermelerini istemek için ayağa kalkmasının uygun olmadığı ve bu nedenle sizinle bizzat görüşmem gerektiği bildirildi.

_Lord Ellenborough._ Lordluğunuz bu konuda yanlış bilgilendirilmiş olmalı; Mahkemeye iletmek istediğiniz herhangi bir başvuru, avukatınız tarafından ve belki de sizin için daha uygun olacak şekilde onlara iletilebilir.

_Lord Cochrane._ Bir komplo davası olduğunu anladım, davanın yeniden gözden geçirilmesi ve yeni bir yargılama için
tüm sanıklar mahkemeye gelmediği sürece
başvuru yapılamayacağına karar verilmişti.

_Lord Ellenborough._ Başvuru avukatınız tarafından veya sizin tarafınızdan yapılmış olsun, bu aynı şey olurdu.

_Lord Cochrane._ Bu yargılama yöntemini yalnızca avukatımın mahkemenin kurallarını ihlal etmesini önlemek amacıyla benimsedim ve inanıyorum ki--

_Lord Ellenborough._ Korkarım Lordum, tüm taraflar mahkemede hazır olmadıkça sizi dinleyemeyiz. Bu, mahkemenin kuralıdır ve
bu sabah bile buna göre hareket ettik.

_Lord Cochrane._ Son duruşmada, masumiyetimi göstermek için son derece önemli olan
kanıtların sunulmamasından şikayetçiyim. Lordluklarınız bana atıfta bulunduğum kanıtı okumama izin verirse--

_Lord Ellenborough._ Bu hiçbir yararlı amaca hizmet etmeyecektir, çünkü diğer taraflar şu anda mahkemede olmadığı sürece, şu anda ifade ettiğiniz şeye değinemeyiz.

_Lord Cochrane._ Lordluklarınız bana ifadeyi okumama izin verirse, başvurumu kabul etmenin uygun olup olmadığını daha iyi değerlendirebileceksiniz.

_Bay Yargıç Dampier._ Mahkemenin kurallarına göre bu mümkün olamaz; Lordluklarınız Mahkemenin uygulaması hakkında bilgilendirilmiştir ve Mahkemenin bu uygulamadan ayrılma yetkisi yoktur.

_Lord Ellenborough._ Mahkemenin uygulaması son derece faydalıdır ve tarafımızca buna uyulmalıdır.

_Lord Cochrane._ Lordlarım, elimde şu anda mahkemenin dinlemesi halinde masumiyetimi kanıtlayacak birkaç yeminli ifade var. Çok kısalar.

_Lord Ellenborough._ Lordluğunuza uygulama kuralını duyurduk ve size herhangi bir acı
vermek istemiyoruz, ancak mahkemenin düzenli uygulamasından vazgeçemeyiz. Avukatın başvurusu üzerine bunu yapamazdık ve sizin başvurunuz üzerine de yapamayız.

_Lord Cochrane._ Çok kısa olacağım. Bu yeminli ifadelerle kanıtlayacağım gerçekler beni yeterince haklı çıkaracak ve bu ülkenin yargıçlarının, mahkemenin uygulamasına aykırı olsa da, bu durumda masumiyetimi kanıtlamama izin vermeleri onuruna hizmet edecektir; Bu işlemden suçlu olanlar ve davranışları üzerinde hiçbir kontrolüm olmayanlar şu anda bulunduğum yerde görünmeye cesaret edemezler.

_Lord Ellenborough._ Mahkemenin kurallarına uymalıyız. Birinin ısrarına boyun eğersek, herkesin ısrarına boyun eğmeliyiz; kişilere ayrım yapmadan herkese aynı adaleti uygulamalıyız.

_Lord Cochrane._ Sadece şunu belirtmek istiyorum----

_Lord Ellenborough. _ Lord Hazretlerine,
bahsettiğim gibi bir uygulama kuralı olduğunu duyurmak boşuna olur,
eğer buna uymayı düşünmüyorsak; kural, tüm hüküm giymiş kişiler burada olmadıkça
yeni bir yargılama için başvuruda bulunulamayacağıdır: bugün bu kurala göre hareket ettik; ve şimdi farklı bir kural benimseyecek olsaydık, çok yerinde bir şekilde, fakirler için bir kural,
zenginler için başka bir kural olduğunu söylemek mümkün olurdu.

_Lord Cochrane._ Lordlarım, bu gerçekleri kısaca belirtmeliyim ki,
son duruşmadan önce, masumiyetimin o kadar bilincindeydim ki, mahkemedeki birkaç beyefendinin bildiği gibi, avukatı bilgilendirmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Konuyla ilgili özeti, duruşmadan sonra, evime gelen yabancının kıyafetiyle ilgili olarak çok büyük bir hatanın
içine sızdığını fark edene kadar hiç okumadım; ve hizmetçim
sonuç olarak kırmızı bir
ceket giydiğini kabul etmiş olarak temsil ediliyor. Gerçek şu ki, ceketin rengi sorulduğunda,
bir ordu subayı gibi göründüğünü söyledi ve buna çok
doğal olarak kırmızı bir ceket fikrini bağladı, çünkü hizmetçiler onu görmedi.

Kralın Mahkemesi.

Pazartesi, _20 Haziran 1814_.

_Bay Gurney._ Lordluklarınıza, Kral _v._ De Berenger ve diğerleri davasında Mahkemenin Kararını teklif ediyorum.

[_Memur, Sayın Andrew Cochrane Johnstone ve Alexander
M'Rae hariç olmak üzere, davalıları çağırdı._]

_Bay Serjeant Best._ Bu vesileyle sadece Bay Butt'ın Avukatı olarak hazır bulunuyorum; ve kendimi bu davanın koşulları altında yapmaya mecbur hissettiğim hareketi yapmadan önce, Lordluklarına şunu söyleme özgürlüğünü alıyorum ki, eğer yargılanmanın durdurulması yönündeki hareketim başarılı olmazsa, duruşmada kanıtlanmamış, ancak bu sanıkları iddianamenin herhangi bir maddesi uyarınca mahkum etmek amacıyla kanıtlanması gereken bir gerçek var, bu da önemli bir iddiayı oluşturuyor, yani İngiltere ile İngiltere Müttefikleri ve Fransa arasında savaş olduğu. _Lord Ellenborough._ Korkarım ki Fransa ile savaştan bahseden çok fazla yasa var, bu yüzden Yargıçlar bu itirazı dikkate almamalarına izin vermemeliler. _Bay Serjeant Best._ Ancak, Lordum, İngiltere ile İngiltere Müttefikleri ve Fransa arasındaki herhangi bir savaşa atıfta bulunan hiçbir şey yok. Ne yazık ki, Müttefiklerimiz ancak son zamanlarda oldu. Bu başvuruyu yalnızca Bay Butt adına yapıyorum ve Lordluklarınıza bu sanığın mahkum edildiği suçlamalar hakkında bilgi veriyorum----

_Lord Ellenborough._ Şimdi yalnızca Bay Butt adına mı görünüyorsunuz?

_Bay Çavuş Best._ Evet, Lordum.

_Lord Ellenborough._ Duruşmada bana ikinci, üçüncü ve dördüncü sanıklar Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt için avukat olduğunuzu söylediğinizi bir tutanakla bildirdim.

_Bay Çavuş Best._ Şu anda Lord Cochrane'in avukatı değilim, yalnızca Bay Butt için başvuruda bulunuyorum.

_Lord Ellenborough._ Bu yeni bir işlem, avukatın başkalarına hizmet etmek için bazı müvekkillerden vazgeçmesi.

_Bay Çavuş Best._ Lordum, Lord Cochrane benden onun adına hareket etmememi istedi; ve onun adına şunu söyleyebilirim ki,
hükümlülük tutuklaması için hareket etme niyetinde değil. Diğer müvekkilim Bay Cochrane Johnstone
burada değil.

_Lord Ellenborough._ Eğer biriniz için hükümlülük tutuklaması için hareket ederseniz,
hepiniz bundan faydalanır.

_Bay Çavuş Best. _ İtirazlarım üçtür; birincisi, üçüncü suçlamayı olduğu gibi ele alırsak (ve itirazlar iddianamedeki her ardışık suçlama için geçerlidir), iddia edilen bir suç grubu, kanunda bilinen bir suç
yoktur, kamu fonlarının fiyatını yükseltmek
zorunlu olarak bir suç değildir; ikincisi, iddia edilen bir suç varsa, bu suçtan etkilenecek kişiler
belirtilmemiştir; Üçüncü itirazım, komplonun amacının, _bu krallığın_ kamu fonlarının fiyatını yükseltmek olduğu yönündeki ifadedir: bu krallık artık Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı olduğundan, İngiltere krallığı olmadığını, ancak İngiltere krallığının Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'na katıldığını düşünüyorum ve alçakgönüllülükle düşünüyorum ki, burada tahsil edilen hiçbir şey, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın İngiltere olarak adlandırılan kısmının fonları ve hükümet tahvilleri hariç, herhangi bir fon ve hükümet tahviline atıfta bulunmamaktadır. Lordlarım, bu konuda verilen kararların komployla ilgili doktrini ne ölçüde taşıdığının farkındayım; ancak, komplonun bu ülkenin hükümet fonlarının fiyatını yükseltmek olduğu şeklindeki soyut bir önermeyi ele alarak, bu işleme kadar giden herhangi bir karara varılmış davanın bulunamayacağını düşünüyorum. Lordluklarınız, bu ülkenin hükümet fonlarının fiyatını yükseltmenin başlı başına bir suç olduğunu ilan etmedikçe, bu fonların fiyatını yükseltme komplosu başlı başına bir suç olamaz; ancak bunu bir suç haline getirmek için, buna suç niteliği kazandıran bazı özel koşulların belirtilmesi gerekir.--Hiç kimsenin, kamu fonlarının fiyatını, herhangi bir yan amaç olmaksızın yükseltmenin ülkeye zarar vereceğini ve dolayısıyla bir suç olduğunu iddia edeceğini düşünmüyorum; durum böyle olmaktan çok uzak, hükümet fonlarının, belirli durumlar hariç, tutulabileceği fiyatlar ne kadar yüksek olursa, ülke için o kadar iyi olacağını düşünüyorum, çünkü ülkenin itibarını koruyor.

_Bay Yargıç Le Blanc._ Bunların belirli bir günde toplanması gerektiği belirtiliyor.

_Lord Ellenborough._ Sahte raporlar ve söylentilerle.

_Bay Çavuş Best._ Bunu belirli bir günde yapma niyeti, ya bir erdemli ya da bir suç eylemi olabilir; ancak Lordluklarına sunduğum şey, kendi başına ne biri ne de diğeri olduğudur; bu nedenle, gerçeği yasa kapsamına sokacak bir şeyi kayda geçirmek gerekir. Bu kayıtta, sanıkların herhangi bir fona sahip olduğu, bu fonları satmak istedikleri ve bu nedenle fonlarını satacakları belirli kişilere fiyatı artırarak dolandırıcılık yapmayı planladıkları belirtilmemiştir; yalnızca, amacın fonların fiyatını artırmak olduğu belirtilmiştir; Lordluklarına sunduğum bu, takdire şayan ya da suç olabilir.

Bunun kamu zararı olarak ifade edilebileceği birçok durum düşünülebilir ve bu tür durumlardan bazıları, bu davayı davada çok yetenekli bir şekilde açan bilgili arkadaşım tarafından ifade edilmiştir. Kamu fonları, ulusal borcu azaltma komisyoncularının satın almalar yapacağı bir günde fiyatlandırılırsa, komisyoncuların aynı miktarda parayla daha az miktarda hisse senedi satın alabilmesi nedeniyle ülkeye bir zarar verilmiş olur; ancak bu iddianamede böyle bir iddia yoktur ve halkın başka türlü zarar görebileceğini de düşünmüyorum. Kamu zarar görmüş olsaydı, yapılan şeyin kamuya zarar vermek amacıyla yapıldığını belirtmek yeterli olurdu; ancak kayıtlarda belirtilen tek şey, sanıkların komplo kurup kamu fonlarının fiyatını belirli bir günde yükseltmek için anlaştıklarıdır; ve savcılar komisyon üyeleri tarafından o gün ulusal borcu azaltmak için hiçbir satın alma yapılmadığını biliyorlardı; çünkü anladığım kadarıyla, onlar asla pazartesi günü satın alma yapmazlar; ancak benim için önemli olan tek şey, işlemin iddianamede böyle bir şekilde suçlanmamasıdır. Eğer bunda haklıysam, Lordluklarınızın bunun suç teşkil edecek bir suç olmadığı konusunda hemfikir olacağından eminim.

Bana komplo ile diğer suçlar arasında bir ayrım yapıldığı söylenirse, Lordluklarınıza sunarım ki, şimdiye kadar yapılmış hiçbir ayrım, mevcut davaya kadar uzanmaz. Birçok eylemin, yalnızca bir birey tarafından gerçekleştirilen, yargısal itirazın konusu olmayacak komployla gerçekleştirildiği için suç sayıldığının farkındayım; ancak komployla ilgili doktrinin bundan daha ileri dayandığı ilkeyi taşıyan hiçbir dava bulamadım (ve hepsini çok dikkatli bir şekilde inceledim); komploda, araçlar yasal olsa da, amaç, kamuya veya bireylere zarar verdiği için yasadışı olmalıdır; ve tarafların komplodan suçlu bulunduğu, amaçladıkları amacın kamuya veya en azından belirli bir birey sınıfına zarar vermediği hiçbir dava söyleyemem. Komployla ilgili yasa konusundaki daha önceki tüzüklere ve davalara bakıldığında, Lordluklarınız, ne yasama organının ne de ülkenin yargıçlarının komploya ilişkin görüşleri dahilinde böyle bir işlemi benimsemek konusunda en ufak bir fikre sahip olmadıklarını toplamalıdır. Komplo doktrininin uygulandığı daha eski davalar, 21. Edward I. tüzüğünde tanımlanan, masum bir bireye karşı cezai kovuşturma başlatmak için komplo kuran kişiler ve yasadışı girişimlerini desteklemek amacıyla ülkede hizmetkar bulunduran kişilerle ilgili davalardır. Modern zamanlarda, kararlar şimdiki davaya daha yakın hale gelmiştir; ancak Lordluklarınızı tatmin edebileceğimi düşünüyorum, buna ulaşan hiçbir dava yoktur. Komployla ilgili doktrinin, daha geniş bir eylem yelpazesini kapsayacak şekilde ilerlediği dava, Kral
_v._ Edwards, 8 Modern Reports, 320 davasıdır. Bu davada ortaya konulan doktrin,
yasadışı bir amaç elde etmek için yasal bir eylemde bulunma komplosunun
bir suç olduğudur. Bu davada amaç yasadışıysa, şüphesiz
onu başarma çabası bir suçtur. Ancak Lordluklarınıza,
eylem Kayıtlarda belirtildiği gibi, amaç yasadışı değildir ve
bu tarafların amaçladığı amacın yasadışı bir amaç olduğunu gösteren hiçbir dava bulunamaz.
Bu konudaki önceki davaların çok ötesine geçen, bahsettiğim davanın ilkesine göre, eğer kamu fonlarının fiyatını artırmanın başlı başına suç teşkil eden bir şey olmadığını
söylemekte haklıysam,
bu eylemi suç haline getirmek için kayda bir şey eklenmelidir.

Başka bir dava ise The King _v._ Starling, 1 Siderfin, s. 174'tür. Bu, galon ticareti (yani biraları galonla satma uygulaması) denen şeyi bastırmak ve
bu sayede fakirleri isyana teşvik etmek ve vergi çiftçilerine zarar vermek için bir komplo için bir iddianameydi; komplocuların amacının bu olduğu belirtiliyordu. Suçlamanın fakirleri isyana teşvik etme niyetini ileri süren kısmından beraat ettiler; ancak vergi çiftçilerine zarar verme
tasarından suçlu bulundular. Muhabir, birçok tartışmadan sonra, genel olarak, çiftçilere zarar verme komplosunun bir suç olduğuna değil, hükmün bilgiyle ilgili olduğuna, bilginin kralın gelirinin bir parçası olan vergiyle ilgili olduğuna; ve vergi çiftçilerini yoksullaştırmanın krala olan borçlarını ödemelerini zorlaştıracağına karar verildiğini söylüyor. Ve böylece Mahkeme, hüküm verirken, kayıtlara bakmamız gerektiğini, davalılara yüklenenin zorunlu olarak kamu zararına yol açması gereken şey olup olmadığını bulup bulamayacağımızı görmek için; ve bunun şu şekilde olduğunu söylüyorlar; hüküm bilgiyle ve bilginin de ülkenin gelirinin bir parçası olan vergiyle ilgili olduğunu; ve, çiftçileri vergiden mahrum bırakmak, onları krala olan borçlarını ödeme konusunda daha az yetenekli hale getirecekse,
kayıtların kendisinde kamu zararı var gibi görünüyor. Bunun benim lehime güçlü bir otorite olduğunu düşünüyorum; çünkü Mahkeme, belirtildiği gibi birçok tartışmadan sonra ve konuya mümkün olan her dikkati verdikten sonra, kayıtlara bakmak zorunda oldukları sonucuna vardıysa, kayıtlarda belirtilen davanın, yapılan eylemi zorunlu olarak kamu zararıyla ilişkilendiren bir dava olup olmadığını görmek için, bundan Mahkemenin, kayıtlardaki ifadeyle bu zorunlu bağlantı kurulmadığı sürece, hükmün farklı olması gerektiği görüşünde olacağı sonucuna varmalıyız. Bu pozisyonda haklı değilsem, Mahkemenin karara bakıp bilgiyle ilgili olup olmadığını ve bilginin gelirle ilgili olup olmadığını incelemesi için bir sebebi yoktu: Mahkeme, davalılara karşı hüküm vermemiz gerektiğini söylerdi, çünkü bu kayıtta davalıların amacının vergi çiftçilerini yoksullaştırmak olduğu belirtiliyor. Olayın kendisini geriye doğru izleyerek, vergi çiftçilerinin böylece hükümete olan borçlarını ödeme yeteneklerinin azaldığını ve bu nedenle hükümetin zarar göreceğini göstererek, eylemin bir suç oluşturduğunu söyleyebiliriz.

Salkeld, 174, The King _v._ Best'te başka bir dava daha var. Mahkemenin bu davadaki kararı, birkaç kişinin yasal olarak bir araya gelip bir suçluyu kovuşturmak için istişare edebileceğidir; aksi takdirde, masum bir kişiyi, haklı veya haksız, suçlamak suç teşkil eder. Çıkarım şudur ki,
kendisi tamamen masum olan, suç teşkil etmeyen bir eylemde bulunmak için komplo kurmak suçlaması üzerine,
suç teşkil etmesi için
bununla bağlantılı bir kötülük gösteren
kayıt üzerinde bir şey belirtmelisiniz. Lordluklarınıza sunuyorum, bu kaydın üzerinde, suçlamanın konusu yapılan eylemle bağlantılı herhangi bir kötülük gösteren hiçbir şey yoktur. Komploda olduğu gibi diğer tüm suçlarda, araç yasal olabilir; ancak komploda amaç
yasadışı olmalıdır. Komplo vakaları ile diğer suçlar arasındaki tek ayrımı oluşturan şey budur; araç yasal olsa da amaç zorunlu olarak
yasadışı ve zararlı olmalıdır. Diyorum ki,
Lordluklarınızın bu kaydın herhangi bir bölümünden, bu sanıklar tarafından elde edilmeye çalışılan amacın, herhangi bir Parlamento Yasası'na veya herhangi bir Mahkeme'nin olumlu kararına aykırı olarak
yasadışı olduğunu çıkarması imkansızdır; veya yasadışı, genel olarak kamuya zararlı olduğu için.

Bu sayımlara göre, eylemin belirli kişilere zararlı olduğu belirtiliyor; ve eğer kişiler isimlendirilmiş olsaydı, bu itirazımı yanıtlamış olurdu. Ancak, Lordluklarına, belirttiğim ikinci önermeyi desteklemek için, bu suçun, eğer varsa, sanıklardan herhangi birini mahkum etmek için çok genel bir şekilde iddia edildiğini sunuyorum.
Eğer bu kişilere karşı kötü niyetli bir saikle hareket ettikleri veya bu kişilerin pahasına kendilerine çıkar sağlama konusunda açık bir niyetleri olduğu ortaya çıksaydı, durum farklı olurdu;
ve bunu müvekkilime güvenle kabul edebilirim, ancak buna zorlanmam. Aksine, belirtmek isterim ki, bu kayıtta sanıkların suçlandıkları şeyden herhangi bir şey kazanabilecekleri görünmüyor; çünkü hiçbir suçlamada belirtilmemiş, ayrıca satışından avantaj elde edebilecekleri altı peni değerinde hisse senedine sahip oldukları gerçeği de yok: bu nedenle, bununla karşılık verme amacı olmadan kötülük yapıyorlardı.

_Lord Ellenborough._ Kardeş Best, hisse senedi satın alacak belirli kişilere zarar vermek amacıyla olduklarını söylemek mümkün müydü, alıcı olacak kişilerin kim olduğunu hiçbir şekilde bilemezken? Eğer bu belirtilebilirse, herhangi bir şekilde eklenebilecek herhangi bir isim önerebilir misiniz?

_Bay Çavuş Best._ Lordluğuna, bunun belirtilebileceğini düşünüyorum; ve davadaki kanıtlar, Lordluğunuzun sorusuna bir cevap önermeme yardımcı oluyor. Lordluğunuz hatırlayacaktır ki, Şansölye Mahkemesi muhasebecisinin bu günde hisse senedi satın aldığına dair kanıt verilmiştir; bu kaydın yüzünde, Şansölye Mahkemesi muhasebecisinin söz konusu günde hisse senedi satın alacağının bilindiği, çünkü çoğu gün satın aldığı ve suçun söz konusu muhasebeciye veya satın alma yaptığı kişilere zarar vermek amacıyla işlendiği belirtilebilirdi.

_Lord Ellenborough._ Görevi sırasında belirli isimli kişiler adına belirli bir günde satın alma talimatı verildiğini bilmiyorum; eğer verilmemişse, yine de iddia kesin olamaz.

_Bay Serjeant Best._ Hisse senedi, Lordum, belirli bir davanın lehine satın alınmıştır, muhasebeci bu davadaki davacılar için işlemde aracıdır. Bu nedenle iddia, muhasebeci genel müdürün, hisse senedini satın aldığı kişilerin temsilcisi olarak, belirli bir günde zarara uğratmak için yapılmış olabilir. Ve bu bizi komplonun gerçek karakterine getiriyor. Lordluğunuza sunuyorum ki, bu eylem ancak sanıkların hisse senedine sahip olduğunu göstererek ve iddianamede, hisse senedine sahip olarak, belirli bir günde fonların fiyatını yükseltmek için komplo kurduklarını ve yükseldiğinde hisse senetlerini belirli kişilere sattıklarını belirterek komplo olarak yapılabilir. Diyelim ki, bu gün satın alma yapacak kişileri biliyorlardı ve bu kişilerin normalde ödeyeceklerinden daha fazla ödeme yapmalarını sağlamak amacıyla, bu iddianamede isnat edileni yaptılar; bu açıkça suç teşkil edecek bir suç olurdu. İtirazı yanıtlayan şey, davayı yasaya uygun hale getirmenin zorluğu değildir; Eğer yasa kusurluysa, Lord Hazretleri, yeni bir yasa yaparak kusuru gidermesi için Yasama Meclisine tavsiyede bulunurdu.

_Lord Ellenborough._ İmkansızlık, hukuk açısından bir cevaptır.

_Bay Serjeant Best._ Lord Hazretleri, bu sanıklardan herhangi biri kadar kötü şöhretli kumarbazları koruyor olabilir; bu iddianame desteklenirse, bir kumarbaz grubunun diğerine karşı başlattığı kovuşturmaları destekliyor olabilirsiniz. Adil bir hisse senedi sahibi, iddianameyle gelip, belirli bir günde, bu işlemin gerçekleştiği gün, kamu fonlarından bir miktar para yatırmaya zorlandığımı ve satın aldığım şey için şu kadar yüzde daha fazla ödediğimi söylemekte zorluk çekemezdi. Komplo kurmak için, olayda yaralanan kişiye zarar verme niyetinin olması gerekiyorsa, o zaman bu iddianameyi desteklemek imkansızdır. Bunu en güçlü şekilde müvekkillerime karşı söylüyorum, bu gün hisse senedi satın alan herkese karşı bir dolandırıcılık tasarladılar; ancak bu ülkenin ceza hukukunu dürüstçe hisse senedi satın alanların korunması için kullanmak ve bir kumarbaz grubunun diğerine karşı açtığı davayı desteklemek için değil, Lordluklarınız iddianamenin yüzünde, yaralananların kim olduğunun belirtilmesini isteyecektir.

_Bay Yargıç Bayley. _ Komplonun olduğu gibi ifade edildiğini, ancak iddianın devam ettiğini varsayalım; söz konusu komplo nedeniyle, o gün hisse senedi satın almak zorunda olan A. B. ve C., aksi takdirde ödeyeceklerinden daha fazla bir meblağ ödemek zorunda mı kaldılar?

_Bay Serjeant Best._ Bu, itirazımı yanıtlamış olurdu ve bu, ifade edilme şekliydi; çünkü o zaman Lordluklarınız, ceza adaletinin kolunu, korumasının nesnesi olanları korumak için kaldırdığınızı görürdü.

_Lord Ellenborough._ Argümanınız, bir suç eyleminden etkilenecek kişilerin tanımlanmasının, onun suçluluğunu azaltabileceği varsayımına dayanıyor, ancak bu böyle değil.

_Bay Çavuş Best._ Fakat Lordluğuna sunuyorum,
yapılan eylemden zarar görebilecek olanlara zarar vermeye yönelten aktörlerin kazanacakları bir şey olmalı. İddianamenin hiçbir yerinde böyle bir şey belirtilmemiştir. Bir komplo,
herhangi bir eylem olmadan da tamamlanabilir, ancak bir niyet olmalıdır. Diyorum ki,
buradaki niyet çok genel olarak belirtilmiş;
"kamu fonlarının fiyatını yükseltmek için komplo kurdu" kelimeleri hariç hepsini silin ve Lordluklarınıza bu konuda herhangi bir hüküm vermenin mümkün olup olmadığını soruyorum.

_Bay Yargıç Dampier._ Gelecekteki bir olaya atıfta bulunarak, kamu fonlarının fiyatını yükseltmekten daha ayrıntılı bir şekilde nasıl belirtilebilirdi?

_Bay Serjeant Best._ Herhangi bir zararın gerçekten de
olması gerektiğini söylemiyorum, ancak zarar komplocular tarafından, ya genel kamuoyunu ya da
bir bireyi hedef alan bir zarar olarak düşünülmelidir. Genel kamuoyuna yönelik herhangi bir zararın
belirtildiği söylenemezdi ve söylenmiyor da; toplumun bir kısmına karşı herhangi bir zarar düşünüldü mü?
Bunlar bireyler olmalı.

_Bay Yargıç Dampier._ Tüm kamuoyunun adı verilemedi; ve
bireylerin adı verilemedi, çünkü bireyleri tanımanın
imkansızlığı.

_Bay Serjeant Best._ Lordluğuna, bunda
hiçbir
zorluk olamayacağını sunuyorum. İddianame 21 Şubat'tan önce yapılmış olsaydı, Lordluğunuzun gözlemi yanıtlanamazdı; ancak
bu dönemden sonra, savcılar Borsa'nın defterlerinden bireysel alıcıların isimlerini elde etmekte zorluk çekemezdi.

_Bay Yargıç Dampier._ Suç 21 Şubat'tan önce tamamlanmıştı.

_Bay Yargıç Le Blanc._ Komplo, kamu fonlarının fiyatını belirli bir günde sahte söylentilerle yükseltmek ve o gün fonlardan satın alacak kişileri daha yüksek bir fiyat ödemeye zorlamak için yapılmışsa, fonlar o gün toplanmış olsa bile suç tamamlanmış olurdu, ancak hiç kimse yarım peni değerinde hisse senedi satın almamalıdır;
aynı şekilde, bir pazarda emtia fiyatını yükseltmek için komplo kurmak, ancak hiç kimse satın almamalıdır, yine de suç olurdu.

_Bay Çavuş Best._ Bir pazardaki emtialar, bir ayrım yapan, zorunlu mallardır.

_Lord Ellenborough._ İster zorunlu bir mal olsun, ister genel satış olsun, aynı şeye gelir. Ayrıca, kalabalığı belirtmemekle ilgili olarak, çok sayıda suçlamayla karara bağlanan davaların sayısını unuttuğumuzu düşünebilirsiniz; örneğin, baratry veya davaları açmaya ve sürdürmeye teşvik eden kişiler; bu durumlarda, yaralanan kişileri belirtmeniz gerekmez.

_Bay Serjeant Best._ Baratry ve alenen azarlama örneklerinin tek istisna olduğuna inanıyorum.

_Lord Ellenborough._ Kesinlikle hayır; kayıtlarda koşulların uygun şekilde belirtilemediği durumlarda, zorunluluğun istisnayı oluşturduğuna karar verilen bir davayı hatırlıyorum.

_Bay Serjeant Best._ Ancak Lordluğunuz, tüm bu davalarda, mazeretin kayıtlarda belirtildiğini görecektir; bilinmeyen bir kişinin öldürüldüğü durumlarda, ignotum olarak.

_Lord Ellenborough. _ Bu durumda, şeyin doğası ve nedeni mazereti akla getirir veya kişi sağduyusunu reddetmelidir. Şeyin doğası ve nedeni, bu tür bir eylemden
acı çekmiş bir bireyin adını belirtmek gerekirse bir istisna oluşturur; ancak suçu oluşturan şey eylemin başarısı değil, eğilimidir.
Dolandırıcılığın yapıldığı gün Borsa'ya başvurmayı güvensiz kılan bir salgın veya kargaşa endişesi olsaydı, suç komplo tarafından olduğu kadar, bundan
acı çeken bireylerin uğradığı zarar tarafından da tamamlanmış olurdu.

_Bay Serjeant Best._ Lordluklarınız bu itirazları nasıl sonuçlandırırsa sonuçlandırsın, tatmin olacağım. Lordluklarınızın, bu tür bir davada, The King v. Robe, 2d Strange, s. 999, ancak bu bir komplo vakası değildir.

_Lord Ellenborough._ Hiç şüphesiz o durumda kişileri belirtmeleri gerekirdi, her birini belirtme araçları vardı.
Suç, birleşmede değil, bir araya gelerek yaptıkları
eylemdeydi.

_Bay Serjeant Best._ Tüm suçlamalara uygulanan bir diğer itiraz ise, niyetin bu krallığın
Hükümet fonlarında büyük bir artış yaratmak olduğudur.
Bu kaydın yüzünde niyetin çok farklı olduğu açıkça görülmektedir; aslında Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'na ait genel
Hükümet fonları yoktur.

_Bay Yargıç Bayley._ Peki İngiliz ve İrlanda fonları var mı?

_Bay Serjeant Best._ Kesinlikle, ancak iddia bu değil; İddia, bu krallığın fonlarını toplamak amacıyla yapıldığı yönündedir, bu da Büyük Britanya ve İrlanda'nın genel fonları olduğunu varsayar; oysa her birinin fonları tamamen farklıdır ve Lordluklarınız buna dikkat edecektir, çünkü İngiliz ve İrlanda fonlarından ayrı ayrı bahseden Parlamento Yasaları vardır. Bu nedenle Lordluklarınıza şunu sunuyorum, bu davalıların sayımın vardığı
zararları düşünmeleri imkansızdır.

_Lord Ellenborough._ Geniş anlamda, İrlanda fonları bu krallığın fonlarıdır ve İngilizler de öyledir; her biri Birleşik Krallık'ın kaynaklarının ve araçlarının bir parçasıdır.

_Bay Serjeant Best._ İrlanda fonlarını göz önünde bulundurmaları imkansızdır.

_Lord Ellenborough._ Neden olmasın? İrlanda fonlarının İngilizler kadar Borsa'da satılabilir olduğuna inanıyorum.

Faiz bu ülkede ödenir ve büyük para piyasası buradadır; ve İrlanda fonlarında İrlanda'da olduğu kadar çok şey yapıldığına inanıyorum.

_Bay Serjeant Best._ Bu gerçekle ilgili bilgim yok; yine de ısrar ediyorum,
bu fonlara bu krallığın fonları denilemez mi?

_Lord Ellenborough._ Aksi takdirde doğru bir şekilde adlandırılamazlar diye düşünüyorum; bunlar geniş anlamda krallığın fonlarıdır.

_Bay Serjeant Best._ İrlanda fonlarının çok büyük bir kısmı Birleşik Parlamento tarafından toplanmamıştır; ve Birlik'ten beri ayrı tutulmuştur.

_Lord Ellenborough._ Bunlar ayrı ayrı düzenlenmiş olabilir ve bunların uygulanması farklı şekillerde olmuş olabilir; ancak yine de bunlar bir bütünün parçasıdır, Birleşik Krallık'ın stok ve gelirlerinin bir parçasıdır.

BAY PARK,

Lordlar Kamarası, ben yalnızca Bay De Berenger'in avukatıyım. İlk iki genel itiraz gerekçesini, bilgili dostum, çok ayrıntılı bir şekilde savundu ve Lordluklarınızı bunlarla meşgul etmeyeceğim; ancak itiraf ediyorum ki son itirazda çok fazla ağırlık var. Lordluğunuz, bu iddianamenin başlangıcında Majestelerinin (Parlamento Yasası'nın gerektirdiği gibi) Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Kralı olduğu belirtiliyor. Birliğin ilk maddesi, belirtilen bir günden sonra Büyük Britanya ve İrlanda krallıklarının Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı olarak adlandırılmasını gerektiriyor. Bu iddianame boyunca, sonuncusu hariç tüm suçlamalarda, isnat edilen suçun _bu krallığın_ fonlarının fiyatında artış yaratma amacıyla işlendiği belirtiliyor. Şimdi, Lordluklarınız, Birliğin yedinci maddesinde, Birleşik Krallık fonlarının, iki krallığın ayrı fonlarını oluşturarak, ayrı tutulmaya devam edeceği açıkça belirtildiğinin farkında olmayabilir. Ancak, iddianamede Majesteleri'nin bu krallığın Kralı olarak belirtilmesinden sonra, ki bu yalnızca Birleşik Krallık anlamına gelebilir, o zaman bu krallığın fonları hakkında belirtilenler yalnızca Birleşik Krallık fonlarıyla ilgili olabilir; Lordluğunuzun onları Birleşik Krallık fonlarının bir parçası olarak gördüğü geniş anlamda değil, Birleşik Krallık'ın genel fonlarıyla aynı anlamda, çünkü Majesteleri'nin bu krallığın Kralı olduğu belirtiliyor; oysa Birlik maddelerine göre, Birleşik Krallık fonları iki ayrı fon olarak kabul edilecektir. _Bay Yargıç Dampier._ O zaman ifade, yasa gereği var olmayan bir fonla ilgilidir.

_Bay Park._ Olabilir, Lordum.

_Bay Yargıç Dampier._ Başka hiçbir fonla ilişkilendirilemezse, itiraz iyi bir itiraz olabilir; ancak dağıtım açısından
düşünüldüğünde Birleşik Krallık fonlarıyla ilişkili olduğu bir anlam vardır.

_Lord Ellenborough._ Bu, yeni bir toplum durumuna, yani Büyük Britanya ve İrlanda'nın birleşik krallıklarına uygulanabilir bir tanımdır;
ve Krallığın fonları Birleşik Krallık fonlarıdır.

_Bay Park._ Bunu yalnızca Lordluğunuzun dikkatini, değerli arkadaşımın yaptığı gözlemlere ek olarak, tüzüğe çekmek için belirtiyorum. Oturmadan önce, Lord Hazretleri, yeni bir yargılama talebi üzerine, bilgili Çavuş'un ortaya attığı şeye ek olarak, Lord Hazretlerinin, sizin yargısal olarak dikkate alamayacağınıza karar verdiği, bir Konsey Emri'nin verildiği Rus davalarına dayanan bir gözlemi Mahkemeye önermeme izin verecek, fonların fiyatının toplanması için söylentilerin yanlış olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu.

_Lord Ellenborough._ Ancak bunların uydurulduğuna dair kanıt vardı.

_Bay Çavuş Pell._ Bay Holloway, Bay Random ve Bay Lyte adına, lord hazretlerini hükümsüzlükle ilgili herhangi bir gözlemle rahatsız etmeye meyilli değilim.

_Lord Ellenborough._ Lord Cochrane Mahkemeye herhangi bir şey
konuşmak istiyor mu?

_Lord Cochrane._ Lordum, bu konuda kesin kararınızı vermeden önce, sizin dikkate almanız gerektiğini düşündüğüm şeyleri açıklama fırsatım olmasını istiyorum.

_Lord Ellenborough._ Eğer tutuklama kararıyla ilgili herhangi bir gözlem sunmayı düşünüyorsanız, bunun için uygun zaman bu; daha sonra, Mahkemeye sunulmaya uygun olabilecek her şeyi ayrı bir şey olarak dinleyeceğiz, onları yeni bir yargılama yapmaya ikna etmek için; muhtemelen amacınız budur.

_Lord Cochrane._ Ben tutuklama kararıyla ilgili bir talepte bulunmuyorum.

LORD ELLENBOROUGH,

Tutuklama kararıyla ilgili bir talepte bulunmak için hiçbir gerekçe olmadığı ve bu komplonun amacının kamu zararı olduğu konusunda tamamen net bir fikrim var. Komplo, asılsız söylentilerle kamu fonlarının ve menkul kıymetlerinin fiyatını yükseltmektir; bu suç, amacı gerçekleştirmek için komplo, birliktelik ve birleşme eyleminde işlenir ve suç, sonuçlarına kadar takip edilmese veya komplocuların koşullar nedeniyle bunu gerçekleştiremese bile tamamlanmış olurdu. Ve amaç doğası gereği zararlıdır; piyasadaki satılabilir bir
maddenin değerine
vurur ve eğer
yalan söylentiler aracılığıyla hayali bir değer verirse, bu, o maddeyle olası bir ilgisi olabilecek
herkes için bir dolandırıcılıktır; komplonun uygulandığı
günde fonlarla ilgisi olabilecek
tüm halk için bir dolandırıcılıktır. Bana hisse senedi alıcısı olan kişileri belirtmenin tamamen gereksiz olduğu görünüyor, çünkü kehanet armağanı olmadan davalılar bir sonraki gün kimin alıcı olacağını nasıl bilebilirdi? İmkansızlık mazerettir; ayrıca mümkün olsaydı, kalabalık hukuk açısından bir mazerettir. Ancak böyle bir ifade tamamen gereksizdir, komplo herhangi bir kişinin alıcı olmasından bağımsız olarak tamamlanmıştır.

BAY ADALET LE BLANC,

Hüküm tutuklama talebi üç gerekçeyle yapılmıştır; birincisi, kamu fonlarının fiyatını yükseltmek başlı başına bir suç değildir ve suçlanan suçun ne olduğunu görmek için iddianameye bakmalıyız. İddianamedeki suçlama, belirli bir günde kamu fonlarının fiyatını yükseltmek için yanlış söylentilerle komplo kurmaktır. Kamu fonlarını yükseltmenin veya düşürmenin basit gerçeğinin suç olmadığını kabul ediyorum. Hisse senetlerinden büyük bir meblağı satmak için gerekli bir sebebi olan bir adam, o gün fonları düşürme etkisine sahip olsa bile; veya büyük bir meblağ satın almak için, ancak bu şekilde fonları toplasa bile, suç işlemez. Ancak, bir dizi kişi belirli bir günde yanlış söylentiler yayarak fonları toplamak için komplo kurarsa, bu bir suçtur ve suç, o gün yanlış söylentilerle fon toplamaktır, sadece fon toplama eyleminde değil. Bir sonraki itiraz, iddianamenin dolandırılacak kişilerin isimlerini vermeden, dolandırma amacını belirtmesidir. Olayın doğası gereği, kişiler isimlendirilemezdi; suç, gelecekteki bir gün fonların fiyatını artırmak için önceki bir günde komplo kurmaktı. Bu nedenle, alıcıların kim olacağı belirsizdi; ancak amaç,
fonların fiyatının o gün alıcı olacak herkese yükseltilmesiydi ve belirli
bireylere yönelik olamazdı. Suç, pazar gününden önce bir söylenti yayılmış gibi geneldi, pazara getirilmesi gereken bir
malzemenin fiyatını yükseltmek için.

Bir diğer itiraz ise, iddianamenin _bu
krallığın_ fonlarına atıfta bulunması ve Birlik'ten bu yana bu krallığın yalnızca Büyük Britanya ve İrlanda
Birleşik Krallığı anlamına gelebileceğidir. Ancak, belirli meblağlar Birleşik Krallığın bir veya diğer bölümünün belirli hizmetine uygulanabilir olsa da, her iki bölümün kamu fonları Birleşik Krallığın fonlarıdır ve Birleşik Krallığın genel hizmetini ilerletmek için kullanılır. Bana öyle geliyor ki bu kararın tutuklanması için hiçbir neden yok.

BAY. ADALET BAYLEY,

Eğer soru herhangi bir şüpheye yer bırakıyorsa, davalılara bu şüphenin avantajını vermek isterim; ancak bana göre, yapılan itirazlardan hiçbirinin temeli olmadığı gayet açıktır. Para toplamak masum bir şey olabilir; ancak yasadışı yollarla ve yasadışı bir bakış açısıyla para toplamak için bir komplo kurmak, bana göre bir suçtur; belki de kamuyu toplam kapasitesiyle etkileyebilecek bir suçtur; ancak yürürlüğe girerse, kesinlikle Majestelerinin tebaasından bir sınıfa zarar verecektir; ve kamuya veya Majestelerinin tüm tebaasına karşı toplam niteliğiyle zarar vermesi bir suç teşkil etmek zorunda değildir, Majestelerinin tebaasından bir sınıfa zarar vermesi yeterlidir. Burada sadece yasadışı bir amaç için bir komplo değil, aynı zamanda yasadışı yollarla bu amaca ulaşmak için bir komplo vardır; çünkü
yalan söylentilerle fon toplamaya çalışıldığında, araçlar yasadışıdır,
o zaman amaç yasadışıdır. Amaç, herhangi bir temel olmaksızın
fonlarda geçici bir artış yaratmaktır; ve bunun zorunlu sonucu,
o gün ve o yükselişin fonları etkilediği zaman diliminde satın alan herkesin zorunlu olarak zarara uğramasıdır. Bir diğer itiraz ise, iddianamenin sanıkların dolandırmayı amaçladığı kişileri isim isim belirtmemesidir; ancak, iddianamenin, bu komployla isimlerini veren bazı kişilerin zarara uğradığını belirtmiş olması halinde iyi olacağı söylenmektedir. Buna
karşılık, komplonun suçu oluşturduğu ve suçun, suçun tamamlandığı anda var olduğu haliyle iddianamede belirtilmesinin yeterli olduğudur.
Ortaya çıkan koşullar nedeniyle, komplonun zarar verilmeden önce
teşhis edilmesi mümkün olabilir; ancak suç daha az olmazdı, çünkü
taraflar komployu oluşturduklarında ve yasadışı araçları yasadışı bir amaç için kullandıklarında, ellerinden gelen her şeyi ve suçu oluşturmak için gerekli olan her şeyi yapmışlardı. Suçlarının başkalarına ne kadar zarar vereceği onlara bağlı değildi; ancak suçlulukları, o eylemin sonuçlarına değil, kendi eylemlerine bağlıydı.

Diğer itiraz ise, iddianamenin toplanacak fonları _bu krallığın_ fonları olarak tanımlamasıdır. Birlik'ten bu yana, toplanan fonların krallığın bir bölümünde ve diğer bölümünde belirli oranlarda toplanması gerektiği doğrudur: ancak bu fonlar toplandığında, sırasıyla krallığın fonları haline gelirler, krallığın Yasama Meclisi tarafından toplanırlar ve krallığın Hükümeti tarafından Parlamento'nun uygulanması gerektiğini söylediği amaçlar için kullanılırlar. Ancak, bunların kısmen yalnızca İngiltere'ye ve kısmen İrlanda'ya uygulanabilir fonlar olduğunu doğru bir şekilde varsayabiliyorsanız, yine de bu iki fonun bu krallığın fonlarını oluşturduğu doğrudur; ve yalnızca bu krallığın fonlarının İngiliz ve İrlanda fonları olarak ayırt edilebildiği söylenebildiğinde, bu krallığın fonlarından bahsettiğinizde, hem İngiliz hem de İrlanda fonlarını kastediyorsunuz.

BAY. ADALET DAMPIER,

Bu iddianamedeki suçlama, sanıkların, yanlış söylentilerle, krallığın fonlarında geçici bir artış yaratmak için komplo
kurarak, belirli bir günde fonlardan satın almaları gerekenleri dolandırmak
üzere komplo kurmalarıdır. Aklımda hiçbir şüphe uyandıramam ama bu, komplo eyleminin herhangi bir tanımına göre, tam bir komplo suçudur. Araçlar yanlıştır, yanlış söylentilerdir; amaç yanlıştır, çünkü kamusal bir pazarda bir emtiaya yanlış bir değer vermektir; ve sonuçları o emtiayı satın almak zorunda olan herkes için zararlıdır. Bu, ilk itirazı ortadan kaldırır.

İkinci itiraz, dolandırılan kişilerin isimlerinin açıklanması gerektiğidir. Buna verilen ilk cevap, komplo suçu, kötü niyetli bir amaç için bir amaç ortaya çıkarmak için yapılan işbirliği tamamlandığında tamamlanır; Suçun mükemmelliği için amacına ulaşılması kesinlikle gerekli değildir. Bu nedenle, ilk cevap şudur:
yaralanan kimse olması gerekmez. Bir sonraki cevap ise
sanıkların kimin dolandırılacağını önceden bilmesinin imkansızlığıdır. Şöyle denir:
İddianame, zarar meydana geldikten sonra yapılmıştır,
bu nedenle yaralanan kişiler isimlendirilmiş olabilir; ancak böyle bir
ifadeyi talep etmek için, bu suçun yarattığı sonuçsal zararın suçun kendisini oluşturması için gerekli olduğunu kabul etmeliyiz.

Üçüncü itiraz şudur: _bu krallığın_ fonları gibi bir fon yoktur; Birleşik Krallık'ın her iki tarafının ortak sorumluluğunda toplanan bir fon yoktur. Ancak, her iki taraftan toplanan her fon, toplandığında, genel olarak krallığın bir fonu haline gelir ve kesinlikle Birleşik Krallık'ın fonlarının ve hükümet tahvillerinin bir parçasıdır; Birleşik Krallık bunlardan sorumludur ve Birleşik Krallık'ın hizmeti, İngiltere veya İrlanda'ya uygulansın,
bunlar gündeme getirilmiştir. Bence bu açıklama, çerçevelenebilecek
herhangi birinden daha iyidir. Bu sebeplerden dolayı, hükmün durdurulması için bir sebep olmadığı ve daha fazla tartışma için bir kural gerektirecek bir şüphe olmadığı kanaatindeyim.

_Lord Ellenborough delil raporunu okudu._

LORD COCHRANE,

Lord Hazretleri, savunmaları için önemli gördükleri bir şeyleri olan kişileri dinledikten sonra, Lord Hazretleri'nin, size avukat aracılığıyla hitap etmesem de, bana benzer bir hoşgörü göstereceğine ve hatta avukat aracılığıyla görünmemem nedeniyle bana daha fazla hoşgörü göstereceğinize güvenmem için beni cesaretlendiriyor, çünkü daha önceki bir vesileyle size açıklamaktan onur duydum. Şu anda beni rahatsız eden duyguların, şimdi söyleyeceklerime mümkün olduğunca az dahil olması için, bunları yazıya dökmeyi uygun gördüm; ve Mahkeme'ye mümkün olduğunca az sorun çıkarmak için, ifademi davanın koşullarının bana izin verdiği kadar kısa yapmak.

Hiçbir zaman, bildiğim kadarıyla tamamen suçsuz olan, işlemler dışında hiçbir bağlantım olmayan başkalarının suçuna karışmış olmak benim için çok büyük bir talihsizlik oldu. Bay De Berenger ile kamusal alanda tanışmıştım, ancak kendisiyle hiçbir şekilde yakınlık
söz konusu değildim. Bay Cochrane Johnstone ile bu kadar yakın akrabalar arasında doğal bir ilişkim vardı. Bay Butt, hiçbir karşılık beklemeden, binlerce kişinin ve benim de dahil olduğum hisse senedi işlemlerini yürütmeyi gönüllü olarak teklif etmişti, üstelik en ufak bir yanlış
ithamda bulunmadan. Diğer dört sanık benim tarafımdan tamamen
tanımıyordu ve onlarla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir
iletişimim olmadı. Bay De Berenger'in dolandırıcılık konusundaki endişesi hakkında, son duruşmadan çıkanlar dışında hiçbir bilgiye sahip değilim. Bay Johnstone ve Bay Butt'a gelince, onların suçsuz olmalarını umuyorum. Bana defalarca masumiyetlerini söylediler. Böyle bir plan
onlar veya ikisi tarafından planlanmışsa bile bana iletmeye cesaret edemediler. O halde suçlu olsunlar veya biri veya ikisi de hatalı bir şekilde mahkum edilmiş olsunlar, sadece, onların veya ikisinin de dolandırıcılıkla ilgisi varsa, onların işlemlerinden en ufak bir şüphe duymadan, onlarla olan kusursuz ilişkim sayesinde, beni şimdi dinleyen herhangi bir adama eşit derecede adil bir şekilde atılabilecek suçlamalara maruz kalmış olmamdan yakınıyorum. İçinde bulunduğum koşullar nedeniyle, masumiyetleri benimki kadar net olmayan kişilerle tamamen bağlantım olmamasını sağlamalıyım. Keşke bu ayrımı daha önce yapsaydım.

Kendimi övmek için burada durmuyorum - ne yazık ki, sadece
aklanmayı aramalıyım; ama haksız bir yargının bile
üstüme attığı onursuzluk yükü altında var olamam. Hayatım çok sık tehlikede oldu ve bu yüzden fazla düşünemiyorum; ama onurum henüz
soluklanmadı; ve şimdi varlığımı sadece dayanılmaz olduğu kadar temelsiz bir isnadı ortadan kaldırma kararlılığında tutuyorum.

Şimdi Lordluğuna sunduğum kanıtlar, kendime, rütbeme ve mesleğime karşı bu görevi yerine getirmemde bana yardımcı olacak. Önce, daha önce karşılaşma fırsatımın olmadığı bir riske
rağmen tekrarladığım yeminli ifadeyi sunuyorum. Bana, o zaman kendimi yasal cezalara maruz bırakmadan
yalancı şahitlik yapmanın ahlaki suçunu işlediğim söylendi. Bu tür ayrımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yemin
ede bulunarak ifadeyi tekrarladım ve eğer yalan yere yemin ettiysem artık yasalara karşı sorumluyum. 21 Şubat'ta De Berenger'i evimde gören üç kişinin yeminli ifadeleri ifademi tamamen doğruluyor ve dördüncüsünü ortaya koymam ancak, onu bu amaçla durdurmadan önce uzak bir yere yelken açması nedeniyle engellendi.

Mahkum edilmemin gerekçeleri şunlardır:-- De Berenger'in elinde, bir zamanlar bende olan
başkalarıyla değiştirilmiş
notlar bulundu. De Berenger'in keşif gezisinden döndükten sonra evime geldiği; ve bu ziyarette olanlara dair
anlattıklarım kanıtlarla çelişiyor.

İlk gerekçe açıkça açıklanmış; bu, para alışverişi yapan herhangi birinin başına gelebilecek olandan daha fazla bir şey değil.
Bay Butt gönüllü olarak benim için hisse senedi alım satımı yaptı ve ondan küçük bir miktar borç aldıktan sonra,
kendi amaçları için kullandığı
banknotlarla ona geri ödeme yaptım. Bu banknotları takas ettiğini ve karşılığında aldığı banknotların bir kısmını
Bay Cochrane Johnstone'a ödediğini söylüyor; Johnstone da bunları bazı
çekimler karşılığında De
Berenger'e verdiğini söylüyor; ancak bu hikayenin doğru veya yanlış olmasıyla ilgili hiçbir endişem yok ve dolayısıyla bunu tartışmak istemiyorum. Benimki karşılığında alınan senetler De Berenger'e nasıl ulaşırsa ulaşsın, sadece şunu söyleyebilirim ki, benimkiler Bay Butt'a _gerçek_ bir borcun ödenmesi için verildi; ve bunları hangi amaçlarla kullandığına dair hiçbir bilgim yok.

De Berenger'in evime gelmesini, daha önce dolandırıcılıkla ilgisi olmadığı varsayımına dayandırmıştım; ancak Amerika'da iş bulma olasılığıyla birlikte hemen gemime binerek kaçışını kolaylaştırmak için oraya gelmiş olabileceği açık değil mi? Bana ve evime karşı davranışında şüpheli bir samimiyet olduğu söylendi. Sadece, davranışları üzerinde hiçbir kontrolüm olmadığını gözlemleyebiliyorum. Ancak, birkaç gün içinde gerçekleşen ikametgah değişikliğimi biliyor gibi görünüyor. Umarım hatırlanacaktır ki, böyle bir değişiklikten üç gün sonra şehri terk etmiş ve benimle yakın olmasa da, eski konaklama yerimi sormasa bile, adresimin nerede bırakıldığını bilme imkânına sahipti. Gerçekten de, kaçışını kolaylaştırmak için gemime sığınmak planının bir parçası olsaydı, Londra'dan ayrılmadan önce ikametgahımın kesin yerini öğrenmiş olması çok muhtemeldi. Yine, memurun geldiğini duyar duymaz tenekecinin evinden ayrıldığım söyleniyor (böyle bir haberci bekleseydim oraya gitmem pek mümkün olmazdı). O sırada Fransa'da bulunan kardeşimle ilgili ölümcül haberler almaktan korkuyordum, ondan üç gün önce, tehlikeli derecede hasta olduğu bilgisini içeren bir mektup almıştım; ve şimdi size 12 Şubat tarihli cerrah sertifikasıyla birlikte yeminli ifadesini sunuyorum,
ki bunları eve getirmişti. Ve bu nedenle, adını çözemediğim De Berenger'den gelen notu aldığımda ve o notta, hizmetçimden öğrendiğim kadarıyla,
yazarı orduda bir subay gibi görünen ve beni görmek isteyen biri olduğu bildirildiğinde,
bu kadar endişeyle beklediğim istihbaratı öğrenmek için acele ettim; ayrıca bunun kardeşimle ilgili olduğundan en ufak bir şüphem yoktu. Ancak,
bu kişinin De Berenger olduğunu ve sadece kendi özel meselelerinden bahsetmesi gerektiğini öğrendiğimde, içinde bulunduğu belirgin sıkıntı ve
korktuğum haberi getirenin o olmadığını bilmenin zihnime verdiği rahatlama,
aksi takdirde onun aldığı özgürlükten veya bunun neden olduğu kesintiden dolayı hissedebileceğim o hoşnutsuzluğu hissetmemi engelledi. Notu getiren hizmetçiye çok az şey söylediğim konusunda yorumlar yapıldı; ancak gerçek şu ki, yeminli ifadesinden de anlaşılacağı üzere, ona birkaç soru sordum. Yazarın adını notun kendisinden öğrenemediğimi, kağıdın altına o kadar yakın yazılmış olmasıyla, gerçekten açıkladım. Bu iddianın, yazarın, kağıdın sadece bir tarafı varmış gibi, bir ek
not eklemek için yer bulmuş olmasıyla çeliştiği söyleniyor. Eknot hakkında hiçbir şey hatırlamıyorum, ancak imzanın karşısına bile yazılmış olabilir. El yazısından toplamadığım, De Berenger tarafından bana hitaben yazılmış olması olağanüstü bir şey değil; o kişiyle tanışıklığım son derece zayıftı;
ve o güne kadar ondan bir veya iki nottan fazlasını almamıştım, ki bunlar bir lambanın çizimiyle ilgiliydi. Notun, kardeşimin istihbaratıyla gelen bir memur tarafından bana hitaben yazılmış olması fikrinden o kadar etkilendim ki, De Berenger tarafından yazılmış olduğunu tahmin edemedim, ondan hiçbir haber beklemiyordum ve el yazısına aşina değildim. Daha sonra not hakkında hatırlayabildiğim tek şey, yeminli ifademde belirtilenden daha fazla, duygu zihnimi etkileyecek bir şey iletmesi veya bu yönde sözler söylemesiydi, bu da yazarın kardeşimin ölümcül haberini ileten kişi olduğu yönündeki endişelerimi doğruladı.

De Berenger bu kötü niyetli işlemde gerçekten benim temsilcim olsaydı,
nasıl davranmam veya onu nerede kabul etmeyi seçmem gerektiğini söylemem imkansız: ama alçakgönüllülükle anlıyorum ki
kendi evim
bu amaç için seçmem gereken yer olmazdı. Sahte
Du Bourg, eğer onu benim aracım olarak seçseydim, bana kolaylık sağlamak yerine, seferini sonlandırır ve
başka bir yerde kıyafet değişikliği
bulurdu. Hemen ve açık havada evime gelmemeliydi. Tespit edilmeyi ve
bunun beraberinde getirdiği yıkımı bu kadar aceleyle davet etmemeliydim.

Ama suçlandığım tek aşırılık bu değil.
Mutlak deliliğim dışında hangi varsayım,
De Berenger'in dahil olduğu komployu gerçekten biliyorsam,
bu kadar çok araştırılan yeminli ifadeyi gönüllü olarak vermemi açıklayabilir? Lordluklarınızdan, o yeminli ifadenin verildiği anda içinde bulunduğum durumu dikkate almalarını rica ediyorum; sözde Du Bourg ile bağlantılı olduğumdan şüpheleniliyordu; De Berenger'in o ismi alan kişi olduğunu bilseydim, böyle bir ayrıntıyı dünyaya
yayınlamaktan daha eksiksiz bir şekilde ona ve dolayısıyla kendime ihanet edebilir miydim? De Berenger'in ismi yeminli ifademde ortaya çıkana kadar hiç anılmadı; bu yeminli ifade, duruşmada tanık olan Bay Wright tarafından yeminli olarak yapılmıştı ve
benim tarafımdan basılması için kendisine teslim edildiğinde, De Berenger'in Du Bourg olması durumunda, onun tespitine dair bir ipucu verdiğim belirtilmişti. Evimde kıyafet değişikliği elde etme durumu, gönüllü olarak keşfetmemiş olsaydım asla öğrenilemezdi; ve böylece onu
alenen evime getirmiş, adını ilk ifşa eden ve diğerlerinin hepsinden daha kolay gizlenebilen ve ifşa edildiğinde şüphe uyandırması en kesin olan bir durumdan bahseden kişi olarak
beyan ediliyorum! Suçluluğunun bilincinde olan bir adamın
en yakın tehlikesine karşı bu kadar dikkatsiz olması neredeyse imkansız değil mi?

Rakiplerim, delillerde çelişkili bulduklarını iddia ettikleri bu yeminli ifadenin bazı ayrıntıları üzerinde duruyorlar. Başlıca olanı, Berenger'in yeşil bir ceket giydiği yönündeki iddiam. Bu iddiayı, kanunun tüm riskleri altında yemin ederek tekrarladım; ayrıca, onurum üzerine, daha az kutsal saymadığım bir yükümlülük olarak, onu sadece o elbiseyle gördüğümü ciddiyetle teyit ediyorum. Savcılığın tanıkları, şehre
geldiğinde kırmızı bir ceket giydiğini
iddia ettiler. Kabul edildi. Ama arabada, Green-street'e giderken değiştirmiş olamaz mı? Zorluk neredeydi ve portmanto ne amaçlaydı? Benim sabit fikrim, arabada kıyafetini değiştirdiği yönünde, çünkü değiştirinceye kadar
benim huzurumda görünme riskini göze alamayacağına inanıyorum. Onu evimde yeşil ceketiyle görenlerin yeminli ifadelerini sunuyorum. Kendisini görmeden önce elbisesini değiştirmiş olması, yaptığı işi benden gizlemek istemesi varsayımına göre çok doğaldır; ancak masumiyetimin diğer birçok teyidi gibi, sadece şüpheleri için yiyecek arayanların zihninde hiçbir ilgi uyandırmamaya mahkumdur. Yıldız ve diğer süs eşyaları hakkında, sanki bunları benim huzurumda taktığına dair bir kanıt verilmiş gibi çok şey söylenir. Kendisini görmeden çok önce resmi yetkisinden ayrıldığında, bunları yolda bir kenara koymak için özel bir özen gösterdiğinden şüphem yok. Daha önce bahsi geçen ve beraberinde getirdiği kabul edilen küçük çanta, büyük olasılıkla ona yeşil ceketi sağladı ve kırmızı ceketi ve süslerini aldı ve büyük olasılıkla bu nedenle bu konuda hiçbir yorum yapılmadı. De Berenger'in Lord Yarmouth'un önünde üniformayla görünmek konusundaki isteksizliğine dair epeyce gözlem yapıldı ve çıkarım, bu üniformanın kolordunun yeşil elbisesi olamayacağı yönündeydi, aksi takdirde Albayı tarafından üniformayla görülmekten huzursuzluk duymuş olmalıydı. Herhangi bir gönüllü subay sabahleyin alaylarında nöbet tutmak için dışarı çıkar mı? Bu kadar sıra dışı bir durum Lord Yarmouth'un dikkatini çekmemiş olabilir mi? Bana göre, aslında kendini açıklamıştı - neredeyse çaresiz durumunu, onu gemime almamı isterken bana anlatması kaçınılmazdı; ancak tüm durumunu herkese anlatmak istemediği ifadesinde bu kadar inanılmaz bir şey var mı? Şimdi şüphesiz yeşil elbiseyle dışarı çıkmaktan hoşlanmamasının başka nedenleri de olabilir. Ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, benim ifadem, onun sadece askeri kepi yerine bir şapka istediği ve siyah ceketin
benim gönüllü teklifim olduğuydu. Lord Yarmouth'a veya diğer arkadaşlarından herhangi birine başvurma fikri benden kaynaklandı ve bunu,
onlardan aldığı sertifikaları hatırlamam
sonucunda önerdim. O zaman hiçbir şüphem yoktu ve
bana söylediklerine inandım. Kılık değiştirmenin sonunda nasıl ortadan kaldırıldığını, herkesin yapabileceği gibi, sadece duruşmada verilen ifadelerden tahmin edebilirim. Bana gri bir palto ve yeşil bir
alt ceketle geldi; ve şimdi yeminli ifadelerini sunduğum kişiler duruşmada
sorgulanmış ve bu amaçla katılmış olsalardı, jüri ve genel olarak dünya üzerinde, onların sahip olduklarından çok daha farklı bir izlenim bırakmış olacaklarına ikna oldum; ve Lordluklarınız davanın beni etkilediği şekilde zıt bir görüşe sahip olmaya meyilli olabilirlerdi. O tanıklar, De Berenger'in kıyafetiyle ilgili olarak ilk kez evimde gördüğümde verdiğim yeminli ifadenin ayrıntılarını, yani gri bir palto ve yeşil bir iç ceket ve ceketi doğrulamış olurlardı. Ne yazık ki, benim tarafımdan olmayan bir hata veya yanlış anlama sonucu, bunlar fark edilmeden bırakıldı ve tabii ki incelenmedi. Şimdi Lordluklarınıza birkaç yeminli ifadelerini sunmak zorundayım.

Ayrıca Lordluklarınıza, yeminli ifademin, sözde Albay Du Bourg'un evime gittiğini belirten
pankartların asıldığını duyduğum anda, anlık bir dürtüyle yapıldığını belirtmek isterim; ve kendi davranışımın bilinçli doğruluğuyla, sadece belirtilen gün evimde gördüğüm tek memurun adını vermekle kalmadım, aynı zamanda gerçekleşen her olayı ve görüşmede gerçekleşen tüm sohbeti, hatırlayabildiğim kadarıyla anlattım. İletişimimde fazla samimi olduğum için kınanırsam, samimiliğin suçlulukla ilgili her türlü bağlantıyı reddettiği için, bunun yalnızca masumiyetimi gösterdiğinin kabul edileceğini umuyorum. Lordluklarınız, De Berenger ile ilgili olarak sunduklarımın hepsini düşünmekten ve en sonunda suçlu oldukları varsayımı üzerine konuşmak zorunda kaldığım iki sanıkla yaptığım açık ilişkiyi akılda tutmaktan memnuniyet duyarlarsa, eminim ki bu şartlarda yaşayan herhangi bir adamın bu duruma ne kadar kolay düşebileceğini fark edeceksiniz. Ancak De Berenger'in diğer sanıklardan birinin talimatı altında hareket ettiği varsayımından vazgeçerek, hala iddia ediyorum ki, De Berenger ile ilgili endişeleri olan ve De Berenger tarafından biraz tanınan herhangi bir adam, hak etmediği halde, hala umut ettiğim gibi, diğerlerinin başına gelen yıkıma sürüklenme riskiyle karşı karşıyadır. Bana karşı bu kadar çok önyargı uyandırmak için kullanılan hileleri, bana verdikleri zarara rağmen, açıkça hor görüyorum. Bunun yatışacağını biliyorum ve er ya da geç adaletin
karakterime verilmesini dört gözle bekliyorum: Eğer bunu Lordluğunuzun elinden alırsam, bu en hızlı ve en minnettar şekilde gerçekleşecektir. Zarar görmeye alışkın değilim; son zamanlarda zulmü tanıdım: şefkatin
aşağılanmasına henüz katlanamıyorum. Kaba bir şekilde ceza olarak adlandırılan şeyden kaçmak kolay bir şey olurdu; ama onursuzluğun bilincindeymişim gibi davranarak
duygularımı yalanlamış olmalıyım. Utancın erişemeyeceği
bir yere
gitmenin yolları bile var, ama suçsuz olduğumu
bildiğim sürece kendimi
utanç içinde hissedemem. Bu duygunun etkisi altında, karakterimi savunmakta ısrar ediyorum. Bunu gösterme fırsatımın olduğu
durumlarda sık sık bulundum. Tanrıya şükür, bu
ilk kez onu savunmam istendi.

* * * * *

Lord Cochrane tarafından verilen aşağıdaki Yeminli Beyanlar okundu.

"Kralın Sırasında.

"Kral _Charles Random De Berenger'e Karşı_ ve diğerleri.

"Yukarıda adı geçen sanıklardan biri olan Sir Thomas Cochrane, genellikle Lord Cochrane olarak anılır, yemin eder ve der ki,
Geçtiğimiz Mart ayının on birinci günü, Yargıç Bay Graham'ın önünde yeminli ifadesinde belirtilen çeşitli olgular ve koşullar doğrudur; ve bu ifade veren ayrıca,
söz konusu ifadesinde belirtilen çeşitli olgulara ve koşullara ek olarak, aşağıdaki şekilde ifade verdiğini söyler (yani);
İddianamede iddia edilen komplonun oluşturulmasında veya kamu fonlarını etkilemek için herhangi bir başka plan veya tasarıda doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgisi veya varlığına dair bilgisi olmadığını.
Söz konusu omniumun yirmi birinci günü, satın alma sırasında, o ayın on dördünde veya civarında, yüzde bir kar elde edilebildiğinde satılması yönündeki komisyoncusuna verilen emirler uyarınca
yapılmıştır; ve bu talimatların verildiği ve satışının bu tanık tarafından herhangi bir bilgi, enformasyon, ipucu veya varsayım olmadan, fonların fiyatını değiştirmeye yönelik herhangi bir kaygı veya girişim olmadan gerçekleştiği; ve söz konusu satışın yirmi birinde tamamen bu tanık tarafından bilinmeden gerçekleştiği. Bu tanık, Bay King'in fabrikasından yirmi bir Şubat'ta, bir not aldıktan hemen sonra eve döndüğünde, yurtdışından gelen bir memurla, kardeşinin haberini alarak karşılaşmayı tamamen beklediğini, bu tanık tarafından önceki Cuma günü alınan bir mektupla, yatağa mahkum olduğunu ve tehlikeli bir hastalıktan ciddi şekilde etkilendiğini ve bu tanık tarafından son derece endişeli olduğunu bildirdiğini; ancak bu tanık, Kaptan De Berenger'i evinde, gri bir palto ve yeşil bir ceketle bulduğunu söyledi. Bu ifade verenin sanıklar Ralph Sandom, Alexander M'Rae, John Peter Holloway ve Henry Lyte'ı
veya bunlardan herhangi birini veya ikisini hiç görmediği, onlarla veya herhangi biriyle veya ikisiyle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir iletişim veya yazışmada bulunmadığı; bu ifade verenin Amirallik'ten aldığı talimatlara uygun olarak, Majestelerinin gemisi "The Tonnant"a katılmak üzere Chatham'a gittiği, geçen Şubat ayının sekizinci gününde bu gemiye atandığı; geminin o sırada Chatham'da olduğu; bu ifade verenin Şubat ayının sekizinci gününden önce Amirallik'e izin başvurusunda bulunduğu, ancak bu ifade verenin söz konusu gemiye katılıp onu Long Reach'e kadar götürene kadar bu talebinin reddedildiği; bu ifade verenin söz konusu talimatlara uygun olarak söz konusu gemiyi Chatham'dan Long Reach'e götürdüğü; ve bundan sonra, yani Cumartesi günü, söz konusu ayın on ikinci günü, bu ifade veren kişi Amiralliğe, daha önce Lordlarına bildirdiği gibi, bir patent için bir şartname sunmak amacıyla iki haftalığına izin başvurusunda bulunmak için yazdı; buna göre, söz konusu ayın on dördünde başlamak üzere on dört gün boyunca izin verildi; bu ifade veren kişi, söz konusu şartnamenin tamamlandığı ayın yirmi sekizine kadar söz konusu şartnameyle ilgili olarak Londra'da çalıştı; ve bu ifade veren kişi, Mart ayının ilk günü sabah saat bir civarında şehirden ayrıldı ve aynı sabah gün doğarken Chatham'a ulaştı; aynı Mart ayının sekizinci veya dokuzuncu günü, bu ifade veren kişi, birkaç sokağa, sözde Albay Du Bourg'un Green Caddesi'ndeki bu ifade veren kişinin evine gittiğini belirten
pankartlar asıldığına dair bir ihbar aldı; Long Reach'teki söz konusu gemide olduğunu ve bunun sonucunda, Admiralty Lord Komiserleri tarafından verilen izni almak için Chatham'daki Liman Amirali Admiral Surrage'a gittiğini; bu ifade verenin, o ayın onunda, kendi inancına göre, Londra'ya geldiğini; ve geldikten sonra, kendisinin masumiyetinin bilincinde olduğunu ve kendi davranışının her bir bölümünün gelişmesinden kaynaklanan hiçbir sonuçtan korkmadığını ve yalnızca karakterini kamuya açık basındaki yanlış beyanların yaptığı yanlış izlenimlerden kurtarmak istediğini; başka hiçbir kişiyle hiçbir şekilde iletişim kurmadan ve herhangi bir yardım almadan, anlık bir dürtüyle, Bay'ın önünde yemin ettiği yukarıda belirtilen yeminli ifadeyi hazırladığını; Graham,
hakim, onbirinde; yemin ettiği sırada, Borsa Komitesi tarafından yayınlanan
raporun içeriğini, gazetelerdeki kısmi alıntılar dışında,
görmediğini veya duymadığını; bu ifade verenin, kendisine karşı bir kovuşturma başlatılacağını anladığında, Amiral Fleming'e yazdığını, Amiral Fleming'in hizmetinde olan
Isaac Davis'in, daha önce bu ifade verenin hizmetkarıydı, o sırada, Amiral Bickerton'a gizlice,
Portsmouth'da olduğunu ve Amiral
Bickerton'ın mektubu geri göndererek, Amiral Fleming'in Cebelitarık'a doğru yelken açtığını söylediğini; bu ifade verenin, hizmetkarları Thomas Dewman, Elizabeth Busk ve Mary Turpin'i, bu iddianamenin yargılanması için, söz konusu yirmi bir Şubat sabahı bu ifade verenin evine bir memurun geldiğini ve geldiği elbiseyi kanıtlamak için gönderdiği, ancak söz konusu Thomas Dewman'ın çağrıldığı; ve bu ifade verenin bilgilendirildiğine göre, söz konusu memurun evine hangi elbiseyle geldiği konusunda kendisine soru sorulmadığı; ve bu tanık
ayrıca, söz konusu tanıkların, bu tanık
tarafından verilen talimatlara göre ve bu açık amaç için Mahkeme'de hazır bulunmuş olmaları halinde, kendisinin gerçekten inandığı gibi, bu tanık
'ın davranışıyla ilgili olarak, söz konusu De Berenger'in 21 Şubat'ta bu tanık
'ın önünde göründüğü varsayılan kıyafetten çıkarılan her türlü olumsuz sonucu ortadan kaldıracaklarını ve bu durumun Jüri'ye yöneltilmesinde çok vurgulandığını, söz konusu De Berenger'in kıyafetinin tam olarak bu tanık'ın daha önce belirtilen önceki yeminli ifadesinde belirtildiği gibi olduğunu; ve bu tanık, ciddi ve kesin bir şekilde, söz konusu De Berenger'i madalya veya başka bir nişanla süslenmiş kırmızı bir üniformayla gördüğünü ve söz konusu De Berenger'in fonlarla ilgili herhangi bir komploya karıştığından en ufak bir şüphe duymadığını, ancak yalnızca bu tanıkta belirtilen nedenlerle, Amerika'da bir askeri atama elde etmek amacıyla bu tanıkta belirtilen gemiye binmek istediğine inandığını; ve bu tanık, Amirallik Lordlarından izin veya emir almadan, onu gemisine bindirme isteğini reddettiğini; ve bu tanık ayrıca, söz konusu De Berenger ile hiçbir şekilde yakın olmadığını; onun özel veya kamusal karakteri hakkında hiçbir kişisel bilgisinin olmadığını; söz konusu De Berenger'i hiçbir zaman evine davet etmediğini ve bu tanıkla hiçbir durumda orada kahvaltı veya yemek yemediğini; ve ayrıca, bu tanık, iddianameyi yargılayan Jüri ve savunma avukatının, Mahkeme'nin yargılamayı, doğanın düşünmeden ve dinlenmeden sürdürebileceği sürenin çok ötesinde, saatlerce ara vermeden sürdürmesi nedeniyle aşırı yorgunluktan tamamen bitkin ve bitkin olduklarından haberdar edildiğini ve buna gerçekten inandığını söylüyor.

_Cochrane._"

14 Haziran 1814'te Mahkemede Yemin Etti.

"Kralın Tezgahında.

"Kral _Charles Random De Berenger'e karşı_ ve diğerleri.

"Lord Cochrane'in hizmetkarı Thomas Dewman, yemin ediyor ve diyor ki,----"

_Lord Ellenborough._ Bu, duruşmada tanık olarak çağrılan bir kişiydi;
eğer yeminli ifade o zaman ifade ettiği şeyin ötesine geçerse veya
ifade ettiği şeyle çelişirse, kabul edilemez.

_Lord Cochrane._ Lordluğunuz bana neden sorguya çekilmediğini açıklamama izin verir mi?

_Bay Yargıç Bayley._ Duruşmaya çağrılabilecek kişilerin yeminli ifadelerine izin verilmemesi, çağrılan kişilerin ise çok daha azına izin verilmesi yerleşik bir kuraldır.

_Lord Ellenborough. _ Ve eğer herhangi biri çağrılmadıysa, Lordluğunuzun takdiri altında çağrılmamışlardır. Kanıtları gizlice saklanmış olabilecek kişilerin daha sonra tanık olarak öne çıkmaları kabul edilirse, bu çok tehlikeli bir şey olur.

_Bay Dealtry._ Bir sonraki Sarah Busk'un yeminli ifadesidir.

_Lord Cochrane._ Benim mütevazı umudum, bu kişilerin sorgulanma fırsatına sahip olabilmeleri için
yeni bir duruşmaya izin vermenizdir: özetteki bir hatadan dolayı çağrılmamışlardır, ki (dolandırıcılıkta herhangi bir katılımın çok az farkındaydım)
okumamıştım bile.

_Bay Gurney._ Lordum, sanığın avukatı, bu kişilerin verebileceği kanıtlar konusunda
bilgisiz değildi; çünkü, Lordluğunuzun belirttiği yeminli ifadeye ek olarak, Lord Cochrane'in, İngiltere'de olmayan birinin ve İngiltere'de olan üç kişinin tüm hizmetçilerinin yeminli ifadeleri vardı. Bunların hepsi, duruşmada sunulan Bay Butt'ın broşüründe birlikte basılmıştır. Bu nedenle, davalının avukatı her durumdan haberdar edildi ve müvekkillerine fayda sağlayacağını düşünselerdi, tüm bu kişileri tanık olarak çağırabilirlerdi.

_Bay Yargıç Le Blanc._ Bundan daha iyi belirlenmiş bir kural yoktur ki,
duruşmadan sonra, tanık olarak çağrılan veya çağrılabilecek kişilerin yeminli ifadelerini alamayız.
İfadelerini geri çekmelerinin nedeni ne olursa olsun, Mahkeme bunu duyamaz.

[_Aşağıdaki Yeminli Beyan okundu._]

"Kralın Sırasında.

"Kral _Charles Random De Berenger ve diğerlerine karşı.

"Onbeşinci ejderha alayının Binbaşısı olan ve şu anda Middlesex bölgesindeki Portman Meydanı'nda ikamet eden Sayın William Erskine Cochrane, yemin ederek, 1 Ocak bin sekiz yüz on dörtte Fransa'nın güneyindeki Cambo'da şiddetli ve endişe verici bir hastalığa yakalandığını ve bu ifade verenin sonraki ayın on sekizine kadar tehlikeli bir hastalık
halinde kaldığını söyledi. Geçtiğimiz Şubat ayının başlarında, Lord Cochrane'e, Lordluğuna bu ifade verenin durumu hakkında bilgi vermek için bir mektup yazdı, çünkü ifade verenin o zamanlar iyileşme umudu çok azdı ve eğer yolculuğu
yapabilirse İngiltere'ye gitmesi emredileceği
tebliğ edildiğini söyledi. Ve bu ifade veren ayrıca, ekteki sertifikanın kendisine, bu
cerrah tarafından Saint Jean de Luz'daki bir sağlık görevlileri kuruluna resmen sunulması amacıyla verildiğini söyledi. ifade verenin alayı ve söz konusu cerrahın
el yazısıyla yazılmıştır.

_W. E. Cochrane._"

Mahkemede yemin edilmiştir,
14 Haziran 1814 günü.
Mahkeme tarafından.

"Binbaşı Sayın William Cochrane'in Şikayetinin Beyanı. Pazartesi, 12 Şubat 1814.

"1 Ocak'ta, ilk üç gün boyunca devam eden olağan ateş semptomlarıyla yakalandı; sonra
düzelen karakter kendini geliştirdi. Akşam paroksismi her gün şiddetliydi ve üçüncü gün, önceki iki günden çok daha kötüydü. Tedavi, bağırsakları tamamen serbest ve cildi nemli tutmaktan oluşuyordu ve bu genellikle kalomel ve antimon tozunun iki tane oranında, her üç saatte bir ve ara sıra nötr tuzların temizlenmesiyle elde ediliyordu. Bağırsaklar iyice boşaldığında, cildi nemli ve kabuğun sergilenmesi için elverişli tutan sık sık tuzlu su fıskiyeleri verdim; kabuğun kullanımı 16. günde başladı. 23'ünde bir kriz geçirdi ve 1 Şubat'a kadar gayet iyi gitti, daha sonra oldukça endişe verici semptomlarla birlikte bir nüksetme geçirdi. Başında büyük bir kararlılık vardı, gözleri doluydu, büyük bir uyuşukluk ve komaya girme eğilimi vardı; ancak bu semptomlar altı saat içinde geçti, bu süre içinde aktif olarak temizlendi, cildi nemlendirildi ve on iki saat boyunca aşırı terleme devam etti, bu da onu tamamen sakinleştirdi ve ateşten arındırdı. Bu dönemden itibaren, ağzı çok hafif etkilenene kadar ona küçük dozlarda kalomel vermeye devam ettim. 2'sinin sabahından 7'sine kadar ateşi yoktu; iştahı iyiydi, gücü artıyordu ve her türlü sağlık belirtisi vardı. O sabah ikinci bir nüksetme geçirdi, ancak kesinlikle o kadar şiddetli değildi, ancak daha utanç vericiydi; o zamandan beri iyi değil ve gerçekten çok acı çekti. Son zamanlardaki tedavi bağırsaklarının durumuna ve diyetine dikkat etmek oldu. İlk nüksetmesinden
bu yana ağaç kabuğu yemiyor. Hava ve nesnelerin değişiminin ona
yardımcı olmasını umuyorum.

_Tho. Cartan_,
Cerrah, 15. Süvariler."

_Lord Ellenborough._ Bu yeminli ifade, Lord Cochrane'in 21 Şubat sabahından önce kardeşinin mektubuna sahip olduğunu göstermek için bile önemli değil, bu yüzden o sabah aldığı notla, kardeşinin sağlık durumu arasında zihninde var olan ve mektubu alır almaz hemen eve dönmesini gerektiren bir bağlantı var mı?

_Lord Cochrane._ Ben duruşmada hazır bulunmadım, yoksa o tanıklar
sorguya çekilirdi.

_Lord Ellenborough._ Fakat o tanıklar bu noktaya gelmezdi ve yeminli ifadenizi verdiğinizde, kardeşinizin hastalığından bahsettiğinizde aklınız buna çekilmiş olmalı?

_Lord Cochrane._ Kardeşimin yeminli ifadesinde, bana ay ve dolandırıcılıktan önceki cuma günü mektubunu aldım.

_Lord Ellenborough._ Bu, en açık şekilde doğrulanabilirdi.

_Bay Yargıç Bayley._ Orijinal mektup
yeminli ifadeye eklenmemiş mi?

_Lord Cochrane._ Değil; kardeşimin mektubunu bir adalet
mahkemesine götürmeyi hiç düşünmemiştim.

[_Aşağıdaki Yeminli İfade okundu._]

"Kralın Sırasında.

"Kral Charles Random De Berenger ve diğerlerine _karşı_.

"Yukarıda adı geçen sanık Charles Random De Berenger, (bazı suçlamalardan suçlu bulunmuş, ancak bu iddianamede yer alan ilk ikisinden beraat etmiş olarak) yemin eder ve der ki, bu ifade veren kişi, Majestelerine ve bu ülkeye gönüllü olarak on altı yıl boyunca gayretle ve sadakatle hizmet etmiş, hiçbir ücret, ücret veya ödül almamış, ancak çeşitli görevlerini son derece dakik ve kesintisiz bir şekilde yerine getirmesine rağmen, maddi çıkarları ve görüşleri büyük ölçüde zarar görmüştür, ancak özellikle yaklaşık yedi yıl boyunca Yardımcı olarak görev yaptığı süre boyunca, zamanının az çok o durumun görevleriyle meşgul olduğu süre boyunca; ve gönüllü yardımcıların olağan âdeti olduğu gibi sürekli ücret almak yerine, bu hizmetin görüşlerini ilerletmek için hatırı sayılır yıllık harcamalara bile girmiştir. Ve bu ifade veren kişi ayrıca der ki, Mahkemede şimdi onun enerjik ve sadık hizmetlerinin kanıtı olarak sunulan tanıklıklar, isimleri sırasıyla imzalanan tarafların uygun el yazısıyla yazılmıştır. Ve bu tanık ayrıca, babasının Amerikan devrimi sırasında Büyük Britanya tacına sadık kalması nedeniyle, otuz üç bin poundu aşan baba servetini kaybettiğini ve bu tür bir kayıp için, ne merhum babasına ne de kendisine hiçbir zaman herhangi bir tazminat verilmediğini söylüyor. Bu tür zor bir kaderden tamamen önyargısız olan bu tanık, o zamandan beri, sürekli ve ücret veya hatta ödül koşulu olmaksızın, sadece bu ülkeye sadık yardımını gücünün yettiği kadar ve çeşitli şekillerde sunmakla kalmamış, aynı zamanda hükümet ofisleri tarafından kullanılmasına rağmen hala ödüllendirilmeyen birkaç önemli öneri ve iletişimde bulunmuştur. Ve bu tanık ayrıca, sanatçıların yardımı ve dul ve yetimlerinin rahatlaması için ulusal bir fon oluşturmayı amaçlayan pahalı ve coşkulu bir girişimin başarısızlığından dolayı son zamanlarda hatırı sayılır bir servet kaybettiğini, bunun sonucunda ikinci kez mahvolduğunu ve bunun sonucunda özgürlüğünden mahrum kaldığını; kendisini sıkıntıya sokmasına ve İngilizlerin ödeyemediği birçok borcu olmasına rağmen, onlara karşı her zaman merhametli olduğunu belirtmiştir. Ve bu tanık ayrıca şunu söylüyor: Geçtiğimiz 8 Nisan'dan beri acı dolu bir hapis cezası çekti, bu hapis cezasıyla sadece savunma araçları kesin olarak engellenmekle kalmadı,
güç ve sağlığı da en önemli şekilde zarar gördü; bu konuda ve ayrıca belgelerine ve mülküne el koyma biçiminde önemli zorluklar çekti, yukarıda belirtilen nedenlerden ve tutuklanmasının ve yargılanmasının ağır masraflarıyla kısıtlı parasal kaynakları tamamen yok oldu; ve bu sebeplerden dolayı çektiği acılar diğer sanıkların çektiklerinden daha büyük oldu. Ve bu tanık ayrıca şunu söylüyor: Herhangi bir dahaki düşüş, yaşam beklentilerini sonsuza dek mahvedecek ve bu ülkeye olan bağlılığından dolayı zaten çok acı çekmiş olan
kendisine acı ve umutsuzluk getirecek; ve saygıyla umuyor ki,
ağır kayıpları ve mahvolmuş koşulları, genel örnek davranışı, kesintisiz sadakati ve karşılıksız birçok hizmeti, cezanın hafifletilmesinde bu onurlu
Mahkeme nezdinde hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır; ayrıca,
affa teşvik eden ek hususların, ifade verenin şu ana kadar birçok vatansever çabası ve yıkıcı fedakarlığı için hiçbir karşılık almadığı belirtildiğinde, yargıçlarını harekete geçireceğine; ve her şeyden öte,
kısa bir süre için hükmün ertelenmesini sağlayamamış olması
sonucunda, diğer kişilerden endişeyle beklediği önemli yeminli ifadelerin faydasını görmekten alıkonulduğunu da umuyor.

_Charles Random De Berenger._"

_Bay Topping._ Bay Serjeant Best'in davadaki avukatıydım; Bay Butt'ın herhangi bir yeminli ifadesi bana verilmedi.

_Bay Butt._ Mahkemeye geldim, Lordum, cebime yazdığım bazı gerçekler üzerine
yeni bir dava talep etme ayrıcalığını bekliyordum.

_Lord Ellenborough._ Yeni bir dava için harekete geçmek için zamanında değilsiniz.

_Bay Butt._ Biliyorum ki zamanında değilim, Lordum; sadece açıklayacaktım----

_Bay Yargıç Le Blanc._ Avukat olarak gelirseniz, Avukatınız
önermek istediğiniz şeyi daha iyi ifade etmelidir.

_Bay Topping._ Konuyla ilgili hiçbir talimatım yok.

_Bay Butt._ Daha önce hiç bir adalet mahkemesinde,
davacı veya davalı olarak; özürümü dile getireceğine güvendiğim.
Eğer
beni dinlerseniz, size çok minnettar olurum.

Lordlarım; diğer kişilerle komplo kurmak, kamu Hükümeti fonlarının fiyatını yükseltmek ve ayrıca banknotları değiştirerek
bu önlemlere yardım etmek ve çeşitli diğer
durumlar nedeniyle yargılandım. Lordluklarınıza, bana verebileceğiniz herhangi bir cezanın hafifletilmesi fikri veya isteğiyle hitap etmediğimi temin etmek istiyorum; yalnızca size, tek dileğim ve arzumun,
yeni ve farklı bir yargılamaya izin vererek,
kişiliğimi şu anda içinde bulunduğu ve daha önce lekesiz olan buluttan temizlemek için Mahkemenin hoşgörüsünü talep etmek olduğunu ifade etmek istiyorum; davamın iddianamede diğer kişilerden ayrılması durumunda, bunun beraat etmem için bir araç olacağından eminim. Birkaç gün önce Mahkemeye çıkmayı, Lordluklarınıza şu anda yaptığım aynı talebi yapmayı düşünüyordum,
eğer Avukatım bana, Mahkemeye girdiğim anda doğrudan teslim edileceğimi bildirmeseydi; ve davalıların hepsi Mahkeme talebimi kabul etmeden önce hazır bulunacaktı. Bunu başarmanın
imkansız olduğunu gördüm; ve beyan ederim ki, sanıklar Sandom, Lyte, Holloway ve M'Rae, hepsi benim tarafımdan tamamen tanınmamaktadır; hayatımda hiçbir zaman doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir bilgim veya iletişimim olmadı veya onları hiç görmedim, ayrıca Bay De Berenger'i iki veya üç kereden fazla görmedim. Ayrıca Lordluklarınıza bildirmek isterim ki, elimden geçtiği belirtilen banknotlar, arkadaşlarımın isteği üzerine, herhangi bir suç olarak düşünmeden, Borsa işiyle ilgili tüm çeklerin benim adıma ödenmesine izin verdiğim gibi, kaçınılmaz olarak öyle olmuştur, Londra'da olsam da olmasam da; ve Bay Johnstone istediği zaman banknotları değiştirdim veya geçici bir konaklama olarak ona para verdim; ve yine de Bay Johnstone'u geçen 2 Ocak'a kadar hiç görmediğim bir gerçektir. Ancak benim için imkansız ve kesinlikle bir zorluk durumu, bu banknotların daha sonra nasıl elden çıkarılacağından sorumlu olmam. Bay Johnstone'un bahsettiği banknotları ödemem için olağanüstü bir sebep gösterebilecek davada hiçbir tanık yok gibi görünüyor; çünkü yüzlerce kez ona veya başka birine eşit miktarda banknot ödemiş olabilirim.

Kendi vicdanım bana yöneltilen suçlamadan beni temize çıkarıyor ve soruşturmadan o kadar
uzaktım ki, soruşturmayı kurarak, iddianamede bir kusur varsa bundan faydalanmamasını ve davanın sonuçlanmasını zorlamasını avukatıma talimat verdim.

Lordlarım, kendimi yalnızca bir suçla suçlayabilirim, eğer böyle adlandırılabilirse, o da para işlerinde çok cömert ve tedbirsiz olmaktır. Lordluğunuzun zamanına daha fazla müdahale etmeyeceğim, sadece size şunu temin ediyorum ki, bu kadar vurgulanan fonlardaki endişelerimin büyüklüğü, benim hesaplamama göre, olağanüstü bir şey değildi, ayrıca 21 Şubat'ta tuttuğum miktar, önceden tasarlanmış bir eylem değildi, endişelerim o dönemden önce de o zamanki kadar kapsamlıydı ve o gün elde ettiğim, çok abartılmış olan kar, savcılığın avukatının belirttiği gibi 3.000 £ yerine sadece 1.300 £ idi. Lordluklarınızın kendimle ilgili kararı ne olursa olsun, suçlu bulunduğum suçlamadan masum olduğumun bilincinde olarak itaatle eğileceğim.

BAY. PARK,

Efendim, Bay De Berenger'in avukatıyım ve içinde bulunduğu durumda bir sanığın avukatı olmak bana pek sık düşmez.
Böyle olduğumuzda, her zaman çok acı verici bir duruma düşeriz;
çünkü sanıkların kendilerine yakışmaz, hele ki Lordluklarına karara aykırı olabilecek herhangi bir şey teklif etmek bize yakışmaz.
Şüphesiz Bay De Berenger mahkum edildi
ve bu mahkumiyetin sonuçlarına katlanmak zorunda. Yeminli ifadesini ancak bu sabah gördüm; bana göre istisnai bir husus içermiyor, ki bu her zaman böyle değildir; bu kesinlikle bir sanığın lehine Mahkemeye
doğru bir şekilde dayatılabilecek bir durumdur. Lordluklarına, yargılama sırasında bir asil lord tarafından bir dereceye kadar doğrulanan şeyi bildiriyor. Doğru hatırlıyorsam, Lordluklarınız, Lord Yarmouth'un delil olarak, bu beyefendinin komutanı olduğu gönüllü birliğin yaveri olarak en örnek bir şekilde davrandığını belirttiğini bildirdi. Bu, hiçbir ücret almadığı bir karakterdi; ve Lordluklarınıza ayrıca, kendisinin ve ailesinin, bu ülkeye bağlılıkları nedeniyle Amerikan savaşı sırasında çok fazla acı çeken Amerikalı sadıklar olduğunu belirtiyor; bunların hepsi Lordluklarınızın aklında dikkat çekecek koşullardır. Buna ek olarak, davanın koşullarının tek başına Lordluklarını, herhangi bir yeminli ifade olmadan, sanık olarak, bu kadar pahalı bir kovuşturma altında olmasının kendisine muazzam bir masraf çıkardığını ikna edeceğini belirtti. Bu dikkate alınacaktır; ve unutulmayacak, her ne kadar
bu beyefendinin bu suçlamayla hapsedildiği söylenemezse de, kefaletle serbest bırakılabilecek nitelikte olmasına rağmen, Newgate hapishanesinde iki aydan fazla süredir fiili gözaltında tutuluyor; bu, diğer sanıklar için geçerli olmayan bir durumdur ve Mahkeme, ceza verirken bunu da dikkate alacaktır. Kendisinin Dışişleri Bakanlığı'nın Yabancılar Yasası uyarınca bir emriyle gözaltına alındığını biliyorum; ancak hapsedilmesinin kökeni bu suçlamaya dayanıyordu ve bir dereceye kadar diğer sanıkların yararlandığı savunma avantajlarından mahrum bırakmıştı; bu beyefendiye, Lordluğunuzun dikkatini bu yeminli ifadede yer alan koşullara çekmekten daha iyi hizmet edebileceğimi bilmiyorum; ve cezasının şiddetini artıracak hiçbir şey söylemediğime inanıyorum.

_Lord Ellenborough._ Lord Yarmouth yalnızca kendisinin Adjutant olarak görev yaptığını bildiği zamandan bahsediyor; kendisini 1811 yılından beri tanıdığını belirtiyor.

_Bay Park._ Lord Yarmouth'un ifadesinin bundan öteye geçip geçmediğini bilmiyorum, bir şeyler
takdir ettiğini düşündüm; ancak Lordluğuna sunuyorum ki, bu kadar uzun süre bu durumda kalması, onun iyi davranışının yeterli kanıtıdır.

BAY RICHARDSON.

Lordum; ben de bu talihsiz yabancının avukatıyım. Lordluğunuzun dikkatini şuna çekmek dışında, yapacak bir gözlemim yok; Lord Yarmouth tarafından doğrulandı ki, davalı bu ülkenin çıkarları için gönüllü bir hizmetkardı, hizmetleri bu nedenle
övgüye değerdi ve yeminli ifadesine göre atalarının sadakati yüzünden maddi olarak zarar görmüş görünüyor. Bu koşullar,
Umarım, Mahkeme tarafından dikkate alınır. Lordlarınız
ayrıca, kendisinin son derece sıkıntılı bir durumda olduğunu ve
o sırada, bahsettiği servetinin
mahvolması sonucu hapis cezası çektiğini görüyor.

_Lord. Ellenborough._ Şu anda bu suçlamayla gözaltında mı?

_Bay Park._ Yabancılar Yasası uyarınca Newgate'de gözaltında.

_Lord Ellenborough._ Davayı ertelemek için bir başvuruda bulunulmadı;
Mahkemeye bir gün belirtildi ve her iki tarafın avukatı, davanın başlamasını istediklerini belirtti; bu nedenle
savunma önünde hiçbir engel yoktu.

BAY ÇAVUŞ PELL.

Lordlarım, son üç sanık Holloway, Sandom ve Lyte adına, Lordluklarınıza ilk kez hitap eden asil ama talihsiz kişiden çok farklı bir durumda olan adamlar adına, şu anda acı verici bir olayda görünüyorum. Bu üç sanık için yapmam gereken görev, bana davada çok zor göründü; çünkü
onlarla ilgili olarak, kendilerine atfedilen şeylerden kısmen suçlu olduklarına dair doğrudan bir itiraf vardı. Holloway ve Sandom, Northfleet olayıyla ilgili olan işlemin tüm bu kısmından gönüllü olarak suçlu olduklarını itiraf ettiler.

_Bay Yargıç Le Blanc. _ İkisinin de itirafı vardı.

_Bay Çavuş Pell._ Fakat doğrudan itirafta bulunan tek kişiler olmalarına rağmen, Bay Sandom'ın avukatı olarak duruşmada Bay Sandom'ın yaptıkları itirafa katıldığını söylemekte hiçbir sakınca görmedim. Bu durumda, benim için hazır bulunanların işlemin o kısmından suçlu olmadıklarını iddia etmek mümkün olmadığından; duruşmada uygulayabileceğim tek nokta, diğer kısmı bilmedikleriydi. Şimdi (Jüri kararına karşı) diğer kısımdan da suçlu olmadıklarını iddia etmek bana düşmez; ancak kendi hislerimi ifade etmeme izin verilirse, davanın o kısmında önemli bir kanıt eksikliği olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Bir işlemi diğerine bağlayan tek koşul, aynı zaman diliminde gerçekleşmelerinden bağımsız olarak - ve tarihin aynı amaca sahip, aynı anda oluşturulmuş, ancak birbirleriyle tamamen bağlantısız birçok komplo örneği sunduğunun farkında olmalıyız - bu işlemlerin ilkini sonuncusuyla bağlayan tek bağ, Bay Cochrane Johnstone'un, M'Rae'den 10.000 TL karşılığında 21 Şubat'taki işlemin tamamını açıklamaya istekli bir kişi olarak bahsettiği mektubuydu. Şüphesiz bu mektup Bay Holloway, Bay Sandom ve Bay Lyte'a karşı bir kanıt değildi. Davada onları birbirine bağlayan tek bir koşul daha vardı; Bay De Berenger'i alan arabanın, diğer üçünü taşıyan arabanın gittiği yere gitmesiydi. Ancak, davanın o kısmıyla ilgili kanıtlara göre, Bay De Berenger'in Lambeth'teki Marsh-gate'e gitmesi, bir plan sonucu değil, son etabı süren sürücüden aldığı, ilk duracakları yerde bir kiralık araba bulunmadığı yönündeki bir ihbar sonucuydu; bunun sonucunda Bay De Berenger, adama onu başka bir yere götürmesini söyledi.

Bugün davanın o kısmına girmeye ve jüri önünde yaptığım gibi konuyu tartışmaya hazır değilim. Jürinin kararını destekleyebilecek bir kanıt olduğunu bir an bile tartışamam; ancak Lordluklarınızın davanın o kısmına dikkatinizi çekmek için beni mazur göreceğinden eminim, çünkü bence, Bay Holloway'in Borsa'ya bildirimde bulunurken yaptığıyla birlikte karşılaştırıldığında ve düşünüldüğünde, cezanın hafifletilmesinde haklı olarak ileri sürülebilecek ek bir gerekçe sağlıyor.

Bay Holloway'in bu itirafı hangi koşullar altında yaptığına bakalım. Hakkında hiçbir şey bilmediğim M'Rae yok ve kim olduğunu
izleme imkânım yok; ancak Borsa'nın, bu günkü işlemle ilgili herhangi bir kanıt elde etmek için güçlü bir eğilimi olduğunu
gördüğünde, Bay Cochrane
Johnstone'a aceleyle gidiyor ve sonra Bay Johnstone onun adına, sahip olduğu tüm bilgileri 10.000 L karşılığında iletmek için bu abartılı teklifi yapıyor. Bu Bay Holloway'in kulağına gidiyor. Bay Holloway, o gün suçlu olduğunu bildiğinden, keşfedilirse kesinlikle cezai kovuşturmaya tabi tutulacağından, ancak M'Rae'nin, De Berenger'in, Borsa beyefendilerini hiçbir değeri olmayacak bir iletişim için para ödemekten kurtarmak amacıyla hareket ettiği işlemden hiçbir şey bilmediğine inanmak için sebepleri olduğundan, öne çıktı ve lordluğunuzun notlarında görünen itirafı yaptı. Bay Holloway'in gönüllü olarak yaptığı itiraf olmasaydı, suçlamanın herhangi bir kısmından suçlu olduğunu gösteren ona karşı hiçbir kanıt olmazdı; Lyte'a karşı da suçlu olduğunu gösteren hiçbir kanıt olmazdı; ancak Holloway itirafı yaptığında oradaydı ve itiraf etmesine izin verdi. Bu nedenle, onlara karşı olan tüm deliller, Borsa beyefendilerinin gereksiz bir para kaybından kurtulmaları amacıyla yapılmış kendi itiraflarıdır. Özellikle Bay Holloway ve Bay Lyte ile ilgili olarak, en azından lordluklarınızın değerlendirmesine hak kazandıran bir durumda olduklarını söylememe izin verildiğini düşünüyorum. Bay Holloway ve Bay Lyte'ın itirafının, Borsa beyefendilerinin kendilerine karşı kullanılmaması yönündeki herhangi bir vaadi altında yapıldığını söylemeye cüret etmeyeceğim; ancak, eğer kendilerine karşı kullanılacak tek delilin kendi itirafları olduğunu varsaysalardı, tek başına onları bugün lordluklarınızın önüne koyan bir itirafta bulunmaktan çekinmeyi tercih edeceklerini öne sürmeme izin verildiğini düşünüyorum. Aynı şekilde, Holloway ve Lyte'ın asil lord ve diğer sanıklarla herhangi bir
mutabakatlarını reddettikleri de bu itirafın bir parçası olarak alınmalıdır; ve sanırım lordluklarının dikkatini, bunu doğrulamak için, Lord Cochrane'in kendisinin belirttiği, onlar hakkında hiçbir bilgisi olmadığı hususuna çekmek istiyorum.

Lordlarım, bu kişilerin büyük bir kabahat işledikleri doğrudur ve eylemin ahlaksızlığını hafifletmek için onların lehine tek bir söz söylemek bana düşmez.
Jüriye sunabildiğim tek şey, onları işlemin diğer kısmıyla ilişkilendirecek bir kanıt olmadığıydı; şimdi lordluklarınıza sunabileceğim tek şey,
bu kadar skandal ve zararlı bir suçun işlenmesine yönlendirildikten sonra, savcıları daha fazla kayıp ve sıkıntıdan kurtarmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarıdır. Mahkemeyi karaktere dair yeminli ifadelerle rahatsız etmedim, bunun gibi bir işlemin kendi başına geçerli olması gerektiğinin gayet farkındayım, davada yaptığım gibi aynı davranış çizgisini izliyorum; Hüküm için tutuklamada hiçbir şey teklif etmemeyi teklif ediyorum, cezanın hafifletilmesi için hiçbir yeminli ifade sunmuyorum; ancak Lordluklarınıza, bu üç sanıkla ilgili olarak davanın tamamı hakkında, diğer sanıklardan farklı bir durumda olduklarını bildiriyorum; ve unutulmaması gereken bir şey var ki, çok skandal bir işlemde taraf oldular, ancak bu hazır itirafları, Lordluklarınızın böyle bir davada verebileceği kadar değerlendirmeyi hak ediyor.

BAY C. F. WILLIAMS.

Lordum, ben de bu üç sanığın avukatıyım; hoşgörü gerekçeleri Bay Serj. Pell tarafından o kadar ayrıntılı olarak ele alındı ​​ki, herhangi bir
yorumda bulunmanın gereksiz olduğunu düşünüyorum.

BAY DENMAN.

Lordum, benden önce gelen iki bilgili beyefendiyle birlikteyim; ve ben sadece şunu belirtmek isterim ki, bu durumda savunma hattını desteklemek için sunmamız beklenen yeminli ifadeler, takip ettiğimiz ve bilgili çavuşun belirttiği, mahkemeye uygun şekilde iletilemezdi, çünkü bunlar jüri kararına aykırı olmalıydı. Aynı zamanda, bu kötülüğü yapmak için her birinde çok sayıda kişinin yer aldığı ve çok fazla gayret sarf edilen iki planda, aralarındaki bağlantıya dair hiçbir koşul keşfedilmemiş olmasının son derece tuhaf olduğunu söylememe izin verilebilir, ancak bilgili çavuş tarafından belirtilenler hariç. M'Rae'nin iletebileceği şey bu sanıklara karşı bir kanıt değildi; şüphesiz Bay Cochrane Johnstone, M'Rae'nin şart koştuğu ödüle katkıda bulunmayı teklif ederek bu iletişime onay verdi; ancak Bay Johnstone'un eylemleri bu sanıklara karşı bir kanıt değil. Onlar için çok talihsiz bir durum, M'Rae, ki bu işin bir kısmında Bay Johnstone ile bağlantılıymış gibi görünüyor,
diğer kısmında da onlarla bağlantılıymış gibi görünüyor.
Belki de Lordluklarının aklına, suç teşkil eden bir şeyin kabulü olduğu için, bunları neden söylediğimi sormak gelecektir. Bunları belirtiyorum, çünkü cezanın hafifletilmesinde bir argüman sağladıklarını düşünüyorum; çünkü Lordluklarınızın zihninde, bu sanıkların gerçekleştirilecek olan tüm kötülüklerin farkında olsalardı, muhtemelen buna katılmayacakları sonucuna varacaklarını düşünüyorum. Lordluğunuz, duruşmada jüriye, dramadaki tüm aktörlerin her birine atanan rolü bilmesinin gerekmediğini, her birinin genel amaca katkıda bulunmasının yeterli olduğunu söyledi. _Lord Ellenborough._ Genel amaca taraf olduklarını ve bunu gerçekleştirmek için işbirliği yaptıklarını. _Bay Denman._ Ancak Lordluğunuz özellikle, jürinin kesin katılım derecesine ve suçluluğun boyutuna varmasının gerekmediğini belirtti. Bu sanıkları etkileyen suçluluğun boyutunun, diğerleriyle karşılaştırıldığında, çok küçük olduğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum; ve Lordluklarınızın, suç derecelerini göz önünde bulundurarak, cezalarının derecesini orantılı olarak yumuşatacaklarına inanıyorum. Komplo durumunda, yasanın kendisi en
ağır ve en ağır hükmü verir; ve Lordluklarınızın dudaklarından çıkması gereken o hükmü söylerken, buna bağlı olan düşüncelerin göz ardı edilmeyeceğinden şüphem yok.

BAY GURNEY.

Lordum; bilgili dostum Bay Çavuş Pell, Lordluklarınızın Yargısı için şu anda
sahnede duran çeşitli sanıkların farklı durumlarına değindi. Lordlarım, bu acıklı bir manzara, ancak umarım ki, komplonun, "sefalet gibi, bir adamı yabancı yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığı" insanlığa faydasız bir ders olmayacaktır. 21 Şubat komplosu, tüm sanıkların birlikte hareket etmesi, her birinin ortak amaçlarının başarılması için üzerine düşeni yapmasıydı; biri Dover'dan seyahat edecek, diğerleri Northfleet'ten seyahat edecek ve diğerleri Borsa'da olacak, bu operasyonların ürettiği fonlardaki artıştan faydalanacaklardı. Ancak duruşma günündeki komplo ve bu günkü komplo, her biri için farklı ve ayrı olacak ve mümkün olduğunca diğerleri tarafından bilinmeyecek.

Lordluklarına en son hitap eden bilgili dostlarıma, bu sanıklardan bazılarının diğerlerinden çok farklı bir durumda olduğunu kabul etmeye hazırım. Holloway ve Lyte'ın itiraflarıyla bir miktar pişmanlık gösterdikleri adil bir şekilde gözlemlenebilir; Ancak, Holloway ile ilgili olarak, onun tasarladığı amacın, kendi kişisel çıkarı için bir dolandırıcılık olduğu hatırlanmalıdır: Dolandırıcılığının etkili olduğu kanıtlanmıştır; ve Lordluklarına, bu dolandırıcılığın ne ölçüde başarılı ve karlı olduğunu yeminli ifadeyle bildirmeye cesaret etmemiştir.

Bu sınıftaki diğer sanık Sandom'a gelince, bu işlemdeki rolü çok belirgin ve önemli bir rol oynamıştır; ve kendisinin değil, başkalarının kanıtlarıyla suçlu olduğu kanıtlanmıştır; itirafın değerini savunamaz. Ancak, bu üç sanık, Sandom, Holloway ve Lyte için, diğer sanıkların davalarını ağırlaştırdığı şekilde, davalarını ağırlaştırmadıkları adil bir şekilde ileri sürülebilir.

Davalı De Berenger'e gelince, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt'ın kiralık ve ücretli temsilcisi olduğu ve maaşını aldıktan sonra gizlice ülkeden ayrılmaya çalıştığı anlaşılıyor: Eğer bu amacı gerçekleştirmiş olsaydı, kendisi cezadan kurtulurdu ve muhtemelen diğerleriyle ilgili olarak adaleti yenerdi. Ancak, Lordlarım, davası büyük ölçüde ağırlaştı, tıpkı Lord Cochrane ve Bay Butt'ın davaları gibi. Cochrane
Johnstone, kamu adaletini alt etme girişimleriyle, kötü olduğu kadar saçmaydı da; çünkü duruşmadan önceki tüm küfürler, duruşmadaki tüm küfürler ve bugün yapılan tüm küfürler, insanların
eğer yemin edecek cesaretleri varsa,
inanacak saflığı gösterecek kişilerin bulunacağı varsayımına dayanıyordu.

Lord Hazretleri bugün mahkemeye, Bay Cochrane Johnstone ve Bay De Berenger tarafından verilen ifadeleri, Bay Tahourdin'in Bay Cochrane Johnstone ve Bay De Berenger tarafından 22 Şubat'ta, yani bu dolandırıcılığın yapıldığı günün ertesinde yazıldığını belirttiği mektupları bildirdi. Bay Tahourdin'in doğru olana
da ifade verip vermemesinin bana hiçbir farkı yok gibi görünüyor. Mektuplar tarihlerinden sonraki bir dönemde yazılmışsa, yapay bir savunma oluşturmak amacıyla uydurulmuşlardır. Tarih taşıdıkları anda yazılmışlarsa, yapay bir savunma için de uydurulmuşlardır; ve suçun işlendiği anda, taraflar, tespit edilmeleri durumunda, sahte bir savunmanın araçlarını sağlıyorlardı.

Bay Tahourdin ile Bay Tahourdin'in sunduğu mektup arasında açık bir çelişki vardı; tanığın ifadesinin veya mektuptaki ifadenin doğru olup olmadığı önemli değildi; çelişki, diğer tüm koşullardan bağımsız olarak, bu işlemin tamamının önceden tasarlanmış bir dolandırıcılık planı olduğunu gösteriyor.

De Berenger ile ilgili daha fazla kanıt vardı; bir dizi tanık, Dover'da olduğu kanıtlandığında aslında Londra'da olduğunu veya en azından Londra'da o kadar kısa bir süre önce bulunduğunu ve Dover'da olma ihtimalinin olmadığını yemin etmeye çağrıldı. Bu planı oluşturan kişiler, karşılaşmaları gereken dava türünü tamamen unuttular: İnsan yüzünün tanınması davasıyla, bu tanımada yanılmış olabilecek tanıklar tarafından karşılaşmaya çalışıyorlardı; ve bir yüzün tanınmasının, benim gözlemlediğim her şeyi aşan bir tanıma olduğunu unuttular, ancak bu tür bir tanıklığın şimdiye kadar maruz kaldığı en sert teste tabi tutulmuş olsa da - De Berenger, bir dizi kişi arasında oturmuş, onu ayırt edecek hiçbir şey yok, tanıkların dikkatini çekecek hiçbir şey yok, ancak tek bir istisna dışında, tanık üstüne tanık, Mahkeme'ye bakınca, gözlerini yüzüne diktiği anda onu tanıdılar. - Lordum, bu sahte ve yalan yere yemin eden savunmayı tasarlayanlar, buna ek olarak, De Berenger'in Dover'dan Lord Cochrane'in evine elden ele teslim edildiğini unuttular; ve Lord Cochrane'in evine De Berenger'den başka birinin girdiği asla iddia edilmedi.

Sonra, Lordlarım, Lord Cochrane'in yeminli ifadesine, De Berenger'in o gün giydiği kıyafetle ilgili bugünkü yeminli ifadesini de eklemiş olduğu ifadesine sahibiz. Lord Cochrane'in bir hizmetkarının duruşmaya çağrılması, efendisinin yeminli ifadesinin doğrulanması için diğer noktalarda sorgulanması ve Lord Cochrane'in avukatı olan, yeteneğini, takdir yetkisini ve şevkini bilen hiç kimsenin sorgulayamayacağı bilgili dostlarımın, o hizmetkara De Berenger'in ceketinin rengiyle ilgili bir soru sormaya cesaret edememesi tuhaftır; ve diğer iki hizmetçiyi çağırmaya cesaret edemediklerini, bunlardan en azından birinin orada olduğunu ve eğer diğerinin
isteniyor olması durumunda, Lord Cochrane'in onu İngiltere'de alıkoymasının zor olmayacağını, böylece onun da sorgulanabileceğini söyledi. Hiç kimse, arkadaşlarımın bu soruyu sormaktan ve bu incelemeye girmekten kaçınmalarının sebebinin, savcılığın tüm tanıkları tarafından, kıyafetiyle ilgili olarak verilen ifadeden sonra, De Berenger'in eve _kırmızı_ bir ceketle girdiğine yemin eden kiralık araba sürücüsünün son ana kadar devam etmesi olduğundan şüphe edemez; Lord Cochrane'in evindeki tüm hizmetçiler, De Berenger'in ceketinin renginin _yeşil_ olduğuna yemin etmeye çağrılmış olsalardı, hayatta olan hiç kimse onlara inanamazdı.

Lordlukları, bu devasa Komplo ve Sahtekarlığın tüm boyutunu önünüzde bulunduruyor; bu kişilerin hisse senedi hesabını gördünüz ve bu günün sabahında Lord Cochrane, Bay Cochrane
Johnstone ve Bay Butt'ın, sadece Konsolosluklara indirildiğinde 1.600.000 L'ye denk gelecek kadar Konsolosluk ve Omnium'a sahip olduklarını görüyorsunuz; bu meblağın sadece yüzde bir sekizde birinin dalgalanması 2.000 L'lik bir kayıp veya kazanç üretecektir; ve bu sanıklar, ilk olarak, telgrafın çalışmaması nedeniyle, -çalmamasının nedeni onlar değildi; -ve sonra, dolandırıcılıklarının meyvesi ele geçirildiği için, -çalınan mallar transit halindeyken durdurulduğu için- yine de Bay Baily'nin ifadesinden, dolandırıcılıklarıyla maddi olarak zenginleştikleri anlaşılıyor, çünkü bu muazzam miktardaki Konsolos ve Omnium'dan kayıpsız kurtulmayı başardılar, -ki bu dolandırıcılık olmasaydı bunu yapamazlardı.

Duruşmada, Bay Çavuş Best, Lordluklarına ve jüriye, Lord Cochrane'in eski hizmetleri hakkında çok güzel bir şekilde baskı yaptı: Şunu belirtmeliyim ki, Lordum, bu hizmetler ne Egemeni ne de Ülkesi tarafından unutulmuş ne de ödüllendirilmemişti: Egemeni tarafından mesleğinde yüksek bir rütbeye yükseltilmişti ve en yükseğe giden yoldaydı; Ayrıca, asaletin kendisine bile parlaklık katan en onurlu kişisel ayrıcalıkla donatılmıştı; bu, geçmişin bir ödülü olduğu kadar, gelecek için de bir teşvik olmalıydı: Minnettar bir Ülke tarafından, Lordluklarınızın şu anda oturduğu şehrin Parlamento'daki temsilcisi olarak gururlu ve kıskanılacak bir konuma yükseltilmişti; bu, aynı zamanda, ona başkalarının davranışlarını izleme ve gerekirse bu konuda eleştiride bulunma görevini yüklemişti; özellikle de kendi davranışlarının saflığını korumakla yükümlüydü. Bütün bunlara rağmen, ne gibi bir karşılık verdi? Ülkenin kamu fonları üzerinde haksız bir etki yaratarak bir dolandırıcılık yapmak için bir komploya girdi, bu fonların atanan koruyucusuydu ve bu dolandırıcılığı yalan söyleyerek yaptı: O, o zamanlar emirleri altında olduğu Hükümet Kurulu'na, önemli bir kamu hizmetinde bu yalanı yutturmaya çalıştı; ve daha da fazlası, sanki üyesi olduğu mesleği lekelemek istercesine, bir kardeş memurunu bu yalanın organı yapmaya çalıştı. Bu suç, Lordum, asil bir zihnin zayıflığından, gençlik tutkusunun taşkınlığından, cömert bir duygunun aşırılığından kaynaklanmıyor; bu soğuk, hesapçı bir dolandırıcılık, neredeyse hiç kötüleşmeye
müsait değil; ancak, ağırlaştırıcı bir durum söz konusuysa, bu büyük ağırlaştırıcı durumu almıştır, tespit edilmekle tehdit edildiğinde, tekrar ediyorum, Yalancı Yemin'in tüm ahlaki alçaklığını taşıyan, yasal sorumluluğu olmayan bir suçun kasıtlı olarak işlenmesiyle bunu önlemeye çalışmıştır. Sadece bir gözlem eklemeliyim ki, bu Lord Cochrane ve Bay Butt için de aynı şekilde geçerlidir, onlar Lordluğunuzun önünde, mahkûm edilmiş olsalar da, pişmanlık duymadan duruyorlar.

Bu davadaki Savcılar, birçok zorluğa rağmen, bu Kovuşturmayı sonlandırdılar: onurlu yollarla onurlu bir amaç aradılar: adalet ve yalnızca adalet aradılar; ve Lordluklarınızın adaletine bu Sanıkları teslim ediyorlar.

_Lord Ellenborough. _ Tüm sanıklar tutuklansın ve yarın sabah Mahkemenin Kararını almak üzere getirilsin.

King's Bench Mahkemesi.

_Salı, 21 Haziran 1814._

_Charles Random De Berenger, Lord Cochrane, Richard Gathorne Butt, Ralph
Sandom, John Peter Holloway ve Henry Lyte, Mahkemenin karar alma emri uyarınca getirildi._

BAY YARGIÇ LE BLANC.

Şimdi isimleri açıklanan altı sanık, bir komplo için bir iddianame üzerine mahkumiyetleri sonucunda mahkemenin kararını alacaklar; bu iddianame ve jürinin birkaç sanığı suçlu bulduğu davada verilen deliller, dün mahkemeye, gerçekleşen tartışma sırasında daha ayrıntılı olarak belirtildi. İddianamede isnat edilen suçun toplamı, bu altı sanığın, artık kanunun hükmüne uymadığı görülen iki kişiyle birlikte, farklı yerlerde asılsız söylentiler ve raporlar yayarak, belirli bir günde bu ülkenin kamu fonlarının fiyatında artışa yol açmak ve böylece o gün hisse senedi satın alabilecek tüm kişilere zarar vermek için birlikte komplo kurmuş olmalarıydı; bu, sanıkların suçlu bulunduğu iddianamenin çeşitli sayımlarında yer alan suçlamanın toplamıydı.

Davanın delil olarak ortaya çıktığı şekliyle koşullarına kısa süre sonra değineceğim. Bu delillerden, sanıklardan bazılarının, bu komplonun uygulamaya konulmasından (yani 21 Şubat'tan) kısa bir süre önce, ülkenin kamu fonlarında büyük ölçüde spekülasyon yaptığı ve o dönemde mahkemeye çıkan sanıklardan üçünün, mahkemeye çıkmayan sanıklardan biriyle birlikte, ya hisse senedi sahibi olduğu ya da hisse senedi satın alma sözleşmesi yapmış kişiler olduğu ortaya çıktı. Görünen o ki, 19 Şubat'ta, yani cumartesi günü, tanık tarafından açıkça konuşulmayan bir kişi, bu kasabadaki bir askeri teçhizat üreticisinden, yabancı bir subayın elbisesini veya en azından elbisenin bir kısmını ve teçhizatını satın almış ve o sırada, bunun yabancı bir subay karakterinde görünecek bir kişi için tasarlandığını belirtmiş ve aynı gün, arsanın başka bir bölümünde yer alan başka bir kişi, karısına verilen küçük bir paketi evde getirmiş ve ertesi sabah (Pazar) eve iki ceket ve iki şapka getirmiş, açıkça iki kişiyi yabancı subay görünümüne sokmak için tasarlanmış. Bu, bu planın yürürlüğe gireceği günden önce ortaya çıkan ilk koşullardır.

Dikkat edilecek bir sonraki dönem 21 Şubat Pazartesi sabahıydı ve o sabah, sabahın birinden yaklaşık çeyrek sonra, sanıklardan biri olan Charles Random de Berenger, Dover'daki Ship Inn'in kapısında, dört tanığın anlattığına göre, yabancı bir subay kıyafetiyle belirdi. Bu tanıklar, onu Dover'da gri bir paltonun altında kırmızı bir askeri subay üniforması ve askeri subayların giydiği bir askeri şapkayla gördüler. Derhal bir fayton ve dört kişiyle birlikte şehre doğru yolculuğuna devam etmek için talepte bulundu. Kendisini Fransa kıyılarından gelen bir gemiden yeni inmiş biri olarak tanıttı ve Fransa Hükümdarı'nın yenildiği ülkedeki çatışmaların başarısına dair çok önemli istihbarat getirdi. Ayrıca, dikkate alınması özellikle gerekli olmayan diğer koşullar da vardı ve sonuçların çok kısa bir süre içinde o ülke ile burası arasında bir barış olacağı söylendi. O, o sabah saatlerinde Ship Inn'de kendisini gören dört farklı kişi tarafından açıkça tanınıyor ve sanıklardan biri olarak işaret ediliyor,
Charles Random De Berenger, orada bir süre, atlar hazırlanırken, kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek, Downs'ta konuşlanmış gemilere komuta eden Amiral Foley'e gönderilmek üzere bir mektup yazmaya devam etti ve oradayken, Amiral Foley'e böyle bir mektupla bir haberci gönderdi,
bu mektubun daha sonra Amiral tarafından alındığı, bu istihbaratı ilettiği ve Lord Cathcart'a gönderildiği anlaşılan bir mektupta, De Bourg'un sahte adıyla imzalandığı kanıtlandı.

Oradan, atlarını değiştirdiği Canterbury, Sittingbourn ve Rochester'daki çeşitli aşamalardan açıkça izlenir, burada durur ve biraz serinler ve Crown Inn'in sahibiyle biraz sohbet eder, orada yaptığı iletişim sırasındaki kıyafetinden bahseder, Dover'da bir araba ve atlar için ilk başvurusunda yaptığına benzer şekilde, daha önce bahsettiğim şeye benzer. Oradan Dartford'a ve Dartford'dan da aynı şekilde son aşama olan Londra'ya geçer. Onu şehre son etapta götüren postacı çocuk, şahsıyla konuşmanın yanı sıra, hepsi de, daha sonra mahkemede gördükleri Charles Random De Berenger'i seçip ona odaklanmışlardı, onu Dover'dan Londra'ya kadar seyahat eden kişi olarak, son etapta, arabadan inip bir tepeye doğru yürürken ve onlarla sohbet ederken, götürülmesi gereken yere yönlendirirken görme fırsatı bulmuşlardı. İlk önce nerede indirilebileceğini ve bir kiralık araba ile
görüşebileceğini sordu; Postacının önerdiği bir yer onun onayını almamış, çok fazla tanıtım yapıldığını belirtmiş ve daha sonra bir
hackney arabasının temin edilebileceği Lambeth'e götürülmeyi emretmiş ve Lambeth'teki Marsh-gate otoyolunda sonunda indirilmiş ve posta arabasından bir
hackney arabasına bindirilmiş ve o sırada sadece onu oraya götüren postacı değil, kapıyı açan ve
hackney arabasının basamağını indiren kayıkçı da kendisiyle olumlu bir şekilde konuşmuş; o sırada hem şahsına hem de kıyafetine yemin etmiş ki, o zamanlar gri bir paltonun altında kırmızı bir ceket ve askeri bir şapka giymiş. Oradan
Grosvenor meydanına götürülmeyi emretmiş. Bunlar, arabacıya arabaya bindiğinde verilen emirlerdir ve ardından arabacıyı Green-street'teki belirli bir eve ve numaraya yönlendirir,
bu diğer sanıklardan biri olan Lord Cochrane'in eviydi ve
arabacı, onu ilk olarak Dover'daki tanıklar tarafından tarif edilen ve yolculuğu sırasında tüm tanıklar tarafından doğrulanan, yani gri bir paltonun altında kırmızı bir üniforma ceketi olan o kıyafetle girdiğini gördüğünü kanıtlar. İşlemin, Fransa'da olanlarla ilgili yanlış söylentilerin ve raporların yayılmasıyla ve Dover'dan son olarak bindiği yer olan Green-street'teki Lord Cochrane'in evine giden yolda barış ihtimaliyle ilgili kısmı için bu kadar.

Komplonun veya komplonun diğer kısmı, diğer sanıkların, yani Holloway, M'Rae, Sandom ve Lyte'ın çabalarıyla, aynı Pazartesi sabahı, daha sonraki bir tarihte uygulamaya konuldu. Dartford'daki hancı, Sandom'dan, belirli bir saatte Northfleet'e bir fayton gönderilmesini, kişileri Dartford'a getirmesini ve onları Londra'ya götürmek için dört atın hazır olmasını emreden bir not alır. Buna göre, ikisinin askeri kıyafet giydiği ve şapkalarında beyaz kokartlar olduğu söylenen üç kişi, o arabayla Dartford'a gelir, oradan başka bir arabayla ve dört atla, atlar defneyle süslenmiştir ve içerideki adamlar şapkalarında beyaz kokartlarla, Londra'ya hızlı bir tempoda, Londra'nın bazı ana caddelerinden geçerek, Blackfriars Köprüsü'nden geçerler ve orada aynı yerde, Lambeth'teki Marsh-gate'de infaz edilmeleri talimatını vererek bir kiralık arabaya binerler ve kendilerinden başka bir şey duyulmaz. Bu, ilk araba sanık De Berenger ile geldikten yaklaşık iki saat sonra infaz edilen komplonun bir başka kolu gibi görünüyor ve bu kişilerin
belirttiğim kişilerle ilgili olduğu kanıtlanmıştır. De Berenger, Green-street'teki Lord Cochrane'in evine, tarif ettiğim şekilde giyinmiş olarak, ilk olarak Dover'da görüldüğü kıyafetle vardığında, o sırada evde olmayan Lord Cochrane'e bir not göndermiş gibi görünüyor ve bu not, Lord Cochrane'in o sırada bulunduğu Snowhill yakınlarındaki bir yerde Lord Cochrane'e teslim edildi. Notun içeriği ne idi, çünkü not henüz
gösterilmedi, elimizde hiçbir kanıt yok. Bunun üzerine Lord Cochrane hemen bir arabayla eve döndü. Şüphe yok ki, sanık De Berenger o sırada Lord Cochrane'in evindeydi ve evden ayrılmadan önce, Lord Cochrane'in yanında ve huzurunda, o sırada giydiği üniformayı değiştirdi ve giyinik olarak içeri girdiği kanıtlandı ve Lord Cochrane'in siyah ceketini giydi; Asker şapkasını yine evde Lord Cochrane'in yuvarlak şapkasıyla değiştirir ve sonra Lord Cochrane'i getiren
hackney arabasına biner ve o elbiseyle ve o arabayla gider ve aynı gün, yani 21 Şubat Pazartesi günü, fonlardaki tüm bu mülk veya fonlardaki hisse senedi için bu sözleşmeler (ki bunların belirli miktarlarını belirtmeye artık gerek yok) Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone, Bay Butt ve Bay Holloway tarafından tutulmuştur ve bu kişiler tarafından o günün erken saatlerinde gerçekleşen
olayların neden olduğu bir avansla satılır. Kanıt olarak kanıtlanan ve ancak şimdi kısaca değineceğim ek koşullar, özellikle üç kişi, Lord Cochrane, Bay Cochrane Johnstone ve Bay Butt için bu hissenin önemli bir kısmının alıcısı ve satıcısı olan broker Fearn tarafından belirtilenlerdir; Bay Butt tarafından Lord Cochrane ve Bay Cochrane Johnstone ile tanıştırıldı ve fonlardaki bu spekülasyonları yönetti veya yönetmede önemli bir rolü olduğu görülüyor. Buna ek olarak, daha sonra, sanırım, 27 Şubat'ta De Berenger ortadan kayboluyor ve kısa bir süre sonra, o gün, sanırım, delilde belirtilmemiş, sahte bir isim altında, ülkenin uzak bir yerinde, o sırada elinde önemli miktarda mal varlığıyla, yakalanmış, daha önce, 21 Şubat'a kadar, King's Bench hapishanesinin kuralları dahilinde, iflas etmiş bir kişi olarak yaşıyordu. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki önemli soru, bu kayıtlarda suçlu bulunan sanıkları bu koşullardan herhangi birinin ne kadar ilgilendirdiğidir. Bu komplodaki küçük aktörlerle ilgili koşulları belirttim. Dover'dan Londra'ya kadar olan sahte söylentilerin aktörü ve yayıcısı olan De Berenger ve Northfleet'ten Londra'ya kadar olan bu sahte söylentilerin yayıcıları olan diğer kişiler. De Berenger'in, Dover'dan Londra'ya seyahat ederken giydiği elbiseyle hemen Lord Cochrane'in evine gitmesi; Lord Cochrane'le hemen bir görüşme yapması; Lord Cochrane'in huzurunda ve bilgisiyle, evinden ayrılmadan önce geldiği elbiseyi değiştirmesi ve Lord Cochrane'in elbisesiyle gitmesi tuhaftır: bunlar tesadüfen gerçekleşemeyecek şeylerdir; ve mahkeme bunların tatmin edici bir şekilde açıklanmadığını görmektedir; ve kesinlikle jüri üyelerinin zihninde tatmin edici bir şekilde açıklanmamışlardır, jüri üyeleri, o sırada sözlü veya yeminli olarak verilen herhangi bir açıklamayla suçluluk sonucuna varmışlardır. Açıklanmaya çalışılan şey, Lord Cochrane tarafından pek az tanınan De Berenger'in o sırada başka bir iş için ona gelmiş olmasıdır; Lord Cochrane'e gönderdiği ve henüz ibraz edilmeyen nota gelince, Lord Cochrane o sırada kimin tarafından imzalandığını veya kimden geldiğini açıkça anlamamış ve notu aldıktan sonra hemen evine gitmiş, bunun yurtdışından gelen bir memurdan gelmiş olabileceğini ve o sırada veya kısa bir süre önce tehlikeli bir hastalıkla mücadele eden bir kardeşinin sağlık durumuyla ilgili bir rapor getirdiğini ummuş; gönderilen not ibraz edilmemiş ve jüri önünde veya mahkemeye yeni bir yargılama için yapılan başvurudan sonra tatmin edici bir kanıt sunulmamış, Lord Cochrane'in bu kardeşin hastalığıyla ilgili herhangi bir raporu tam olarak ne zaman aldığını veya ne zaman ve hangi yollarla onun hakkında daha fazla bilgi alabileceğinin belirtilmesi istenmemiştir. Eğer böyle bir mektup
alınmış olsaydı, eğer özel bir el tarafından gelmiş olsaydı, onu getiren kişi
aldığı bilgileri göstermek üzere çağrılabilirdi; eğer bir gemiyle veya posta yoluyla getirilmiş olsaydı, o mektubun
talimatındaki ve zarfındaki işaret, bununla ilgili bir açıklama yapardı, ancak dün Lord Cochrane'e yeni bir yargılama istemesinin gerekçelerini belirtme fırsatı verildiğinden beri, ne duruşmadaki jüriye ne de mahkemeye böyle bir açıklama yapılmadı. Henüz değinmediğim başka bir delil durumu daha var ve bu da delil olarak kanıtlandı ve ayrıntılarına girmeyeceğim, 21 Şubat'tan kısa bir süre önce, yani 16 Şubat'ta, Smallbone adlı bir komisyoncu, Londra'daki Jones, Loyd ve Co.'ya 470_l._ 19_s._ 4_d._ tutarında, üzerinde hiçbir şey olmayan bir numaraya veya hamiline ödenmek üzere bir senet düzenlemişti; ancak bu senet veya çek Lord Cochrane'e verilmişti, bu yüzden onun elindeydi; bu çek için bankacılardan alınan paranın, delil olarak belirli banknotlardan oluştuğu kanıtlandı; bu banknotlar daha sonra değiştirildi ve sanık Butt tarafından çalıştırılan bir kişi tarafından, sanırım, diğer banknotlarla gayretle değiştirildiği görülüyor ve bu çekin ürünlerinin bir kısmı Lord Cochrane tarafından bir kömür tüccarının faturasının ödenmesinde kullanılmıştı ve çekin değiştirildiği daha büyük banknotların bazılarının değiştirilmesiyle üretilen küçük banknotların bir kısmı De Berenger'in eline kadar izlendi; ve bunların birçoğu aslında onun mülkiyetinde ve kısa bir süre sonra bu krallığın uzak bir yerinde yakalandığı sırada sandığında bulundu; şimdi bu, herhangi birinin aklında bu işlemle ilgili bir bağlantı ve bu iddianamede suçlanan taraflar arasında yakın bir bağlantı olduğuna dair bir şüphe uyandırmak için
çok tatmin edici bir şekilde açıklanması gereken
bir tesadüftür, özellikle de sanık Lord Cochrane, sanık Butt ve sanık De Berenger. Lordum Cochrane'in Dover ile Londra arasında bu söylentiyi yaymada bu rolü üstlendikten hemen sonra geldiğini ve De Berenger'in şahsında daha önce iflas halinde bulunan senetlerin, aslında Lord Cochrane'in eline geçen ve sanıklardan biri olan Butt'ın müdahalesiyle aynı şekilde Bay Cochrane Johnstone'un elinden geçtiğini ve bu ülkenin uzak bir yerinde başka bir isimle dolaşırken kaçtığı sırada elinde bulunan bu senedin bir parçası olduğunu görüyoruz. İşlemin diğer kısmıyla ilgili olarak, bu şekilde yürürlüğe konulan bu plandan kimlerin yararlandığını bulduğumuzda; 21'ine kadar fonlarda spekülasyon yapan ve o zamanlar 21'inin sabahına kadar çok büyük meblağların veya bu meblağlar için sözleşmelerin sahibi olan kişilerin 21'i sırasında hepsinden kurtuldukları ve bahsettiğim bağlantı koşullarının bu kadar açık bir şekilde ortaya konduğu ve tatmin edici bir açıklama yapılmadığı, hatta daha fazla araştırma fırsatı verilmesi durumunda tatmin edici bir açıklama yapılmasının beklenmesi için hiçbir sebep verilmediği zaman, mahkeme, jürinin vardığı sonuç olan sanıkların suçlu olduğu sonucuna göre, kendi yargılarını kullanmak zorunda kalırsa başka bir sonuca nasıl varabilir; bunun
ustaca ve kurnazca tasarlanmış, işleyişi kapsamlı, etkisi çok
zararlı ve kötü niyetli ve hileli bir amaç için tasarlanmış, birkaç kişiyi diğerlerinin pahasına zenginleştirmek için tasarlanmış bir komplo olduğu,
bu kişilerin o gün mülk satmaya ve satın almaya ikna edilebileceği,
veya bunu yapmak zorunda kalabilecekleri bir durumda olabileceği, ki bu da Şansölye mahkemesinin taliplerinin durumuydu.

Komplo suçu, yasanın gözünde her zaman iğrenç bir suç olarak görülür; ve bir dizi kişi, tek başına gerçekleştiremeyeceği bir planı gerçekleştirmek için bir araya geldiğinde ve bu, dolandırıcılık, belirli kişilerin cebine para koymak ve bu yolla başkalarını dolandırmak gibi açık bir niyetle yapıldığında, böyle bir suç, yasanın gözünde her zaman rezil bir suç olarak kabul edilmiştir ve kabul edilmiştir ve ülkenin adaletini sağlayacak mahkemeden, suçun rezilliğiyle orantılı bir ceza vermesini talep etmektedir.

Mahkemenin sanıklara ceza verirken, belirli kişilere uygulandığında, mahkûm edildikleri suçun suçunu ağırlaştırdığı görülen koşullara dikkat etmesi acı vericidir; Mahkemenin, yargılanmak üzere duranlar arasında, rütbesi, bağlantıları, eğitimi ve insanlık arasında onurlu sayılan her şey açısından durumu
olan herhangi bir kişinin, kendisiyle bağlantılı olduğu kişilerle bağlantılı olmaktan çok daha üstün hissetmesi ve
karıştığı ticarete karışması gerektiğini gözlemlemesi acı vericidir; bu, mahkûm edildiği suçtan bağımsız olarak, herhangi bir kişi için utanç verici ve itibarsız bir şeydir; yani, kanıtlandığı ölçüde ve miktarda parayla kumar oynamak; mahkemenin böyle bir konuda böyle bir suç hakkında şikayette bulunması acı vericidir; ve görevlerini yerine getirirken, bir sanığın görevini bilme fırsatı ne kadar büyükse ve rütbe ve konumda ne kadar yüksek hissediyorsa ve ülkesinin yasalarını ihlal etme isteği ne kadar azsa, bu açıdan suçluluk ağırlığının ona o kadar fazla düştüğünü hissetmesi daha da acı vericidir. Mevcut durumda yapılmaması gereken bir diğer gözlem ise, bu soruşturma sırasında, özellikle de sanık De Berenger'in savunmasıyla ilgili olarak, mahkemenin, kanunun sanığa uygulanmasını istediği suçu hafifletmek için dayanak olarak kullanabileceği hiçbir koşul bulamayacağıdır, çünkü iki, üç, dört veya altı kişinin tanıklığına dayanmayan bir kanıt ağırlığı sonrasında, adamın kimliği ve kıyafetleri konusunda, jüriyi ve mahkemeyi, o sırada başka bir yerde olduğuna ve Dover'da görünenin De Berenger olmadığına; Dover'dan Londra'ya tarif edilen şekilde seyahat edenin De Berenger olmadığına; ve sonunda Lord Cochrane'in evine varan kişinin De Berenger olmadığına inandırarak kandırmaya çalışılmıştır. Mahkeme, Lord Cochrane'in dönemin ilk dört günü içinde yaptığı yeni bir yargılama başvurusunu kurallarına uygun bir şekilde dinleyemese de, yine de mahkemenin zihninde, kararın uygunsuz bir şekilde verildiğini ve delillerin bunu haklı çıkarmadığını göstermek için etkili olabilecek koşulları dile getirme fırsatını her zaman vermeye istekliydi: ancak, Lord Cochrane'in, yeni bir yargılama yapılması gerektiğini gösterme girişimi neydi? - duruşma sırasında hazır bulunan bazı tanıkların sorgulanmadığı; ve sorgulananlardan bazılarının sorgulanması istenen olgulara ilişkin olarak sorgulanmadığı; ve bu olgular nelerdi? neden
De Berenger'in Lord Cochrane'in evinde olduğu sırada, birçok tanığın anlattığı gibi kırmızı bir üniformayla görünmediğini,
ve diğerlerinin yanı sıra, onu o eve indiren kişinin de,
üzerinde, içinde bulunduğu durumdan dolayı,
bir tüfek gönüllü birliğinde görünme alışkanlığında olduğu yeşil üniforma olduğunu göstermeye gittiler. Muhtemelen, davayı yargılamada yürütenlerin,
birçok tanığın kanıtladığı bir gerçeği çürütmek amacıyla
evde hizmetçi çağırmaya çalışmamaları çok ihtiyatlı bir takdir yetkisi kullanımıydı; ve arabadan indiği andan Lord Cochrane'in önüne çıktığı zamana kadar geçen kısa
aralıkta herhangi bir kıyafet değişikliğinin gerçekleşmiş olması düşünülemez; veya bu kasabadaki herhangi bir gönüllü birliğinin üniformasını giymişse, kıyafetini değiştirmesinin sebebi ne olabilir?

Bunlar, doğal olarak okunan delillerin ayrıntılarından kaynaklanan gözlemlerdir.
Suçun niteliği hakkında ayrıntılı bilgi vermeye hiç gerek yoktur. Bu, en büyük ölçekte ve topluma en zararlı etkiye sahip bir komplodur; kötülük amacıyla tasarlanmıştır ve uygulamaya konulmadan önce çok fazla
kabul edilmiştir. Bu açıdan, bu tür bir suç, ceza mahkemesinin yetkisi altına giren suçların çoğundan farklıdır. Birçok durumda, suçlular, anlık bir öneriyle; bazen mahkemede ileri sürüldüğü gibi, insan doğasının karşı koyamayacağı bir ayartmayla yasayı ihlal etmeye yönlendirilmiştir; ancak mevcut durumda kasıtlı olarak yapılmıştır; büyük bir düzenek ve büyük bir ön değerlendirme, planı hazırlamak ve planın farklı kısımlarını üstlenecek aktörleri bulmak amacıyla kullanıldı; ve bunun tüm amacı, bazılarının açgözlülüğüne ve diğerlerinin bu işlemde üstlendikleri kısmı oynamaktan kazanç elde etme umuduna dayanıyordu, kendi anlık kazançları için değil, ancak kötülüklerinin ücretlerini alacakları ölçüde. Mahkeme davayı müzakere etti ve mahkeme bu durumda, adaletin başkalarına ölçülmesinden farklı bir ölçüyle birine adaleti ölçmeyi haklı göremez; bu nedenle mahkemenin şu anda kürsüde bulunan siz, birkaç sanık hakkındaki hükmü şudur: Siz, Sir Thomas Cochrane, diğer adıyla Lord Cochrane ve siz Richard Gathorne Butt, Kral'a her biriniz bin pound para cezası ödeyin; siz, John Peter Holloway, bu komplodan yararlanacak üçüncü kişi, Kral'a beş yüz pound para cezası ödeyin; tüm
siz altı sanık, Charles Random De Berenger, Sir Thomas Cochrane, yaygın olarak Lord Cochrane olarak anılır, Richard Gathorne Butt, Ralph Sandom, John Peter Holloway ve Henry Lyte, Lord Kral'ın Marshalsea Mareşali'nin gözetiminde on iki takvim ayı boyunca ayrı ayrı hapsedilmeniz; ve bu süre zarfında siz, Charles Random
Be Berenger, siz, Sir Thomas Cochrane, diğer adıyla Lord Cochrane,
ve siz, Richard Gathorne Butt, Londra Şehri'ndeki Kraliyet Borsası'nın karşısındaki teşhir direğine, öğlen on iki ile öğleden sonra iki arasında bir saat boyunca ayrı ayrı oturtulmanız; ve
şimdi bu cezanın infazı için Marshalsea Mareşali'nin gözetimine ayrı ayrı teslim edilmeniz ve çeşitli para cezalarınız ödenene kadar daha fazla hapsedilmeniz.

İÇİNDEKİLER.

Sayfa. İddianame 3
Savcılık ve Sanıklar Avukatı 14
Jüri 15
BAY GURNEY'İN Davayı açarken yaptığı konuşma 15
Savcılık için deliller 58
John Marsh'ın Sorgulanması 58
Thomas Worthington Gourley'in Sorgulanması 66
Eliott Edis'in Sorgulanması 71
Bay William St. John'un Sorgulanması 76
William Ions'un Sorgulanması 85
Amiral Thomas Foley'in Sorgulanması 86
Bay Germain Lavie'nin Sorgulanması 90
R. Du Bourg imzalı, Amiral Foley'e hitaben yazılmış, tarihli mektup
Deal, 21 Şubat 1814 94
Thomas Dennis'in Sorgulanması 95
Edward Broad'un Sorgulanması 97
Michael Finnis'in Sorgulanması 99
Bay William Wright'ın Sorgulanması 100
James Overy'nin Sorgulanması 106
William Tozer'in Sorgulanması 108
Thomas Shilling'in Sınav 110
William Bartholemew'in Sınavı 118
Richard Barwick'in Sınavı 120
William Crane'in Sınavı 122
George Odell'in Sınavı 125
Bay Francis Baily'nin Sınavı 127
Bay Robert Watson Wade'in Sınavı 127
Simeon Kensington Solomon'un Sınavı 128
Abigail Davidson'un Sınavı 132
Bay Germain Lavie'nin daha ileri Sınavı 137
Abigail Davidson'un daha ileri Sınavı 138
Launcelot Davidson'un Sınavı 138
Thomas Vinn'in Sınavı 141
Alexr M'Rae imzalı, Bay'a hitaben yazılmış mektup. Vinn, 14 Şubat 1814 tarihli 144
Sarah Alexander'ın Sınavı 147
Bay Philip Foxall'ın Sınavı 152
Bay Foxall'a hitaben R. Sandom imzalı, Pazartesi sabahı tarihli mektup 153
Foxall Baldry'nin Sınavı 155
Bay Francis Baily'nin ileri Sınavı 157
Bay Joseph Fearn'ın Sınavı 160
Bay Robert Hichen'ın Sınavı 174
Bay William Smallbone'un Sınavı 176
Bay Malcolm Richardson'ın Sınavı 181
Bay Francis Baily'nin Sınavı 183
Omnium ve Konsoloslukların Genel Beyanı 184
A. C. Johnstone, Lord Cochrane ve R. G. Butt'ın Hesapları
_karşısına yerleştirilecek_ 184
Bay James Wetenall'ın Sınavı 188
Bay Charles Addis'in Sınavı 192
A. Cochrane Johnstone imzalı, "Bay"a hitaben yazılmış mektup. Addis" 193
Bay James Pilliner'ın Sınavı 194
Bay James Steers'ın Sınavı 196
Bay John Wright'ın Sınavı 197
Bay Malcolm Richardson'ın Daha İleri Sınavı 200
Lord Cochrane tarafından yapılan 11 Mart 1814 tarihli yeminli ifade 201
Bay James Le Marchant'ın Sınavı 205
Sayın Alexander Murray'ın Sınavı 213
William Carling'in Sınavı 218
Bay Barnard Broochooft'un Sınavı 220
Bay Joseph Wood'un Sınavı 221
De Berenger'in Muhtıra Defterinden Alıntı 224
Bay Joseph Fearn'ın Daha İleri Sınavı 229
Bay Joseph Brumfield'ın Sınavı 229
Bay William Smallbone'un Daha İleri Sınavı 230
Bay Jones, Loyd & Co.'nun 10 Şubat 1814 tarihli kontrolü 231
Edward Wharmby'nin İncelemesi 231
Benjamin Lance'in İncelemesi 231
Bay Joseph Fearn'ın daha ileri İncelemesi 232
A. Cochrane Johnstone imzalı mektup, Borsa Komitesi
Başkanı'na hitaben, 12 Nisan 1814 tarihli 232
A. M'Rae imzalı mektup, Sayın Cochrane
Johnstone, 12 Nisan 1814 tarihli 233
A. Cochrane Johnstone tarafından imzalanan mektup, Bay Charles'a hitaben
Laurence, 18 Nisan 1814 tarihli 233
Aynı kişiden aynı kişiye 18 Nisan 1814 tarihli mektup 234
Edward Wharmby'nin daha ileri incelemesi 235
Bay Thomas Parker'ın incelemesi 236
Benjamin Lance'in daha ileri incelemesi 236
John Bilson'ın incelemesi 240
Hilary Miller'ın incelemesi 242
Thomas Christmas'ın incelemesi 242
Bay Joseph Fearn'ın daha ileri incelemesi 244
John Bilson ve Thomas Northover'ın incelemesi 244
Bay Joseph Fearn'ın daha ileri incelemesi 244
Bay Bishop Bramley'in incelemesi 245
John Bilson ve Thomas Northover'ın daha ileri incelemesi Sınav 247
Benjamin Lance'in ileri Sınavı 247
John Isherwood'un Sınavı 247
Bay. John Seeks'in İncelemesi 248
Bay Germain Lavie'nin Daha İleri İncelemesi 249
Benjamin Bray'in İncelemesi 250
Bay Pattesall'ın İncelemesi 253
Bay SERJEANT BEST'İN Konuşması 256
Bay PARK'IN Konuşması 292
Bay SERJEANT PELL'İN Konuşması 319

_Perşembe, 9 Haziran 1814._

Sanıklar İçin Kanıt 334
Js. Le Marchant imzalı, Lord Cochrane'a hitaben yazılmış mektup,
6 Nisan 1814 tarihli 334
Aynı kişiden aynı kişiye yazılmış mektup, 7 Nisan 1814 tarihli 335
Cochrane imzalı, Albay Le Marchant'a hitaben yazılmış mektup, 8 Nisan 1814 tarihli 336
Js. Le Marchant, Lord Cochrane'e hitaben,
8 Nisan 1814 tarihli 336
James Le Marchant'ın R. De
Berenger ile yaptığı görüşmenin ifadesi 337
Lord Viscount Melville'in Sınavı 340
Albay Torrens'in Sınavı 342
Henry Goulburn, Esq. M. P. Sınavı 344
William R. W. King'in Sınavı 345
Bay Bowering'in Sınavı 347
Thomas Dewman'ın Sınavı 347
Bay Gabriel Tahourdin'in Sınavı 352
A. Cochrane Johnstone tarafından imzalanan ve Bay
Tahourdin'e hitaben yazılmış 22 Şubat 1814 tarihli mektup 356
C. R. De Berenger tarafından imzalanan ve Sayın
Cochrane Johnstone'a hitaben yazılmış 22 Şubat 1814 tarihli mektup 357
Gabriel Tahourdin tarafından imzalanan ve 23 Şubat 1814 tarihli mektup 361
50.000 TL'lik makbuz. 20 Eylül 1813 tarihli C. R. De Berenger tarafından imzalanan 363
200.000 TL'lik makbuz. C. R. De Berenger imzalı, 28 Şubat 1814 tarihli 364
200 TL'lik Senet. C. R. De Berenger imzalı, 26 Şubat 1814 tarihli 364
General Campbell'ın Sınavı 371
Yarmouth Kontu'nun Sınavı 372
Yüzbaşı Sir John Poo Beresford'ın Sınavı 377
James Stokes'un Sınavı 378
William Smith'in Sınavı 379
Ann Smith'in Sınavı 392
John M'Guire'ın Sınavı 400
Bay Thomas Hopper'ın Sınavı 407
---- M'Guire'ın Sınavı 409
Henry Doyle Tragear'ın Sınavı 410
Bayan Tragear'ın Sınavı 420
Isaac Donithorne'un Sınavı 425
BAY GURNEY'İN Cevabı 432
LORD ELLENBOROUGH'UN özeti 448
Karar 531

_Salı, 14 Haziran 1814._

Lord Cochrane'in Yeni Bir Yargılama İçin Başvurusuna İlişkin İşlemler 532

_Pazartesi, 20 Haziran 1814._

Hüküm Tutuklama Talebi Üzerine Tartışma
(Bay Serjeant Best) 535
(Bay Park) 548
Mahkemenin bu konudaki kararı (Lord Ellenborough) 550
(Bay Yargıç Le Blanc) 551
(Bay Yargıç Bayley) 552
(Bay Yargıç Dampier) 553

Lord Cochrane'in yeni bir Yargılama başvurusu üzerine konuşması 554
Lord Cochrane'in yeminli ifadesi 563
Sayın William Erskine Cochrane'in yeminli ifadesi 568
Binbaşı Sayın'ın beyanı William Cochrane'in Şikayeti 569
Charles Random De Berenger'in Yeminli Beyanı 571
Bay Butt'un Konuşması 573
Bay Park'ın Konuşması 575
Bay Richardson'ın Konuşması 577
Bay Serjeant Pell'in Konuşması 577
Bay C. F. Williams'ın Konuşması 581
Bay Denman'ın Konuşması 581
Bay Gurney'in Konuşması 582

_Salı, 21 Haziran 1814._

Bay Yargıç Le Blanc'ın Cümleyi Açıklarken Konuşması 588

Luke Hansard & Sons,
Lincoln's-Inn Fields, Londra yakınları.

AŞAĞIDAKİ
_DURUŞMALAR_
Bay GURNEY'in Kısa El Yazısı Notlarından yayınlanmıştır.

1. Davanın Yargılanması, Anthony Fabrigas, Minorka Valisi General Mostyn'e Karşı, (Haksız Hapis Cezasından.) 13 Temmuz 1773'te Londra'daki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde Yargılandı. Bunlara, aşağıdaki Argümanlar eklendi. 5_s._ 6_d._

2. Jane Butterfield'ın Yargılanması, (William Scawen,
Esq.'nin Cinayetinden) Croydon'daki Assize'de, 19 Ağustos 1775. Lord Chief Baron Smythe Önünde. 2_s._ 6_d._

3. Stephen Sayre, Esq. Tarafından Açılan Bir Davada Davanın Yargılanması Earl of Rochford'a karşı (Haksız Hapis Cezası İçin.) Lord Baş Yargıç De Grey'in Önünde, Ortak Dilekçe Mahkemesi, Westminster, 27 Haziran 1776. 1_s._ 6_d._

4. James Hill'in, diğer adıyla John the Painter'ın (Portsmouth'daki
Kralın Halat Evi'ni kasten
ateşlediği için) Yargılanması. Bay Baron Hotham'ın Önünde, Winchester'daki Assize'de, 6 Mart 1777. 2_s._

5. Joseph Stackpoole, Esq.'nin (John Parker, Esq.'ye kasten dolu bir
tabancayı ateşlediği için) Yargılanması. Bay Yargıç Aston'ın Önünde, Mart 1777. 2_s._ 6_d._

6. John Horne, Esq.'nin Yargılanması. Majestelerinin Başsavcısı tarafından _resmen_ dosyalanan bir Bilgi üzerine, (bir İftira için.) Mansfield Kontu'nun önünde, Guildhall'da, 7 Temmuz 1777. 3_s._ King's Bench Mahkemesi'ndeki sonraki İşlemleri içeren Duruşmaya
Ek; 1_s._

7. Rahip Henry Bate'in (Richmond Dükü'ne Karşı Bir İftira İçin) 22 Haziran 1780'de King's Bench Mahkemesi'ndeki
Duruşması, 2_s._ 6_d._ Sonraki İşlemleri içeren
Ek; 6_d._

8. Lord George Gordon'un Yargılanması, (Vatana İhanetten)
Kralın Tezgahı Mahkemesi'nde, 5 Şubat 1781. 3_s._ 6_d._

9. John Donellan, Esq.'nin Yargılanması (Sir Theodosius Boughton, Bart.'ın Cinayetinden)
Bay Yargıç Buller Önünde, Warwick'teki Assize'de,
30 Mart 1781. 2_s._ 6_d._

10. David Tyrie'nin Yargılanması, (Vatana İhanetten)
Winchester'daki Assize'de. Sayın Yargıç Heath'in Önünde, 10 Ağustos 1782. 1_s._

11. Rahip William Davies Shipley'e Karşı İddianamenin Yargılanması, St. Asaph Dekanı, (Bir İftira İçin.) Sayın Yargıç Buller'ın Önünde,
Shrewsbury'deki Assize'de, 6 Ağustos 1784. 2_s._ 6_d._

Bu Davadaki Önceki Argümanlar,
1 Eylül 1783'te Wrexham'daki Büyük Oturumda. 1_s._ 6_d._

_Yukarıdaki tüm Yayınlar, Eyalet Davalarıyla birlikte bağlanmak üzere Folio olarak basılmıştır._

12. Avukatların Argümanlarının Hesabı, Sayın Yargıç Gould, Sayın Yargıç Ashhurst ve Sayın Baron Hotham'ın Margaret Caroline Rudd Davası Hakkındaki
Genel Görüşleriyle
Birlikte, 16 Eylül 1776, 1_s._ 6_d._

13. Majestelerinin Başsavcısı tarafından, Avam Kamarası Emriyle Richard Smith, Esq. ve Thomas Brand Hollis Esq.'ye (Hindon İlçesi Seçmenlerine rüşvet vermekten) karşı açılan Bilgiler Üzerine Davalar, Bay Baron Hotham'ın önünde, Salisbury'deki Assize'de,
1776. 1_s._ 6_d._

14. İsyancıların Yargılanmaları, St. Margaret's Hill'de. Lord
Loughborough, Bay Yargıç Gould, Bay Baron Eyre ve Bay Yargıç Buller'ın Önünde,
Temmuz 1780'de. Sekiz Bölüm. Her biri için 6_d._ fiyat.

15. Francis Henry De la Motte'nin Yargılanması, (Yüksek Vatan Hainliği İçin;)
Avukatın Tüm Argümanlarını, &c. içerir. Bay Yargıç
Buller'ın Önünde, Old Bailey'deki Oturum Evi'nde, Temmuz 1781. 2_s._

16. Rahip Bennet Allen ve Robert Morris, Esq.'nin Yargılanması (Lloyd Dulany, Esq.'nin Hyde Park'ta Bir Düelloda Öldürülmesi İçin;)
Avukatın Tüm Argümanlarını, &c. içerir. Yargıç Buller'ın Önünde, Old Bailey'deki
Sessions House'da, Haziran 1782.

17. Minorka'nın eski Valisi Sayın Korgeneral James Murray'ın
Duruşması. Horse Guards'da düzenlenen bir
Dava Mahkemesi'nde. 3_s._
6_d._

18. Sayın Binbaşı Henry Fitzroy Stanhope'un (Tobago'daki Davranışı İçin)
Davası, Horse Guards'da düzenlenen bir
Dava Mahkemesi'nde, Haziran 1783.
3_s._ 6_d._

19. Teğmen
Bourne'a Karşı, Sir James Wallace'ın Bir İftira ve Bir
Saldırı Nedeniyle Kovuşturulması Hakkındaki
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ndeki İşlemler; Tüm Delilleri, Bay Bearcroft, Bay Silvester, Bay Law ve Bay Adam'ın Savcılık adına;
ve Bay Lee, Sayın Thomas Erskine ve Bay Macnally'nin Davalı adına Argümanları ve Bay Yargıç Willes'in Bay Bourne hakkında Kararı açıklarken yaptığı Konuşmayı içerir. Price 3_s._

_Son sekiz Yayın Quarto'da basılmıştır._

20. Lordlar Kamarası Barosu'nda, 15 ve 16 Aralık 1783'te, "Doğu Hindistan Adaları'ndaki
Bu Krallığın Topraklarının, Gelirlerinin ve Ticaretinin Daha İyi
Yönetimi İçin Belirli Düzenlemeler
Kurulmasına Dair
Bir Yasa" başlıklı bir Tasarıya karşı iki Dilekçenin
Dinlenmesi üzerine belirtildiği ve kanıtlandığı şekliyle Doğu Hindistan Şirketi Davası; Şirket adına Bay Rous ve Bay Dallas'ın; Yöneticiler adına Bay Hardinge ve Bay Plumer'ın Argümanlarını içeren. Fiyat 2_s._
6_d._

21. Kral Başsavcısı tarafından Lord George Gordon'a karşı, resen sergilenen iki Bilginin Yargılanmasıyla ilgili tüm Tutanaklar; (biri Fransa Kraliçesi ve Fransız Büyükelçisi hakkında bir iftira; diğeri İngiltere'deki Yargıçlar ve Yasaların Yönetimi hakkında bir iftira.) 6 Haziran 1787'de Londra'daki Kral Tezgahı Mahkemesi'nde, Sayın Yargıç Buller'ın önünde. Price 2_s._

22. Kral Başsavcısı tarafından John Stockdale'e karşı, _resmen_ sergilenen bir Bilginin Yargılanmasıyla ilgili tüm İşlemler, (Avam Kamarası'ndaki
Bir İftira İçin) Kral Tezgahı Mahkemesi, 9 Aralık 1789. Lord Kenyon Önünde. Buna, Bay Erskine'in St. Asaph Dekanı Davasındaki
Argümanı da eklenmiştir. Price 5_s._

23. Davayla İlgili Kanıtlar, James Brown, Phoenix
Assurance Şirketi'ne Karşı. Lord Loughborough önünde yargılandı, 15 Aralık 1789.

24. Tüccar Thomas Walker'ın, William Roberts'a karşı, Avukat-avukat, (bir iftira için) Dava Yargılaması Hakkındaki Tüm Tutanaklar, Lancaster Assizes'te, Mart 1791. Bay Baron Thomson önünde. Price 3_s._

25. Chester'ın bir Belediye Meclisi Üyesi ve bir Ortak Meclis Üyesine karşı _Quo Warranto_ Hakkındaki Tutanaklar; Shrewsbury'deki iki Duruşmayı,
Kralın Tezgahı Mahkemesi'ndeki ve Lordlar Kamarası'ndaki Argümanları ve Kararları içerir. İki Cilt, büyük Sekizlik. Price L.1. 1_s._

26. Kral Başsavcısı tarafından Thomas Paine'e karşı (bir iftira için) _resmen_ sergilenen bir Bilginin Yargılanmasıyla ilgili tüm İşlemler, Lord Kenyon'un Önünde, King's-Bench Mahkemesi, Guildhall,
22 Aralık 1792. Fiyat 3_s._ 6_d._

27. Thomas Hardy'nin Yargılanması, (Yüksek Vatana İhanetten) 28, 29, 30 ve 31 Ekim'de,
ve 1, 3, 4 ve 5 Kasım 1794'te Old Bailey'deki Sessions House'da; sözlü
kanıt, tüm Mektupların gerçek Kopyaları ve Argümanları kelimesi kelimesine içerir. Dört Ciltte. Fiyat L.1. 8_s._ tahtalarda.

28. John Horne Tooke, Esq.'nin Yargılanması (Yüksek İhanet için)
Old Bailey'deki
Sessions House'da, 17, 18, 19, 20, 21 ve 22 Kasım 1794'te; parol Kanıt, tüm Mektupların ve Argümanların gerçek
kopyaları ve kelimesi kelimesine. İki Ciltte.
Fiyatı 14_s._ tahtalarda.

29. William Stone'un Yargılanması, (Vatana İhanetten) 28 ve 29 Ocak 1796'da King's Bench Mahkemesi'nde. Fiyat
7_s._

30. Robert Thomas Crossfield'ın Yargılanması, (Vatana İhanetten) 11 ve 12 Mayıs 1796'da Old Bailey'deki
Sessions-House'da.
Fiyat 7_s._

31. James O'Coigley, diğer adıyla James Quigley, diğer adıyla James John
Fivey, Arthur O'Connor, Esq., John Binns, John Allen ve Jeremiah
Leary'nin (Vatana İhanetten) Özel Komisyon altında 21 ve 22 Mayıs 1798'de Maidstone'da Yargılanması. Fiyat 9_s._

32. Yargılama William Codling, John Reid, William Macfarlane ve
George Easterby'nin (Brig Adventure'ı kasten ve suç teşkil edecek şekilde yok edip
attıkları için) 26 Ekim 1802'de Old Bailey'deki Justice Hall'da düzenlenen Amirallik Oturumu'nda. Fiyat 5_s._

33. Edward Marcus Despard, Esq.'nin Yargılanması (Vatana İhanetten)
Session-House, Newington, Surrey'de, 7 Şubat 1803'te. Fiyat 5_s._

34. Richard Patch'in Yargılanması, (Isaac Blight'ın Cinayetinden)
Session-House, Newington, Surrey'de, 5 Nisan 1806'da. Fiyat 5_s._

_Son On Beş Yayın Sekizli'dir._

Yukarıda belirtilen Yayınlardan baskısı tükenmemiş olanlar
Fleet Street'teki Baylar BUTTERWORTH & SON'dan alınabilir.

Lord Viscount Melville'in Yargılanması'nın,
Joseph & W. B. GURNEY tarafından Lordlar Kamarası Emri uyarınca yayınlanmış birkaç kopyası kalmıştır.

(İZİNLE) KRAL'A ADANMIŞTIR,

_Price Half-a-Guinea, 13. Baskı_

BRAKİGRAFİ:

VEYA,

KOLAY VE ÖZETLENMİŞ BİR

KISALTMA SİSTEMİ:

_Çeşitli Sanatlara, Bilimlere ve Mesleklere Uyarlanmış,_

JOSEPH GURNEY TARAFINDAN.

Not.--Kitap kendi başına yeterli bir Eğitmendir; ancak herhangi bir
Zorluk çıkarsa, bunlar herhangi bir ek Masraf olmaksızın,
Yazara şahsen veya mektupla başvurulması halinde ortadan kaldırılacaktır.

Yazıcının Notları:

Bu metin bir duruşmanın yazımı olduğu için, yazım ve noktalama işaretlerinde tutarsızlıklar vardır. Bunlar, başlığın ve Danışman listesinin yazımıyla
uyumlu hale getirilmesi için düzeltilen özel isimler hariç, orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Orijinaldeki italik kelimeler _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanmıştır.

manevralar
Phoenix
celp, celpler, celp edildi

Orijinaldeki üst simgeler göz ardı edilmiştir.
Karat simgesinden sonraki harfler orijinalde üst simge olarak kullanılmıştır:

Alex^r (Alexander için)
Gab^l (Gabriel için)
Hon^ble (Honable için)
J^s (Joseph için)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Charles Random de
Berenger, Sir Thomas Cochrane, yaygın olarak Lord Cochrane olarak anılır, Hon.
Andrew Cochrane Johnstone, Richard Gathorne Butt, Ralph Sandom, Alexander M'Rae,
John Peter Holloway ve Henry Lyte William Brodie Gurney'nin Bir Komplo için

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIAL OF CHARLES RANDOM DE BERENGER ***

***** This file should be named 21027.txt or 21027.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/2/21027/

Produced by Ted Garvin, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
