*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cock-House at Fellsgarth
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21037]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21037
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cock-House at Fellsgarth, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cock-House at Fellsgarth

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21037]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCK-HOUSE AT FELLSGARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Fellsgarth'taki Cock-House

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bazı nedenlerden dolayı bu kitabı e-Kitaba dönüştürmek oldukça zordu, bu yüzden
bir okuyucu herhangi bir hata tespit ederse bana e-postayla veya Duyuru Panomuzu kullanarak bildirebilirse minnettar olurum.

Bu, on dokuzuncu yüzyılda bir erkek yatılı okulunda geçen bir başka hikayedir
ve "Saint Dominic's'teki Beşinci Sınıf"a oldukça benzerdir.

O zamanlar çok beğenilmişti ve gerçek bir yatılı okula çok benzediği söyleniyordu, ancak işler değişmiş olmalı çünkü bu kitap yazıldıktan sadece elli yıl sonra ben de böyle bir okuldaydım ve bunların hiçbirinin benim okulumda gerçekleştiğini hayal edemiyorum. Öte yandan, bu hikayedeki okula çok daha benzeyen 8 ila 13 yaş arası erkek çocukları için bir yatılı okuldaydım. Dediğim gibi, işler değişmiş olmalı.

Sesli kitap olarak çalması yaklaşık on saat sürüyor. Özellikle bir grup çocuk yakındaki bir dağa tırmanmaya karar verdiğinde ve hava çok kötüleştiğinde, oldukça gergin birkaç olay var. Bu 17 ila 19. bölümlerde. Ancak iyi tanımlanmış başka birçok olay daha var, bu yüzden kitabı okuyun ve çocukların argolarının son yüz yılda büyük ölçüde değiştiğini unutmayın. ________________________________________________________________________
FELLSGARTH'TA HOROZ EVİ

TALBOT BAINES REED'DEN

BİRİNCİ BÖLÜM.

YEŞİL VE MAVİ.

Fellsgarth'taki ilk gece her zaman şenlikli bir olaydı. Tatiller
bitmişti ve okul henüz başlamamıştı. Gün boyunca, uzak yerlerden gelen arkadaşlar sevgili eski yere doğru toplanıyordu; ve işte sonunda, omuz omuza, kendilerini eski meskenlerinde
buldukları için mutluydular. Yaz tatillerinin görkemli anıları
ortak mülktü. Harçlıkların da azı değildi. Böylece, kadim bir kurala göre, sepetlerin içindekiler de öyleydi. Ve böylece, bugün ilk kez baş aşağı kamu okulu hayatının girdabına düşen talihsiz yeni çocuklar da
kendi bedelleriyle keşfettikleri gibi.

Birisi bana Fellsgarth'ı hiç duymadığını mı söyledi? Şaşırdım.
Hangi çocukluğunda büyümüş olabilirsin ki, gözetleme kulesi ve iki kanadı olan, Shale ve Shargle nehirlerinin sularını birbirine karıştırdığı, Hawkswater'dan bir mil veya daha fazla yukarıda
yerleştirilen o saygıdeğer sarmaşıklarla kaplı
yığını hiç duymamışsın? Sevgili beyefendi, Fellsgarth, Sekizinci Henry'nin (ki muhtemelen tarih kitaplarında duymuşsunuzdur) manastırları kaldırdığı ve bazı kötü insanların
içeriklerini ilhak ettiği günlerden önce oradaydı.

Eski yerden çok az şey ayakta kalmış durumda. Müdürün bahçesindeki duvarın bir parçası ve gözetleme kulesinin alt payandaları, hepsi bu. Mevcut bina nispeten modern; yani, İç Savaşların sonundan daha eski değil, o zamanlar kazanan tarafın şanslı bir taraftarı burayı bir malikane olarak inşa etmiş ve köşelerdeki dört biberlik ile kuleyi çirkinleştirmişti. O zamandan beri ardışık
sahipler burayı elden geçirdiler ama onu tamamen
bozamadılar. Böyle bir durumda kırmızı tuğlaları ve sarmaşıkları kim bozabilir?

Fellsgarth'ı bilmiyorum! O zamanlar hiç Hawkswater'da, ıssız adasında ve berrak suya doğru alçalan gri kayalarda bulunmadın mı?
Ve yatakhanenin penceresinden arkadaşlarına asık suratla bakan Hawk's Pike'ı hiç görmedin mi? Oraya çıkıp çıkmadığını sormuyorum. Sadece
üç kişi, bildiğim kadarıyla (elbette rehberler ve yerliler hariç),
bunu yaptı. Yorke bir tanesiydi, Bay Stratton bir diğeriydi ve
diğeri--ama bu benim hikayemin bir parçası olacak.

İlk gece, dediğim gibi, okulda özellikle "istediğiniz gibi gidin" olayıydı.
Müdürler, yoklamalarını okuduktan sonra, kendi odalarına
kayboldular ve gizlice hiçbir şey duymadılar. Hanımlar, "gece çantalarını" alıp açtıktan sonra, büyük bagajla
mücadele etmek için başka bir yere çekildiler. Aşçılar, iki yüz elli aç ruhun isteklerini makul ölçüde tatmin ettikten ve en dayanıksız çanak çömleği tehlikeden uzaklaştırdıktan sonra omuzlarını silktiler ve kendilerini mutfağa kapattılar, gürültüyü dinleyip yaklaşan dönemin sevinçleri hakkında spekülasyon yaptılar. Ne gürültüydü! Yağmurdan sonra Niagara, bir tünelde ekspres tren veya Hawk's Back'e doğru esen kuzey rüzgarı onu yenebilirdi. Ama Fellsgarth yarışmıyordu; her biri komşularıyla hoşça sohbet ediyordu. Bu pek de adil bir sınav değildi. Yine de Okul için fena değildi. Okuldaki en uzun kulağa sahip olan Dangle, en yüksek sese sahip olan Brinkman'ın ona bağırdığı tek bir kelimeyi bile duyamadığında, Fellsgarth'ın denese gürültü anlamında neler yapabileceğini biraz olsun anlatıyordu. Genel gürültüye aktif olarak katkıda bulunmayan tek iki kişi, alt masalardan birinde, gençlerin arasında sıkışmış bir şekilde oturan iki yeni çocuktu. Kalplerinin atışlarının yeterince gürültülü olduğunu düşünmüş olabilirler. Ancak bu dünyadaki insanlar, diğer insanların kalp atışlarını duymakta yavaştır. Kimse bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

Bu iki genç beyefendinin daha iri yarı olması, kalbinin atışının ve kendisini içinde bulduğu genel şaşkınlık halinin iştahını çok fazla etkilemediğini söylemesinden kaynaklanıyor. Başka bir şey değilse bile, bu başarıyı evden getirmişti ve etrafındakiler gibi sohbete dalmamış, gerçekten çok saygın bir
yemek hazırlamayı başarmıştı. Gerçekten de, bu yöndeki başarıları komşuları arasında çoktan tartışma konusu olmuştu.

"Her şey yolunda," dedi gençlerden biri, D'Arcy adına cevap veren; "düğmeleri tel ile dikilmiş. Tutarlar."

"Sanırım gutta-perkadan yapılmış," dedi bir diğeri. "Bitirmeden önce biraz daha esneyecek."

"Ne kadar da pahalı bir şeymiş! Bu arada, bu tür bir puding için ne kadar ücret alıyorlar?"

"Çok pahalı bir puding ve bizim normalden aldığımız kadar iyi değil. Neden insanların ilk gece yedikleri
için para ödemelerini istediklerini hiç anlayamadım."

"Bu bir dolandırıcılık," dedi D'Arcy ciddiyetle. "Çok hafif bir yemek yapmak zorunda kaldım, çünkü sadece yarım kronum var ve korkarım ki bundan pek fazla para kalmayacak."

Yeni çocuk sadece bir çöreğe tereyağı sürüyordu ve yemeğin kapanışını iyi bir kare ekmek ve tereyağıyla yapmaya hazırlanıyordu.
Ama D'Arcy'nin sözleri kulağına çalınca aniden durdu ve
başını kaldırdı.

"Diyorum ki," dedi, "o zaman bu akşam yemeği ev faturasına dahil edilmiyor mu?"

D'Arcy alaycı bir şekilde güldü.

"Eh, sen aptalsın. Okulun yarına kadar başlamayacağını bilmiyor musun? Bu akşam sana akşam yemeği veriyorlar ama onu yemek zorunda değilsin."

Yeni çocuk, her koşulda bedava olacağını hesapladığı bir yudum su aldı ve sonra nefes nefese kaldı - "Diyorum ki, bunu bilmiyordum."

D'Arcy ciddi görünüyordu. "Çok garip," dedi; "ne yedin?"

Bunun üzerine yeni çocuk Usta Ashby, ayrıntılı bir itirafta bulundu, D'Arcy, açıkça zihinsel aritmetik konusunda uzmandı, ilerledikçe "topladı".

"Kaç kez puding dedin?" diye sordu sonlara doğru, "İki
ve biraz."

"Üç ve on; sanırım bu konuda katı olmayacaktır, üç ve on; ve o ekmek ve tereyağı--"

"Ben onları yemedim."

"Hayır, ama onlara dokundun. Eğer bir adam onları elinden almazsa, suçlanacaksın."

"Onları _alacak mısın_?" diye sordu Ashby.

Bunun üzerine _D'Arcy'nin_ masrafına bir kahkaha atıldı ve bu genç beyefendiyi rahatsız etti.

"İkinci el yemeğini istemiyorum. Onu etrafta gezdirip karşılığında ne alabileceğini görsen iyi olur."

Ashby ekmeğe baktı ve sonra masanın etrafına göz gezdirdi.

"Hayır," dedi, "O noktaya gelirse, onu alır ve parasını öderim."

"Dört şilin olur."

Ashby umutsuzluktan bir yudum aldı.

"Benim o kadar param yok."

"O zaman aranız bozulur. "

"Bana bir ve altı tane ödünç verebilir misin, diyorum?" diye sordu yeni çocuk.

Yine en çok gülen D'Arcy oldu.

"Kendime yetecek kadar aldığımı söylemedin mi? Ama
Sana şunu söyleyeyim; masanın altına saklanabilirsin. Bilinmiyorsun."

Ashby etrafına baktı ve masanın altında ayağıyla orada ne kadar yer olduğunu anlamaya çalıştı. Sonra kızardı. "Hayır, yapmayacağım," dedi; "Ben sıraya girerim."

Gözleri etrafta gezinirken ve her yüzdeki meraklı gülümsemeyi fark ederken, birdenbire "bittiği" aklına geldi.
İlk hissi, büyük bir rahatlamaydı. Sonuçta yemeğinin parasını ödemek zorunda kalmamalıydı!
İkincisi, ikilemden kurtulmak için kurnazca bir
uydu.

"Yakında gülmeye başlayacağını düşünmüştüm," dedi D'Arcy'ye. "Bunu sürdüremeyeceğini biliyordum."

D'Arcy'nin yüzü kıpkırmızı oldu ve bu küstah gence hak ettiği öfkeyle baktı.

"Ne demek istiyorsun, genç herif? "Hepsini yuttuğunu biliyorsun."

"Zaten bütün yemeği yuttu," dedi bir diğeri.

"Hayır, yutmadım," dedi Usta Ashby. "Şimdi bir kez daha içeri gireceğim. Sonunda gülmek zorunda kalacağını biliyordum."

Bu tür bir asi ile ciddi bir şekilde başa çıkmak umutsuzdu. D'Arcy
yüksek atına binip gitmeye çalıştı; ancak bu çok görkemli bir
görüntü değildi ve Ashby, rulosunun kalanını çiğneyerek genellikle
kazandığı düşünülüyordu. Hatasını keşfettiğinde duyduğu rahatlama o kadar gerçekti ve olayın ona verdiği iyi ruh ve iştah o kadar sarsılmazdı ki, daha fazla deneyi kendi pahasına etkisizleştirdi ve gürültünün tadını çıkarmak ve Fellsgarth'a dair ilk izlenimini kendi tarzında özümsemek için nispeten özgür bırakıldı.

Bu arada diğer yeni çocuk da tamamen zorluklarından uzak değildi.

Bu saf genç beyefendinin yanıtladığı Fisher Minör, muhtemelen arkadaşının yeşilliğine
küçümseyen ilk kişi olurdu. Fellsgarth'a geldiğinde, her ne olursa olsun, başarısız oldu, kimse onu
yeşil olduğu için kolayca suçlamamalı. Altıncı'da kardeşinden Fellsgarth'ta neyin uygun olduğu konusunda birkaç ipucu koparmıştı ve bunlar, kendi parlak zekası ve kitaplarda okuduklarının anılarının yardımıyla, umduğu gibi, hem onu ​​önceden uyardı hem de sıradan yeni bir çocuğun düşmeye meyilli olduğu tüm rahatsız edici durumlara karşı onu korudu.

İtiraf etmek gerekir ki, oturup gürültüyü dinlerken ve Fellsgarth'ın varlığını ne kadar az fark ettiğini fark ederken, biraz huzursuz ve gergin hissetti. Artık her şeyi bildiğinden emin değildi. Tüm bu adamlar kendilerini evlerindeymiş gibi hissediyorlardı ve
ne yapacaklarını çok iyi biliyorlardı; keşke kendisi de aynısını yapabilseydi.

Örneğin, konuşurken Yorke'un yaptığı gibi, baş parmağı ve işaret parmağıyla bir çatalı döndürebilmeyi isterdi. Bir keresinde, konuşmadığı sırada gizlice denedi ama bu çok kötü bir başarısızlıktı. Çatal büyük bir gürültüyle yere düştü ve herkesin ilgisini çekti. Silahı olabildiğince rahat bir tavırla aldı, bunu yaparken kendi kendine _alçak sesle_ ıslık çaldı, böylece ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Dikkat et, diyorum; yemek saatlerinde ıslık çalmamalısın, bu kötü bir davranış," dedi yanından bir ses.

Arkasını döndü ve kırmızı kravat ve ona uygun bileklikler takmış, hoş görünümlü bir genç gördü.

Bu genç, Fellsgarth'ta neyin ne olduğunu açıkça biliyordu; ve ona daha fazla
baktığında Fisher minor, onunla iyi bir saat içinde tanıştığına ikna oldu. Tüm akşam yemeği boyunca ceketin açık mı yoksa düğmeli mi giyilmesi gerektiği konusunda alıştırma yapmıştı. Yorke düğmelisini giydi,
Altıncı'nın birçoğu da öyle; ve Fisher minor da sonuç olarak
düğmelisini giymişti. Fakat her haliyle tanınan ve görgü kuralları konusunda açıkça bir otorite olan yeni arkadaşı açık. Fisher minor
bu nedenle gizlice parmaklarını aşağı kaydırdı ve ceketini açtı. "Sanırım yeni bir çocuksun," dedi kırmızı kravatlı olan.

"Evet, ben Fisher minörüm."

"Ne, tekne yapımcısı Fisher'ın oğlu mu? Bu kadar eski bir tane olduğunu bilmiyordum."

"Hayır, oh hayır. Oradaki benim kardeşim, Dux'la konuşuyor."

"Kim? Ördek göremiyorum."

"Yani Yorke, bilirsin, kaptan."

"Ona neden ördek diyorsun? Ona böyle isimler taktığını
görmesine izin versen iyi olur. Ah, sen yaşlı Fisher'ın kardeşi misin? Öyle görünüyorsun."

Fisher minör bu gözlemin yapıldığı tondan endişelendi.
Bu, Fisher majör'ün tam olarak istenebilecek bir şey olmadığını ima ediyor gibiydi ve yine de küçük kardeş, büyük kardeşte reddetmeyi gerektiren şeyin ne olduğunu tam olarak bilmiyordu. Ancak, diğer tarafındaki yeni bir sesin verdiği kararın acısından kurtuldu.

"Bu ne Wally? Bu çocuk Fisher'a ait olduğunu mu söylüyor? Aman Tanrım, ne biçime geliyoruz!"

Fisher minor etrafına baktı ve bunu yaparken bir şok yaşadı.

Çünkü yeni konuşmacı sonuncusuna o kadar benziyordu ki, ikincisinin aniden yer değiştirdiğini ve kırmızı kravat yerine mavi kravat taktığını ve bu sırada ceketini iliklediğini düşünmeye
başladı. Ama
geriye baktığında, kırmızı kravatın sahibi hala yerindeydi. Başını epeyce salladıktan sonra, iki farklı kişinin arasında oturduğunu kabul etmek zorunda kaldı.

"Neden, buna engel olamıyor," dedi Wally olarak hitap edilen beyefendi.

Fisher minor zayıfça güldü ve kardeşinin "biçime" biraz daha dikkat etmesini gerçekten istedi.

"Elbette," dedi Wally ikiz kardeşine doğru konuşurken, "arkadaşlar kendilerine söylenene kadar
ne tür eşekler olduklarını söyleyemezler. Geçen dönem pantolonlarını hep yukarı kaldıran,
başkanlar pantolonlarını aşağı indirene veya Modern tarafa geçmeye zorlayana kadar
o adamı hatırlamıyor musun?"

"Bizi, sizin tarafımızdaki herhangi bir ıskartaya çıkarırken yakalayın," diye karşılık verdi diğer kardeş, belli ki aşağılanan tarafa aitti; "evet--
çok kötü bir davranıştı--ve sonunda onları aşağı indirdiğinde,
yetmiş dört uç, elli kibrit kutusu ve kaç tane mum ucu olduğunu kimse bilmiyor."

Bu arada Fisher Minör, kalbinde panikle, ayaklarıyla pantolon paçalarını aşağı indirmeye çalışıyordu. Bu uyarıyı zamanında alması onun için ne büyük şanstı! Arazide yürürken
uçlarını yukarı kıvırmıştı ve içeri girdiğinde
tekrar indirmeyi tamamen unutmuştu. Şimdi, hiçbir ikna etme, elle yardım olmadan
onları indiremezdi. Ayaklarını birbiri ardına pençeleyerek oturdu,
bacaklarını ve giysilerini boşuna yırttı. Sonunda umutsuzluk içinde
çatalını tekrar düşürdü ve bu dikkat dağıtmanın örtüsü altında
eğilip inatçı kıvrımları düzeltmeye çalıştı.

Telaşı içinde doğal olarak çatalı unuttu; böylece, bir buçuk dakika sonra, çatal olmadan üst dünyaya çıktığında, iki arkadaşı biraz şaşkındı.

"Orada neler yaptın? Genellikle yemeğini
masanın altında mı yersin?" diye sordu Wally. "Söyleyebileceğim tek şey, saçlarını böyle yaparsa
onun için en iyi yerin orası olduğu," dedi diğeri telaşlı bir tonla. "Genç çocuk, bunu daha önce hiç fark etmemiştim! Seni sağdan ayırmaya
neden olan ne? Fellsgarth'lı birinden hiç duydun mu? Ah,
Diyorum ki, ne kadar da dayak yiyeceksin! Bana, Wally'ye, Yorke'a ve
hepsine bak. Vay canına! Bunu görmek insanı hasta ediyor!
Kendin
biraz etrafa bak."

Mevcut olanların yarısından fazlasının hiç ayrılmadığı ve geri kalanların çoğunun da soldan ayrıldığı göz önüne alındığında, Fisher minor dehşetle
korkunç bir yanlıştan
suçlu olduğunu fark etti.

İki ikizin yüzündeki endişe, meselenin kritik olduğunun yeterli kanıtıydı. Karıştırmanın zamanı değildi. Pantolon paçalarında
böyle bir şey yeterince vardı. Kendini
eleştirmenlerinin insafına bırakmalıydı. "Tamamen unuttum--elbette," dedi aceleyle; "Ben--ben--"

"Buraya bak," dedi Wally, aceleyle eline bir cep tarağı tutuşturarak;
"tekrar aşağı inip keskin bir şekilde değiştirsen iyi olur, yoksa
görülürsün. Kes şunu."

Böylece Fisher minör, utançla bir kez daha çatalını aramaya başladı ve bunu yaparken
masanın altına iyice girdi ve oturdu
gergin ve acılı bir şekilde başının sol tarafındaki bir ayrımı açmaya devam etti. Bu zorlu bir görevdi ve ikizlerin haksız davranışlarıyla daha da kolaylaşmadı, adamlarını ambar kapaklarının altına
güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra törensiz bir şekilde tekmelemeye ve onun geri çekilişini arkadaşlarına ve komşularına
alçakça ifşa etmeye başladılar.

"Onu iletin!"

"Kestirin!"

"Dikkat kediler!" çığlıktı, talihsiz Fisher minör, eski yerine dönmesinin etkili bir şekilde engellendiğini fark etti ve
masanın yarısı bitmeden önce tüm bacakların bir eldiven gibi koşturulması töreninden bıkmış bir şekilde,
elinin erişebileceği en yumuşak çifti aceleyle seçti ve onları kasılarak
tutarak,
canını kurtarmak için tutundu.

Söz konusu uzuvların sahibi, evinin bir valisi ve Fellsgarth'ta az çok bir soylu olan Ranger'dı.
Etrafındaki heyecanın sebebinin farkında olmadığı için, aşağıdan gelen bu ani saldırı onu
şaşırttı ve Fellsgarth valisi olabilecek en yakın panikle sandalyesinden
ayağa kalktı. Doğal olarak paraziti
onu takip etti.

Ranger'ın lehine olan şey, durumu hızla kavraması ve
fırsatlarını kötüye kullanmamasıydı.

"Bu ne?" diye sordu, Fisher minör'ü kaldırarak, saçları diken diken ve cep tarağı hala elinde, ceket yakasından tutarak. "Bu kime ait?"

Söz konusu nesneye özellikle kimse sahip değildi.

"Sen nesin?" diye sordu vali.

"Ben Fisher minör'üm; bir şekilde masanın altına girdim."

"Öyle sanıyorum. Hava akımından korktum sanırım."

"Beni oraya Wally ve kardeşi koydu. Bunu kastetmedim--"

"Ah--Wally miydi? İşte, genç Wheatfield, mülkünü böyle
bırakmamalısın. Kurallara aykırı. İşte, kancayı tak ve bir daha
saçmalama."

"Hep sakin ol," dedi ikiz. "Hadi gel evlat. Tarağımla işin bitti mi? Şimdi çok daha iyi görünüyorsun; değil mi, beyler? Aşağıya doğru yolunu
nasıl kaybettin?"

Fisher minor, talihsizliği açıklayamayacak kadar kendini sorumlu tuttu ve teşekkür edip her çocuğu kendi evine ayırma işareti verilene kadar sessizce kaldı.

Avluda dolaşırken, çok kasvetli ve kendisini daha nelerin beklediğinden endişeli bir şekilde, solgun yüzlü ve çok gösterişli giyimli zayıf bir genç ona yaklaştı.

"Merhaba, evlat, sen yeni bir çocuk musun?"

"Evet," diye cevapladı Fisher minor, yabancıya şüpheyle bakarak.

"Sen hangi taraftasın?"

Fisher sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Peki, o zaman, Modern misin yoksa Klasik misin?"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Fisher minor, hangisini kendisinin ilan etmesi gerektiğini bilmeyi dileyerek. Sonra cesur bir girişimde bulunarak, "Modern'e inanıyorum" dedi.

"İyi iş çıkardın," dedi genç; "seni tekmeleme zahmetinden
kurtarıyor. Bana bir şilin ödünç verebilir misin? Yarın, paketi açar açmaz sana geri veririm."

Fisher minor'a birinin bir sandığa şilin
koyması tuhaf geldi, ama bu önemli ve şık görünümlü şahsiyeti memnun etmekten o kadar memnundu ki, herhangi bir soru sormadı.

"Evet. Bana yarım krondan bozukluk verebilir misin? Ya da yarın hepsini geri ödeyebilirsin, o zamana kadar ihtiyacım olmayacak," dedi.

"Çok sakin, evlat; bizim tarafımızda olmana sevindim. Sana
arkadaşlarla bir avantaj sağlayabilirim. Kimin evindesin?"

"Wakefield's, kardeşimle aynı."

"Ne--o zaman sen bir Klasik olmalısın! Wakefield'dakilerin hepsi Klasik.
Sana sorulduğunda neden gerçeği söyleyemiyorsun,
bir yalanlar sürüsü yerine?"

"Bilmiyordum, gerçekten, düşündüm ki--"

"Hadi, bu iyi bir soru. Herhangi bir aptal Fellsgarth'ta hangi tarafta olduğunu bilir. "

Fisher minor, acemilikten dolayı böyle mahkûm edilmekten çok şaşkındı.

"Görüyorsun ya," dedi, utancını örtmek için küçük bir "yan" takınarak, "ben de kardeşimle aynı tarafta kalmaya mahkumdum, biliyorsun."

"Senin için güzel. Aralarında bir beyefendi bile yok. Hepsi yoksul ve ukala," dedi bu genç Modern, belagatle. "Onları yerle bir edeceksin." Fisher minor'un konuşmacıya yarım kron ödünç verdiğini düşünürsek, bu alaylar ona pek de minnettarlık verici gelmedi. Aynı
zamanda bu suçlama altında kıvrandı ve Klasiklerin Fellsgarth'taki "form" olmadığına ikna oldu.

"Neden," diye devam etti diğeri, ellerini biraz konuşmak için serbest bırakmak amacıyla parasını cebine sokarak, "onları iki kez yukarı çıkarabiliriz. İş evi, Wakefield'inkiyle aynı fikirde değil. Her gün gelip bize yalvarıyorlar, teneke kutumuzu, yemeğimizi veya başka bir şeyi ödünç almak istiyorlar.
İşte, şuraya doğru giden adama bak! Onlardan biri. Her zamanki gibi rahat bir koğuş.
Fellsgarth'ın en cimri, en cimri budalası."

"Neden," diye haykırdı Fisher minör, bu alçaklığın harikasına endişeyle bakarak, "neden, bu--bu Fisher, kardeşim!"

Modern gencin çenesi bir anda düştü ve yanakları sahip olduğu azıcık
rengi kaybetti.

"Ne? Neden bana söylemedin! Bak, ona söylediklerimi söylemene gerek yok. Aramızda bir şeydi, biliyorsun. Sanırım biraz
kesiciyim, diyorum. Bir gün tekrar görüşmek üzere."

Ve Fisher minor'u beş dakika önce olduğundan çok daha şaşkın ve
bir buçuk kron daha fakir bırakarak ortadan kayboldu.

İKİNCİ BÖLÜM.

LAMB'IN ŞARKI SÖYLEMESİ.

Fisher minor, kardeşinin kanadı altından içeri girdiğinde Wakefield'ın evi, yeni çocuğa, yakın zamandaki Modern arkadaşının ona beklediği kadar itibarsız bir yer gibi görünmüyordu. Ortak odada kümelenen altmış veya yetmiş kişi de ona Fellsgarth toplumunun en alt tabakası gibi gelmiyordu. Örneğin, kaptan Yorke,
sakin, iyi kesilmiş yüzü, geniş omuzları ve etkileyici sesiyle
bir kaba adamın tanımına pek uymuyordu. Uzun bacaklı, atletik vücudunun her santiminde hız ve yüzünün her çizgisinde beyefendilik yazan Ranger da, bir kaba adamla karıştırılabilecek türden bir adama benzemiyordu. Fisher major bile, Küçük kardeşin kesin olarak endişe duyduğu kişi, yeni çocuğun muhbirinin yakın zamanda tarif ettiği gibi, herkesle iyi geçinen bir adam olamazdı.

Gerçekten de, Fisher minor, etrafına bakacak kadar kendini toparladığında, yeni evinde "rastgele koğuş"tan çok az iz görerek şaşırdı. Doğrusu, adamların çoğu fakir olabilirdi -ki bu elbette çok kınanacak bir şeydi; ve bazıları soylularla bağlantılı olmayabilirdi, ki bu da onların uygun bir duygudan yoksun olduğunu gösteriyordu. Ama kural olarak başlarını dik tutuyorlardı ve kendilerini ve birbirlerini çok iyi düşünüyorlardı; kıyafetleri ise, her durumda Fisher minor'un yarım kronunun geçici sahibininki kadar moda olmasa da, en azından fena sayılmaz derecede uygundu.

Fisher minor, içinde bulunduğu topluluk hakkındaki tüm şüphelerine rağmen, Wakefield'da kendi hayatlarına nasıl bir neşe ve kendini beğenmişlikle girdiklerini gördüğünde, bu adamlara yarı yarıya kıskanmaktan kendini alamadı. Hepsi geri döndükleri için, duvardaki Cain ve Abel resmini tekrar gördükleri için, tek kişilik banktaki köşe koltuğu için mücadele ettikleri için, orta sahanlıktaki bilinen gıcırtıyı duydukları için, yatakhane saatinin sarsılmaz tik taklarını yakaladıkları için, Hawk's Pike'ın tepesinin vadi boyunca, düşen ışıkta belirgin ve berrak bir şekilde belirdiğini gördükleri için çok mutluydular. Fisher minor ve Ashby, kasvetli bir şekilde oturup tüm bu eğlenceyi izlerken, kendilerini bu kadar evlerinde hissedecekleri zamanın gelip gelmeyeceğini merak ettiler. Bu, şu anki kapasitelerinin ötesinde bir hayal gücüydü. Endişelerine rağmen, Usta Wally Wheatfield onları odanın diğer ucundan tanıdı ve küçümseyici bir şekilde oturdukları yere geldi.

"Merhaba, yeni çocuklar! Annenizi, sallanan atları, Hemşire Jane'i ve diğerlerini mi düşünüyorsunuz? Önemli değil, iyi bir ziyafet çekin, size iyi gelir."

Her iki genç beyefendinin de, kesinlikle gizlilik içinde, nazik ikizin belirttiği duruma ne kadar yakın olduğunu düşünürsek, bu öğüt pek de nazik değildi.

Sanki aldırmıyormuş gibi görünmeye çalıştılar ve Fisher minor
doğal olarak bilgili görünmek için elinden geleni yaptı.

"Aldırmam," dedi kıkırdayarak; "hepsi evde süt çocuğu.
Ben burada olmayı tercih ederdim."

"Aldırmazdım," diye atıldı güçlü Ashby. "Tanıdığın bir yüzü görmemek korkunç bir şey bence."

"İşte buradasın; ne dedim! Annesini bağırıyor," diye alay etti Wally.

"Ve eğer öyleysem," diye karşılık verdi Usta Ashby, ısınırken, "o seninkinden çok daha değerli, o yüzden şimdi!"

Usta Wally doğal olarak buna ateşlendi. Böyle bir dil, yeni bir junior'dan eski birine pek de saygılı değildi.

"Bana yanak yaparsan burnunu çekerim, yeni çocuk."

"Ve anneme yanak yaparsan seninkini çekerim."

"Boo, boo, zavallı bebek! Anneni yanaklayan kim? Ona bir maşayla yanak
çekmezdim. Yapılacak daha iyi bir şey var. Diyorum ki, ikiniz de Klasikler misiniz?"

"Evet," diye cevapladılar.

"Modern olduğunuzu düşündüm, ikiniz de çok değerli yeşilsiniz. Tamam, kuzunun doğrudan şarkı söylediğini duyacaksınız, sonra doğrulmak zorunda kalacaksınız."

"Kuzu ne söylüyor?" dedi Ashby.

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı Wally, kırbaç elini geri kazandığı için mutluydu.
"Bu şekilde. Her yeni çocuk ilk gece evinde şarkı söylemek zorundadır.
Sen de yapmak zorundasın."

"Ah," diye kekeledi Ashby, "Ben yapamam; hiçbir şey bilmiyorum."

"Bundan kurtulamazsın; sen yapmalısın," dedi ikiz, yaptığı işkenceyi
görmenin büyüsüne kapılarak. "Sen de öyle yapmalısın, Saç Ayrımı."

Fisher minor, uyuklarken yakalanmak için fazla bilgili bir eldi. Geçen dönem kardeşinden kuzunun şarkı söylemesiyle ilgili ipucu almıştı ve hazırlıklıydı. Bu nedenle Ashby'ye karşı katıldı.

"Ne, bunu bilmiyor muydun, evlat? Acemi olmalısın. _Ben_ bunu
baştan beri biliyordum."

"Önemli değil," dedi Wheatfield. "Şimdi gidiyorum. Akşamımın tamamını seninle
geçiremem. Bu arada, Modern çocuklarla
ilgilenme. Buna izin verilmiyor ve eğer bunu yaparsan da
sıkıntı çekersin. Küçük kardeşim," (ikizlerin her biri, kardeşlerinin yaşını düşünmeye özellikle bağımlıydı) "bir Modern. Onunla
hiçbir ilişkin
olmasın. Ve ne yaparsan yap, onlardan hiçbirine borç verme, yoksa
çok korkunç bir
kavga çıkar. Bu yüzden her zaman ilk gece ev kulüpleri için
abonelik çağırırız. Bu, arkadaşları temizler ve sonra Modernlere borç veremezler. Lamb'in
şarkı söylemesi biter bitmez, çok yakında ödeme yapmak zorunda kalacaksın. Ta, ta."

Bu son iletişim Fisher minor'u korkunç bir paniğe sürükledi. O Modern çocuğa (adını bile bilmediği) yarım kron borç vererek açıkça büyük bir görgü ihlali yapmıştı; ve şimdi, abonelikler
çağrıldığında, tüm Wakefield'lerin önünde kendini
bir yoksul ilan etmek zorunda kalacaktı.

"Diyorum ki," dedi Ashby'ye, zavallılara yönelik küçümsemeyi bırakarak,
"bana hiç yarım kron ödünç verebilir misin? Benimkini kaybettim, sana gelecek hafta sadakatle geri ödeyeceğim."

"Sadece beş şilim var," dedi Ashby; "tüm dönem boyunca yetecek kadar ve bunun yarım kronu bu gece kulüplere gidecek."

"Ama bir hafta içinde geri alacaksın, gerçekten alacaksın," diye yalvardı Fisher minör, "ve ben de--"

Ama burada aniden bir kesinti oldu. Kaptandan aşağıya herkes yeni çocuklara doğru baktı ve Wally Wheatfield'ın başını çektiği "kuzuların şarkısı"
diye bir bağırış, tüm bunların ne anlama geldiği konusunda pek az şüphe bıraktı.

"Aşağıdaki yeni çocukları geçin," diye seslendi müdürlerden biri.
Bunun üzerine Fisher minor ve Ashby, oldukça solgun ve çok gergin bir şekilde,
odanın tepesine, kurbanın yapılacağı masanın etrafında sıralanmış büyüklerin oturduğu yere
hızla çıkarıldılar. Meraklıların yararına, Fellsgarth'daki yeni çocukların ilk geceki müzik performanslarına verilen "kuzu
şarkısı" adının, bu genç beyefendilerin bu gibi durumlarda "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" temasına geri dönme sıklığından türediği varsayılabilir.

"Bunlardan biri senin küçük çocuğun değil mi?" diye sordu Yorke Fisher senior'a.

"Evet," dedi ikincisi özür dilercesine; "açık renk saçlı olan. Bakmaya değer bir şey değil. Gerçek şu ki, onu sadece biraz tanıyorum.
Evde iyi bir çocuk olduğunu söylüyorlar."

"Genellikle zamanının çoğunu masaların altında mı geçiriyor?" diye sordu Ranger, akşam yemeğinde bacaklarına asılan kayıp eşyayı fark ederek. "Eğer öyleyse, diğerini sigaram olarak alırım."

"Zaten çuvalladı," dedi Denton. "Fisher ve ben bir saat önce onun için isimlerimizi yazdırdık."

"Eh, bu harika. Fisher bir sigara istiyorsa
kendi yan dalını
almış olabilir."

"Fisher yan dal daha iyisini biliyordu," dedi söz konusu beyefendi. "Onu
ben alırsam aile içinde garip sorular
ortaya çıkabilir."

"Para atmak daha adil olmaz mıydı?" diye önerdi kaptan. "Ya da
onun yerine Wally Wheatfield'ı takas etmeyi umursamıyorum; eğer gerçekten--"

Korucu güldü.

"Hayır, teşekkür ederim, Wally'de çizgiyi çekiyorum. Sizi ondan mahrum etmem
dünya için. Sanırım bu gençle tanışmalıyım. Önce onu
şarkı söylerken dinleyelim."

"Evet, kuzu şarkı söylüyor. Şimdi, ikiniz, tek tek. İlk kim?
Alfabetik sıraya göre."

Ashby, içten bir inlemeyle kürsüye çıktı. Eğer bir şey
görünüşünü karşılayan gürültüden daha zalimce olabilirdiyse,
onu takip eden ölüm sessizliğiydi. Arkadaşlar etrafına oturmuş, eleştirel yüzlerle ona bakıyor ve onun utancına seviniyorlardı.

"Başlığı ne!" diye sordu biri.

"Hiçbir şarkı bilmiyorum," dedi Ashby hemen, "ve şarkı söyleyemem."

"Ho, ho! Bunu daha önce duyduk. Hadi, devam et."

"Sadece benim tanıdığım birinin söylediği _Vigil_ adlı şarkının sözlerini biliyorum. Melodisini bilmiyorum."

"Önemli değil, söyle bakalım."

Böylece Ashby, kendini umutsuzca toparlayarak, pervasızca şu uygun şarkıya
daldı; ki, uygun akordu bozulunca, o
erkekçe sesinin zirvesine koydu ve
tüm enerjisiyle
Bray Rahibi'nin havasına büründü--

Gizli gece çayırın üzerinden sürünerek geçiyor,
Sevgilim, acele et benimle.
Sevgilim, gel, nerede durduğumu gör,
Kumsalda kollarım açık.

Gece sürünerek ilerliyor; sevgilim geç kaldı,
Ah sevgilim, sevgilim, bekliyorum, bekliyorum;
Yumuşak rüzgar, kayalık ve çamların arasında iç çekiyor;
Acele et, ah tatlım; benim ol, benim ol!

Son iki dizesi bir nakarat gibi olan bu coşkulu şarkı, evi yerle bir etti; ve Ashby, büyük şaşkınlığına rağmen,
kendini ünlü buldu. Bu kadar iyi şarkı söyleyebileceğini veya arkadaşlarının
sözleri bu kadar beğeneceklerini hiç tahmin etmemişti. Yine de onu alkışladılar ve tekrarladılar ve neredeyse çatı çökene kadar koroyu bağırdılar.

"Bravo," diye bağırdı herkes, kaptan da dahil, masadan inerken; "bu harika bir şarkı."

"Sanırım bu bizim sigaramızın fiyatını yükseltiyor," dedi Denton arkadaşına.
"Küçük kardeşin onu geçemez."

"Sıradaki adam," diye bağırdı Wheatfield, Fisher minor'u öne doğru iterek. "Hadi, evlat, başla ve onlara neler yapabileceğini göster."

"Başlık! Başlık!" diye bağırdı toplantı.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Fisher minor Fellsgarth'a gelmişti ve
başarısız olduğu her şeyde, "kuzuların şarkı söylemesi"nde hit olacaktı. Şirkete ne tür bir şarkının gideceğini ve aynı zamanda itibarını
tüm acemilik şüphelerinden kurtaracağını dikkatlice hesaplamıştı; ve kendini
tam olarak o makaleye denk geldiği için övdü.

"Oh," dedi, bu talebe karşılık olarak, küstahça bir tavır takınmaya çalışarak. "Bu komik bir şarkı, _Oh no_. "

Herkesin ne kadar ciddi bir şekilde dinlemek için
yerleştiğini ve kardeşinin yaşlılar arasında arka koltuğa oturduğunda
yüzünün ne kadar kızardığını görmek onu biraz rahatsız etti. Önemi yok. Şarkısını duyana kadar bekle. Bu onları
alıştırırdı!

Sadece şarkıyı değil, uygun hareketi de dikkatlice incelemişti.
Çok iyi bildiği gibi, komik bir şarkı için değişmez bir tavır vardır.
Baş hafifçe bir tarafa eğik olmalıdır.
Bir kaş
kalkmalı ve ağzın diğer köşesi aşağı doğru kıvrılmalıdır.
Bir diz
hafifçe bükülmelidir; bir elin işaret parmağı ve baş parmağı
yelek cebinde zarifçe durmalı ve diğer el hareket için
serbest olmalıdır.

Fisher minor, gerginliğinin izin verdiği ölçüde tüm bu noktalara şimdi dikkat ediyordu ve arkadaşlarının onu ne kadar
komik bulduğu düşüncesiyle yarı yarıya eğleniyordu.

"Sen--" diye başladı.

Ancak bu noktada Ranger duygusuzca sözünü kesti ve vokalisti
tamamen dışarı.

"'Oh hayır' mı yoksa 'Nasıl şimdi' mi dedin?"

"Oh hayır," diye tekrarladı şarkıcı.

"Nasıl yani?"

"Oh hayır; o-h n-o."

"Teşekkürler--sözünü kestiğim için özür dilerim. Ateş edin." Fisher tavrını
geri kazanmaya çalıştı ve ince tiz bir sesle tekrar başladı;--

Beni çimen kadar yeşil mi sanıyorsun! Oh hayır!

Beni aptal bir eşeğe mi benzetiyorsun! Oh hayır! A'yı B'den ayırt edemediğimi mi sanıyorsun! Onu ondan ayırt edemediğimi mi sanıyorsun! Gördüğüm her şeyi yuttuğumu mu sanıyorsun?

Oh hayır--ben değilim! Seyircilerinin doğaüstü sessizliği karşısında şaşkına dönmüştü. Wheatfield dışında kimse kıpırdamadı, o da belli ki bir gözyaşını
siliyordu. Şarkı onlar için çok mu derindi, yoksa belki de kelimeleri net bir şekilde söylememişti, ya da belki onlar _gülmüştü_ ve o
fark etmemişti? Her neyse, onları eğlendireceği kesin olan bir sonraki kıtayı deneyecekti. Olabildiğince komik görünüyordu ve etkiyi
artırmak için iki başparmağını yeleğinin kol deliklerine soktu ve ellerini şarkıyla aynı anda salladı.

Sence bütün gün yatakta mı yatıyorum?

Aman Tanrım! Mayıs ayında buzda kayıyor muyum?

Aman Tanrım! Neyin ne olduğunu söyleyemediğimi mi düşünüyorsun? Biberin acı olduğunu mu bilmediğimi mi düşünüyorsun? Ya da i'lerimin nerede olduğunu?

Aman Tanrım, çürüme yok!

Sonuç olarak Fisher minor başını sallamak ve bir parmağını burnuna koymak için yeterli kararlılığı topladı ve en beğenilen komedi
tarzıyla
sonra sonucu bekledi.

Arkadaşlar şarkının bittiğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı, çünkü ne tezahürat ettiler ne de gülümsediler. Bu yüzden Fisher minor her şeyin bittiğini göstermek için ayrıntılı bir reverans yaptı. Sonuç aynıydı. Kasvetli bir sessizlik hakimdi, hayatında hiç bu kadar şaşkın olmayan şarkıcı masadan indi ve hayranlarının tebriklerini beklemeye başladı.

"Güzel şarkı," dedi Wally, hala yüzünü silerken.

"Hiçbir şeyden bu kadar etkilenebileceğimi düşünmemiştim. Genellikle ilk gecede komik şarkılar duyuyoruz."

"Bu _komik_ bir şarkı," dedi Fisher minor.

"Devam et," dedi Wheatfield; "bunu D'Arcy'ye söyle--sana inanacaktır--
eh, D'Arcy?" D'Arcy gizemli görünüyordu.

"Bu gülünecek bir şey değil, genç Wheatfield," dedi yüksek sesle fısıldayarak, belli ki Fisher minor'un hevesli kulaklarına yönelikti. "Yorke'un az önce Denton'a Fisher'ın yan dalının orada olup olmadığını düşünüp düşünmediğini sorduğunu duydum. Denton oldukça üzgün görünüyordu ve daha önce bilmediğini söyledi ama Fisher'lar için büyük bir aile sorunu olmalıydı. Fisher Major'ın sık sık moralinin bozuk olmasının sebebi buydu. Biliyor musun," diye devam etti D'Arcy gizlice, "Fisher Major'ın halkının bu şekilde hasta olan bir yan dalı Fellsgarth'a göndermesinin biraz sert olduğunu düşünmeden edemiyorum. En azından onu Modern tarafa koyabilirlerdi. Orada daha iyi anlaşılırdı."

Fisher Minor bu konuşmayı giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi. D'Arcy şaka mı yapıyordu yoksa ciddi miydi? Ciddi görünüyordu ve dinleyicilerinin ciddi
yüzleri de öyle görünüyordu. Kaptan gerçekten Denton'a o yorumu yapmış mıydı? Diyelim ki bunda bir şeyler vardı! Diyelim ki,
onun haberi olmadan, kafasında gerçekten biraz tuhaflık vardı!
Halkının ona bundan bahsetmesi mümkündü. Ve Fisher major, kardeşi -o bile
duymamıştı! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Akıl sağlığının yerinde olduğu
itibarını nasıl geri kazanacaktı? Onu bu şarkıyı söylemeye iten şey neydi?

Zavallı Fisher minor, annesinin yatıştırıcı sesine ve kız kardeşlerinin gülümsemelerine
ulaşabileceği bir yerde, tekrar evde olmayı içtenlikle istiyordu. _Onlar_ onu
anlıyordu. Bu adamlar anlamıyordu. _Onlar_ onun bir aptal olmadığını biliyordu. Bu adamlar anlamıyordu.

Daha fazla düşünme, Yorke, kaptan, ayağa kalkarken yüksek sesle bir emir çağrısı ve tezahüratlarla yarıda kesildi.

Herkes Yorke'u severdi. Okulun kaptanı olarak Modernler bile ona saygı duyuyordu ve Fellsgarth için bir onur olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Wakefield'in kendi evinde, doğal olarak bir idoldü. Bilgeliği ve hüneri hakkında muazzam hikayeler dolaşıyordu. Sınav görevlilerinin verdiği cevaplardan dolayı umutsuzluktan giysilerini yırttıkları bildiriliyordu; futbolda ise söylentiye göre, bir keresinde, Ridgmoor'a karşı oynanan maçlardan birinde, diğer tarafın altı oyuncusu sırtındayken topu sahada koşturmuş ve otuz metreden kaleye düşürerek bitirmişti. Ancak kendi evindeki popülaritesi bu başarılarından çok, genel iyi niyetine ve bozulmaz adaletine bağlıydı. Yerdeyken bir rakibe vurmayı küçümsüyordu, ancak Okulun itibarı gerektiriyorsa, bir düşmana vurduğu anda bir arkadaşını da yere sererdi. Birkaç kişi, aslında, Yorke'a "aziz" dedikleri şey olduğu için alay etme alışkanlığına sahipti. Fellsgarth'ın kaptanı, kendisi için böyle bir unvan talep eden son kişi olurdu; ancak onu en iyi tanıyanlar, günlük okul hayatının ortak endişelerinde bile, yaptığı her şeyde, İlahi bir Dost'un rehberliğine ve yardımına güvendiğini ve inancını sahiplenmekten utanmadığını bilirdi.

Wakefield'daki bazı sınıf başkanlarının ve diğerlerinin gözünde, karakterinin tek dezavantajı, Klasikler ile Modernler arasındaki süregelen kan davasında hiçbir rol almamasıydı. Okul adına tüm tarafların sadakatini talep etti ve herhangi biri bunu reddederse, Yorke bunun nedenini bilmeyi kendine görev edinecek türden bir kişiydi.

Şimdi ayağa kalkıp tezahüratların bitmesini beklerken, hiç kimse onun Wakefield'ın uzun yıllar boyunca görebileceği kadar iyi bir kaptan olmadığını inkar edemezdi. Ve ondan korkanlardan bazıları bile ilk kez, onun her zamanki konuşmayı yapmak için orada olacağı son "ilk gece" olduğunu çekinerek fark etti.

"Beyler," dedi, "hepimiz eski yerimize döndüğümüz için mutluyuz,"
(alkışlar). "Her neyse, öyleyim," (yüksek sesle tezahüratlar). "İlk gecede, bildiğiniz gibi, her zaman işi zevkle birleştiriyoruz. Az önce zevki tattık," (gülüşmeler, bu sırada Fisher minor kulaklarını dikti ve şarkısının takdir edilip edilmeyeceğini merak etti).
"Kuzucuklar meledi ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, eminim," (yenilenen kahkahalar ve "Şimdi nasıl?" haykırışları). "Şimdi işe gelelim. Beyler,
ev kulüpleri desteğinizi talep ediyor." (Fisher minor, Modern çocuğu ve yarım kronunu hatırladığında
ölümcül bir şekilde yeşile döndü.
Çılgınca Ashby'yi aradı, ama Ashby, Wally ile D'Arcy'nin arasında duruyordu ve
yakınlık Fisher'ın amacı için cesaret verici değildi.
Kardeşine başvurma fikri
aklına geldi. Ama Fisher major, elinde kalemle, gümrük makbuzuna oturdu ve yaklaşmaya cesaret edemedi). "Umarız
kaçınılmaz. Evdeki herkesin kulüpleri desteklemesi bekleniyor. Ev kulüpleri istenilen düzeyde tutulmazsa,
Okul kulüpleri kesinlikle düşecektir," (alkışlar). "Çok fazla şey istemiyoruz.
Üst sınıflar 5 şilin, orta sınıflar 3 şilin 6 peni ve
küçükler 2 şilin 6 peni ödüyor." (Fisher minor kapıya doğru çılgınca baktı ve o tarafa doğru yaklaşmaya başladı.) "Şimdi beyler, bir kelime daha. Biliyorsunuz, geçen dönem, Klasikler ve Modernler arasında çok fazla husumet vardı," (Modernler için büyük tezahüratlar ve üç homurtu).
"Elbette, kendini aptal yerine koymaktan hoşlanan ve
istediği herkesle kavga eden her aptala açıktır. Eğer ona zevk veriyorsa, bunu belli bir noktaya kadar
yapabilir. Ama şunu söylemek istiyorum - ve tüm okul burada olsaydı bunu söylerdim - eğer bu kavgalar bir gün
okulun spor veya başka bir şeydeki onurunu, geçen dönem neredeyse olduğu gibi, engellemeye başlarsa, bunlara katılanlar
hangi tarafta veya hangi eve ait olurlarsa olsunlar,
oldukça ağır bir şekilde düşürülecekler."

Kaptan söylediklerini o kadar kast ediyormuş gibi görünüyordu ki,
yarın kahvaltıdan önce Three Oaks'ta Lickford adında Modern bir çocukla dövüşmek için randevu almış olan D'Arcy, onun gözü önünde korkuyla sindi ve
sabırla nişanı "bozup bozamayacağını" merak etti.

Kaptanın konuşmasını, Fisher major'ın kalemi ve hesap defteriyle oturduğu masaya doğru genel bir hareket izledi.
Mevcut olan tüm
kişilerden sadece biri kendini kaydetmeyi başaramadı. O, Fisher minor adında yeni bir çocuktu ve günün yorgunluğundan bitkin düşmüştü ve
görgü kurallarından bihaberdi. ilk gece, hanımı biraz erken bir saatte aramış ve yatağa girmek için ondan izin almıştı.

En azından Fisher majör, minörünü kaçırdıktan sonra onun yokluğuyla ilgili sorular sorduğunda hanımın versiyonu böyleydi.

"Böyle bir gösteriden sonra yapabileceği en iyi şey, kendini ortadan kaldırmaktı," dedi ağabey, ona eşlik eden Denton'a.

"Evet, gerçekten, Ranger'ın ibnesini kıskanıyorum. Diğerini zamanında yakalamış olmamız şanslı bir şey."

"Genç eşek daha iyi ellerde olamazdı," dedi Fisher; "ama diyorum ki,
Den, kaptan bu gece gök gürültüsüyle oldukça ağır gelmedi mi? Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Sanırım eğiliyor," dedi Denton. "Geçen dönem olanlara dayanamayacak ve buna çok sevindim. Onu desteklemeliyiz."

"Eğer Dangle'ı her gördüğümde tekmelemeye meyilli hissetmemem gerektiğini kastediyorsa, ona pek fazla söz veremem."

"Dangle çeyrek mil koşabilen ve uzun mesafe koşabilen iyi bir adam. Eğer onu tekmelemen Okul için oynamasını engelliyorsa,
gözlerine dikkat etmelisin, oğlum. Demek istediği bu."

"Ah!" diye homurdandı Fisher binbaşı, "Sanırım yarın, Okul kulüpleri için görevlileri seçtiğimizde, kavgalar başlayacak. O adamlar kesinlikle kendi adamlarını sokmak isteyeceklerdir."

"Her neyse, sen hazinedar olarak yeterince güvendesin, ihtiyar. Ama gel, bu gece
çok uykuluyum. Yarın ve ertesi gün kavgalar için yeterince zaman var."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ARA.

Fisher binbaşı ertesi sabah erken uyandığında, ne olduğunu bilmeden aklında bir şey olduğunu hissetti.

Keyfi yerinde değildi. Dün gece Denton ve Ridgway'in Ranger'ın çalışma odasında yediği özel akşam yemeği çeşitli olsa da sağlıklıydı. Ranger'ın adamları ona geri getirmesi için bir sepet vermişti. Sepette bir sürü güzel şey vardı: kek, bisküvi, konserve et, reçel, Worcester sosu, turşu, kahve ve diğer bakkaliye ürünleri. Bazı yargı hataları sonucu bu değerli bagaj
malzemesi şehirden minibüste gelmişti ve görünüşe göre bagajın en altına yerleştirilmişti. Sonuç olarak, açıldığında içindeki birkaç malzemenin gevşediği ve umutsuz bir şekilde birbirine karıştığı görüldü. Reçel, turşu, Liebig'in özütü ve nemli şeker birbirinden ayırt edilemezdi. Tek yapılacak şey, gereksiz gecikme olmadan
_toplu halde_ bu karışıma saldırmaktı ve bu amaçla Ranger arkadaşlarının ve komşularının yardımını çağırmıştı. Fisher Major, zihnindeki ağırlığın hiçbir kısmını bu mükemmel
sağlıklı ve ev yapımı
içeceğe bağlayamıyordu.

Neydi o? Denton değildi. Her zamanki gibi sadık ve neşeli bir şekilde geri dönmüştü, bu yarıda çok çalışmakla tehdit ediyordu ve Noel tatili için göl kenarındaki papaz evinde Fisher Major'ı misafir etmeye kararlıydı.

Onu rahatsız eden şey dün geceki kaptanın konuşması da değildi. Doğrusu, Fisher Major gibi düşmanla ateşkes yapmamaya kararlı olanlar için tamamen uzlaşmacı değildi. Elbette Yorke'un söylemesi gereken doğru şey buydu. Ancak Yorke, Klasiklerin Fellsgarth'daki Cock-House evlerini korumak istediklerini herkes kadar biliyordu.

Hesaplar da değildi; Fisher Minor'un finans konusunda çok iyi olmadığını ve Okul kulüplerinin ve Ev kulüplerinin hazinedarı olarak atanırsa her iki fonu da temiz ve ödeme gücünde tutmak için çok çalışması gerektiğini kabul etmesi gerekse de.

Peki o neydi? Küçük kardeşi mi? Herhalde öyle olmalıydı. Genç eşek Fellsgarth'ta kötü bir başlangıç ​​yapmıştı - ki bu yeterince kötüydü. Ama ağabey onu yarı yarıya reddedip kaderiyle baş başa kalmasına izin vererek iyi bir şey mi yapmıştı? Küçük bir kardeşçe destek, bir iki söz ve gerekirse biraz zamanında gözdağı, genç için her şeyi değiştirebilirdi ve yaşlıya fazla zarar vermezdi.

Evet; Fisher major'un aklında olan bu değerli küçük oğluydu.
Elbette dökülen sütü toplamak için çok geçti. Ama ona gelecekteki davranışları hakkında bir uyarıda bulunmak faydalı olabilirdi.

Bu amaçla Ashby'yi (yeni bir sigaranın tüm çevikliğiyle, zil çalmayı bırakmadan önce emir almak için zamanında hazır bulunan) Fisher minor'u kardeşinin odasına çağırması için gönderdi.

"Ee, evlat," dedi büyük kardeş, tuvalete başlarken, "nasılsın? İyi uyudun mu?"

"Orta halli," dedi Fisher minör. "Bazıları battaniyelere biber sürmüşler ve gözlerime kaçmış - hepsi bu."

"İyi ki daha kötüsünü yapmamışlar."

"Eh," dedi Fisher minör, belli ki halsiz bir haldeydi ve gecesinin tadını hiç çıkarmamıştı, "çok _takıldılar_."

"Hıh--kim yaptı!"

"Eh, dedikleri çocuk vardı--"

"Dur," dedi Fisher minör, saçını tararken sertçe dönerek; "sadece
serserilerin gizlice birbirlerine sokulduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Ama bana sordun."

"Elbette yaptım ve dışarı çıkmayacağından emin oldum. Umarım sana daha iyi öğretmek için
birkaç hareketli gece daha verirler."

Bu duygusuz konuşma karşısında genç kardeşin dudakları uğursuz bir şekilde titredi ve Fisher major'u yakın zamanda göz yaşlarına
bağlayarak dehşete düşürdü.

"Bak Joey," dedi kıdemli, daha yatıştırıcı bir şekilde, "çok
kötü bir başlangıç ​​yaptın ve buna çare yok. Yaptığın hata,
her şeyi bildiğini düşünmen, oysa sen de onlar kadar
yeşilsin. Neden hiç öyle olmadığını iddia ediyorsun? Şu diğer yeni çocuğa bak--şarkı söyleyen diğer çocuğa. O da yeşil; ama, Tanrı seni korusun, bu bir suç değil,
ve tüm arkadaşlar ona bayılıyor çünkü senin gibi yan yana durmuyor.
Neden, söylediğin o şarkı--ah, yıldızlarım!--bu çürümeyi kafana
ne soktu?"

Bu zavallı Fisher minör'ü bitirdi. Dün geceki performansının
anısı dayanabileceğinden fazlaydı ve sızlanmaya başladı.

"Gel, ihtiyar," dedi Fisher majör, nazikçe, omzuna vurarak; "Belki de hepsi senin suçun değildir. Sanırım sana
bir avantaj sağlamalı ve kendini
aptal durumuna düşürmeni engellemeliydim. Eğer
böbürlenmezsen yeterince iyi geçinirsin. Ve her halükarda,
ağlama."

"Ben asla buraya gelmeyeceğim," dedi yeni çocuk. "Bütün adamlar bana
karşı. Ayrıca--yanlış olduğunu bilmiyordum; ve--oh, Tom?--bir adama yarım kron ödünç verdim ve şimdi sopaları ödeyecek param yok!"

Fisher major güldü.

"Ses tonundan en azından bir cinayeti itiraf edeceğini düşünmüştüm.
Canlı görünsen ve yarım kronu geri alsan iyi olur."

"İşte mesele bu. Karanlıkta bir Modern adama ödünç verdim; ve adını bilmiyorum."

"Şerefim üzerine, Joey, sen bir-- Şey, ne olduğunu söylemenin bir faydası yok. Umarım paranı tekrar görürsün, hepsi bu."

Fisher minör homurdandı.

"Kulüpler için bana yarım kron ödünç verebilir misin, sadece bu seferlik?" diye yalvardı.

"Çok uygun bir düzenleme. Sanırım bunu yapmam gerekecek. En azından seni ödenmiş olarak işaretleyeceğim; ve eğer arkadaşına ödünç verdiğini, ben ödemeden önce geri alamazsan, senin adına ödemek zorunda kalacağım."

"Teşekkürler, Tom; sen korkunç bir tuğlasın," dedi küçük kardeş, hızla neşelenerek. "Keşke senin ibnen olabilseydim diyorum. Yapamaz
mıyım?"

"Ranger seni yakaladı--sen onunla benden daha iyi geçinirsin. O
benim kadar saçmalığa tahammül edemez. İşte! O çağırıyor. Devam et,
ve bir daha kendini böyle rezil etme. Arkadaşlarınla
en iyi şekilde geçinmen gerekecek; kuralları çiğnemedikleri sürece onlara karışamam, biliyorsun. Elbette, istediğiniz zaman buraya gelebilirsiniz ve hazırlık konusunda bir destek istiyorsanız ve Ranger'ın meşgul olması durumunda işinizi burada yapabilirsiniz."

Bundan sonra Fisher majör vicdanında biraz daha rahat hissetti ve günlük işlerle, yan dalının bakımıyla sürekli meşgul olsaydı olduğundan daha hafif bir zihinle yüzleşebildi.

Günlük okul işi özellikle zor değildi.
Müdür Dr. Ringwood, Altıncı'nın bir tür resepsiyonunu düzenledi ve her zamanki gibi, sonraki yarıda ele alınacak iş hakkında küçük bir ders verdi, önceki yarıdaki işe birkaç alaycı gönderme ve Ridgway gibi alaycıların tatillerde geliştirmek için kendisine ciddi saatler harcadığını söylediği bir veya iki şakayla serpiştirdi.

"Aristophanes," dedi müdür, dikkati Yunan oyununun özel değerlerine çektikten sonra üstlenildi, "sadece bir kamu okulunun Altıncı sınıfı için
yazmadı. Korkarım ki bazılarınız,
geçtiğimiz dönemde, Euripides'in bunu düşündüğünü düşündü. Her zamankinden daha fazla ilgiye ihtiyaç duyacak. Bunu kolayca alabileceğinden eminim. Ben olsam,
bu dönemde fazladan çalışma konusunda fazla temkinli olmazdım. Bazılarınız, belirli bir çalışmayı
aşırıya kaçmaya karşı neredeyse acı verici derecede vicdanlısınız.
Aristophanes, bu konuda
güvenle özgürlüklerin alınabileceği bir yazardır. Unutmayın, iyi bir klasik bilginin sınavı,
yapmak zorunda olduğu iş değil, yapmak zorunda olmadığı şeydir - fazladan işi; bunu denemekten korkmamanızı tavsiye ederim. Sanatoryum son zamanlarda
olağanüstü derecede aşırı baskı vakalarından uzaktı. Altıncı'da günde çeyrek saatlik fazladan çalışmanın kapasitesini zorlaması pek olası değil," vb.

Bu, doktorun ciddi bir yüz ve yere bakan gözlerle verdiği hoş bir üsluptu.

Ardından, valilere görevleri ve sorumlulukları hakkında küçük bir ders verildi ve bu ders saygıyla dinlendi. Buna bakılırsa,
okuldaki rakip taraflar ve evler arasındaki anlaşmazlıklar
hakkında herhangi bir söylenti
hiçbir zaman kulağına ulaşmamıştı. Yine de bilgili olanlar, doktorun Fellsgarth'ta olup biten her şeyi kaptandan daha iyi bildiğini ve her an bir suçluya el koyabileceğini söyledi. Ancak
o, yerin polisini başöğretmenlerine bırakmayı tercih etti; ve genel olarak belki de Okul için bunu yapması daha iyiydi.

Daha büyük veya daha az ölçüde, Klasik ve Modern diğer formlar, kendi ustaları tarafından benzer şekilde ders verildi. Gençler bölümündeki yeni öğrenciler, belki de Bay Stratton'ın, çalışmalarına başkanlık eden genç, neşeli atletin
söyleyeceklerini dikkatle dinlediler. Ve saygısız hayranlık bile
etraflarında olup biten ses karmaşasıyla epeyce dağılmıştı.

"Onu boş verin," dedi D'Arcy; "o bir ustanın çocuğu ve daha iyisini
bilemez. Hepsi çürük. Tanrı sizi korusun, aynı şeyi elde ediyoruz--"

"D'Arcy," dedi usta, aniden, "özellikle zeki çocuklar için
ekstra çalışmanın değerini öneriyordum. Belki de yarın bu saatlerde Virgil'in elli dizesiyle deneyi
deneyeceksin."

"İşte buradasınız," dedi D'Arcy, komşularına seslenerek; "sana
saçma sapan konuştuğunu söylememiş miydim? Hiç böyle bayat bir şaka duydunuz mu?"

İki yeni çocuk bu ani intikam
saldırısından çok etkilendiler ve dersin geri kalanında ağzı açık bir şekilde öğretmene baktılar, sadece arada sırada D'Arcy'ye aceleyle bir bakış atıp onun acı dolu sıkıntılarına nasıl dayandığını görmek için ona baktılar.

Adaletini sağlamak gerekirse, D'Arcy çok iyi dayanıyor gibi görünüyordu. Aslında, gelecek dönemde, genellikle payına düşen
yükleri en ekonomik şekilde nasıl "çözebileceğini" hesaplamakla meşguldü. Eğer arada sırada iki yeni çocuğun hayret dolu bakışlarıyla karşılaştığında yüzü aydınlanıyorsa, bunun nedeni onlarda sorunu kendisi için
onlara zarar vermeden, kendisi için
kendisi için
saygın bir şekilde çözme umudu gördüğünü düşünmesiydi.

"Hadi gelin," dedi ders biter bitmez; "Hadi dışarı çıkıp
temiz havaya
çıkalım ve serinleyelim. Merhaba, Wally," o ismin sahibi koşarak gelirken, "ne haber?"

"Hadi bakalım?" dedi Wally yaralı bir masumiyetle; "sanki bir saat içinde Okul kulübü seçimleri olduğunu ve tüm
adamların
hazırlanacağını bilmiyormuşsun gibi! Modernler tam kadro gelirse, her adamı
taşıyamazlarsa işler sarpa saracak. Şimdi duramam--şu çocukları
getirin."

Ve seçim turunda kaptanın sigarasının tüm önemini anlatarak
gitti.

"Wally haklı," dedi D'Arcy. "Adamlarımızı taşımak çok zor olacak.
Görüyorsunuz ya çocuklar," diye küçümseyerek ekledi, "işte böyle. Modernler bugün sopaları taşımaya çalışacaklar ve bunu yaparlarsa, hepimiz buna dayanamayacağız ve Fellsgarth'ta öyle neşeli bir tartışma olacak ki--bakın, _görene_ kadar bekleyin."

Bu kulağa çok korkunç geliyordu. Fisher minor ne tür sopaların taşınacağını bilmek isterdi ama sormak istemedi. Ancak daha dürüst olan Ashby daha fazla ayrıntı talep etti.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Sanırım anlıyorsun. Bu kimin suçu? Tek yapman gereken
bizim tarafımıza bağırmak ve adamlarımıza oy vermek."

D'Arcy _sadece_ onlara ne zaman başlayacaklarını söylemeyi _lütfederse_, bu yeterince basit görünüyordu.

"Hadi gelin," dedi ikincisi. "Hepsini incelemek için daha yarım saatimiz var. Sen
Wally'nin ve benim çalışma odamı biliyor musun?"

"Evet."

"Tamam; şimdi sen," Ashby'yi işaret ederek, "o kapının dışında bekle.
Bu Modern minörlerin sınıfı. Dışarı çıktıklarında birini,
ya da eğer yapabilirsen ikisini yakalayın; ve onları odama getirin. Sen," Fisher minörü işaret ederek, "git ve çocukların spor salonunda dolaş ve
şapkasında mavi kurdele olan herkesi, mümkün olduğunca çok sayıda topla. Ben de büfenin yakınında birkaçını bulup bulamayacağıma bakacağım. Kapıma iki kere tekme at ve
`Balbus' de, böylece sen olduğunu anlarım. Hadi; hadi. Ne yaparsan yap, beceremezsin, yoksa Fellsgarth'ın
çöpe gitmesi senin suçun olur."

Amcası milletvekili olan Ashby, genel seçimlerde biraz deneyime sahipti, ancak daha önce bu tür bir kampanyayı hiç hatırlamıyordu. Ancak, D'Arcy'nin otoriter bir havası vardı ve Okul açıkça tehlikede olduğundan ve bu durumda şaka yapıldığına dair hiçbir şüphe olmadığından, Modern küçüklerin sınıfına doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve kapının arkasına rahatça saklanarak olayların gidişatını bekledi.

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Öğretmenin hazırlık için dersi duyurduğunu ve bir sınıfın dağılmasından önceki genel karışıklığı duyabiliyordu. Sonra, ayak seslerini ayırt edip şüphesiz düşmanın kendisine doğru yaklaştığını duyduğunda kalbi biraz daha hızlı attı.

Şimdi, yeni bir çocuk olmasına rağmen Ashby, bir veya iki
şey. Birincisi, en iyi şansının alayda ya baş ya da kuyruk tarafına saldırmak olmasıydı; ikincisi, bir formdaki baş oğlanlar genellikle öne en yakın olanlar ve tersine, en alttakiler genellikle kapıya en yakın olanlar olduğundan, en küçük oğlanlar muhtemelen ilk çıkanlar olurdu. Tüm bu sebeplerden dolayı, hemen hamlesini yapmaya ve mümkünse ana birlik olay yerine gelmeden ganimetiyle kaçmaya karar verdi.

Bu olay onun kurnazlığını haklı çıkardı. Kapı açılır açılmaz, iki küçük Modern, kaçmayı bekleyen adamın kollarına doğru hızla koştu, adam kim olduğunu veya ne istediğini sormaya vakit bulamadan, her birinin ceket yakasını tuttu ve kısa bacakları onları çimenlerin üzerinde taşıyabildiği kadar
hızla koşturdu.

"Bırak gitsin, seni pislik!" diye ciyakladı biri hemen. "Ne yapıyorsun!"

"Sadece eğlence," dedi Ashby, cesaretlendirici bir şekilde; "gel."

Diğer tutuklu daha pratikti.
Kaçıncısının elini ısırmaya çalıştı ve bunda başarısız olunca tekmelemeye çalıştı. Ama bunda daha başarılı olmasına rağmen, hız devam etti ve yakasındaki tutuş daha da sıkılaştı. Bunun üzerine oturmaya çalıştı.
Ama bu, ilerlemeyi geciktirmesine rağmen, onu durdurmaya yetmedi. Hız hızlı bir yürüyüşe düştü ve zamanı gelince, Ashby'nin büyük rahatlamasıyla, Wakefield'ın kapısına ulaşıldı.

Burada, elbette, her şey güvenliydi. Etrafta dolaşan birkaç çocuktan herhangi biri bu konuyla ilgilenmeye meyilli olsaydı,
kurbanların şapkalarındaki kurdelenin rengi, kanunun işlemesine izin vermek için yeterli bir sebepti; ve yükünden çok yorulmaya başlayan Ashby (üst katın her iki tarafına oturmakta ısrar ediyordu) sonunda Baylar D'Arcy ve Wally'nin kapısına
meydan okumaya
başladı.

Oda boş olduğu için kapıyı çalmasına veya "Balbus" demesine gerek yoktu. Diğer
araştırmacılar henüz dönmemişti.

Rahat bir nefes alarak yüklerini halının üzerine bıraktı ve kapıyı
kilitledi.

"Bırakın bizi, pislik!" diye bağırdı tutuklular. "Bizi buraya
neden getirmek istiyorsunuz?"

"Eğlence," dedi Ashby. "Hemen öğreneceksiniz."

"Bizi dışarı çıkarmazsanız, bir efendi gelene kadar bağırırız."

"Öyle mi?--burada bağırmaya alışkınız. Bağırın; size iyi gelir."

İki "seçmenin" itibarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve öyle korkunç bir gürültü kopardılar ki Ashby huzursuzlanmaya başladı ve hemen sonra dışarıdan kömürlerin merdivenlerden dikkatsizce taşındığı sesini duyduğunda çok rahatladı. Belli ki biri iyi bir yük taşıyordu. Ashby, düzensiz bir çift tekme ve "Balbus, dikkatli ol," diye nefes nefese bağıran bir ses, seçim kampanyası ajanlarından birinin daha geri döndüğünü haber verene kadar kapıyı açmamak konusunda yeterince ihtiyatlıydı. Sonra dikkatlice kapıyı açtı ve D'Arcy, üç huysuz gencin ağırlığı altında, soluk soluğa ama muzaffer bir şekilde yuvarlandı. Hasadı inceleyerek, "Bizim için zorba," dedi. "Bizim tarafımıza beş. Çok iyi yaptın, evlat--çok şaşırtıcısın. Benimkilerden ikisi yeni--kolay geldiler; ama diğeri tam bir porsuk."

Söz konusu porsuk itibarını korumaya kararlı görünüyordu, çünkü
tutsak edenin üzerine uçtu ve diğer tutuklulara da aynısını yapmaları için seslendi. Yeni çocuklar hariç hepsi itaat etti ve iki "araştırmacı" bir süre çok zorlandı ve D'Arcy kurnazca bir ateşkes bayrağı asmasaydı daha da kötü durumda olabilirlerdi. "Bakın," dedi; "Siz Modern çocuklar kadar aptalları hiç tanımadım. Burada arkadaş olmak için elimden geleni yaptım ve sizi odamda bir yemeğe davet ettim; ve şimdi
dolaba gidip siyah frenk üzümü reçeli ve keki çıkarmama bile izin vermiyorsunuz."

"Siz çakallara söylüyorsunuz; bizi buraya getirmenizin sebebi bu değil. Siz bir
ulu--"

"Evet, gerçekten," dedi D'Arcy, oldukça dostça bir tonda, "Bir dakika _pax_ diye bağırın ve eğer eşyalarınızı dağıtmazsam gidebilirsiniz; şerefe şayan.
Size hiçbir şey vermeden sizi dışarı atmayı düşünüyorum. "

Kafesteki hayvanlar somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve D'Arcy'nin
rahatça açtığı dolaba baktılar. Üst rafta yarım düzine tencere, bir erikli kek parçası ve petekteki bala çok benzeyen bir şey
açgözlü gözleriyle karşılaştı.

"İşte buradasın," dedi D'Arcy. "Sana ne demiştim! Onlar
Wally'ye ait; hemen buraya gelecek. İyi olacaksın--sen hariç,"
dedi, baş saldırganını seçerek. "Diğer çocuklar gibi
nasıl davranacağını bilmiyorsun. Wally'ye eşyalarını
senin için harcamamasını tavsiye edeceğim."

"Bunun bir ziyafet olduğunu bilmiyordum," dedi genç, çok yumuşayarak. "Sadece
sahtekârlık ettiğini
düşündüm; gerçekten öyle."

"Düşündüğünü yapmak konusunda iyi bir fikrim var. Gözünüze dikkat etseniz iyi olur, size söyleyebilirim ki--Wally'nin gelmesini isterdim. Saat beşi vuruyor--
Gidip onu arayacağım. Ashby, kütüphanede olup olmadığına bak; çocuklar, burada kalın ve kapıyı kilitleyin ve Wally dışında kimseyi içeri almayın.
Duydunuz mu? Duyarsanız, evinizden
çıktığınız için çok sıcak olur. Ve bakın, Wally yarım geçe gelmezse, kendinize
yardım edebilirsiniz."

"Çok teşekkürler," dedi parti.

"Dikkat! Onur parlak, saat yarımı vurana kadar hiçbir şeye
dokunmayın. İşiniz bitince, biri gelip sizi alana kadar burada kalın,
ve sizi sağ salim çıkaralım. Onsuz gitmeyin, çünkü bizimkiler bu dönem Modernlere çok
düşkünler ve diri diri deriniz yüzülecek. İçeri
girdiğinizi
görmüşlerse, size ulaşmaya çalışacaklardır, emin olun; bu yüzden kendinizi kilitleyin,
ne yaparsanız yapın ve odayı çok fazla karıştırmayın.
Hadi, Ashby; Wally'yi arayalım."

"Sertçe kesin," dedi, dışarı çıktıkları anda ve içerideki kilidin düzgünce
döndüğünü duyduklarında. "Geçmek için ancak zamanımız kaldı; bu onların tarafına beş oy kaybetti! Gerçekten iyi iş! Acaba diğer
yeni çocuk nerede? Her şeyi berbat edecekti. Bu yüzden onu spor salonuna gönderdim; bugün kapalı."

"Hooray for Cock-House!" diye bağırdı Ashby, hayran
olan müşterisiyle yan yana, kulüp seçimlerinin töreninin yeni başladığı Okul Salonuna girerken.

Kapıda Wheatfield ile karşılaştılar.

"Ne oyunlar!" diye fısıldadı D'Arcy, neşeyle sırtına vurarak.
"Odamızda kutulanmış beş Modern çocuğumuz var, boş reçel kaplarımıza bir şeyler atıştırmadan önce saatin yarım saati vurmasını bekliyorlar."

"Ha, ha!" dedi Wheatfield; "harika bir şaka!" ve kayboldu.

D'Arcy'nin yüzü aniden solgunlaştı ve arkadaşının kolunu tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu Ashby, arkadaşının sağlığı için endişelenerek.
"Ne oldu?"

"Hepsi bitti! Biz her zamanki gibi bitiriyoruz. Aman Tanrım, bu _olur_!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne, aptal herif, bunun yanlış Wheatfield olduğunu görmedin mi--Wally değil, Modern olan! Ve şimdi o herifleri serbest bırakacak
ve biz de tamamen bittik!"

"Vay canına! ne yapmalı?" diye homurdandı Ashby, neredeyse arkadaşı kadar solgun.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

YAKIN BİR SEÇİM.

İyi niyetli bazı valiler, iki yıl önce, Fellsgarth'a Modern bir tarafın benimsenmesini
zorlamayı başardığından beri, Okul, bazen iç savaşa varan
kavgalar yaşayan gruplar tarafından bölünmüştü.
İnsanlar dışarıda bir okulun yönetimi hakkında tartıştıklarında,
çocuklar içeride kesinlikle kavga eder ve birbirlerine karşı taraf tutarlar.

Çoğunlukla Klasik çocuklardan oluşan eski grup, bu soru karşısında çok
kızgındı. Bu bir tartışma değil, duygu meselesiydi. Eğer çocuklar,
dediklerine göre, bilim ve modern diller öğrenmek istiyorlarsa, bıraksınlar; ama
Fellsgarth'ta dolaşıp iyi eski bir klasik okulun itibarını
bozmalarına izin vermesinler. Öğrencilerin yeni bir şekilde
yetiştirilebileceği birçok okul vardı. Birine gitmelerine izin verin bunlardan
ve Fellsgarth'ı ölü yazarlarıyla baş başa bırakın.

Bu tür argümanları kullanan çocukların her zaman en derin klasik bilginler olmadığını söylemek adil olur. Çoğu, D'Arcy ve Wally Wheatfield gibi, eski dünya edebiyatının başyapıtlarıyla dayatmalar yoluyla acı dolu bir tanışıklığa sahipti, ancak ilgileri orada sık sık sona eriyordu. Ancak, üst düzey Klasik çocuklar, o kadar gürültülü bir şekilde düşmanca olmasalar da, yeni ayrılış hakkında kendi güçlü görüşlerine sahipti; ve yeni Modern tarafın sadece eski yoldaşlarından bir veya ikisini yabancılaştırmakla kalmayıp, özür dilemekten çok uzak, eski çocuklarla eşit haklar ve bazı durumlarda onlardan daha üstün ayrıcalıklar talep etmeye meyilli olduğu keşfedildiğinde, ilişkiler her yönden gerginleşti.

Öyle oldu ki, Modern grup, Okul sporlarında tamamen göz ardı edilemeyen ve göz ardı edilmeye
hiç niyetleri olmayan bir dizi ılımlı sporcudan oluşuyordu. Ve suçlarına ek olarak, aralarında, özellikle Klasik yaşlılar için, çoğunlukla paranın önemli bir konu olduğu çocuklar olan, zenginlikleriyle kamuoyunda övünen çok sayıda zengin çocuk da vardı.

Söylendiği gibi, rekabet geçen dönem boyunca giderek keskinleşmişti ve Yorke'un kararlı kayıtsızlığı olmasa, çoktan kopmuş olabilirdi. Şimdi, herkes barışın her an bozulabileceğini ve Fellsgarth'ta iki taraf arasında bir iç savaş çıkabileceğini hissediyordu.

Okul kulüpleri, parti duygusunun sergilenmesi için nadir bir fırsat sunuyordu, çünkü herkesin herkesle _eşit_ şartlarda buluşmak zorunda olduğu ortak zemindi.

Eski bir kurala göre, Ev kulüplerinin her üyesi Okul kulüplerinin bir üyesiydi ve yıl için komiteyi ve görevlileri seçme ayrıcalığına sahipti. Bugün Salon'a akın eden kalabalığı bir araya getiren şey bu işti; ve Bay D'Arcy'nin seçim bitene kadar diğer taraftaki beş seçmeni dikkatlice çalışma odasına kapatmasının nedeni bu kritik olaydı.

"Ne yapılacak?" diye sordu Ashby, ifadesiz bir ifadeyle.

"Doğuştan aptal biri dışında kimse şu anda bilmece sormaya başlamaz!" diye karşılık verdi
D'Arcy asık suratla. "Çeneni kapat; yapılacak şey bu."

"Her şeyin yoluna gireceğini sanıyorum," diye ısrar etti inatçı Ashby, daha fazla yorum yapmaya cesaret ederek. "Wally değilse içeri almayacaklar; ya da alırlarsa, onu alacaklar."

"Umarım yaparlar. Neyse, elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kapının yakınında durun.
Oylama başlamadan önce birkaçını dışarı çıkarabiliriz.
Dikkat edin, Yorke konuşuyor. Mümkün olduğunca bağırın."

Bunun üzerine Ashby başını arkaya yasladı ve D'Arcy onu tekmeleyip
susma vaktinin geldiğini söyleyene kadar bağırdı.

Yorke, her evin kaptanlarının, yardımcı kaptanlarının,
sekreterlerinin ve hazinedarlarının, maçları ayarlamak, sahayı korumak, kuralları koymak ve genel olarak Fellsgarth atletizmini organize etmekle görevli Okul sporları
komitesini oluşturmaları yönünde bir karar teklif ediyordu.
Herkesin buna katılmasını umuyordu.

Modern kaptan ve Forder'ın evinin başı olan Clapperton, teklifi desteklemek için ayağa kalktı.

"Uluyun!" dedi D'Arcy, _protege_'ini dürterek. Bunun üzerine Ashby bir masaya tutundu ve pencereler sallanana kadar bağırdı.

"Bu yeterli," diye bağırdı D'Arcy bir iki dakika sonra kulağına ve Ashby, rahatlama için minnettar olarak buharı kesti ve bir sonraki
emri bekledi.

Clapperton iri, sırıtan bir adamdı, oldukça yüksek sesle giyinmişti, ikna edici bir sese ve küçümseyici bir tavır sergilemesi amaçlanmıştı.

Bazı adamlar Clapperton'ın neden Fellsgarth'a gitmediğini asla anlayamadılar. Medeni olmaya çalıştı, harçlığını cömertçe kullandı ve her zaman herhangi biriyle kavga etme arzusunu reddetti. Ve yine de kimse onun için kürek çekmedi, tabii ki rakip tarafın açık ara şampiyonları ondan nefret ediyordu. "Arkadaşı Yorke'un" önerisini memnuniyetle destekledi, ("Yanlış!" diye haykırdı D'Arcy, kısık sesle; "Kaptanımıza arkadaşı demeye ne hakkı var!") Bu, Fellsgarth'ın eski kuralıydı ve çok iyi bir kuraldı. Çok çalışmak anlamına geliyordu, ama o her zaman eski Okul için elinden geleni yapmaktan mutluluk duyardı. (Klasikleri, bir Modern'in "eski Okul" hakkında konuşmasını duymak her zaman kızdırırdı ve sırtları buna dikilirdi.) Bu komitede iki yıldır bulunuyordu ve kulüplerin mali zorluklarından bir veya ikisini aşmalarına mütevazı bir şekilde yardımcı olmanın zevkini yaşamıştı ve tekrar hizmet etmekten mutluluk duyacaktır. Öneriyi destekledi.

Dinleyen bir veya iki kişi için, isimlerin Yorke tarafından _en bloc_ oylamaya sunulduğunu görmek için bir denemeydi, onlara kimseye karşı oy kullanma şansı verilmeden. Önemi yok, bunun için şansları gelecekti!

Sıradaki iş, kulüplerin kaptanının seçimiydi; ve
elbette Yorke alkışlarla seçildi. Kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi. Hatta, onu önerme zevkine erişen
"arkadaşı Clapperton" bile, herkesin, "arkadaş kaptanını" (ah,
Klasikler bu ifade karşısında nasıl kıvranıp dişlerini gıcırdattılar!)
kulüplerin başında görmekten kendisi kadar memnun olacağından emindi.

D'Arcy'nin ve onun düşünce tarzındakilerin bastırılmış duyguları, bu kararın taşınmasına eşlik eden gösteride biraz rahatlama buldu. Kaybedilemeyecek kadar iyi bir fırsattı ve saate doğru üç dakika boyunca
Klasikler ayağa kalktılar ve şampiyonlarını tezahüratlarla desteklediler, bunu yaparken Modernlere meydan okurcasına baktılar, Modernler ellerini kaldırıp biraz tezahürat ettikten sonra tekrar sessizliğe büründüler ve gürültüyü diğer tarafın ellerine bıraktılar.

Ardından, elbette Clapperton'a gitmesi gereken
başkan yardımcısı seçimi geldi. Bu sefer Modernler, hayatlarında hiç bu kadar
aptalca davranan adamlar görmediklerini düşünen Klasiklerin sessizliği arasında gösterilerini yaptılar.

Saat yirmi geçiyordu ve D'Arcy ile Ashby ikisi de
rahatsız ve sabırsızlanıyorlardı. Bu Modern aptallar orada durup bağırarak
herkesin zamanını neden boşa harcamak istiyorlardı! Bu
skandaldı.

"Çeneni kapat - bir sonraki oylamaya geç," diye bağırdılar ama boşuna. Modernler
kaosun tamamını, hatta biraz daha fazlasını alacaklardı ve zamanları umutsuz olmadan önce onları durduracaklardı.

"İğrenç bir gösteri, değil mi?" dedi D'Arcy; "Önemsemeyin. Merhaba, diyorum, kapıda biri var. Şu adamlar!"

Hayır, sadece Fisher minördü, tüm bu zaman boyunca
boş spor salonunun dışında uysalca bekledikten sonra, şimdi bir yozlaşmış
Casabianca gibi, görevinden ayrılmaya ve Salon'da neler olup bittiğini görmeye geldi.

İçeri girmeye çalışırken, kurdelesinden yanlış tarafta olduğunu anlayan Modern bir çocuk ayağını kapıya dayadı ve onu geri çevirmeye çalıştı. Ancak onun küçük planı feci şekilde başarısız oldu. Çünkü D'Arcy ve Ashby, bu skandal yolsuzluk eyleminin
şok olmuş ve dehşete düşmüş tanıkları,
bağırışların bile üstünden duyulabilen bir gürültüyle kurtarmaya geldiler.

"Onu içeri alın!--uluyan hilekâr!--bizim tarafımızdan birini dışarıda bırakmaya çalışıyor!
Ya-boo! Adamlarını böyle mi seçiyorsun! İçeri gir, Fisher
minor. İçeri al, duyuyor musun? Tamam; hadi, siz dostlar, ve
bu Modern herifi sefil bir gizlice yaptığı için dışarı atın--(bu onların tarafından yedi kişi olacak, Wheatfield'ı sayarsak; ve bize bir kişi daha--zorba!) Evet,
hilekârlar! Onları dışarı atın!"

Bu tür erdemli öfke çığlıkları arasında, Fisher minör içeri çekildi ve
engelleyicisi, aynı _coup de main_ ile dışlandı. Fisher minör
bu zafer dolu girişle başını döndürebilirdi, eğer atılan Modern çocukta, önceki akşam yarım kronunu ödünç verdiği beyefendiyi tanımasaydı. Dünün talihsizliklerinin herhangi bir hatırlatıcısı onu üzüyordu ve şimdi kapının doğru tarafında
bulunmasının verdiği sevinç, yarım kronunun yanlış tarafta
olduğunu bilmesiyle kesinlikle sönüyordu. Ancak, bağırışlar durduğu ve açıkça önemli bir
olay gerçekleşmek üzere olduğu için açıklamalara zaman yoktu. Bu, her rakip tarafın bir adayının olduğu
hazinedarın atanmasıydı; Klasiklerin
Fisher majör, Modernlerin
Forder'ın evinden Brinkman,
diğer tarafın özel bir düşmanıydı ve zengin ve beyefendi olmadığı söyleniyordu.

Her iki aday da kendi taraflarından çocuklar tarafından kısaca önerildi ve desteklendi ve ikisi de oylamaya gitme niyetlerini açıkladıktan sonra,
el kaldırma talep edildi.

Bu sıkıcı operasyon devam ederken Salonun sonunda genç arkadaşlarımızın heyecanı kolayca hayal edilebilir. Kaptan, oylama sırasında
kesinlikle sessizliği emretmişti; böylece tek yapabildikleri
ellerini erişebilecekleri en üst noktaya kadar kaldırmak ve sayıldıklarından ve düşmanlardan hiçbirinin, ahlaki veya fiziksel olarak, onları
etkilemediğinden emin olmaktı. Fisher minöre gelince, gözlerini etrafta gezdirirken ve kardeşinin şanslarını hesaplarken heyecandan titriyordu. Fisher majöre oy vermemeye nasıl cesaret edebildiğini anlayamıyordu; ve bu hayrete dalmış bir şekilde, iki veznedar rakamlarını kabul ettikten ve kaptan "el aşağı" emri verdikten sonra bile elini kaldırmaya devam etti.

"Fisher majör, yüz yirmi yedi oy; şimdi, eller Brinkman için."

"Vay canına!" dedi D'Arcy, mendilini yelpazeleyerek; "çok yakın bir tıraş olacak. Diyorum ki, kapıya iyice yaslansak iyi olur. Bu, cereyanı
önler."

"Korkarım ki aldılar," dedi Ashby, el ormanına bakarak; "bizde o kadar çok yoktu."

"Diyorum ki, o herif Brinkman kendine oy veriyor," dedi biri.

"Ne yazık! Kardeşim yapmadı. O çok onurlu," dedi Fisher minör.

"Merhaba! 'Şimdi nasıl'--sen orada mısın?" diye bağırdı Wally.

Bunun üzerine, büyük kahkahalar arasında Fisher minör mütevazı bir şekilde geri kalanların arkasına çekildi.

Sayım bitmek bilmez gibiydi ve her an, Ashby'nin suçlu kulaklarına, dışarıda ayak sesleri duyuluyormuş gibi geldi. Ancak, sonunda, "el aşağı" diye haykırış bir kez daha geldi ve bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz.

"Fisher majör, yüz yirmi yedi oy; Brinkman, yüz yirmi iki. Fisher seçildi."

Bu duyuruyu karşılayan müthiş Klasik tezahüratları arasında, D'Arcy ve Ashby bakıştılar.

Saatin yarım saati vurmasını sabırla Wally'nin odasında bekleyen o beş seçmen, terazinin kefesini çevirmiş olurdu!

Ashby, çoğunluğun daha fazla veya daha az olmasını diledi. Ama neşeli olmaya çalıştı ve D'Arcy'nin sırtına attığı yumruklara karşılık olarak yüzü morarana kadar bağırdı ve kükredi.

Bunu yaparken, pencereden Wakefield'in evinin kapısından çıkan ve Hall'a doğru dörtnala koşan beş altı çocuktan oluşan küçük bir alay gördü.

"Diyorum ki," diye bağırdı D'Arcy'nin kulağına, "işte geliyorlar!"

D'Arcy bağırmayı aniden bıraktı ve yerinden indi.

"Gel ve ön tarafa doğru sıkış," dedi aceleyle; "daha fazla yer, bilirsin, orada."

"Hoo, hoo! Neredeyse o zamanı yendi," diye bağırdı kapının yakınında duran Modern bir genç, ilerlerken. "Sana hak ettin!"

"Önemli değil, bir sonraki oylamada senden alacağız," diye karşılık verdi D'Arcy. "Hadi evlat; sıkış." Sonra mutlu bir düşünce geldi aklına. Kapının hemen yanındaki çocuklar çoğunlukla Modernlerdi. Ne güzel bir seçim kampanyasıydı, eğer onları kendi adamlarını dışarıda bırakmaya ikna edebilirse! Bu yüzden bağırdı, "Dikkat edin, bizim tarafımız! Dikkat edin, bizimkilerden hiçbirini dışarıda tutmasınlar. Sadece yapacakları türden bir kaçamak."

Bunun üzerine Modernler sırtlarını kararlı bir şekilde kapıya dayadı ve
birbirlerine başlarını salladılar ve bahşiş için D'Arcy'ye mecbur kaldılar.

"Bu onlar için yeterli," dedi o neşeli entrikacı; "onları içeri almayacaklar, bahse girerim. Dikkat edin - şimdi sekreter için oy verecekler."

Bu önemli ofis için Klasik tarafın adayı, neredeyse kaptanın kendisi kadar evinde büyük bir idol olan Ranger'dı. Onun Modern
rakibi, Clapperton'ın yalakalığı ve her işin adamı olarak tanınan zeki bir kıdemli olan Dangle'dı. Sekreter olsaydı, kulüplere güçlü bir Modern önyargısı verileceği düşünülüyordu, bu da Klasik taraftarların görüşüne göre felaket olurdu.

Ranger için el kaldırma hareketi yapılmıştı ve herkes rakamları duymak için sessizdi, sonra kapıda iğrenç bir gürültü yükseldi, "Kapıyı açın, içeri girmemize izin veriyorum. Hilekarlar! Adil oyun!"

D'Arcy'nin memnuniyetine göre, güvenli bir ön cephe sığınağından o tarafa doğru baktığında, Modernler kapıda nöbet tuttular ve kapıyı açmayı reddettiler. Bir dakika boyunca başarılı olacaklarmış gibi göründü; sonra aniden öfkeli Wally sahneye çıktı, ardından Fisher minor geldi ve "Hilekarlar! şerefsizler! Arkadaşlarımızı içeri alın!" diye bağırarak engelleyicilere yöneldi.

"Aptal eşek!" diye homurdandı D'Arcy. "Her şey bitti artık. Neden onları rahat bırakamadı?"

Kısa ve sert bir _kargaşa_ izledi. Klasikler hızla takviye edildi ve Modernler, komplolarının tespit edildiğini görüp kıdemlilerin müdahalesinden korkarak, somurtkan bir şekilde ablukayı kaldırdılar ve kapının açılmasına izin verdiler.

Bunun üzerine Percy Wheatfield, peşinde beş genç Modern ile birlikte
--Wally'nin çalışma odasında saatin çalmasını bekleyen beş kişiyle birlikte
--düştü.

"Bizi dışarıda tutmakla ne demek istiyorsun!" diye sordu Percy, tesadüfen karşılaştığı ilk kişi olan kardeşine.

"Neden bahsediyorsun?" diye karşılık verdi Wally, kime yardım ettiğini
öğrenmekten çok
üzülerek. "Seni içeri alan adamlar bizdik! Seni dışarıda tutan senin kendi adamlarındı. Onlara sor."

"Sizin Klasikler olduğunuzu sanıyorduk," dedi suçlulardan biri, kediyi
torbadan çıkararak.

"Ah, sen güzelsin! Bir kısmınız dışarı çıkana kadar bekle," diye bağırdı öfkeli Percy.

"Düzen! Susun, aşağıdaki çocuklar!" diye bağırdı önden.

"Susun, aşağıdaki çocuklar!" diye yankılandı D'Arcy ve Ashby kendi
hesaplarına göre.

"Korucu yüz yirmi üç. Eller Dangle için yukarı; ve aşağıdaki gençler daha az
gürültü yapmazsa, toplantıyı erteleyeceğim," dedi kaptan. Bu korkunç tehdit, sayım devam ederken sessizliği sağladı. D'Arcy'nin yüzü giderek uzadı ve arkadaki Wally
dünyadan intikam almaya başladı.

"Eller aşağı."

Kaptan döndü ve Clapperton'a bir şeyler söyledi; ve söylenenleri duyan Fisher binbaşı çok asık suratlı görünüyordu. Herkes ne olacağını biliyordu.

"Ranger yüz yirmi üç oy, Dangle yüz yirmi dört. Dangle--"

Modernlerin haykırışları son sözcükleri bastırdı ve kaptan söyleyeceklerini
bitirmeden önce bir dakika beklemek zorunda kaldı.

"Oylar çok yakın," dedi. "Eğer biri isterse, tekrar sayabiliriz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Ranger. "Sorun değil. Buna itiraz etmiyorum."

"Seçimler böylece sona erdi," dedi kaptan.

Ve yüksek sesli tezahüratlar ve karşı tezahüratlar arasında toplantı dağıldı.

Wakefield'in evinin müdürleri o akşam Yorke'un çalışma odasında buluşup öğleden sonraki olayları konuştular.

Kaptan, seçim sonuçlarını sakinlikle karşılayan tek kişiydi.

"Sonuçta," dedi, "yaşlı Ranger için çok üzgünüm ama, subayların eşit olarak bölünmesi daha adil görünüyor. Üçümüze karşı birimiz olduğumuzdan çok daha az kavga çıkma ihtimali var."

"Bu çok iyi," dedi Fisher, kendi seçimindeki zevki arkadaşının yenilgisiyle tamamen mahvolmuşken, "eğer adil oyuna güvenebilseydik. Dangle'ı benim kadar iyi tanıyorsun. Onu sekreter olarak tutmaktansa istifa etmeyi tercih ederim."

"Ne saçmalık!" dedi Ranger. "Muhtemelen onlara sadece bir adam daha verirdin.
Hayır, adil oyun aldığımızı görmemiz gerekecek."

"Ve onu da ver," dedi kaptan.

"Toplantıyı doldurdular," dedi Dalton, "ve en son beş genç getirdiler, onlar da terazinin kefesini çevirdi. Bizimkiler de aynısını yapsaydı, her şey yolunda giderdi."

"Artık her şey bitti, homurdanmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Yorke; "Harika olan şey, en iyi adamları takımlara almamız ve onların
oynaması. "

"Bunun için Wakefield'ın dışına çıkmamıza gerek yok," dedi Fisher binbaşı;
"bir futbol müsabakasında tuzuna değer bir adam yok."

"Dikkat edin, bizimkinden daha fazlasına sahip değiller, hepsi bu," dedi kaptan, kasvetli bir şekilde. "Size şunu söyleyeyim, beyler," diye ekledi, sesinde biraz öfkeyle, "eğer evimiz Fellsgarth'ta Cock-House olacaksa, kendimizi aptal yerine koyamayız. Okul, herhangi bir evden daha önemli, neşeli bir manzara ve ben Okul kulüplerinin kaptanı olduğum sürece, oynayabildiği sürece bir adamın hangi eve ait olduğunu sormayı düşünmüyorum. İsterseniz, Ev kulübü için tüm kıskançlığımızı saklayabiliriz; ama eğer Okul sporlarına taşınacaksa
kulüpleri dağıtıp tüm maçlarımızı bir anda iptal edebiliriz."

"Acaba Clapperton hayranlarına aynı vatansever duyguları
gösteriyor mu," dedi Ridgway gülerek. "Onu, Dangle'ı ve
Brinkman'ı Okul'un şanı için birlikte komplo kurarken hayal edin."

"Neden olmasın!" dedi kaptan, sinirli bir şekilde. "Neden Wakefield'ın dışında
kimseye düzgün davrandığı için kredi vermiyorsun?"

"Korkarım ki yaşlı Yorke orada düzgün davrandığı için kimseye kredi vermiyor. Aman Tanrım, bu gece daha fazla ders verme, ihtiyar," dedi Dalton. "Bunun dışında her şeye razıyım."

"Sadece bir şey daha var," dedi Yorke, "bunu ders olarak alabilir veya almayabilirsin. Clapperton kulüplere para yardımı
yapmaktan bahsetti. Fisher binbaşı, sen hazinedarsın; bunların
hiçbirine sahip değilsin. Kimseden normal abonelikten fazlasını almayın ve daha azını da almayın. Bir açık varsa hepimiz eşit şekilde katkıda bulunalım. Kimsenin sadakasını istemiyoruz."

Bu duygu genel olarak alkışlandı ve kaptanın orada bulunan herkesin iyi niyetini geri kazanmasına neden oldu. Sonuçta, yaşlı Yorke'un havlaması ısırmasından
her zaman daha kötüydü. Diğer taraf tarafından
ezilmeyeceğinden emindi, onları ne kadar savunuyor gibi görünse de.

Korucu, diğerleri gittikten sonra birkaç dakika bekledi.

"Bak, Korucu," dedi kaptan, "bu konuda beni desteklemelisin.
Bunu yapmayı göze alabilirsin, çünkü yenildin. Keşke
benim yerimde olsaydın. O adamlardan nefret ettiğini ve sekreterliği
kaybettiğin için çok üzgün olduğunu biliyorum."

"Bunun için kalbimi kırmayacağım," dedi Korucu.

"Elbette hayır. Çok daha faydalı olacak şeyi yapacaksın. Okul için hem sekreter hem de kaptanmışsın gibi sıkı çalışacaksın; ve barışı korumamda bana destek olacaksın, değil mi?"

"Benim yerimde olsaydın, sen de destek olur muydun?" dedi Ranger.

"Bunu zor bulabilirim, ama neredeyse denemem gerektiğini düşünüyorum. Ve senin
iyi huylu olursam, ben de başarırım."

Ranger güldü.

"Pohpohlanmaya gittiğini düşünmemiştim, Yorke. Neyse, bence sen
haklısın. O Modern adamlara olabildiğince şefkatli olacağım.
Ugh! iyi geceler."

Günün heyecanından sonra Fellsgarth erken yattı. Ama hiç kimse, özellikle de kahramanların kendileri, önümüzdeki aylarda o öğleden sonra saatin 5:30'u vurmasını sabırla bekleyen beş küçük seçmene ne kadar bağımlı olacaklarını hayal bile edemezdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

PERCY WHEATFIELD, OLAĞANÜSTÜ ELÇİ.

Klasiklerin kuşkuları haklıydı. Modernler, Seçimlerdeki zaferlerini, gelecek yarı için uyumu haber veren bir uysallıkla kabul etmediler.

Tam tersine, kafalarından uçmak olarak bilinen o zor akrobatik beceriyi sevinçle gerçekleştirdiler.

Birçok dönem boyunca, rakip tarafla ilişkilerinde kısmen hayal edilmiş ama kısmen de haklı bir şekilde temellendirilmiş bir aşağılık duygusuyla inlemişlerdi. Klasikler kendilerine hava atmışlardı ve daha kötüsü,
onlara verme haklarını kanıtladılar. Modern taraf ilk zamanlarında Fellsgarth'ta "içinde" değildi. Birkaç üyesine, kendilerini eski vakfın öğrencilerinden
tamamen daha düşük bir yaratılış düzeni olarak görmeleri öğretildi ve bu konumu gereken alçakgönüllülükle kabul ettiler. Sonra bazı asi ruhlar ortaya çıktı, neden kendi taraflarının diğerleri kadar iyi olmadığını sormaya cesaret ettiler? Cevap eziciydi. "Ne
yapabilirsiniz? Sadece Fransızca, muhasebe ve `kokuşmuş'"--(kimya için kesinlikle Klasik bir takma ad). "Bir adamı kriket veya futbol sahasına tuzuna değer
bir şekilde koyamazsınız; evleriniz gürültülü; adamlarınız Üniversite'de hiçbir şey yapmıyor; üçünüzden ikisi bile beyefendi değilsiniz." Bunun üzerine Modernler umutsuzca spora yöneldi ve Okul kulüplerinde temsil edildiklerini iddia ettiler. Latince ve Yunanca konuşan herkes kadar iyi beyefendi olduklarını iddia ettiler; ve bunu kanıtlamak için pantolon ceplerindeki paralarını şıngırdattılar ve Klasiklerin bu alanda ne yapabileceğini sordular. Klasikler çok az şey
yapabildiler ve ahlaki avantajlarına geri çekildiler. Yeni taraf giderek sayıca büyüdü ve kendilerini daha kesin bir şekilde duyurdular. Okul takımlarında yerlerinin dürüstçe reddedilemeyeceği bir veya iki adamı sahaya sürdüler; ve ayrıca Okul başkanları arasında da yer almaya başladılar. Mevcut kıdemliler, Clapperton ve arkadaşları,
bu işi bir adım öteye taşıdılar ve tüm Okul kurumlarındaki rakipleriyle
eşit haklar konusunda ısrar ettiler.
Şaşırtıcı bir şekilde, daha önce de söylediğimiz gibi, hayranlarının çoğunun duygularını
incitmiş olan Yorke'da bir müttefik buldular.

Dünkü toplantı, Fellsgarth'taki Modern ilerlemenin akışındaki akışın en son örneğiydi.
Yeni çocukların alışılmadık bir
akınıyla güçlendirilerek, Okul kulüplerinin kontrolünün kendi yarılarını hedeflemişler ve kazanmışlardı; ve Yorke onları seyretmiş ve
bunu yapmalarına izin vermişti!

Zaferleri hakkında konuşurken kafalarının dönmesine şaşmamalı ve
kendilerini çoktan Fellsgarth'ın efendileri olarak hayal etmelerine şaşmamalı!

Bazı insanlar dağın tepesine ulaşılana kadar
tırmanılmayacağını hiç düşünmezler.

"Gerçekten, biliyor musun," dedi Brinkman, "o zavallı dilenciler için yarı yarıya üzüldüm; Dangle seçildiğinde çok hasta görünüyorlardı."

"Benim fikrim," dedi Clapperton, "eğer tüm arkadaşlarımız gelseydi sen de orada olurdun. Son anda dört veya beş gencimizin geldiğini gördüm."

"Evet, bu arada," dedi Dangle, "bunun araştırılması gerekir. En azından şüpheli bir durum ve Brinkman'ın seçimi için çok büyük bir fark yaratırdı."

"O arkadaşların kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Clapperton.

"Sanırım senin ibnen onlardan biriydi."

"Percy Wheatfield? Herhangi bir şeyden dışlandığını gör. Ama bunu soracağım. Yeni bir seçim talep edersek zavallı Yorke'un hislerini hayal et!"

"Sana şunu söyleyeyim," dedi Dangle, "Yorke'u hiç anlamıyorum.
Adil, dürüst ve bunun gibi şeylermiş gibi davranmaya çalışıyor; ama
kendi oyununu oynamadığından emin olamazsın."

"Futbol onbeşini Rendlesham'a karşı seçmeye gelince bunu kolayca göreceğiz. Onu bizim tarafımızdaki adamların bir listesine göndermeyi düşünüyorum. Onların yarısının bizim adamımız olması adil olur."

"Yarım onbeş yedi buçuktur," dedi Fullerton, henüz konuşmamış olan melankolik bir kıdemli; "Bunu nasıl başaracaksın?"

"Çeneni kapa, seni pislik!"

"Sadece sordum," dedi Fullerton. "Benim için önemli değil, istersen yarı adam olarak gitmeme
karşı değilim. Yedi isim gönderirsen on beşte azınlıkta olursun ve sekiz isim gönderirsen çoğunlukta olursun. Benim için hiç önemli değil."

"Tıpkı Fullerton gibi. Her zaman cevabı olmayan bilmeceler soruyorsun," dedi Dangle.

"Fisher'ın hazinedarlığı nasıl idare edeceğini merak ediyorum," dedi Brinkman, yenilgisinden dolayı açıkça üzgündü. "Hesapların onun
alanında olduğunu düşünmemeliydim."

"Kendi işini yapmakta çok zorlanamaz," dedi Clapperton gülerek,
"ama bu onun hatası değil, zavallı dilenci. Sadece hazinedar olarak kronik bir şekilde sıkıntıda olmayan birinin olması çok daha iyi olurdu diye düşünüyorum. "

"Sanırım demek istediğin," dedi Fullerton, her şeyi
çok garip ve kaba bir şekilde ifade eden, "çalma isteği daha az olurdu. Umarım Fisher hırsız değildir."

"Ne kadar aptalsın, Fullerton!" dedi Clapperton; "kim öyle olduğunu
söyledi?"

"Ben söylemedim. Sadece ne düşündüğünü sordum. Benim için pek önemli değil, sadece Okul için
saygıdeğer olmaz."

"Elbette olmaz; bizim tarafımız için bir eşeğin
olması pek saygıdeğer değil," dedi Clapperton.

"Tamam, ben giderim. Bensiz de idare edeceğini söyleyebilirim."

Diğerleri de hemen onun örneğini izlediler ve Clapperton, kendi başına
kalarak listesini çıkarmaya başladı.

"Sevgili Yorke," diye yazdı, "Muhtemelen kısa süre sonra Rendlesham maçı için on beş kuruşluk bir miktar
hazırlayacaksın. Lütfen beni, Brinkman'ı, Dangle'ı,
Fullerton'ı, West'i, Harrowby'yi ve Ramshaw binbaşısını bizim tarafımızdan oynamak üzere kaydedin.
Bu, tarafınıza garip bir adam kazandıracaktır.

"Saygılarımla,--

"Geo. Clapperton."

Bu önemli mektubu tamamladıktan sonra, sigarasının gelip
varacağı yere ulaştırması için bağırdı.

Birkaç çağrıdan sonra, giderek artan bir
zorunluluk ölçeğinde, Usta Percy görünmeye tenezzül etti. Geldiğinde,
başından ayağına kadar tozla kaplıydı ve yüzü, görülebilen
kısmıyla, gözle görülür şekilde çarpıktı.

"Çağrıldığın zaman neden gelmiyorsun? Ne yaptın--
dövüş mü?"

"Hayır," dedi Percy, "sadece boks. Görüyorsun ya, şöyleydi;
Cottle bu dönem bir çift eldiven getirdi ve genç Lickford'un eski bir çifti vardı; yani biz üçümüz ve Ramshaw sekiz kişilik bir değirmen yapıyorduk.
Oldukça neşeliydi; sadece Ramshaw ve Lickford eski eldivenleri takmıştı,
ve hepsi at kılındandı, bu yüzden Cottle ve ben yüzümüzden oldukça sıcakladık. Ama vücut darbelerimizle onları alt ettik --kemerin üstünden, bilirsin--çok da üstünden değil. Sen çağırdığında gelemedim,
çünkü rauntlardan birinde güreşiyorduk. Sekiz kişilik bir güreş dört kişilik bir güreşten daha zor bir iş. Sen ilk çağırdığında, Cottle ve Lickford'u neredeyse yere seriyordum, ama sen beni yolculuğumdan ettin ve
Ramshaw beni onun yerine getirdi."

"Hepsi çok ilginç," dedi Clapperton, "ama bir dahaki sefere hemen gelmen gerekecek,
yoksa ben seni kendim çelme takarım. Bu notu Yorke'a götür.
O okurken dur ve eğer bir cevap varsa, getir; eğer değilse,
bekleme."

"Cash alamaz mı? Daha bitmedi."

"Hayır. Kes, keskin!"

"Çok yazık!" diye homurdandı haberci, ayrılırken. "Clapperton'dan
nefret ediyorum; her zaman eğlenmemi bekler ve sonra
beni dışarı atar. Daha fazla dayanamayacağım. Yorke'la ne istiyor? Belki de bir meydan okumadır. Evet, bu arada, çok iyi bir şans!
Dün odasında bulduğum o çocuklar hakkında o herif Wally'nin ne söyleyeceğini göreceğim. Güzel eski oyunlar oynuyor; Wally uyurken, eşelenirken veya dayatmalarda bulunurken çok iyi ama okul dışındayken, tüm o Klasik çocuklar gibi
çok fazla kurnaz. Biri diğeri kadar kötü."

Sanki bu duyguyu vurgulamak istercesine, o anda Klasik bir çocuk
Süper Percy'nin yeleğiyle sertçe çarpıştı.

Yarım kronunun gizemli ödünç alıcısını bir kez daha uzaktan gören ve onu kovalayan Fisher minor'du.

"Nereye geliyorsun, evlat. Neredeyse bir düğmeyi kırıyordun.
Bunun için seni tebrik ederim."

"Özür dilerim, Wally, ben--"

"Wally--bana Wally derken ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Percy.

"Eh, Wheatfield, özür dilerim; aceleyle bir adamı yakalamaya çalışıyordum ve seni
göremedim."

"Görmedin mi? Beni hissedeceksin. Al şunu."

Fisher minör uysalca kelepçeyi kabul etti ve yarım kronuyla dolu
bir şekilde devam etmeye çalıştı. Fakat Percy onu durdurdu.

"Sen o yeni çocuksun, Fisher'ın minörü, değil mi?"

Fisher minör, sadece on dakika önce gördüğünü sandığı konuşmacının adını bu kadar çabuk unutmuş olmasına şaşırdı. "Evet, ama ben diyorum ki, Wally, yani Wheatfield--"

"Hıh--sanırım dün değerli kardeşin için iki elini de kaldırdın."

"Hayır, sadece bir tane. Ama neredeyse geç kalıyordum. Spor salonunda bir saat bekledim, bilirsin, ve hiçbir Modern adam dışarı çıkmadı."

Percy fare kokusu almaya başladı.

"Spor salonunda bekledin, öyle mi? Bunu yapmanı kim söyledi?"

"Ah, bilirsin--bu, seçim çalışmalarının bir parçasıydı."

"Ah, _sen_ o işteydin, değil mi, oğlum? Çok sakin, ben--"

"Diyorum ki," diye haykırdı Fisher minor, solgunlaşarak, "sen Wally Wheatfield değil misin?
Düşündüm ki--"

"Ben Wally? Beni ne sanıyorsun? Sana kim olduğumu söyleyeceğim. Sen
çok güzelsin, sen. Bizimkilerden bazıları sana kim olduğumu söyler, Bay
Cevapçı. Şimdi, buraya bak, ben Yorke'dan dönene kadar
orada dur. Bir santim bile kıpırdarsan--vay canına! Havanın oldukça
sıcak olduğunu göreceksin, söyleyebilirim. Anket mi? Sanırım,
daha çok uzamadan anket yapılacaksın."

Ve öfkeli Percy, kaptana olan görevi biter bitmez kendine özellikle keyifli bir öğleden sonra vaat ederek uzaklaştı.

Yorke, masada sözlüğü ve not defterleriyle işteyken, elçi içeri girdi.

"Peki, bu sen misin yoksa kardeşin mi?" diye sordu.

"Kardeşim değil, eğer biliyorsam," dedi Percy.

"Bu pek yardımcı olmadı. Aynı soruyu ona sorduğumda o da aynı şeyi söyledi."

"Öyle mi? Wally'ye zaten bir borcum var--"

"Teşekkürler--o zaman sen Wally değilsin. Ne istiyorsun?"

"Bu not. Clapperton, sen okurken beklememi ve
eğer varsa bir cevap getirmemi söyledi."

Yorke notu okudu ve bunu yaparken gülümsedi. Percy içinde ne olduğunu bilmeyi diledi. Clapperton'ın şaka yapabildiğini bilmiyordu.

"Bir cevap var mı?" diye sordu.

"Evet--bir cevap var," dedi kaptan.

Cebinden bir isim listesi çıkardı ve bunu Clapperton'ın mektubundakiyle karşılaştırdı. Sonra şunları yazdı:--

"Sevgili Clapperton,--Rendlesham'a karşı on beş kişi
aşağıdaki gibi hazırlandı," (listenin devamı burada). "Gönderdiğin isimlerden altısını içerdiğini göreceksin. Elimizden gelen en iyi takımı oynamalıyız; ve bence
biz kazanacağız.

"Saygılarımla,--

"Cecil Yorke."

"Cevap bu. Hemen devral."

"Tarzını beğeniyorum," diye homurdandı Percy kendi kendine. "Görünüşe göre `lütfen' diyen biri yok. Beni aceleyle onun için koşarken yakala; ilgilenmem gereken bu değerli
araştırmacım var."

Ve buluşma yerine ağır ağır döndü.

Orada Fisher minör yoktu!

O genç beyefendi, kendi başına bırakıldığında, kendini şüphe ve korkudan terlerken buldu. Çok garip bir gaf yapmıştı ve yoldaşlarının suçlarını, onlar hakkında bilmek isteyecekleri son adama kadar itiraf etmişti. Bu yeterince kötüydü; ama işleri daha da kötüleştirmek için, tüm olayın suçu ona ait olmak üzere içeri alınacaktı ve Usta Percy'nin yardımıyla, kısa süre sonra Modernler arasında sıcak havayı deneyimleyecekti.

Ne güzel bir düşünce! Olduğu yerde kalmayacaktı. Latince kitabın dediği gibi, kışlık karargâha çekilecek ve Wally, D'Arcy ve Ashby'nin kalesine yerleşecekti. Eğer _sıcak_ olacaksa, Forder'daki barbarlardan
daha çok onlardan kapmayı tercih ederdi.

Bu umutsuz sonuca vararak ve bir kez daha kendini evinde güvende hissetmeyi dileyerek, hızlı bir yürüyüşle Wally'nin odasına doğru ilerledi. Üç yoldaşı da oradaydı.

"N'aber?" dediler, içeri girerken, tedirgin bir yüz ifadesiyle.

"Ah, diyorum ki, bunun sebebi senin ve kardeşinin çok benzemeniz. Onunla az önce tanıştım; ve--o o anket hakkında bir şeyler duymuş, biliyorsun, ve ben de
bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Yani gevezelik ettiğini mi söylüyorsun?" dedi Wally ayağa fırlayarak.

"Bu senin hatan," dedi D'Arcy. "Ben de aynı hatayı yaptım.
Neden bıyık bırakmıyorsun ya da seni farklı kılacak bir şey?"

"Neden kardeşini Klasik yapmıyorsun! O zaman
önemli olmazdı--ikiniz de olur," diye önerdi Ashby.

Ashby, Wakefield'da kendini evinde hissetmeye başlamıştı.

"Bazılarınıza bir bakayım, eğer önemli değilse," diye karşılık verdi Wally. "Eğer
diğer tarafta bu olaydan haber alırlarsa, korkunç bir
tartışma olacak. Başka bir seçim isteyecekler. Ah, sen genç aptal! Bu, komik şarkılar söyleyen ve saçını yanlış tarafa ayıran yeni bir çocuğa, bir sırla güvenmenin sonucu. D'Arcy'nin sana güvenmesi için senin kadar büyük bir eşek olması."

Bu Filipinli konuşmadan sonra Wally kendini biraz daha iyi hissetti ve
ne yapılması gerektiğini düşünmeye hazırdı.

"Mutlaka buraya gelecek, beyler," dedi. "Siz kesin. Onu bana bırakın--ben hallederim."

Fisher minor bu alışılmadık derecede iyi tavsiyeyi düşündü ve buna
çabuk uydu. Diğer ikisi daha az istekle takip etti. Onlar kalıp eğlenceyi görmek isterlerdi.

Wally'nin beklediği gibi, dışarıda avından
kurtulan şefkatli akrabası, kardeşçe bir ziyarette bulunmak için geldi.

"Ne neşesi?" dedi. "Diyorum ki, Fisher minor adında bir çocuk gördün mü?
Yeni çocuk, bilirsin, ilk gece akşam yemeğinde şakalaştığımız."

"Ah, o herif. Tanrı seni korusun, çalışma odamızı karıştırıyor. Peki ya o?"

"Onu istiyorum. Ona bir şey söylemek istiyorum."

"Ona söyleyeceğim."

"Tamam. Gelip sana söyledi, öyle mi? Ve sen onu saklıyor musun?
Önemli değil; onu dışarı atacağım, güzelim. Dünkü küçük oyununu biliyorum, biliyorsun!"

"Hangi küçük oyun?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Dün beş tanesini burada, Seçimlerde yoldan uzak tutularak, kapalı bir şekilde bulmadığımı mı sanıyorsun?"

"Evet; ve eğer ben olmasaydım, sence Salon'a hiç giremezler miydi? Canavar olma Percy, eğer yardım edebilirsen. Kendi istekleriyle burada kaldılar. Kimse onları içeri almadı. Ben diyorum ki, biraz şekerleme al?"

"Bir tane var mı?"

"Tabii. Bu sabah yeni bir bira. Ben diyorum ki, yarısını alabilirsin."

"Çok teşekkürler, Wally."

"Görüyorsun ya--ah, bundan fazlasını al--bu yeni çocuklar doğuştan eşekler,
her şeye hükmediyorlar. Geçen gece Lamb's'te Fisher minörünün şarkı söylediğini duymalıydın--şeker gibi? Ben diyorum ki, o adamların etrafında dolanma. Ben olmasam onları asla içeri alamazdın. Seni destekledim
ve kapıyı açtım. Ben diyorum ki--bir Türk pulu ister misin?
Bir tane var takas edeceğim--ama istersen alabilirsin."

"Teşekkürler, ihtiyar. Evet, yeni türler çürüktür. Eh, ta, ta--daha iyi telafi et, sanırım. Diyorum ki, bugün eve yazmaya vaktim olmayacak. Sen bu sefer yaz, ben de gelecek hafta ikisini yazarım."

"Hepsi sakin, istersen. İşte, şekerlemelerinden birini bırakıyorsun. Ta, ta, ihtiyar."

Ve bu büyük ikiz kardeşler, birlikteyken birbirlerini sevmek, ayrıyken birbirlerini hor görmek gibi bir zaafları olan bu kardeşler, son derece dostça bir şekilde ayrıldılar.

"Ee?" diye sordu üç sürgün, düşman gider gitmez kafalarını içeri sokarak.

"Onu boğdum," dedi Wally, kendini yelpazeleyerek. "Çok zor iş. Ama
kendine geldi."

Bu arada Percy, aniden görevini hatırlayarak, eve geri döndü. Bunu yaparken Wakefield'in kapısına, okul panosuna ve Forder'ın
evine asılmış Rendlesham maçı için on beş kişilik ilanları gördü. Klasik bir çocuğa ait olan her ismin karşısına kalın harflerle "canavar" kelimesini yazarak kendini teselli etti ve
görev tamamlandığında, her ilana on beş kişiden dokuzunu yazdığını keşfetti. Bunun üzerine koşarak
üst sınıfa gitti.

"Peki," dedi Clapperton, belli ki endişeliydi, "sana hemen geri dönmeni söylemedim mi! Bir cevap?"

"Evet, bu," dedi Percy, kaptanın mektubunu göstererek. "Diyorum ki, Yorke
senin mektubunu okuduğunda her şey gibi sırıttı."

"Öyle mi?" diye cevapladı Clapperton, zarfı açarak.

Açıkça Yorke cevabında şaka yapmamıştı, çünkü Modern kaptanın
yüzünü okurken karanlık ve asık suratlıydı.

"Soğukkanlı," diye mırıldandı. "Sonuçta Dangle haklıydı. Gidebilirsin,
genç."

"Tamam. Diyorum ki, tahtalara on beş tane yapıştırdılar--altı
adamımız orada. Bu yıl onları yenmeliyiz. "

Ancak Clapperton gözlemlerine kulak verme nezaketini göstermediği için,
geri çekildi ve bir saat önce duygusuzca kesilen sekiz kişilik boks maçını
sonlandırmak için dağılmış güçlerini toplamaya boşuna çalıştı.

Clapperton, ona adalet sağlamak için, kaptanın seçtiği takımın, Okulun futbol sahasına
sokabileceği en iyi on beş kişi olduğunu inkar edemezdi. Ancak, yarı sayılar için iddiasını ileri sürdükten sonra, bunun neredeyse küçümseyici bir şekilde bir kenara
kaldırıldığını görünce gururu incindi. Şimdi aşağı inmesi asla ona yakışmazdı.

Ne de olsa Modernler, adamlarını içeri alma hakkına sahipti; ve onun da seçilmiş Klasiklerden bazılarından daha iyi oyuncular olduklarını varsayma hakkı vardı. Kendini öfkeye sürüklemek, kayırmacılıktan, ayrıcalıkların kötüye kullanılmasından ve tüm bunlardan bahsetmek kolaydı. Kendi evindeki popülaritesi, onların savaşlarını
savunmasına bağlıydı ve bunu şimdi yapmalıydı. Bu yüzden şöyle yazdı Yorke'a bir cevap.

"Sevgili Yorke,--On beş kişi konusunda seninle aynı fikirde değilim. Senin
senin atladığın tarafımızdaki adamların
senin listende işaretlediğim üç kişiden daha iyi olduğunu düşünüyorum. Kulüpleri başarılı kılmak istiyorsak,
bir araya gelmeli ve kayırmacılık konusunda, ne kadar yersiz olursa olsun, hiçbir şüpheye yer vermemeliyiz.

"Saygılarımla, Geo. Clapperton."

Sonuncusundan daha hızlı bir şekilde başka bir genç tarafından gönderilen bu mektuba şu cevabı aldı:--

"Sevgili Clapperton,--Tarafların bununla hiçbir ilgisi yok. En iyi on beş isim senin tarafında olsaydı, onları seçmek zorunda kalırdım. Ama değiller. Seçtiğim on beş kişi şüphesiz sahip olduğumuz en iyi adamlar ve maçı kazanma olasılığı en yüksek takım. Sanırım bunun için oynuyoruz.

"Saygılarımla,--

"Cecil Yorke."

Clapperton bu nazik yazışmayı arkadaşlarına sundu. Genel his, Modernlerin haksız ve saygısızca kullanıldığıydı.

"Eski hikaye yine başladı," dedi Dangle. "Kendimize bakmazsak, başka kimse bakmayacak."

"Her neyse, o kaptan olduğu sürece, sanırım takımı seçme hakkı var," dedi Fullerton. "Beni dışarıda bırakırsa, özellikle üzülmemeliyim. Benim için önemli olmazdı."

"Senin için önemli olup olmaması kimin umurunda? Bizim tarafımız için önemli," dedi Brinkman, "ve buna katlanmamalıyız."

ALTINCI BÖLÜM.

ROLLITT.

Wakefield'lı Rollitt, Fellsgarth'ta sürekli bir gizemdi. Okulda üç yıl geçirmiş ve genç sınıftan ilk altıya kadar yükselmiş olmasına rağmen, onu kimse tanımıyordu. Hiç arkadaşı yoktu ve istemiyordu. Konuşmak zorunda olmadığında nadiren konuşurdu; konuştuğunda da ya beklenmedik ya da nahoş şeyler söylerdi. Maçlarda neredeyse hiç oynamazdı ama oynadığında da müthiş oynardı. Klasik olmasına rağmen bilimsel araştırmalara ve uzun kır yürüyüşlerine bağımlıydı. Çalışma odası dağınıklık ve pisliğin bir gösterisiydi. Sigara içme ayrıcalığından vazgeçmişti. Kimse onunla özgürlük almaya cesaret edemezdi, çünkü meşe dalı gibi bir kolu ve kapı kadar geniş bir sırtı vardı. Hakkında her türlü tuhaf hikaye dolaşıyordu. Genellikle babasının sıradan bir işçi olduğu ve oğlunun hayırseverlik sayesinde okulda tutulduğu fısıldanıyordu. Yoksulluğuna dair herhangi bir gönderme Rollitt'i heyecanlandırmanın tek yoluydu. Ama popüler olmak için çok riskli bir eğlenceydi. Ancak aklının yerinde olmaması okulda onun en büyük düşmanıydı. Onun hakkında
bir hikaye
yaygındı ki, Dördüncü'de bir keresinde, kayıt defterini toplamak için öne çağrıldığında, kendi adını geri kalanlar arasında
söylemiş ve
hiçbir cevap alamayınca, yerine bakmış ve masanın boş olduğunu
görmüş,
Rollitt'i yok olarak kaydetmiş. Başka bir sefer, sabah okulundan sonra kriket için flanellerini giymek üzere odasına gittiğinde,
yanlışlıkla yatağa girmiş ve ertesi sabah çağrı ziline kadar derin bir uyku çekmiş. "Rollitt'in sonunu duydun mu?" Fellsgarth'daki herhangi bir olası olmayan hikayeye giriş yapmanın yaygın yolu haline geldi; ve gerçek ve kurguyla birlikte, kahraman Fellsgarth'da efsanevi bir ünlü haline gelmişti.

Tutumluluğu da onun özelliklerinden biriydi.
İki peni biriktirmek dışında
bir kuruş harcadığı görülmemişti. Eğer arkadaşları buna cesaret edebilselerdi, ara sıra kulüplere aboneliklerini ödemek isterlerdi; hatta eski bir kriket ayakkabısı çifti veya bir sepetin içindekilerden bir kısmını onun yararına verirlerdi. Ama bunu
denerlerse vay haline! Bilinen tek savurganlığı,
birkaç ay önce, bir alabalık sinekleri kitabı satın aldığında olmuştu; söylentiye göre bu ona
sıradan bir Klasik'in tüm bir dönem boyunca cebinden çıkan para kadar bir maliyet çıkarmış olmalı.

Fisher minor gibi etkilenebilir bir genç için Rollitt'in hayranlık uyandırması doğaldı. Geldikten bir iki gün sonra, duyduğu hikayeler hafızasında tazeyken, küçük çocuk
tuhaf çocuğun kapısının önünden geçerken yürüyüşünü ayak ucunda yürümeye çevirirdi.
Eğer onunla yüz yüze gelirse, bir hayaletle veya hırsızla karşılaşmış biri gibi
irkilir ve titrerdi. Bir hafta sonra bu aşırı saygı
azaldı. Rollitt'in ne kendisine zarar verdiğini ne de onu dinlediğini fark edince, korkularını
terk etti ve kaçmak yerine, sanki gözünü ona dikerek gizemini
keşfedebilecekmiş gibi ayağa kalkıp adamına baktı.

Seçimlerden iki üç gün sonra, herkesin olağan mekanlarından
uzaklaşmasıyla bunun yarı tatil olduğunu
öğrenen Fisher minor, Shargle Vadisi'nin biraz aşağısını keşfetmeyi kafasına koydu. Diğer arkadaşların yukarı çıktığına inanıyordu; ve
onu ortada bırakmalarını biraz düşmanca buluyordu.

Ormanları, içlerinde fındık yoksa;
ya da kıyılarında saklanabileceği taşlar yoksa, nehirleri pek sevmiyordu. Yine de,
Fellsgarth'ta vadilerden aşağı inmek yarı tatil havasındaydı, bu yüzden
doğanın güzelliklerine karşı oldukça kayıtsız ve bu yürüyüşün onu
nereye götürdüğüne de aynı şekilde kayıtsız bir şekilde yürüdü.

Herkesin bildiği gibi, Fellsgarth'ın bir mil aşağısında, Shargle vahşice Shayle'e doğru akıyor, bu gerçeği kutlamak için büyük bir akıntılar, şelaleler ve "dar geçitler"
kargaşası var; ve bir mil ötede, birleşik akarsular sazlıklar ve çakıl adaları arasından Hawkswater'a doğru uysalca akıyor.

Fisher minor kavşağa neredeyse ulaşmıştı ve taşların arasından göle doğru yolunu seçme olasılığını düşünmeye devam ederken, hızlı akıntının ortasında bir tekne gördü. Tekne, geçen akıntıda teknenin her sallanışında eğilip gıcırdayan bir ağacın sarkan dalına biraz dikkatsizce bağlanmıştı. Kıçta, sanki bir ördek havuzundaki bir adadaymış gibi kayıtsızca duran Rollitt, oltasını çalkantılı sulara özenle
atıyordu.

Genç, ilk kez merak ettiği nesneyi kesintisiz bir şekilde görmenin tadını çıkardı. İlk başta, Wakefield'daki geçitlerde sık sık yan gözle baktığı, hareketli yüzlü, büyük, sendeleyen adamı, hevesli, sporcu figüründe tanımakta zorluk çekti.
Ama eski püskü giysileri, güçlü kolları, geniş, kare sırtını yanlış anlamak mümkün değildi. Sporcu Rollitt,
Rollitt the Classic'ten bir başka yaratıktı ve Fisher minor, avantajın eskisinde olduğunu görecek kadar eleştireldi.

Tespit edilme şansı yoktu. Rollitt, makaranın sonuna kadar misinasıyla mücadele eden, dalan ve
kopan altı librelik balık dışında hiçbir şeye dikkat edemeyecek kadar meşguldü. Tüm Fellsgarth kıyılarda toplanmış olsaydı, onları asla fark etmezdi.

Ah! Şimdi, dikkatlice ve ustaca sarmaya başlamıştı ve
balık, taşların arasında umutsuzca somurtarak, efendisini bulmaya başlıyordu. Bu ikisi arasında keskin bir mücadele vardı. Şimdi esir
bir kayanın arkasına dalar ve misinayı bir iki metre dışarı zorlardı; şimdi esir alan
onu bir saklanma yerinden diğerine çeker ve kurnazca bir
yan hareketle geri çekilmesini engellerdi. Sonra, balık yavaş yavaş teslim olarak, tam erişebileceği gibi görünene kadar, misina titrer ve olta ani dalışın altında neredeyse iki katına
kadar bükülürdü. Sonra sabırlı çalışma tekrar başlardı.
Adamın
mizacı kurbanınkinden daha fazlaydı ve bitkin ve umutsuz balık, er ya da geç, amansız olana
boyun eğmek zorunda kalacaktı.

Ne kadar süreceğini Fisher asla bilemezdi; bir kereliğine, zafer balıkçının ilan etme noktasına geldiğinde ve balığın parıldayan
yüzgeçleri neredeyse erişebileceği bir mesafede umutsuzca çırpındığında, aşağı doğru bir hamle oltayı neredeyse elinden çekip onu
çimenlere doğru fırlatacaktı. Teknenin ani sarsılması, kötü bağlanmış ip için fazlaydı ve Fisher'ın dehşetine, ilmik koptu ve
tekne ve balıkçıyı saatte beş mil hızla akıntıya doğru savurdu.

Rollitt ya kazayı fark etmedi ya da dikkate
almayacak kadar dalmıştı. Balığı hâlâ ondaydı, her ne kadar eskisi kadar uzakta olsa da ve bir kez daha
onu öfke nöbetlerinden
kurtarmak için sıkıcı göreve yeniden başlamak zorundaydı. Bağırmanın faydası yoktu. Suyun, taşların arasındaki ve aşağıdaki kayaların üzerindeki kükremesi sağır ediciydi ve Fisher'ın fısıltılı sesi
asla yukarıdan duyulmuyordu. Bir taş atmaya çalıştı, ancak
taşın küçük sıçraması akıntının karmaşasında kayboldu. Rollitt'in onu görmesini beklemek
umutsuzdu. Oltasından başka gözü yoktu.

Fisher minor'un son bakışında, tekne yan yatmış bir şekilde aşağıdaki şelaleye doğru dönerken, koltuğun üzerinde duruyordu, ödülünü görebilmek için boynunu uzatıyordu ve bunu yaparken makarayı dikkatlice sarıyordu. Sonra kayboldu.

Küçük çocuk panikle homurdanarak onu takip etmeye başladı. Kayalar büyük ve engebeliydi ve normal hızda gitmek zordu, koşmak ise daha da zordu. Neyse ki, birkaç adım attıktan sonra, nehirden geliyormuş gibi görünse de, onu teknenin olduğu virajın sonunda şelalenin üstüne geri götürecek bir yola rastladı. Katlanılabilir bir yoldu ve Fisher minor daha önce veya sonra hiç bu kadar hızlı yerden
yukarı çıkamamıştı. Birkaç saniye onu ormandan çıkarıp nehrin kıyısına getirdi, dere derinleşip susarak şelalenin üzerinden büyük sıçraması için kendini
topluyor.

Tekne çoktan geçmiş miydi ve çok mu geç kalmıştı! Hayır; işte geldi,
hızlı sularda yan yan gidiyordu, oltacı hala mevzisinde,
iniş ağıyla eğilmiş, sonunda zor kazanılmış
ödülüne
erişebilecek mesafedeydi. Fisher minor ne yapabilirdi ki! Dere oldukça dardı ve
kıvrımı dönen tekne, kıyıların yüksek olduğu diğer tarafa daha yakındı. Tek şansı oltacının dikkatini çekmekti. O oltacı Rollitt'ten başkası olsaydı,
kolay olabilirdi.

Bir avuç taşla kendini silahlandıran Fisher minor, tekne birkaç metre yakına gelene kadar
bekledi. Sonra büyük bir haykırışla
tüm gücüyle tekneye fırlattı.

Ani yaylım ateşi, oltacının eline tam da iniş ağını balığın altında manevra yaparken
çarpmasaydı,
dikkat edilmeyebilirdi. Aniden atılan bu yaylım ateşi,
aldatıcının eline isabet etmemiş olsaydı,
aldatıcının ağını balığın altına
getirmesiyle birlikte,
ansızın irtifasını kaçırıp yukarı baktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Fisher. "Kayboldun! Dalı yakala!"

Ve şelalenin hemen üzerindeki suyun üzerinden
uzaklaşan bir dişbudak dalını çılgınca işaret etti.

Rollitt sonunda durumu kavradı.
Balık son zafer sıçrayışını yapıp gözden kaybolurken ona pişmanlıkla baktı.
Sonra,
küvetin üzerinde durup ağaçtan uzaklığını ölçerek
atladı. Bir an için Fisher minor ıskaladığını düşündü; çünkü dal
esintiye uğradı ve ağırlığıyla birlikte
aşağıya doğru gitti. Ama bir anda, tekne şelaleden aşağı doğru hızla daldığında, ayağa kalktı, sıkıca tutundu ve
kendini ani bir şekilde akıntıdan dışarı çekti. Nefes nefese izleyen Fisher'a, sanki her an dal kırılacak ve
kıdemliyi kaderine geri gönderecekmiş gibi geldi. Ama cesurca dayandı ve
kendisini yavaş yavaş yukarı çekip
en sonunda suyun üzerinde kuru ve yüksek bir yere
tünediğinde onu destekledi.

Fisher minör'ün zorlukları şimdi başladı. Adamını güvende gördüğü için
kaçmak isterdi; çünkü Rollitt'in bunu nasıl karşılayacağından hiç emin değildi. Ayrıca, Wally veya D'Arcy gibi adamlar tarafından Fellsgarth'a geri yürürken görülmek istemezdi.
Öte yandan, yarı boğulmuş ve yaralanabilecek bir adamı terk etmek oldukça alçakçaydı. Ne yapması daha iyi olurdu? Rollitt onun adına
karar verdi.

Çocuğun durduğu yere dal boyunca geldi ve
önündeki yere düştü.

"Teşekkürler," dedi ve elini uzattı.

Fisher korkunç bir şekilde telaşlanmıştı. Sözcüğün söylendiği ton,
Dev Blunderbore'un akşam yemeği duyurulurken kullandığı tona çok benziyordu.

Ancak elini uzatmak için cesaretini topladı ve
Rollitt'in elini ne kadar nazikçe tuttuğunu görünce şaşırdı.

"Taşlarla seni incitmek istemedim," dedi.

"İstemedin. Gel ve tekneyi ara, Fisher minör."

"O zaman adımı biliyor," diye tek başına söyledi minör, paniğinden biraz olsun kurtulmaya başlamıştı. "Umarım kimse beni görmez."

Tekne dipten yukarı doğru bakacak şekilde bulundu - yan sobası içeride,
şelalenin altındaki yan girdaplardan birinde toplanmış bir yığın yüzen ve sıçrayan su arasında kalmış bir enkaz.

"Çek, Fisher küçük," diye homurdandı Rollitt, enkazı incelerken.

Zorlukla kıyıya çıkardılar ve doğru tarafını yukarı çevirdiler.

"Olta, sinekler, ağ, hepsi gitti," dedi Rollitt, yarı öfkeli; "ve balık da."

"Oltaladığın alabalık çok güzeldi. Keşke yakalasaydın.
Atlamak zorunda kaldığında sen de neredeyse yakalıyordun," diye cesaret etti Fisher.

Rollitt neredeyse sevecen bir şekilde konuşmacıya baktı. Çocuk haftalarca
çalışsaydı daha uzlaşmacı bir konuşma yapamazdı.

"Çaresiz," dedi kıdemli. "Daha kötü olabilirdi. Tekrar
teşekkürler. Gelip Bayan Wisdom'ı gör."

Bayan Wisdom, Fellsgarth oğlanlarının hatırı sayılır bir ilgi duyduğu iyi huylu, genç bir dul kadındı. Shargle Lodge'daki eski av bekçisi olan kocası, özellikle spora bağımlı olan genç beyefendiler için her zaman medeni bir söz sahibiydi ve onlar tarafından evrensel bir otorite ve müttefik olarak görülüyordu. Lodge'daki çok az ücret alan görevlerine ek olarak, az gelirini şelalenin altındaki alt kesimde tuttuğu ve sezonda okul çocukları tarafından önemli ölçüde himaye edilen bir teknenin yardımıyla sağlıyordu. Geçtiğimiz sezon Hawk's Pike'ın uçurumlarından birinde öldüğünde, herkes dul kadına ve çocuklarına sempati duydu, böylece evsiz ve yoksul kaldılar. Başta Okul yetkilileri olmak üzere, ona biraz çamaşır işi bulmak ve nehrin yakınındaki Okul çiftliğindeki küçük kulübelerden birinde bir ev bulmak için çaba sarf edildi; Çocuklar, Bayan Wisdom'ın teknesi varsa, gölde başka bir tekne kiralamamayı neredeyse bir onur meselesi haline getirmişlerdi.

Geçtiğimiz hafta tekne, gelecek sezon için yeniden boyanmak üzere bir arabayla kulübeye getirilmişti ve Rollitt buradayken, bu öğleden sonra, yukarı kesimde balık tutmak için onu kullanmak için yalvarmıştı.

"Ona iyi bakın, Efendi Rollitt," dedi dul kadın; "çocuklar hariç, geriye kalan tek şey o. John, yukarı kesimin tekneler için su olmadığını söyledi."

"Ben ilgilenirim," dedi Rollitt.

İki çocuk kulübeye doğru yavaşça yürürken, Fisher minor, arkadaşının yüzünün uğursuz bir şekilde gerildiğini görebiliyordu. O sırada bunu kötü bir huysuzluk olarak algıladı, çünkü Bayan Wisdom'ın geçmişini veya enkazın onun için ne anlama geldiğini bilmiyordu. Yaklaştıklarında kapısındaydı ve başını kaldırıp uzun
yüzlerini gördüğünde, zavallı kadın hemen gerçeğe atladı.

"Teknede bir sorun olduğunu söyleme, Usta Rollitt. Bana bunu söyleme."

Rollitt neredeyse sert bir şekilde başını salladı.

"Şelaleden aşağı gitti," dedi Fisher, bir şeyler söylenmesi gerektiğini hissederek. "Rollitt tam zamanında çıkabildi."

"Şelaleden aşağı! Sonra paramparça oldu," diye bağırdı gözyaşlarına boğularak.
"Bu mevsimde bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutmak içindi. Şimdi
bizden ne olacak! Ah, Usta Rollitt, tekneme iyi bakacağını düşünmüştüm. Çocuklar hariç, geriye kalan tek şeyim oydu. Şimdi _onlar_ ne yapacak?"

Rollitt, ağlaması bitene ve başını kaldırana kadar kasvetli bir şekilde sessizce durdu.

"Üzgünüm," dedi, söylediğini kastettiği bir sesle. "Değeri neydi?"

"Değeri mi? Benim için her şeydi."

"Yenisi ne kadara mal olur?"

"Benim veya senin ödeyebileceğinden fazla. John'um ona beş pound verdi--ve oh, onu kurtarmak için nasıl da cimrilik ettik! Şimdi nereden çıktı!"
ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Rollitt biraz daha bekledi, ancak ekleyecek başka bir şey yoktu; ve
hemen Fisher'a uzaklaşması için işaret etti.

Eve kadar sessiz kaldı. Küçük onunla konuşmaya cesaret edemedi--yüzüne bile bakamadı. Yine de, eğer birinin o öğleden sonraki işlemler yüzünden sinirlenmeye hakkı varsa, bunun Rollitt değil, Bayan Wisdom olduğunu düşündü.

Okula yaklaştıklarında, Fisher küçük onun arkadaşlığından
korkunç bir şekilde
tehlikeye girdiğini hissetmeye başladı. Rollitt'in giysileri ıslak ve çamurluydu; elleri ve yüzü ağaç boyunca sürünürken kirliydi; havası asık suratlı ve vahşiydi ve adımları öyleydi ki, genç adam ona yetişmek için her birkaç metrede bir iki adım atmak zorundaydı. Arkadaşları onun hakkında ne düşünürdü! Ya Ranger onu görseydi, ya da daha kötüsü, Modern Buğday Tarlası ya da--

Bu anda kader onun sorununu çözerdi. Çünkü hemen önünde, Fowler Duvarı'nın köşesini dönerken, ona yarım kron borcu olan ölü bir birey vardı.

"Ah, özür dilerim, Rollitt," dedi, "orada konuşmak istediğim biri var. Hoşça kalın."

Rollitt ne sözleri duymuş ne de terk edilişin farkına varmış gibi görünüyordu,
ama Wakefields'a varana kadar yürüdü. Ev boş gibiydi. Açıkça diğer yarı tatilcilerden hiçbiri geri dönmemişti. Çalışma odası kapıları açıktı; Wally'nin odasında doğaüstü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Büfe bile boştu.

Karşılaştığı tek kişi, kulüp sekreteri Dangle'dı. Dangle, düşmanın odasına girip sevgili meslektaşı saymanla bir komite toplantısı çağırmak için görüşmüştü ve şimdi başarısız bir şekilde geri dönüyordu.

"Ah, Rollitt," dedi, "Fisher binbaşıya söyle, içeri girer girmez onu görmek istiyorum. Ona bir satır bırakacağım ama odasını bilmiyorum."

Rollitt duymuş olsun ya da olmasın, tahmin etmek zorundaydı. Her neyse, mesajının iletileceğinden pek de emin değildi.

Rollitt'e gelince, çalışma odasına büyük bir gürültüyle kapandı ve o akşam uzun süre odada aşağı yukarı dolaşarak dinlemeye zahmet eden herkes tarafından duyulabilirdi. Ortak salonda görünmedi ve Yorke onu çaya davet etmek için
bir şeyler
göndermesine rağmen, daveti tamamen unuttu ve hatırlasa bile
Evet mi Hayır mı dediğini
unutmuş olurdu.

Ertesi sabah -Pazar- tam da şapel çanı çalmaya başlarken,
Dul Wisdom kapısının sertçe çalınmasıyla irkildi.

"Ah, Efendi Rollitt," dedi ve gözleri hala kırmızıydı, "tekne
güvende mi?"

"Hayır; ama sana bir tane daha buldum. Çiftçi Gay'inki gölde satılıktı--
Satın aldım. Artık senin."

"Çiftçi Gay'inki--benimki mi? Hadi ama, Efendi Rollitt, _sen_ benden daha fazla
tekne nasıl satın alabilirsin? Hiç harcayacak paran yok, biliyorum."

"Seninki--işte makbuz," dedi çocuk neredeyse kaşlarını çatarak.

"Ama, Efendi Rollitt--"

Ama Efendi Rollitt kiliseye zamanında yetişmek için gitmişti.

BÖLÜM YEDİNCİ.

JÜRİ TARAFINDAN YARGILANMA. Fisher minor, borçlusunu School Green'de takip ederken içinde umutlar yükseldi. Onunla daha önce üç kez karşılaşmıştı,
ama kader onun alacaklarının tahsilini engellemek için araya girmişti. Şimdi--

Bu noktaya, yanındaki bir sesin sırtından aşağı soğuk bir ürperti
gönderdiği zaman gelmişti.

"Merhaba, evlat, sonunda yakaladın mı seni? Buna, seni bıraktığım yerde bekleme denir, öyle değil mi?"

"Bekleyeceğime söz vermedim," dedi Fisher. "Bana bunu söyledin."

"Aynı şey. Şimdi benimle geleceksin, güzelim."

Fisher minor kaba bir adamdan başka bir şey olsaydı, Percy Wheatfield'ın, Fisher'ın, büyüklüğündeki bir çocuğu, kendi isteği dışında, Forder'ın evine getirmesinin tüm zamanını alacağı aklına gelebilirdi. Ama bir tarafta masumiyetin gücü, diğer tarafta otoritenin gücü öyleydi ki, yeni çocuk silahlarını bıraktı ve esir alan kişiyi uysalca düşmanın kalesine kadar takip etti. Tam içeri girerken, düşmanın bir grubu sahneye çıktı, Modern davasının diğer destekçileri arasında Ramshaw, Cottle, Lickford ve Cash vardı.

"İşte bir oyun, Rammy," diye bağırdı Percy. "Sonunda yakaladım! Bu kötü adam, bu katil, yol sahtekarı. Hadi, evlat;
senin işin var."

Fisher minor'un aklına bu noktada bir hava değişikliğinin ferahlatıcı olabileceği geldi. Ama artık çok geçti. Düşman onu hemen ele geçirmişti. Kendisine vaat edilen "sıcak havadan" kaçış yoktu.

"Hadi, tam bir Old Bailey'imiz olacak," diye bağırdı Percy. "Gidip
arkadaşlara söyle ve birkaç tanık yakala, duydun mu; ve cellata yarım saat içinde aranacağını söyle."

Bu yargısal görev vaadi, yargılanacağı mahkemenin tarafsızlığı konusunda ciddi şüpheleri olan tutuklu için teselli edici değildi. Ashby, D'Arcy veya arkadaşlarından herhangi birinin tanıklar arasında görünüp görünmeyeceğini merak ediyordu.

Duruşma Percy, Ramshaw,
Cottle ve Lickford'un ortaklaşa sahip olduğu odada gerçekleşti.
Hakimin konaklaması için yatağa bir sandalye konuldu.
Çamurluk, tanık kutusu için çekmeceli dolabın önüne getirildi;
Jüri olarak görev yapan Rix minimus ise masanın üzerindeki bir ayak taburesine oturdu.

Mahkûma gelince, onun için bir lavabo şeklinde bir rıhtım sağlanmıştı, lavabosu boş delikte huzursuz kişi için yer açmak amacıyla çıkarılmıştı.

"Şimdi, beyler," dedi Percy, doğal olarak kendisini diğer görevlerine ek olarak "mahkemenin görevlisi" olarak atamıştı, "şaka yok.
Çenenizi
kapat. Bu büyük bir iş. Bu genç herif Seçimlerde hile yaptı."

Burada kapı açıldı ve Dangle içeri baktı.

"Yeryüzünde bu kavga nedir?" dedi.

"Bir dava. Dangle, diyorum, sen yargıç olacak mısın? Seçimlerde hile yapan Klasik bir çocuk."

"Hayır, gerçekten, olmadım," dedi Fisher, şu ana kadar davanın aleyhine gittiğinin acı bir şekilde farkındaydı.

Bundan bir şey çıkabileceğini düşünen Dangle, eğer isterlerse yargıçlık oynamaktan çekinmediğini söyleyecek kadar küçümseyiciydi. Bunun üzerine, tezahüratlar arasında, yatağın üzerindeki sandalyeye seçildi, orada oldukça
tehlikeli bir şekilde oturdu ve mahkemede sessizlik emretti.

"Mahkum kim?"

"Hadi evlat, onlara adını söyle," dedi Percy, cesaretlendirici bir şekilde.

"Fisher minor--gerçekten hiçbir şey yapmadım," dedi mahkum.

"Suçlama ne?" dedi yargıç.

"Bakın, bu taraftan," dedi Percy, çamurluğun içine girmeyi unutarak--"Bam, Cot, Lick ve ben geçen gün burada sekiz kişilik
bir değirmen yapıyorduk--"

Mahkum tüm suçlarını düşündü ve sekiz kişilik bir değirmenle uzaktan yakından alakası olan hiçbir şey hatırlayamadı.

"Cot ve Lick'in at kılı olmayan eldivenleri vardı, bilirsin, bu yüzden
çok sert bir şekilde tokatladılar; ama Ram ve ben sadece
onları buruşturuyorduk--"

"Crams! Sen bize hiç yaklaşmadın. Burnuma bir kere bile çarpmadı," dedi Cottle.

"Hayır; ama seni kaburgalarından vurduk."

"Kemerin altında," diye bağırdı Lickford. "Hayır, değildi--Dangle diyorum," dedi tanık, "sadece yelek cebindeydi ve bunun kemerinin altında olduğunu söylüyor. Eğer kemerini boynuna
takmayı seviyorsa, tabii ki altına darbe alır."

"Ve eğer kemerini ayak bileğine takarsan, ekmek sepetin için pek yer kalmaz," diye karşılık verdi Cottle.

"Peki Fisher minör nerede devreye giriyor?" diye sordu yargıç; "değirmenin
ortasında mıydı?"

"Hayır. Görüyorsun ya, tam ortasındaydık ve bu neşeli dolandırıcılar
çökmeye başlıyorlardı--"

"Ho, ho!--Bizi buna zorlamak için senden çok daha fazlası gerekir--"

"Mahkemede düzen--devam et, Wheatfield."

"İşte buradasınız--çenenizi kapatın, beyler--çökmeye başlıyordunuz,
Clapperton bana bağırdığında ve gitmek zorunda kaldığımda."

"Senin için şanslı bir iş," diye homurdandı Cottle. "Beş dakika sonra hiç gidemezdin."

Bunun üzerine Percy mahkemeye düzeni sağlaması için başvurdu.

"Ateş edin," dedi yargıç, "bunun tutukluyla alakası yok."

"Ah, öyle değil mi!--Görüyorsun ya, Clapperton Yorke'a bir mektup götürmemi istedi. Bir çığlık olmalı, çünkü Yorke mektubu okuduğunda bağırdı.
Önce değirmenimizi bitirmeme izin vermesini istedim, ama--"

"Kim, Yorke?"

"Hayır, Clapperton. Başka bir tur için zaman olsaydı--"

"Hadi, o değirmenden daha fazla içmeyelim," dedi yargıç.

"O zaman tam da o anda hissettikleri buydu, değil mi, Lick?" diye bağırdı
Cottle.

"Öyle mi yaptık?--Görene kadar bekle, güzelim," dedi tanık. "Keşke
bölmeseydin. Ah, gitmem gerekti ve bu çocuk gelip
karnıma neşeli bir çatlak sapladı."

"Kemerinin hangi tarafı?" diye sordu Lickford.

"Bir dahaki sefere seni yakaladığımda o tarafını yakacaksın, oğlum," diye karşılık verdi Percy.

"Onun altından olacak, bahse girerim," dedi Lickford.

"Sana zarar vermek istemedim," dedi tutuklu, kendisine yöneltilen suçlamanın ilk başta korktuğundan çok daha az ciddi olduğunu ummaya başlamıştı, "Özür dilerim."

"Çeneni kapat, benimle konuşma - jüriyle konuş."

Jüri şu anda Cash'in iç kısmını araştırmak için canla başla onun pufunu yağmalamasından korumak için mücadele ederken, ona hitap etmenin pek bir faydası yoktu; Fisher yatıştı,
ve Percy'nin lavabo deliğinin çapının en azından iç çekmesine yetecek kadar daha
kolay olmasını diledi.

"Ateş edin," dedi yargıç, "bütün gece bununla uğraşacağız."

"Şey, görüyorsunuz," diye devam etti Percy, "bu taraftan. Bir kardeşim var, bilirsin, Wally adında, pis bir Klasik herif ve bir sürü alçak numarayla uğraşıyor."

"Onu tanıyoruz," diye yankıladı mahkeme genel olarak.

"Ama kardeşi kadar kıvrımlı bir belim yok," diye fısıldadı Cottle.

"Tamam, genç Cottle, senden alacağım, göreceksin."

"Ne alacaksın! Benimkini dışarıda tutuyorum," diye cevapladı Cottle.

"Mahkemede düzen. Devam et, Wheatfield."

"Bu iki eşeğin burada
serserilik ettiği bir ortamda nasıl ilerleyeceğimi bilmek istiyorum? Neden onları
sessiz tutmak için
kadroya kaldırmıyorsun? Ah evet--peki, görüyorsun ya, bu çocuk, yeni ve acemi, ve
onları
yaptıkları kadar aptal--sizler onu ilk gecede gördünüz mü? Ben diyorum ki! aman Tanrım--"

"Bak buraya, Wheatfield," dedi yargıç sertçe, "eğer üç dakika içinde
bitirmezsen, bir sonraki tanığı çağıracağım."

"_O_ bunun hakkında hiçbir şey bilmez, Tanrı seni korusun," dedi Percy. "Bak, şöyleydi--bu çocuk beni Wally sandı--sen buna ne diyorsun?"

"Kızgın. Wally'e çok sert davranmış," diye belirtti Cash. Tanık, söz kesen kişiye baktı ve sözlerinin bir iltifat mı yoksa tam tersi mi olduğunu anlamaya çalıştı. Sadece üç dakikası kaldığı için, soruyu daha sonraya ertelemesi gerektiğine karar verdi.

"Elbette, ağabeyinden bahsetmeye başladı--"

"Hayır, sen bana sordun--" diye başladı tutuklu.

"Çeneni kapa," diye bağırdı Percy sertçe, "üç dakikada nasıl bitireceğim ki--"

"Şimdi sadece iki dakika kaldı," dedi Ramshaw.

"Hadi, Ram, daha bir dakika bile olmadı."

"Evet, altmış beş saniyen var," dedi Ramshaw, saatini elinde tutarak. "Ben o Waterbury şalgamlarına asla inanmadım, onlar her zaman
sen--ah evet!--ağabeyi ve oradaki tüm o adamlar hakkında böbürlendiğinde dururlar ve aralarında Seçimleri manipüle etmek için düzenli bir bitki olduğunu gevezelik ederdi ve o ve birçoğu dışarı çıkıp bir sürü çocuğumuzu torbalayıp onları dışarıda bırakmıştı ve eğer bunlar olmasaydı,
Brinkman hazinedarlığı devralırdı ve eğer ben bundan haberdar olmasaydım, gidip onları alıp tam zamanında Hall'a getirmeseydim, Ranger sekreterliği alırdı ve bizim tarafımız bundan çok iyi kurtulurdu ve demek istediğim bu uluyan bir dolandırıcılık--ve--umarım--çok-iyi--bir--mücadele--olur tekmelendi--ve--sen--söylemene--gerek--yok--ben--söyledim--çünkü--Wally--benden--onu--saklamamı--istedi--ve--dedim--"

"Zaman doldu," dedi Ramshaw. "Taraf yok mu?"

Bunun üzerine tanık zaferle durdu, sanki yarışını bir boyun farkıyla
kazanmış bir atlet gibi.

"Hadi," dedi yargıç, "bu ilginçleşiyor. Sıradaki tanık kim? Burada yakalanan arkadaşlarımızdan herhangi biri var mı?"

"Daha doğrusu--genç Rix onlardan biri."

"Lütfen, Dangle," dedi tutuklu, "Kimseye dokunmadım. Ben--
yani--"

"Sınırdakilere söyleme," dedi Percy, "bu kötü bir alışkanlık."

"Rix tanık kürsüsüne girse iyi olur," dedi yargıç.

"Peki ya jüri?" diye sordu görevli.

"Ah, ben ortamı sıcak tutarım," diye gönüllü oldu Percy.

Bunun üzerine Rix pufunu indirdi ve çamurluğa girdi.

"Ben ve Slingsby, okul kapımızın dışında bir Klasik herif tarafından çivilendik. Ama
ben onu tekmeledim," dedi.

"Ne Klasik herif!"

"Ah, bilmiyorum; kumral saçlı yeni bir çocuk, korkunç bir budala.
Wally'nin odasına götürüldük ve bizi çay saati ve benzeri şeylerle kandırdılar. Mekan, yakalanmış bizimkilerle
doluydu."

"Kaç kişi?" diye sordu yargıç. "Elli mi?"

"O kadar da fazla değil; dört ya da beş kişiydiler."

"Bir sonraki tanık."

Tutsaklardan bir diğeri de benzer ifadeler verdi. Daha sonra, Lickford, Dangle'a oy vermek için tam zamanında Seçimlere giren birliği gördüğünü söyledi.

"Evet; ve bizi kim dışarıda tutmaya çalıştı, bilmek isterim?" dedi Percy.
"İşte buradasın, _sen_din!"

"Diğer tarafta olduğunu sanıyordum."

"Öyle mi? Wally'nin sana bir tokat atmasına çok sevindim. Keşke tekrar yapsa."

"Kemerinin üstünden vuruyor, onu senden böyle tanıyorum," diye karşılık verdi
Lickford.

"Düzen--mahkum ne söyleyecek!"

"Crams," dedi Percy, "ona sormanın bir faydası yok."

"Biraz bekle," dedi yargıç. "Küçük Fisher, kaç tane adamımızı yakaladın?"

"Aslında hiç," dedi mahkum. "Spor salonunun yanında bekledim."

"Ah. Ne için?"

"Şey, ben de araştırma yapıyordum."

"Spor salonunda neden bekledin?" Bu garipti. Fisher
minor kendini lavabodan bile daha sıkışık bir köşeye sıkışmış buldu. "Bana öyle söylendi."

"Kim tarafından? Kardeşin, sanırım."

"Ah hayır. Kardeşim böyle bir şey yapmaz."

"Ne tür bir şey?"

"Neden, diğer taraftaki adamları yakalamaya mı çalışıyorsun?"

"Ah, bu senin küçük oyunundu, öyle mi? Kimin fikriydi? Yorke'un mu?"

"Ah hayır. D'Arcy benimle konuştu."

"Ah, D'Arcy. Ve onunla kim konuştu? O kimin ibnesi?"

"Ridgway'in."

"Ve Ridgway ona ne söyledi?"

"Sanırım Ridgway ona hiçbir şey söylemedi. Onunla konuştuğunu duyduğum tek kişi Wally'di."

"Zavallı genç sinsi!" dedi Percy. "Bunu Wally'e bildireceğim."

"Wally, Yorke'un ibnesi. Başka kim vardı?"

"Sadece ben ve Ashby."

"Ashby kimin için ibnelik yapıyor?"

"Kardeşim, Fisher major."

"Az önce kardeşinin bu işte olmadığını söylediğini sanıyordum. Dikkatli olsan iyi olur, genç."

Fisher minor, şaşkınlığı içinde Ridgway, Yorke ve Fisher major'un bu işe nasıl karıştığını anlayamadı.

"Yani," dedi yargıç, "ibnelere verilen emirlerin ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, gerçekten--sadece D'Arcy'den duydum."

"Kardeşin sana doğrudan hiçbir şey söylemedi!"

"Ah hayır. "

"O zamandan beri bir şey söyledi mi?"

"Ah hayır; yani, sadece Ranger'ın yenilmesinin üzücü olduğunu söyledi."

"Nasıl olduğunu söyledi mi?"

"Son anda beş Modern herif gelmeseydi,
kazanacağını söyledi."

"Buna kızdı mı?"

"Oldukça şaşkındı."

"Sana bir eşek olduğunu söyledi mi?"

"O zaman değil."

"Başka zaman mı?"

"Evet, bir veya iki kez."

"'Sevimli herif, kardeşin," dedi Percy, bir kenara çekilerek.

"Çeneni kapa, Wheatfield. Şimdi bana şunu söyle, genç Fisher binbaşı," dedi
Dangle, tutukluyu korkutan önemli bir tavırla; "Kardeşin
seçim hakkında ne söyledi?"

"Bana değil, kıdemlim Ranger'a söyledi. Bunun normal bir satış olduğunu ve senin dövülmeni görmek için çok şey vereceğini söyledi, çünkü senin hiçbir şeyde adil oynayamayacağını biliyordu, denesen bile."

Mahkemedekilerden bazıları bu çok açık itirafa gülecek kadar kaba davrandılar; ancak yargıcın kendisi bunda herhangi bir mizah göremedi.

"Ah, öyle mi dedi? Ve yine de bana, bundan sonra, kardeşinin Ranger'ın benim yerime seçilmesini sağlamaya çalışmakla hiçbir ilgisi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Sanırım vardı; ancak, benim kadar, şüpheli bir şey yapmak istemediğinden eminim. Bunun sadece bir şaka olduğunu düşünmüştüm."

"Şaka yapma konusunda iyi bir fikrin var. Bu yeterli, kesebilirsin."

"Ne!" diye haykırdı Percy, dehşet içinde, "onu asmayacak mısın?"

"Hayır, gitmeliyim. "Davayı kendiniz tamamlayabilirsiniz."

Hakim kürsüden iner inmez Percy kürsüye çıktı ve
özetlemeye devam etti.

"Sen iyi bir adamsın," dedi tutukluya dönerek--"genç kardeşim Wally'ye gizlice saldırmakla ne demek istiyorsun?
Bunun için çok kızacaksın, söyleyebilirim. Asılacaksın, sürükleneceksin
ve dörde bölüneceksin; sonra her tarafımızdan tekmeleneceksin; sonra
nehirde ıslatılacaksın; sonra diz çöküp her adamın çizmelerini yalayacaksın; sonra idam edileceksin; sonra diri diri yakılacaksın;
sonra elli Yunanca fiil yazacaksın; sonra sen-- Merhaba, kim var orada? İçeri gel! ne istiyorsun?"

Mahkumun mahkumiyetinin bu ani şekilde sona ermesi, kapıya yapılan mütevazı bir
vuruşla gerçekleşti; muhtemelen gecikmiş bir tanık, geri kalanına kendi kanıtını
eklemek için geldi, "İçeri gir, olmaz mı?" diye tekrarladı Percy.

Bunun üzerine kapı bir vuruşla açıldı ve içeri Wally, D'Arcy, Ashby ve üç veya dört Klasik ibne daha hücum etti. Adamlarının
yakalandığını nasıl duyduklarını söylemek zordu; ama şimdi onu almaya gelmişlerdi.

Percy'nin odasında birkaç dakika boyunca görülebilen tek şey tozdu -- tozdan
çığlıklar, ulumalar ve Pandemonium'a itibar kazandıracak
suçlamalar geldi. Bulut geçerken, Klasikler sağlam bir falanks halinde, adamları ortada, kapıya doğru geri çekilirken görülebilirdi. Her tarafta katliam izleri vardı. Lickford mücadele ediyordu,
başı aşağı, lavabo. Cash bir köşede eğilmiş, elini mütevazı bir şekilde burnunun üzerine koymuştu. Ramshaw ve Cottle yerde ölümcül bir kavgaya tutuşmuşlardı, her biri diğerinin Klasik olduğuna dair tatlı bir sanrı içindeydi; ikiz kardeşler ise daha iyi boks eldivenleriyle ortada dostça bir dövüşe giriyorlardı.

İşgalciler için tüm hat boyunca bir zaferdi ve bir an sonra, bir vücut halinde koşup zafer çığlıklarıyla geçitten yürüdüklerinde, aralarında ölen tutukluyu da taşıdıklarında, kuşatılmış garnizonun utanç verici yenilgisi konusunda hiçbir hata yoktu.

O akşam Fisher binbaşı, meslektaşı sekreterden nazik bir not aldı.

"Sevgili Fisher,--Sana şunu söylemek doğru olur ki, beş arkadaşımız, senin tarafındaki çocuklar tarafından, görünüşe göre üstlerinden aldıkları emirle, seçimlerde oy kullanmaktan alıkonuldu. Bu işin altında kimin olduğunu bilmiyoruz ama, hazinedarlık seçiminin, bu çok karanlık numara olmasaydı, farklı olacağı bir gerçek. Clapperton ve çoğumuz yeni bir seçim talep etmeye meyilli değiliz, şimdi her şey yoluna girdi ve sen zaten aboneliklerin çoğunu aldın. Ama bu bize Fellsgarth'daki erdemli Klasiklerin bile henüz kesinlikle mükemmel olmadığını düşündürüyor -- ki bu üzücü.

"Saygılarımla,--

"R. Dangle."

Bu hoş mektubu, Fisher binbaşı, öfkeyle, kaptana götürdü.

Yorke mektubu okuyunca yüzünü buruşturdu.

"Bunda hiçbir gerçek yok, değil mi?" dedi.

"Küçüklerin yaptığı hiçbir aptallığa cevap veremem; ama bunun dışında, bu düpedüz bir yalan ve adamlar tekmeyi hak ediyor."

"Onlara yeni bir seçim teklif etmek çok daha iyi," dedi kaptan.

"Ne! Adamlarını alırlar."

"Sevgili dostum, varsayalım ki alırlar. Hala Fellsgarth'a ait olacaksın. "Adil oyun oynamadıklarını söyleme şansları olmamalı."

"Belki de haklısın. Maliye bakanlığıyla ilgili iki peni bile umursamıyorum, ama Brinkman tarafından yenilmekten hoşlanmam."

"Umarım yenilmezsin ihtiyar," dedi kaptan.

Ertesi sabah, adamlar kalktıklarında, tahtalarda şu duyuruyu buldular:

"Seçimler.

"Son mali işler müdürlüğü seçimine karşı bir protesto yapıldıktan sonra, önümüzdeki cuma günü saat 3'te bu ofis için yeni bir seçim yapılacağı bildirildi.

"C.Y., Kaptan."

BÖLÜM SEKİZ.

BİR KİŞİ ÇOK FAZLA.

Forder'ın evinin ileri gelenleri, kaptanın Dangle'ın suçlamasına verdiği hızlı yanıttan hiç memnun olmadılar. Gerçekten de, o aktif ve enerjik görevli Fisher'a kendi sorumluluğunda bir mektup yazmıştı ve şimdi meslektaşlarının eylemini reddetmeye yarı yarıya meyilli olduğunu görünce biraz incinmişti.

"Böyle yazmadan önce neden bu konu hakkında konuşamadın?" dedi Clapperton. "Başka bir seçim istemiyoruz."

"Oturup uysalca davranıp, o adamların tek kelime etmeden hile yapmasına izin vermeyecektin, değil mi?" diye karşılık verdi Dangle.

"Hayır, daha doğrusu öyle değil. Ama bunu yapmanın yolu bu değildi. Onurumuzu korumak için
durmak bize çok daha fazla kazandırabilirdi."

"Başka bir deyişle," dedi Fullerton hüzünlü sesiyle, "bir şikayetimiz olması ve onu iyi bir şekilde beslememiz."

"Sen aptalsın!" dedi Clapperton. "Bana ne demek istediğimi söylemeni istemiyorum."

"Ben söylemiyordum, diğerlerine söylüyordum," dedi Fullerton. "Ama seninle
aynı fikirdeyim. Bir seçim daha yaparsak ve yenilirsek, haksızlığa uğradığımızı ve intikam almak için fazla asil olduğumuzu gökten yere söyleyebilseydik olacağından çok daha kötü durumda oluruz."

Fullerton, Cicero'yu Clapperton'ı çevirdiği kadar iyi çevirebilseydi, ne kadar iyi bir Klasik olurdu!

"Yeni seçimi hemen reddetmeliyiz," dedi Brinkman; "bu
herkesten
daha çok beni ilgilendiriyor; ve Clapperton'a katılıyorum."

"Neden yeni seçim olmasın?" dedi Dangle. "Adamımızı
kazanmak zorundayız."

"Önce reddetmek daha iyi," dedi Clapperton. "Bunun bir yargılamaya gitmesine
izin vermeyecek kadar mutlu olacaklarını sanıyorum."

"Yaralı masumiyet için yaşasın," dedi Fullerton; "bildiğim en iyi
kazandıran şey."

Bu konferansın sonucu, Dangle'ın ertesi sabah okuldan sonra Fisher ve Ranger'ın aynı anda
geldiği kaptanın çalışma odasına gitmesi oldu.

"Bak, Yorke," dedi sekreter, en medeni tonunu takınarak, "Fisher binbaşısına yazdığım mektubu tamamen yanlış anladın. Başka bir
seçim istemiyoruz. Her şeyin olduğu gibi durmasını tercih ederiz. Elbette bu bizim için zordu; ama ofisleri daha adil bir şekilde bölüyor
oldukları gibi."

"Teşekkürler," dedi Yorke, "bu yeterli değil. Cuma günü başka bir seçim yapacağız."

Dangle'ın yüzü düştü.

"Eğer yaparsan aptalsın," dedi. "O beş oy tüm farkı yaratacak."

"Beş yüz oyları olsa da umurumda değil," dedi Yorke.

"Tamam, tamam. Adamlarımızı dışarıda tutan hilebazlar hakkında bir mesajın yok, değil mi? Muhtemelen başkan yardımcılığına terfi etmişlerdir!"

"Kendini hiçbir isme bağlamamaya dikkat ettin; ama Fisher Major'a yazdığın gibi, muhtemelen onu da hilebazlardan biri olarak dahil ediyorsun. Eğer öyleyse, sizinle dışarıda bu konuyu tartışmaktan mutluluk duyacağını söyleyebilirim."

"Onun olduğunu hiç söylemedim," dedi Dangle aceleyle.

"Ama kim olduğunu biliyorum."

"Üç genç, anladığım kadarıyla?" dedi Yorke. "Üç başkanın sigaraları, evet."

"Fisher," dedi yüzbaşı, "Ashby, D'Arcy ve Fisher minörünü buraya getirir misin?"

Söz konusu genç beyefendiler, Wally'nin yardımıyla, ortak bir fon olarak kullanılacak bir vergi sicili oluşturmak için ortak çalışmalarıyla meşguldüler.

Fikir D'Arcy'nindi.

"Görüyorsun ya," demişti, "bir kısmını yakalayacağız ve tam da ihtiyaç duyulduğunda replikleri söylemek çok eğlenceli. Benim fikrim
şöyle ki, eğer yanımızda biraz stok bulundurursak, çok işe yarayacaktır. Neden,
diyelim ki genç Ashby önümüzdeki cumartesi sabah okulunda elli dize alırsa, 58. on beşe girme şansı ne olacak?"

"Bu 6. on beş, 58. değil," dedi Ashby.

"Pek bir fark yok."

"Çok garip olurdu," dedi Ashby.

"Evet; ve sen her zaman en garip olduğu anda saksıya atılırsın," dedi D'Arcy. "Bu yüzden, onları almadan önce
impotlarınızı yazmanız çok önemli. "Kuruş akıllıca, pound aptalca, bilirsin."

Bu değerli aforizmanın ele aldığımız konuyla ne ilgisi olduğu hiç de açık değildi, ancak iki yeni çocuğu önemli ölçüde etkiledi.

"Ve sadece hayal edin," diye devam etti Wally, arkadaşının tırnaklarını önemli bir çalışkanlıkla
çakarak, "sadece hayal edin, eğer genç Fisher cuma günü Hall'da kardeşinin oyunu istediği sırada
burada oturup satırlar üzerinde çalışmak zorunda kalsaydı! Neden, bir oy her şeyi değiştirecek."

Fisher hemen kalem, mürekkep ve kağıt istedi, Wally ve D'Arcy bunları kendisi ve Ashby için hemen tedarik etti ve benzeri olmayan bir
çalışkanlık sahnesi ortaya çıktı. Hatta D'Arcy bile kendi payına düşeni yapmakta ısrar etti, bu da çeşitli aşamalarda kamuya açık infazlarda zenci çizmekten oluşuyordu,
Clapperton, Dangle ve Brinkman isimleriyle etiketlenmiş, Wally ise genelde beşliklerle duvara karşı oynayarak denetliyor ve yardım ediyordu.

"Diyorum ki," dedi hemen, "sanırım bu senin değerli
kanvasınla ilgili her şey ortaya çıktı. O canavar Percy gidip gevezelik etti--ben ona şekerleme de verdikten sonra!"

"Önemli değil," dedi D'Arcy, "sanırım dün onlardan aldık. Bir daha aceleyle bizimle uğraşmayacaklar."

"Hayır, bunu oldukça iyi başardık. Üst sınıflar için üzgünüm, bilirsin. Onlar için elimizden geleni yaptık ve Cuma günü onlara aynı desteği veremeyeceğiz."

"Bu dönem bize karşı oldukça nazik olmalılar," dedi Wally.

Bunun üzerine Fisher binbaşı odaya girdi.

"Yorke, D'Arcy, Ashby ve benim küçük çocuğumu istiyor. Hemen gel, bekliyor."

"Beni istemiyor mu?" dedi Wally, hizmetlerinin göz ardı edileceğinden korktuğu belliydi. "Ben de oradaydım, bilirsin, Fisher."

"Sen de mi? Ah, sen de gelsen iyi olur o zaman."

"Teşekkürler."

Ve dördü, yaklaşan onurları için uysalca hazırlanarak,
tek sıra halinde, kaptanın odasına girdiler.

"Wally de gelmek istedi," diye açıkladı Fisher. "İçinde olduğunu söylüyor."

Dört kahramanı Dangle'ı orada görünce şaşkına döndü. Ne istiyordu!
Ve kaptan neden bu kadar sert görünüyordu? Ve, aman Tanrım, masadaki o düğme ne içindi?

Yavaş yavaş, onlar için bekleyen onurların
hazırlandıklarından daha yoğun olacağını anladılar; ve Wally, mesela,
evde kalmayı diledi.

"Siz gençler," dedi kaptan, "dördünüzün geçen seçimde beş çocuğu oy kullanmaktan alıkoyarak
haksız davrandığı söyleniyor. Bu doğru mu?"

"Evet," dedi Ashby.

"Onlar sadece Modern çocuklardı," diye açıkladı D'Arcy.

"Ben olmasaydım ikinci oylamaya giremezlerdi," diye belirtti Wally.

"Hiçbir çocuk yakalayamadım; bulamadım," dedi Fisher minor.

"Görüyorsun ya Yorke," dedi D'Arcy, "bu gösterinin patronu" olduğunu fark etmeye başlamıştı, "bu iki çocuk yeni çocuklar; yenilmemeliler;
Wally ve ben varız. "

"Ben mi?" diye haykırdı yaralı Wally; "Tarzını beğendim, genç D'Arcy;
_Ben_ ne yaptım?"

"Tamam, o zaman ben, istersen!"

"İçinde olmaktan rahatsız olmam, sana bir avantaj sağlamak için," dedi Wally, arkadaşının kahramanlığından etkilenerek, "ama bir adamın kendini oyundan çıkarmasına izin verebilirsin,
bilirsin işte. Tamam, Yorke, ben ve D'Arcy."

"_Ben_ ve D'Arcy demelisin," dedi Ranger.

"Ne, _sen_ içinde miydin? İyi yaşlı--"

"Hayır, genç herif; _ben_ ve D'Arcy'nin içinde olduğunu söylemek kötü bir dilbilgisi."

"Senin olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu ilk defa duyuyoruz; öyle değil mi, siz
çocuklar?"

Çocuklar kesinlikle öyle olduğunu kabul ettiler.

"Bırakın gitsinler, Ranger," dedi kaptan. "Daha sonra bir
dilbilgisi dersi için yeterince zaman olacak."

"Bugün yapamayız, öğleden sonra sözdizimi var," dedi D'Arcy.

"Şimdi, gençler, buraya bakın," dedi kaptan. "Çok
zeki olduğunuzu düşünebilirsiniz; ama bu tür şeyler hiledir ve hile
serserilerin yaptığı şeydir. Fellsgarth'ın içinde bunların hiçbirini istemiyoruz. Dangle, işte gençler ve işte anahtar; onları yalar mısın, yoksa ben mi yalarım?"

"Onları yalamak istemiyorum. Bırakın onları," diye homurdandı Dangle.

Suçluların umutları bir anlığına yükseldi, ancak Yorke bastonu aldığında sıfırın altına düştüler.

"Wheatfield, buraya gel."

Wally sertleşmiş elini uzattı ve yarım düzine kesik aldı,
ki bu, alıcının dans etmesine neden olmuş olması için çok şey ifade ediyor.

D'Arcy onu takip etti ve altısını uysal bir kayıtsızlıkla aldı. Eğer ilk önce o gelseydi, muhtemelen dans ederdi. Ancak Wally bunu yaptığı için,
dikkatle durdu.

Ashby sadece üç kesik aldı, bu onu korkunç bir şekilde şaşırttı. Bastonla ilk tanışmasıydı. Daha önce ne kadar
zehirli bir araç olabileceğini hiç fark etmemişti. Yine de, bir erkek gibi taşıyordu.

Zavallı Fisher minor da benzer bir deneyim yaşadı. Kardeşi izlerken ve
yemek arkadaşları onun nasıl taşıdığını izlerken, bu çileden
itibarla geçti. Üç "Oh" sesi ızdıraptan şaşkınlığa ve şaşkınlıktan hafif itiraza doğru bir ritimle, "Oh!" "Ehee!" "Ow!"
sonra, kardeşinin hesabına, gözyaşı
dökmediği için çok memnun oldu.

"Şimdi kes," dedi kaptan, "ve eğer bir daha o tür bir şeyde
yenilirsen, bu kadar kolay kurtulamayacaksın."

"Yorke bir canavar," dedi Wally, parçalanmış güçler çalışma odasında bir kez daha
ustalaştığında, "ama o adil bir canavar. Hepimize aynı şekilde sıcak davrandı."

Kimse bu öneriye itiraz etmedi.

"Siz yeni çocukları serbest bırakacağını düşünmüştüm, ama bırakmadı. Daha iyi oldu.
Size iyi gelecek ve sizi oturtacak."

"O herif Dangle'ı çok satarım," dedi D'Arcy. "Yorke'un kaçacağını
düşünüyordu."

"Şimdi bunu söyleyemez," dedi Ashby, avucunu uyluğunun yukarısından aşağısına doğru ovuşturarak.

Bu arada Dangle, görevinin tatmin edici olmayan
raporuyla odasına dönmüştü.

"Onları rahatsız edin!" dedi Clapperton. "Ne zaman bir fırsat
olsa bizden faydalanıyorlar. Şimdi yeni bir seçim teklif ettiler ve gençleri yaladılar, rüzgar yelkenlerimizden uçtu."

"Zamanı geldiğinde, aday olmayı reddedeceğim," dedi Brinkman.

"Bu pek işe yaramayacak. Aday olsanız da olmasanız da, bazı arkadaşlarımız size oy verecek. Ve bazıları oy verirse, hepsi oy vermek zorunda."

"Tüm adamlarımızın gelmesini görmek zorundayız," dedi Dangle. "Sekreterlik için yeterince sıkı bir tıraştı."

"Evet. Şimdi yapmazsak, olduğu gibi bırakmamız çok daha iyi olurdu. Keşke yapsaydık."

"Söylenecek bir şey var," dedi Dangle, hatasını en iyi şekilde telafi etmek için; "eğer üç subayı birer subaya indirirsek, gelecek hafta on beşte uygun şekilde temsil edileceğimizden şüphemiz olmamalı."

"Ah--evet; onlarla hala bir sorunumuz var."

Cuma günü yaklaşırken, yaklaşan fetihle ilgili heyecan belirtileri açıkça görülüyordu. Zımni bir anlaşmayla, Percy'nin taraftarları ile Wally'nin taraftarları arasındaki rövanş maçı seçim sonrasına ertelendi. Son seçimde yok olanlar, ilgili başkanları tarafından titizlikle arandı ve katılmaları emredildi. Bilgili olanlar tarafından dakikalarca hesaplamalar yapıldı ve bir veya iki içinde Brinkman'ın çoğunluğunun ne olacağına karar verildi. Wakefield'da bile Klasik şansının zayıf olduğu kabul edildi.

"Keşke her şey bitseydi," dedi Fisher binbaşı. "Bu değerli hesaplardan bıktım artık ve onları teslim etmekten mutluluk duyarım."

"Onları kaybetmeyeceksin," dedi Dalton, "eğer yardım edebilirsek. Ama kendin için oy vermen gerekebilir."

"Beni yakala. Bir hazinedar olarak doğmadığım sonucuna vardım ve kendim için vicdanen oy veremedim. Keşke geri çekilebilseydim."

"Bunu şimdi yapamazsın," dedi arkadaşı. "Tanrı sizi korusun, hesapları sizin için tutabiliriz. Brinkman için tutamadık."

Cuma günü sabah okulu bittiğinde, çocukların iyi yerler için zamanından çeyrek saat önce
kalaklaştığı ve arayı tezahüratlarla ve favori adayları için gösterilerle canlandırdığı Salon'da genel bir izdiham yaşandı. Wally ve arkadaşları
kendi köşelerinde özellikle aktiftiler ve toplantıya
genel olarak Fisher Major lehine hitap ettiler.

"Geri çekilin, Klasik çocuklar!" diye bağırdı Wally, koltuğunda durup
yakınında duran Altıncı bir grup insanı aforoz ederek. "Fisher
senin arkadaşın! Mil koşusunu 4-38'de kazandı; vuruş ortalaması 34.658742.3;
bowling, vuruş başına 12 kale ve over başına 3 koşu. Asla yalan söylemez,
veya hile yapmaz. Her zaman ayık bir şekilde eve gelir ve koleksiyonda gümüş verir.
Bazı adamlar gibi paranızı boşa harcamaz veya hesaplarınızı karıştırmaz; ve
Modern adamlar gibi ısınmak için
sıcaklığın ortasında oturmak yerine topu sahada koşturur. Yürü! yürü!
Fisher'a ve ekonomiye oy ver! Yaşasın Fisher! Dalgalanan
kalabalığa son!"

Bu tür belagat selinin ortasında Fisher major davasının
başarısız olması pek olası değildi.

Brinkman da şampiyonlarından yoksun değildi, ancak onlar belirlenmiş konuşmalardan kaçındı ve kendilerini kişilikler ve genellemelerle sınırladılar, örneğin--

"Seçimlerde kim hile yapar?"

"Ah, ellerim, ne yalama!"

"Şimdi nasıl--ben değil!" (Burada Fisher minör kızardı.) "Dikkat edin, çocuklar, Klasik bir herif kızarıyor."

"Hayır! Nereye? Ondan sonra dinlenmek istemez mi!"

"İşte Brinkman geliyor! Dürüstlük ve adil oyun için alkışlar! Modernler için alkışlar! Wakefield'in çocuklarını aşağı indirin! Onları analarına gönderin!"

"Çenenizi kapatın! Oturun, gençler."

Bunun üzerine bir sessizlik çöktü.

Fisher minör endişeli bir tedirginlikle sahneyi inceledi. Kardeşi şimdi kaybederse, bu onun--Fisher minörün--suçlusu olacaktı. Bir daha asla başını dik tutamayacaktı. Keşke bir düzine oyu olsaydı!

"Güçlü birlik," dedi birinin yanından. "Herkesin burada olduğunu düşünüyorum."

"Rollitt hariç."

"Elbette," dedi diğeri gülerek, "hiç kimse onu beklemiyor."

"Neden olmasın?" dedi Fisher minor kendi kendine. "Rollitt neden gelip oy vermesin?"

Bu fikrin cüretkarlığı karşısında oldukça ürperdi; ve yine de, öne baktığında ve orada endişeli ve huzursuz bir şekilde duran kardeşini gördüğünde,
ve birkaç dakika içinde bu çileye katlanacağını anladığında,
küçük kardeşin cesareti içinde yükseldi ve kapıya doğru ilerledi.

Zamanı gelince Yorke ayağa kalktı. Bu sefer, kendi tarafının gürültülü tezahüratları arasında, birkaç Modern, ulumaları karıştırmaya cesaret etti. Kısa süre sonra hatalarını fark ettiler, çünkü kendi tarafları bile bir vücut olarak yanlarında değildi. Nefret dolu tezahüratlarla yuhalandılar ve bu müdahalenin sonucu olarak kaptan normalden iki kat daha fazla tezahürat aldı.

"Siz arkadaşlar," dedi, sessizlik olur olmaz, "muhtemelen
bu toplantının neden çağrıldığını bildiriden anlamışsınızdır. Son
seçim çok yakındı ve üzgünüm ki adil bir oyun yoktu. Suçluların Wakefield'daki gençler olduğunu söylemekten daha da üzgünüm,"
(Modernlerden müthiş bağırışlar ve yuhalamalar), "daha iyisini bilmeleri gerekirdi ve umarım kendilerinden tamamen utanmışlardır," (harika tezahüratlar, bu sırada, bir formun üzerinde duran D'Arcy, Wally ve Ashby mütevazı bir şekilde yerlerine oturdular ve kalabalığın arasından Modern tarafının gençleriyle meydan okuyan işaretler alışverişinde bulundular). "Hak ettikleri dayağı yediler," ("Yarısını bile değil!" ve kahkahalar), "o sırada orada bulunan Dangle'ın da tanıklık edeceği gibi." (Dangle bu göndermeye kaşlarını çattı--Kaptanın ondan gol atma hakkı neydi?). "Elbette, o koşullar altında yeni bir seçim yapmak gerekiyordu. Buradaki Fisher," (suçluların fırtınanın geçtiğini düşünerek tüneklerine yeniden çıktıkları muazzam tezahüratlar arasında)
"kulüplerin haznedarı olmayı küçümserdi ve eğer seçimiyle ilgili herhangi bir kötü oyun şüphesi varsa, herkes de onu küçümserdi. O, dürüst bir adam gibi istifa etti; ve şimdi işimiz bir
hazinedar seçmek." (Alkışlar ve Wally'den "Fisher majörüne oy verin").

Dalton ayağa kalktı ve arkadaşı Fisher majörünü önerdi, Ranger da kısa bir
şekilde destekledi.

Bunun üzerine Dangle, Brinkman'ı önerdi. Okulun bu yeni seçimle uğraşmasına üzülüyordu. Onlar bunu kendi taraflarına
almak istememişlerdi; ve arkadaşı da aday olmakta çok isteksizdi. Ama tabii ki,
seçim yapılacağı için, Brinkman'ın bir çoğunlukla kazanmasını ve bunun Okul'a Fellsgarth'ın son seçimde denenen
kötü oyun hakkında ne düşündüğünü göstermesini umuyordu.

Clapperton adaylığı destekledi ve arkadaşlarına, artık
suçun kabul edildiği ve suçluların cezalandırılmasıyla kefaretinin ödendiği konusunda güvence verdi, bunu unutmaya çalışacaklarını ve diğer tarafa
sanki hiç olmamış gibi hissedeceklerini söyledi.

Elbette Clapperton onun tarafında alkışlandı; ve yine de Baş hayranları onunla istedikleri kadar gurur duymadılar.
Tonu küçümseyiciydi ve Fellsgarth, kaptanı tarafından bile küçümsenmeye
dayanamadı.

Toplantı önemli oylama işi için yerleşmek üzereyken, sansasyonel bir olay yaşandı.

Kapı açıldı ve Fisher minor'un
peşinde soluk soluğa ve solgun bir şekilde Rollitt içeri girdi.

Yeni gelen, görünümünün yarattığı şaşkınlığa aldırmadan,
diğer başkanların olduğu öne doğru umursamazca yürüdü,
bu sırada refakatçisi de hayranlık duyan arkadaşlarının kollarına mütevazı bir şekilde kaydı.

Toplantı bir an için eğlenceli bir şaşkınlıkla izledi. Sonra
birdenbire herkes bunun yeni bir seçmen anlamına geldiğini anladı; ve Klasiklerden müthiş sevinç çığlıkları yükseldi; bu sırada Fisher minor'un sırtı neredeyse ikiye bölündü.

Hayatında bir kez kahramandı! Keşke genç kız kardeşleri onu
o zaman görebilseydi!

"Önemli değil," diye bağırdı Percy odanın karşısına, "yanlış tarafa oy verecek ya da oy vermeyi unutacak."

"Düzen! Brinkman'a oy verenler, ellerinizi kaldırın."

Şimdi saçmalamak için çok ciddiydi. D'Arcy bile düşmanın gücünü
gözden geçirirken ciddiydi.

Her iki taraftan iki sayman atanmıştı, böylece oylar
dört kez sayıldı ve herkes sonuç üzerinde
bir fikir birliğine varana kadar toplam sayıya izin verilmedi.

"Brinkman'ın yüz yirmi sekiz oyu var."

Bu duyuruyu yüksek ve uzun tezahüratlar karşıladı. Bilgili olanlar, bunun Modernler için pratik olarak zafer anlamına geldiğini hissettiler, çünkü
Fisher majörünün son sefer kazandığından bir oy fazlaydı.

"Şimdi, Fisher majör için eller yukarı."

Ölüm sessizliği içinde Klasikler'in elleri yukarı kalktı. Endişeli gözler Rollitt'e doğru çevrildi. Ama gariptir ki o da oradaydı ve diğerleriyle birlikte elini kaldırdı. Fisher Major'ın kendisi de son anda elini aşağıda tuttu. Brinkman kendisine oy verirse kendisinin de aynısını yapacağına karar vermişti. Brinkman oy vermişti. Ancak, onun örneğini izlemeye gelince, adayın gururu greve gitti ve seçimi kaybetse de kaybetmese de oy vermeyi reddetti. Üç sayman açıkça kabul etti, ancak diğerinin rakamı doğru yapmadan önce tekrar sayması gerekti. Sonra yazılı kağıt Yorke'a verildi, "Brinkman 128, Fisher majör, 129--
Fisher seçildi."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

NEM. CON'U TAŞIDI

Okul siyasetinin heyecanı ortasında Fellsgarth gençlerinin entelektüel tarafının, hayatın oldukça ihmal edildiği varsayılmamalıdır.

Aksine, ihmal edilmekten çok
fazla abartıldığından şikayet ettiler.

Örneğin, Klasik gençler, kendi taraflarının adını aldığı çalışmaların bazı temellerini açık zihinlerine aşılamak için gerçekten çok çalışan neşeli Bay Stratton'ın elinden birçok şey çekti. Sadece bir şeyin ne zaman yanlış olduğunu değil, aynı zamanda neden yanlış olduğunu da açıklamak için çaba sarf etti; ve bazı mesleklerinin aksine, en çok dikkatini
en geri kalmış çocuklarına verdi. Bu, D'Arcy ve Wally ile onların kardeşliklerinden bazılarının gözünde onun en büyük suçuydu, çünkü
anlaşmaya göre, ima edilen özel ilgiyi onlar da görüyorlardı.

"O çocuk," dedi Wally, bir gün, _alçak sesle_, ders devam ederken,
"öğretmenlik hakkında benim şapkamdan daha fazla fikri yok. O her zaman ortalığı karıştırıp etrafa baktığı için
bir şeyler
_yapma_ şansımız olmuyor.
Dışarıya bakmak kabalıktır. Gelecekteki egzersizimi _özel_ olarak işaretlemeyi düşünüyorum."

"Mesele şu ki," dedi D'Arcy, "söyleyecek orijinal bir şeyi olsaydı, bunun bir önemi olmazdı. Ama o her zaman kökler hakkında aynı eski saçmalıkları konuşuyor. Bir kökün ne faydası var, bilmek isterim, eğer onu gömemezsen? Eh, evlat?"

Sorunun yöneltildiği Fisher minor bilmiyordu ve
burada Latince'yi evde bir mürebbiyeden öğrendiği zamanki gibi öğretmediklerini söyledi.

Bunu itiraf ettiği anda neredeyse pişman oldu. Çünkü Wally
ve D'Arcy hemen kağıt aldılar ve Fisher minor'un eski _rejim_ altında Latince öğrenmesinin süslü portrelerini çizmeye başladılar. Bu çizimlerin amacı figürlerde değil, sohbetteydi.
Şekiller orijinallerinden az çok farklıydı; en azından Fisher minor, Wally'nin üst üste yığdığı üç ikizkenar üçgenin mürebbiyesine hiç benzemediğini söyledi; iki çubukta duran erikli pudingi, başının üstünde küçük bir pudingle birlikte, her iki gözünden de portakal büyüklüğünde dört kocaman gözyaşı
akan, kendisi için basit bir iftira olarak görüyordu. Bir anlamda benzerlikler konuşuyordu -- yani, her bir figürün ağzından şişkin bir balon çıkıyordu,
ve şu diyalog belirtiliyordu.
"_Müdüre_.--`Yaramaz küçük Tommy-wommy, Latince bilmiyordu.
Tommy veda ederken bir şaplak yemeli.' _Tommy_.--`Booh, hoo,
how bow, yow, wow, aman Tanrım! Anneme söyleyeceğim!'"

"Şu kağıdı getir, Wheatfield," dedi Bay Stratton.

Wally, Ashby'nin egzersizine çılgınca bir hamle yaptı ve tam almaya gidiyordu ki
efendi onu durdurdu.

"Onu değil; diğerini, Wheatfield. Hemen getir."

Bunun üzerine Wally, Ashby'nin kalbini
_egzersizini_ tekrar yaparak ve onun yerine süslü portreyi alarak utanarak sevindirmek zorunda kaldı.

Bay Stratton bu sanat eserine dikkatle ve eleştirel bir şekilde baktı.

"Hiç de iyi yapılmamış, Wheatfield," dedi. "Buradaki masama otur
ve bu odadan ayrılmadan önce bana otuz kopyasını çiz. Sıradaki çocuk,
devam et."

Wally, daha sonraki yaşamında, inişli çıkışlı kariyeri boyunca yaşadığı tüm dayatmalardan hiçbirinin bundan daha iğrenç ve
yıpratıcı olmadığını itiraf etti. Ah, o mürebbiyeden ve onun himayesinden nasıl da nefret etti ve görevin yarısı bitmeden konuşmaları ne kadar da iğrençleşti!

O odada neredeyse üç saat oturdu, bu görev hakkında homurdandı ve sonunda orijinal ve otuz kopyayla Bay Stratton'ı aramaya gittiğinde, hayatında hiç olmadığı kadar bedensel ve zihinsel olarak güçsüz ve gevşek hissetti.

Kendi odasında çay içen Bay Stratton, her resmi sırayla inceledi ve ikisini orijinalin adil olmayan kopyaları olarak reddetti.

"Bu ikisini tekrar yap - işte," dedi.

Wally uysalca itaat etti. İçinde hiç güç kalmamıştı.

"Daha iyi," dedi genç efendi bitirdikleri zaman. "Şimdi oturun ve biraz çay için."

Ciddi bir yemekti. Bay Stratton sessizce yemeğine devam etti,
arada sırada başını kaldırıp misafirine ekmek, tereyağı, kek ve bisküvi verildiğini gördü. Wally de aynı şekilde sessizdi.
Efendiye karşı
kırgınlık hissediyordu ama kekini beğenmişti ve çayı "en iyi" seviyedeydi.

Tören kekle hemen hemen aynı anda sona erdi ve sonra
Bay Stratton kağıtları işaret ederek şöyle dedi:

"Şimdi ateşe koyabilirsin, Wheatfield."

Wally kasvetli bir memnuniyetle itaat etti.

"Teşekkürler. Şimdi gidebilirsin. Başka bir gün gelip arkadaşlarını da getirmelisin. Hoşça kal," ve el sıkıştı.

"Acaba adam orada mıdır," dedi Wally kendi kendine, odasına doğru topallayarak yürürken. "Bana çenesini açmayı unuttu. Acaba ona hatırlatmalı mıydım? Acaba pastasını kimden alıyor? Daha fazla böyle
bir sürü pislik istemezdim. Bana çay
içmeyi teklif etmesi oldukça medeniydi, düşününce. Bu yarıda onu biraz destekleyip
arkadaşların da öyle yapmasını sağlamayacağımdan emin değilim. Acaba dördümüzün de çaya gelmesini mi istiyordu? Bir pasta bile dağıtılmaz. Ayrıca, o genç ahmak Fisher minörünün nasıl davranacağını
söylemek mümkün değil."

Bu küçük olay Wally'nin çalışma odasındaki tüm sakinleri etkilemeden geçmedi. Çünkü o genç beyefendinin tek başına yeni bir sayfa açmaya en ufak bir niyeti yoktu. Hayır, boş ver; eğer Stratton'ı "destekleyecekse", diğer adamlar da geri çekilmek zorunda kalacaktı.

Onun tek üzüntüsü, iki yeni çocuğun çalışkanlığıyla biriktirdiği vergi stokunun şu anda istenmeyecek olmasıydı, ki bu da
çok büyük bir israf olurdu. D'Arcy zaten ara sıra vergi çekmişti ve bir gün, tam beş dakika sonra Bay Wakefield'e Virgil'in elli dizesini söyleyerek neredeyse tüm düzenlemeyi bozdu. Neyse ki, elleri o sırada aşırı kirliydi, bu yüzden Bay Wakefield onunla iletişime geçmeden önce onu abdest almaya geri gönderdi. Ve arada şans eseri hatasını keşfetti ve vergiyi temiz elleriyle almak yerine, efendiyi Latince "Olmak" fiilinin aktif zamanlarından biriyle ilgili çetrefilli bir soru sorarak memnun etti.

Ancak, vergilerin ne zaman işe yaramayacağını söylemek mümkün değildi ve bu arada Ashby ve Fisher minor işten alındılar ve Stratton için yaptıkları işlerle uğraşmaları emredildi.

"Biliyorsunuz," dedi Wally, küçük bir ön konuşmada ahlaki reform planını ortaya koyarak, "siz çocuklar buraya zamanınızı boşa harcamak için gönderilmediniz. Artık D'Arcy değil."

"Buraya neden gönderildiğimi nereden biliyorsunuz?" dedi D'Arcy. "Çenenizi duymak için değildi."

"Çenenizi kesin. Az önce Stratton'la çay içiyordum ve sizin hakkınızda konuşuyorduk, o ve ben--yani o ve _ben_."

"Bununla uğraşırken İngilizce gramerine değinmediniz, değil mi?" diye sordu Ashby.

"Hayır. Bakın, beyler, şaka yapmayın. Bu dönem sırtımızı buna yaslarsak biraz çılgınlık olur, değil mi?--diğerleri için de çok çirkin bir satış olur; ve Stratton'a da, bizi çay içmeye davet ettiği için oldukça medeni."

Bu son argüman ilkinden daha etkileyiciydi; ve şirket bunu yapabileceklerini
sandıklarını söyledi. "Tamam--elbette bir iki şakayı susturmamız gerekebilir, ama eğer
sürmezsek-- Merhaba, diyorum, şu Modern adamlara bakın, bizim tarafımızda bir
futbol topuyla tekmeliyor! Şaka! Neden, Cash ve benim küçük
kardeşim. Diyorum ki, gidip onları kovalım, dostlar."

Böylece dördü aşağı indi ve hızlı bir mücadele başladı, bu da
işgalcilerin tamamen bozguna uğratılması ve futbol toplarının ele geçirilmesiyle sonuçlandı.

Muzaffer ordu bu muazzam ödülle karargahlarına döndü ve
ahlaki reform üzerine tartışmalarına devam etti.

"Evet, dediğim gibi, biraz buna bağlı kalmamız gerekecek. Ama genç
Stratton buna değecek, sanırım."

Çay ve kekle ilgili bu gizli gönderme konuşmacının argümanını tamamladı ve parti hemen aralarında bir mürekkep hokkasıyla
hazırlık için oturdu.

Öyle oldu ki, günün hazırlığı "En sevdiğiniz hayvan" üzerine bir İngilizce Denemeydi, özellikle yazım ve duraklamalara dikkat edilerek.

Klasik junior'lar için İngilizce dersi verilmesi her zaman hassas bir konuydu. Latince öğretildiğini anlayabiliyorlardı, ancak kendi dillerini yazmaktan ve hecelemekten muaf tutulmaları gerektiğini düşünüyorlardı.
Klasik değildi ve bundan hoşlanmıyorlardı ve buna izin verilmemeliydi.
Ancak, homurdanmanın bir faydası yoktu; ve konu (yazım ve noktalar hariç) hoş bir konu olduğu için, reform kariyerlerinin başlangıcı için adil bir
açılım gibi görünüyordu.

"Bakın," dedi Wally, "hepimizin aynı hayvanı olmasına izin vermeyin. Bir köpeğim olacak."

"Ah, bir köpek istiyordum," dedi Fisher minor.

"Olamaz; o gitti. Bir kedin olsun mu?"

"Hayır, kedileri sevmem - bir köpek hakkında da yazamaz mıyım?"

"Bu saçmalık olurdu. Nuh'un Gemisi'nin tamamını seçebilecek kadar zengin değil misin?
- aslanlar, kaplanlar, karıncalar, su aygırları, kobra de capellos?"

"Ne kadar?" diye sordu D'Arcy. "Yenmek için iyi mi?"

"Olağanüstü iyi. Kobra de capellos alır mısın?"

"Ah, doğru," dedi D'Arcy; "Umursamam."

"Domuz alırım," dedi Ashby.

"İşte," dedi Wally; "çok kaldı. İneklerin var, evlat--"

"Hayır--köpeği bana vermezsen--"

"Buğday Tarlasındaki Köpek. Şaka!--gülün, beyler," diye araya girdi D'Arcy.

"Tavşan alırım," dedi Fisher minor.

"İyi eski tavşanlar! Hiç besledin mi? İsimleri neydi?" dedi
Wally.

"Bilmiyor musun?" dedi Ashby, ciddiyetle. "Birinin adı `Nasıl'dı ve
diğerinin adı `Şimdi'ydi, değil mi Fisher minor?"

Bunun üzerine Fisher minor pahasına neşelendiler.

Sessizlik sağlandıktan sonra D'Arcy yazmaya başladı.

"`Cobbrer de Capillars benim favorim--' Ne? Kuş, hayvan ya da
balık, Wally?"

"Çeneni kapa; kuş, tabii ki."

"`Kuş,'" diye devam etti deneme yazarı. "`Nore'nin arkındaydı ve
yemek için iyi'--bu konuda bildiğim tek şey bu. Bize daha fazlasını söyle, Wally,
iyi bir adam."

"Ah, zahmet etme. Rahatsız etme, her şeyi mahvediyor."

"`Kumarbazın dağılmaması gerekir çünkü her şeyi mahveder--senin yakınını ve--' telini mahveder, Wally, başka ne işe yarar? Bir adama söyleyebilirsin."

"Sana yapacağım şey, seni pislik, ve eğer çeneni
kapatmazsan burnunu çekmek olur!" diye karşılık verdi Wally, kendi temasıyla meşguldü.

"`--ve eğer bir pisliksen ve çeneni kapatmazsan bunu bilirsin.' İşte,
boş ver, bu yeterli olur--on iki dize. Onun için yeterince iyi."

"Duraklarda mı takıldı?" diye sordu Ashby.

"Hayır; bu arada--bana hatırlattığın için sevindim--sanırım her dört kelimede bir,
eh?"

"Bununla ilgili bir şey," dedi Ashby.

Böylece D'Arcy kopyasına birkaç durak serpiştirdi ve bunu yaptıktan sonra ortaklarını yavaşlıkları için azarlamaya başladı.

Onu bastırmak için biraz zaman kaybedildi, ancak sonunda küvetin altına atıldı, küvet ona uyum sağlamak için ters çevrildi ve diğer üçü üzerine oturdu, böylece çalışmalarına huzur içinde devam edebildiler.

Ashby önce bitirdi. Hoş bir konusu vardı ve _con amore_ yazdı. "Şimdi en sevdiğim hayvan olan domuz hakkında bir şeyler söyleyeceğim--
Domuz dört ayaklıdır--Bazen erkektir, bu durumda ona domuz denir. Bazen dişidir, bu durumda ona dişi domuz denir. Domuzlar
burunlarında halkalar vardır ve elma kabuğuna düşkündürler. Yavrularına
çöp denir ve alışkanlıkları çok dağınıktır. Domuz yanağı
yemek için güzeldir ve mevsiminde domuz eti bir ziyafettir." (Yazar bu küçük şiir patlamasıyla
çok gurur duyuyordu.)

"Adaçayı ve elma sosuyla kızartılması en iyisidir. Umarım şimdi
domuzu tanımlamışımdır ve neden en sevdiğim olduğunu size söylemişimdir."

Fisher minor, tavşan gibi sevimsiz bir konu hakkında kompozisyonu
zor ve noktalama işaretlerini imkansız bulmuştur.

"Ben köpeklere nazaran tavşanları daha çok severim, Wally benimkileri siyah ve beyazdı, biri bir diğeri diğeri beyaz olan önce öldü, enfiyeden lobu vardı, diğerinin de aynı özelliği vardı ve ilk gece kaçan 2 beyaz fareyle takas edildi, barların büyüklüğünden dolayı, babamın sevdiği, Gal tavşanı denen bir tür tavşan var, tostun üstüne en çok yakıştığını söylüyor ama ben benimkilere yulaf ve kepek veriyorum, erkek çocuklarının tavşan beslemesi bir hatadır, çünkü önce çok fazla verip patlatırlar, sonra da çok az verip aç bırakırlar, bu doğru değildir ve tavşanı yemek için zayıf hale getirir, eğer bir erkek çocuk tavşanları iyi beslerse, annesinin ona yarım kron vermesini sağlayabilir, böylece onlardan turta yapabilir, bu da çok hoş, bu yüzden bu nedenle ben bu nedenle tavşanları favori olarak görüyorum." Bu sonuca varılmadan önce, Wally, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle
kalemini bırakmıştı, köpeği gerçekten iyi bir şey
yaptığını düşünerek kendini övüyordu. Sıradan dili küçümsüyordu ve tanıdığı bazı gazetelerin belagatli dönemlerini aklında tutarak, eğer yazım ve noktalama işaretleri dil kadar iyi olsaydı, iyi bir
performans
olacak olan en sevdiği temayı önemli ölçüde "dışarı" vurmuştu.

"Köpek, zografik
Konuşmalara en yüce, yeterli doğa armağanıdır, O, yaratılıştan önceki zamandan beri insanın güvenilir oyun arkadaşıdır, en hoş tepsilerden oluşur ve Genellikle
Carlo'nun sevecen ismine yanıt verir? Eğer onun kafasını bir fare deliğinin ucuna
koyarsanız: o: adamını elde edene kadar ad libbitum'larına devam edecektir; Vahşi topraklarda kasları düzenleyen acımasız bir yasa vardır ama
biraz despeshun ve şarkı söyleyerek istila edilebilir, tıpkı sokağın bir tarafının sık sık dışarı çıkması gibi, böylece onu o tarafa
alırsanız politikacı onu koşamaz, bu da geride kaldığı için wulgar'dır, [Mussles I have I have] rastgele olarak bu şekilde bobys yapmadığım için
kendimi ikna etmek için
bu, köpeklerin nazik bir şekilde tedavi edilmesi ve oradaki kaba muameleye
enjekte edilmemesi gerektiğidir? Buz, bir küvette yaşayan köpeklerin kökenine sahip bir köpek miydi?
Ama; küvetler sağlıklı kulübeler değildir çünkü,
altına brix koymadığınızda, ``bizim'' dost hayvanlarımıza karşı nazik olmamızı öğütlerler
ve lütfen Efendilerimiz--ben yapacağım. Sadece köpeklerin pastayı sevdiğini ekleyerek dahil edin? hangi Ayakkabılar, bu makalenin hak sahibi olarak
her zaman çabalamaya çalıştığı gibi,
her şekilde yalvarmaya çabalayan nazik efendileri olan çocuklara ne kadar benziyorlar."

"Bu onu getirmeli," dedi sevinçli yazar, son "i"sini noktalayarak ve D'Arcy'yi küvetin altından çıkarırken. "Şimdi onu
saklayalım ve--"

Burada kapıda yüksek bir vuruş ve bir kıdemlinin sesi duyuldu,
"Kapıyı açın, gençler."

Davetsiz misafir Dangle'dı, onu görünce dört kahramanımızın sırtları
kalktı.

"Siz gençler, toplarımızdan birini torbaya koymakla ne demek istiyorsunuz!" dedi Modern kıdemli. "Doğrudan bana verin."

"Size ait değil," dedi Wally; "küçük kardeşimin."

"Duyuyor musunuz?--bana verin," dedi Dangle. "Eğer isterse getirebilir. Sen bizim başkanımız değilsin," diye karşılık verdi Wally.

Dördünden hiçbiri bu konuşmanın küstahlığına Wally'den daha fazla şaşırmamıştı. Bunun sebebi, çayının ve denemesinin bir araya gelmesiyle oluşan heyecan verici etki olmalı.

Dangle bu tür meydan okumalara hazırlıksızdı ve tehditkar oldu.

"Eğer o topu bana hemen vermezseniz, hepinize hayatlarınızda sahip olduğunuz
en iyi saklanma fırsatını vereceğim."

"Deneyin. Topu vermeyeceğiz. İşte! Eğer Percy istiyorsa, gelsin alsın. Geri çekilin, çocuklar."

Bir büyük çocukla dört küçük çocuk arasındaki bir mücadelede, oranlar genellikle ilkinin lehinedir, ancak Dangle bu seferki görevini beklediği kadar kolay bulmadı. Küçükler kendilerini büyük bir inatla savundular ve büyük çocuğun darbeleri oldukça sert olmasına rağmen, onlarla tek tek başa çıkabildi. Sonuna ulaşmak için çok
sert mücadele etmesi gerektiğini keşfetmek biraz
aşağılayıcı oldu ve öfkesi hızla buharlaştı.

Dördünün belki de en istikrarsızı olan Fisher minor'un -ama yeterince inatçı bir şekilde- erişebileceği mesafedeyken fırsatı değerlendirerek ona vahşice saldırdı, önce onu ortadan kaldırmaya kararlıydı. Dangle'ın durumunda olan biri için bile acımasız bir darbeydi. Küçük çocuk yarı sersemlemiş bir şekilde geri çekildi ve bir an için zorbayı
ürküten bir çığlık attı.

Dangle kendine gelmeye vakit bulamadan, üç kurtulan ona diş ve tırnakla saldırdı; aynı anda kapı tekrar açıldı ve Rollitt,
tüm kişiler arasında, odada duruyordu.

Durumu bir bakışta kavradı - büyük oğlan öfkeden bembeyaz kesilmişti, üç saldırganı başları öne eğik ve dudakları sıkıydı, vuruyorlardı ve küçük Fisher yüzünde mendille duvara yaslanmıştı.

"Dur!" dedi, düşmanlıkları anında askıya alan bir sesle. Sonra Dangle'a dönerek şöyle dedi:

"Çık dışarı."

Dangle meydan okurcasına baktı ve olduğu yerde kaldı, bunun üzerine Rollitt,
başka bir şey söylemeden, onu bir çocuk gibi kollarına aldı ve
omzuna atarak ilerledi.

Wakefield'ın oğulları tarlalardan merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı,
ve bu garip hayalet karşısında kıpırdamadan durdular ve geçmesi için bir yol açtılar. Dangle'ın mücadeleleri boşunaydı. Dev, eğer bunların farkındaysa, bir kedi yavrusunun tekmelemesinden daha fazlasına aldırış etmedi ve merdivenlerden aşağı doğru, herkesin, küçüklerin, ortaokul öğrencilerinin, müdür yardımcılarının ve diğerlerinin yanından geçerek, yüküyle birlikte kapıya doğru yürüdü. Orada, herkes sahnenin biteceğini bekliyordu.

Ama hayır. Yeşil'in üzerinden ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Kendisini
görmüş olanlara veya ne dediklerine aldırmadan, Forder'ın evinin kapısına gelene kadar,
oraya girdi. Merdivenlerden yukarı, ağzı açık küçükler ve tehditkar ortaokul öğrencilerinin arasında sendeleyerek yürüdü, ta ki esirinin çalışma odasına ulaşana kadar; orada,
törensizce onu bıraktı ve tek bir kelime bile etmeden,
topuklarının üzerinde döndü.

Garip bir şekilde, hiç kimse ona meydan okuyacak veya evlerine yapılan hakaret için
tazminat talep edecek kadar aklı başında değildi. Ne oyalandı ne de
acele etti.

Kapıda Klasiklerden bir koruma onu karşılamak ve geri götürmek için toplanmıştı. Ama onların hizmetlerine ihtiyacı yoktu. Sınıftan geliyormuş gibi soğukkanlılıkla aralarından geçti; ve arkasındaki yükselen gürültü ve bağırışlara tamamen kayıtsızdı -çünkü Modernler bu sırada dillerini kullanacak kadar nefes almışlardı- Wakefield'a ulaştı, orada kimseye tek kelime etmeden kendi çalışma odasına geçti ve kendini kapatıp bilimsel deneylere devam etti; bu deneyler, Fellsgarth'ta en az borçlu olduğu çocuğun ani bir sıkıntı çığlığıyla birkaç dakika önce kesilmişti.

ONUNCU BÖLÜM.

PERCY FUTBOLUNA NASIL GERİ KAZANDI.

Fellsgarth'daki mevcut parti havasında, geçen bölümde kaydedilen olayın Dangle ve Rollitt arasındaki kişisel bir kavgayla sınırlı kalması beklenemezdi.

Eğer bir kavganın çıkması için iki kişinin gerektiği doğruysa, bu konuda korkulacak pek bir şey yoktur. Çünkü Rollitt görünüşe göre genel bir yorum gerektirecek bir şey yaptığının farkında değildi ve her zamanki kayıtsızlığıyla yoluna devam etti.

Arkadaşlarının öfkesiyle kışkırtılan Dangle, onu bulmak ve tatmin talep etmek için
yanına gittiğinde, Rollitt ona yarın tekrar aramasını söylemişti, çünkü meşguldü.

Bu yüzden Dangle tekrar aradı.

"Geçen gün yaptığın şey için özür dilemeyi düşünüp düşünmediğini sormaya geldim.
Eğer dilemezsen--"

"Çık dışarı!" dedi Rollitt, işine devam ederek.

"--Eğer dilemezsen," diye devam etti Dangle, "sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaksın."

"Çık dışarı!"

"Eğer korktuysan, Rollitt, bunu söylemen daha iyi olur."

"Çık dışarı," dedi Rollitt, yavaşça ayağa kalkarak.

Dangle, evine döndüğünde, bu tartışmanın
umutsuz olduğunu bildirdi. Yine de bunu rakibinden başka bir şekilde çıkarmak istiyordu.

Ancak kavgadaki yöneticiler hareketsizse, her iki taraftaki taraftarları
kan davasını sürdürmeye özen gösteriyordu.

Özellikle evlerine yapılan aşağılamadan çok rahatsız olan Modern gençler, sopayı çok sert bir şekilde aldılar. Gizlice, Dangle'ın oldukça kötü bir figür çizdiğini ve müdahalesiyle
el konulan futbol topuyla çok daha iyi bir iş çıkarabileceklerini
itiraf ettiler. Ancak bunun, meydan okumak ve alay etmek için her fırsatı değerlendirdikleri
düşmanın davranışlarıyla hiçbir ilgisi yoktu.

"İşte gizlice gittiler," diye bağırdı Lickford, dört Klasik genç
Green'de kol kola yürürken. "Bizim adam tarafından yalatılan ve
bir başkanın gelip kendilerine yardım etmesi için çığlık atmak zorunda kalan kimdi? Aman Tanrım--hortumlar!"

"Ya--_nasıl şimdi_--_ah hayır, ben değilim_!" Percy, Fisher minör için özel
yardım amacıyla bağırdı.

"Şunlara bakın! Bizim yanımıza gelmeye cesaret edemiyorlar. Korkaklar!--bizim tarafımıza gelmeye cesaret edemiyorlar," diye araya girdi Cash.

"Kısa bacaklarına bakın," diye seslendi Ramshaw; "sadece Modern gördüklerinde kesmek için işe yarıyorlar."

"Seçimlerde hile yaptığı için elleri yalanmış ve her şey gibi
ağlamış!" diye araya girdi Cottle.

Dört kahraman, her kelimeyi duyarak ve sanki duymuyormuş gibi görünmeye çalışarak yürümeye devam ettiler. Birbirleriyle zoraki sesler ve mekanik gülümsemelerle konuşuyorlardı ve bacakları konusunda kendilerini bilinçli hissetmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Ancak, meydan okuma, onlar ilerledikçe daha da cesurlaştıkça,
Wally şöyle dedi--

"Diyorum ki, bu çok fazla. Buna dayanamayız, ha?"

"Hayır; bu alçaklar!" diye araya girdi diğer üçü.

"Sana ne diyeyim," dedi Wally, "futbolları burunlarının dibindeyken bir bahis oynamak fena bir şaka olmazdı, değil mi?"

"Ya onu alırlarsa?"

"Zahmet! - bunu riske atmamız gerek."

"Diyorum ki," dedi Ashby, "önce botlarını alabilirsek!"

"Bunu yapamayız; ama sabah kahvaltısından sonra sınıflarına girmelerini bekleyeceğiz. Bizden yarım saat önce giriyorlar. Biliyorum,
hepsi pencerenin yanında oturuyor ve geçen herkese gözlerini kısarak bakıyorlar. Kıvranmazlar mı?"

Ertesi sabah erken saatlerde, Percy ve Arkadaşları Modern sınıfındaki sıralarına oturmuş, kalemlerini ısırıyor, hesaplarını inliyor ve aynı anda pencereden dışarıya hüzünle bakıyorlardı. Wally, D'Arcy, Ashby ve Fisher minor'un _kendi_ toplarıyla, kutsal Modern çimenlerinde ding-dong oyunu oynadıklarını görmenin tarifsiz acısını yaşıyorlardı.

Bu dörtlü nasıl da eğleniyor, başlarını sallıyor ve ellerini öpüyorlardı. Bu düşman, kafesteki hayvanlar gibi oturmuş, parmaklıkların arasından onlara bakıyor ve aciz bir öfkeyle parmaklarını kemiriyordu!

Bazen, spora biraz heyecan katmak için, kendi evlerinden geçen bir
valiyi topa bir vuruş yapması için davet ederlerdi ve bir keresinde D'Arcy'nin şık bir
drop-kick'i, sınırın kapısının üzerindeki güneş saatinin yüzünde
çamurlu bir leke bıraktı. Bu çok fazlaydı; ve birkaç dakika sonra, yağmacıların onlara el salladığını ve pantomimik hareketlerle
topu bir kez daha kendi odalarına götürdükleri gerçeğine dikkat çektiklerini gördüklerinde, Percy artık kendini tutamadı.

"Canavarlar!" diye bağırdı.

"Wheatfield," dedi, sınıftan sorumlu olan Bay Forder, "bana _Kayıp Cennet_'ten elli satır ve sınıfta kötü dil kullandığım için Latince bir özür mektubu yaz."

Percy, o sabah arkadaşları tarafından kritik bir durumda eve götürüldü. Birini tekmelemesi gerektiğini hissetti ve bu nedenle tekmeledi; ve onlar da onun amaçlarını tamamen yanlış anlayarak karşılık verdiler.

Sonuç olarak, işleri rahat bir zemine oturtmak için epey zaman harcandı; bu sürenin sonunda kardeşlik,
görünüşü bozulmuş olsa da, zihninde genel olarak daha rahat hissetti.

Modern müdürlere başvurmanın bir faydası yoktu. Şimdiye kadar her şeyi berbat etmişlerdi ve güvenilmezlerdi. Yorke'a şikayette bulunma süreci de şirkete uygun değildi. Hikaye anlatmakla karıştırılabilirdi. Nasıl olurdu--

Okul kapıcısı Robert, akademik bir el yazısıyla yazılmış, "Wheatfield minor, Mr. Forder's" başlıklı bir mektupla içeri girdi.

"Wheatfield minor," diye hırladı Percy; "Ben o değilim, Bob. Beni ne sanıyorsun! Hadi, onu Wakefield'a götür ve görebileceğin
en
pis, en çirkin, en hayvani çocuğu ara. O Wheatfield minor."

"Onu Percy'ye benzemesinden dolayı tanımakta zorlanacaksın," diye ekledi Cash, cesaretlendirmek için.

"Ama Wakefield'ınki Forder'ınki değil," diye gözlemledi bilge Robert. "Bakın
zarfta ne yazıyor."

Doğru; sonuçta Percy için olmalı.

"Gidip ona bana küçük demesinin
kim olursa olsun, onun uluyan yanağına benzediğini söyle; ve onu yakaladığımda onu öperim. Duyuyor musun?"

"Çok iyi, efendim, ona söylerim," dedi kapıcı sırıtarak.

Bu arada Percy mektubu açmış ve imzayı görmüştü.

Şaşkınlıktan bir ıslık çaldı.

"Merhaba!" diye bağırdı, "Stratton'dan! Her neyse--Oh, Bob diyorum ki,
bu mesaj önemli değil; duyuyor musun!"

"Sorun olmaz, efendim," dedi kapıcı.

"Vermek istersem kendim veririm," dedi Percy.

"Ne hakkında?" dedi arkadaşları.

"Sevgili Wheatfield küçük," (yanak!) Percy okudu, "Bayan Stratton ve ben bu akşam altıda sizi ve üç dört arkadaşınızı çaya davet etmekten mutluluk duyarız. Bay Forder ile size hazırlıktan
çıktı vermeleri için anlaşacağım."

"Hıh!" diye homurdandı Percy--"oldukça medeni--çok iyi yemek verdiğini duydum.
Gitmemiz için oy kullanıyorum."

"Olabilir. Bizi hazırlıktan da kurtarır," dedi Cash.

"Kim senin orada olduğunu söyledi?" diye cevapladı Percy. "Uslu durmazsan seni
almaya çalışırım. Clapperton, Brinkman, Dangle ve Fullerton'ı almaya karar verdim."

Bu tehdit klanı hemen itaate zorladı ve Percy hemen oturdu ve en çok beğenilen üslubuyla yazdı--

"Wheatfield binbaşısı," (binbaşı kelimesi çok vurgulanmıştı) "Bay Stratton'a odasına çay içmeye davet ettiği için çok minnettardır,
ve eğer itirazı yoksa arkadaşlarını da yanında getirmekten mutluluk duyacaktır; yani Lickford, Ramshaw, Cash ve Cottle. P.W.'den en içten selamlarımla;" ve notu Modern gençlerin en küçüğünün eliyle gönderdi.

Bu oyalama, sabahın zihinsel tahribatını bir süre iyileştirmeye ve öğleden sonranın çoğunda şirketin dikkatini çekmeye yaradı.

"Pazar günü toplantıya gitme durumu, değil mi?" dedi lickford.

"Aksine. Dikkat edin, iyi giyinin çocuklar; dört
aptalla çay içmeye gitmeyeceğim, söz veriyorum."

Bunun üzerine, uygun dekorasyon
yoluyla ne yapılabileceğini görmek için kalplerde ve gardıroplarda büyük araştırmalar başladı. Davet garip bir zamanda geldi, çünkü cuma öğleden sonrasıydı ve Bayan Wisdom çamaşırları cumartesiden önce nadiren eve gönderirdi. Sonuç olarak, partide beş temiz yaka, daha da az sayıda gömlek önü toplamak biraz zor bir işti.

Lickford, son Pazar günkü gömleğinin üzerinde en az bir saat mürekkep silgisiyle uğraşarak düzgün görünmesini sağlamaya çalıştı; Cottle ise daha yaratıcıydı,
üzerindeki kirli noktaların üzerine beyaz kağıt parçalarını özenle yapıştırdı.

Gerdanlıklar konusunda büyük bir tartışma yaşandı. Bir tane olan Percy,
benzer şekilde süslenmemiş olanları geride bırakmakla tehdit etti. Ancak ustaca bir ikna etme ve partinin kişisel şefi olarak diğerlerinden daha gösterişli olma hakkına sahip olduğuna ikna etme yoluyla bu noktadan vazgeçmeye ikna edilebildi.

Aynı argüman çizmeler konusunda da ileri sürülmeliydi, çünkü diğerlerinin hiçbiri
vernikli deri giymemişti ve Percy, bir partide giydiğinizde ilk bakılan şeyin bu olduğunu iddia ediyordu. Çoğu zamanın
ayaklar masanın altında geçirileceği için, bunun hukuken sağlam olmasına rağmen, mevcut durumda eşitlik açısından bu kadar hayati bir öneme sahip olmadığı ileri sürüldü. İtiraz bir kez daha reddedildi.

Sonunda, her şey hazır olduğunda, Percy birliklerinin tam teçhizatlı bir geçit töreni düzenledi ve her birini, şirketini denetleyen bir Muhafız subayı gibi baştan aşağı dikkatle ve eleştirel bir şekilde süzdü. Cash'in beyaz eldiven
takmasına itiraz etti, çünkü kendisinin hiç eldiveni yoktu ve kendisinin yepyeni beyaz bir mendili olduğu için, Cottle'ı renkli bir mendili olduğu için neredeyse cezalandırdı. Ancak sonunda, tüm bu küçük ayrıntılar ayarlandı ve okul saati saati çalmaya başladığında yürüyüş emri verildi ve şirket Bay Stratton'ın evine doğru yola çıktı.

Bay Stratton, Fellsgarth'ta her iki tarafın da az çok gözdesiydi. Küçük bir evi vardı, her iki tarafın temsilcileri vardı, ancak çoğu daha sessiz tiplerdi, aynı çatı altında birlikte yaşamak zorunda oldukları için dışarıda kavga edecek pek bir şey görmüyorlardı. Bay Stratton da her okulun genç bölümlerini aldı ve böylece her ikisiyle de oldukça iyi iletişim halindeydi. Buna, her açıdan iyi bir atlet olduğunu, sakin ve neşeli bir mizacı olduğunu ve daha da önemlisi büyüleyici genç bir karısı olduğunu da eklerseniz, Fellsgarth'daki en popüler hocalardan biri olmasının birkaç çok iyi nedeni olur. Gençler, genel olarak, onu takdir ediyorlardı. Onlara tepeden baktığında, gençliğinden dolayı onu affediyorlardı ve onlara kurallarını
anlatamadığından şikayet ettiğinde, birbirlerine bunun kimin hatası olduğunu soruyorlardı. Bazen tüm suçlarını misafirperverlik göstererek affetti ve bir kereliğine öğrencilerinden birkaçının meziyetlerini tanıdığını
çay içmeye davet ederek belli etti.

Bu açıkça şimdiki rahatlıktı ve beş genç Modernimiz Yeşil'de dörtnala koşarken, Wakefield'daki düşmanlarının sadece dışarı bakıp zaferlerine tanıklık etmelerini istediler.

O anda Wally, Ashby, D'Arcy ve Fisher minör'ün, yıkamadan yeni çıkmış gömlekleri ve yakalarıyla, sekiz elleri beyaz oğlak derisiyle ve sekiz ayakları vernikli deriyle, Bay Stratton'ın oturma odasında durup, çay çanının çalmasını engelleyenin kim olduğunu merak ettiklerini hiç hayal bile edemediler.

Percy ve ekibi içeri alındığında ve kimlerin
diğer misafirler olduğunu keşfettiklerinde, Bay ve Bayan Stratton ile gidip el sıkışmayı hatırlamaları ve
hemen düşmanın boğazına sarılmamaları, yetiştirilmelerine bir nebze olsun itibar kazandırdı. Ancak düşman da
eşit derecede şaşırdı ve
keşfin karşılandığı özdenetimin yarısını hak etti.

"Birbirinizle tanıştırmanıza gerek yok, eminim," dedi Bay Stratton. "Bu arada, Wheatfield--sizi kastediyorum," Percy'yi işaret ederek, "Size küçük dediğim için özür dilemeliyim. Beni düzeltmeniz çok nazik bir davranıştı. "

Wally buna dik dik baktı ve meseleyi hemen oracıkta
çözmek istedi, ama Bayan Stratton dedi ki--

"İkizleri numaralandırmak hiç de adil değil, değil mi?"

"Tabii," diye önerdi D'Arcy, konuşurken kendini bulduğunda kızararak, "tabi eğer
onları yarı yarıya saymazsan."

Bu, sadece ikizlerin karşılıklı olarak rahatsız hissetmelerine yol
açacak kadar meseleyi düzeltti.

Ancak çay çanı gerginliği azalttı, "Gelin," dedi hostes.
"Birbirinizi içeri almalısınız. Hayır, bu olmaz, Bay Wakefield'ın tüm
çocukları birlikte. İkiniz bu tarafa gelin--doğru; ve Cottle ve
Ramshaw, siz oraya gidin. Şimdi, harika bir şekilde sıralandınız. Edward,
canım, çay kekini misafirlerimize dağıtana kadar konuşmamalısınız. Lickford, krema ve şeker alır mısın? Ve sen de ikizler? Ah
gerçekten mi canım, sen bunlara dilim demiyorsun, değil mi? Ashby'nin pastayı kesmesine izin ver; eminim o bir dilimin ne olduğunu senden daha iyi biliyordur; değil mi,
Ashby?"

Görünüşe göre Ashby yaptı; ve böylece neşeyle bir araya getirilen ve
işe koyulan grup, kısa süre sonra keyifli bir çay partisinin ılık etkilerini deneyimlemeye başladı.

Başlangıçta, bir zamanlar oynadığı bir Üniversite kriket maçının kısa bir anlatımını yapan Bay Stratton dışında çok az şey konuşuldu; bu anlatım, dinleyicilerinin katıldığı sessiz egzersize en rahatlatıcı nakarat olarak hizmet etti.
Sonra oğlanlar birkaç soru sordu, ardından yavaş yavaş, ev sahibinin ustaca yönlendirmesiyle, karısının sadakatle desteklediği birkaç gözlem geldi ve modern kriket
içinde "üçüncü adam yukarı"nın kullanımı ve kötüye kullanımı üzerine bir tartışmaya dönüştü. Bu düğümlü nokta çözüldükten sonra konuşma daha genel bir hal aldı ve Wally, kardeşinin ona kayısı reçeli verdiğini fark etti.

Kendi başına basit olan bu eylem, Wally için çok şey ifade ediyordu. kayısı reçelini beğenmişti ve bütün akşam boyunca ona ulaşamamıştı. Şimdi kendine
elveda derken Percy'nin ara sıra düşündüğü kadar
aptal olmadığını itiraf etti.

"Çok teşekkürler, Percy. Geçen gün sana verdiğim şekerlemeyi beğendin mi?"

"Oldukça. Çok lezzetliydi," dedi Percy. "Bu hafta eve yazmanın bir sakıncası yok bence."

"Ah, sen öğütme; ben öğütürüm."

"Gerçekten umursamıyorum."

"Daha fazla istemiyorum. Diyorum ki, tereyağına ulaşabilir misin?"

"Oldukça. Bu yemeği burada, aramızda yıkasan iyi olur. Orada bir tane daha var."

Başka yerlerde de benzer uzlaşma sahneleri yaşanıyordu. Cottle
Ashby'ye bilmecesini soruyordu; D'Arcy, Ramshaw ve Lickford'un hayranlıkla dinlediği bir yerde, kürekte hamsi pişirme konusunda yasayı koyuyordu; Fisher minor sempatik Bayan Stratton'a evdeki insanlarla ilgili her şeyi anlatırken. Bay Stratton kendi
konuşmasıyla bu durumu bozmamak için yeterince akıllıydı. Ancak,
yemek azalmaya başladığında ve misafirleri birer birer saldırıyı bıraktıklarında,
oturma odasına bir erteleme önerdi.

"Siz gençlerden tavsiye istiyorum," dedi hemen, "hepinizin bir şeyler bildiğini
söyleyebileceğim bir şey hakkında. Eski Okul dükkanını kastediyorum."

Grup suçlu görünüyordu. Büfeyi bilmiyorlar mıydı?

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bay Stratton, "şu anda oldukça kötü durumda;
sizce öyle değil mi? Robert'ın ona bakacak vakti yok ve
bırakmak istiyor. Bunun işe yaramadığını söylüyor; ve gerçekten de bazı şeyleri
özellikle güzel değil. Bu sabah gidip orada bir reçelli tart yedim.
Kılıf gibiydi; ve reçel neredeyse görünmezdi."

Wally güldü. O tartları iyi tanıyordu.

"Bence bırakılırsa yazık olurdu; siz de öyle düşünmüyor musunuz? Hepimiz arada sırada biraz yemek isteriz; ayrıca, eski bir okul kurumu."

"Robert o tartlar için parça başı üç buçuk peni alıyor," dedi D'Arcy.

"Evet--bunu düşünün. Penchurch'te yarı fiyatına alabileceğinizden hiç şüphem yok. Düşündüğüm şey, neden bazılarımız
dükkanı kendimiz işletmeyelim ki?"

Çocuklar gözlerini açtılar. Kendi hesaplarına bir büfe işletme fikri, o kadar sonsuz olasılıklar manzarası açtı ki, oldukça şaşırdılar.

"Eğer düzgün bir şekilde yönetirsek, yeterince kolay olmalı," dedi Bay Stratton.
"Şimdi, burada bulunan bizler bir komite oluşturup,
dükkanı işletmeye karar versek, nasıl başlamalıyız?"

"Robert'ın geride ne bıraktığına bağlı," dedi Percy.

"Ah, onun hiçbir şeyini devralmayız. Hayır, ilk yapacağımız şey,
başlangıçta ne kadar istediğimizi hesaplamak ve
ya bir araya gelmek ya da birini avans olarak vermek olurdu. Sizce günde kaç tane tart satılıyor?"

"Yüzlerce," dedi Ashby.

"Peki, Robert'a göre, yaklaşık seksen. Ama diyelim ki yüz. Her biri bir peni olan bu, turtalar için yaklaşık 8 şilin eder. Sonra zencefilli bira. Yirmi şişe yeterli olur mu? Her biri 2 peni olduğunu varsayarsak, bu 3 şilin 4 peni olur. Bu 11 şilin 4 peni. Sırada ne var? Elmalar? Diyelim ki 2 şilin 6 peni olarak yazalım--13
şilin 10 peni. Tatlılar? Diyelim ki 2 şilin 6 peni daha--16
şilin 4 peni. Fındık 1 şilin--17 şilin 4 peni. Birikiyor, görüyorsunuz. Başlamak için en azından 25 veya 30 şilinimiz olmalı. Şey, eğer istersek, bu miktarı hissedarlara kısa bir süreliğine ödünç verecek birini tanıyorum. Şimdi diyelim ki
bizim para. Kasabadaki en iyi dükkanlardan ve pazarcılardan bazılarını arayıp eşyalarımızı ne kadara alabileceğimizi görmeliyiz. Öyle oldu ki, Bayan Stratton bu sabah Penchurch'teyken sordu ve raporu şöyle. Bir peniye satacağımız tartları her biri üç farthing'e alabiliriz, böylece yüz tarttan 2 şilin 1 peni kar elde ederiz. Ve şekerci her gün arabasını farklı reçellerden yapılmış taze tartlarla gönderir ve dünkü bayat olanları yarı fiyatına geri alırdı. Bu büyük bir
iyileşme olurdu, değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi herkes.

"Sonra zencefilli bira. İnanır mısınız, günde en az on iki şişe almayı taahhüt edersek, her birini bir peniye alabileceğimizin yarısını göze alırsak ve üç buçuk peniye satabiliriz. Bu, talebin büyük bir
artışını sağlardı, sanırım, ve satabildiğimiz her şişeden
yarım peni kar elde ederiz. Aynısı tatlılar için de geçerli.
Çoğu çeşidi pound başına 9 veya 10 peniye alabilirsiniz ve eğer ons başına bir peniye satarsak, 7 veya 8 peni kar elde ettiğimizi görürsünüz. Ben sadece
en iyi tatlıları almaya ve bundan daha az kar elde etmeye oy veririm. Her neyse, görüyorsunuz, eğer dikkatli olursak, çok yakında borcumuzu geri ödeyebilecek ve dükkâna bakacak ve satışı yapacak bir kişinin masrafını karşıladıktan sonra, her hafta biraz daha biriktirip, okul kulüplerine veya arkadaşların karar vereceği başka bir şeye
gideceğiz. Plan hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Hepsi bunun muhteşem olacağını düşündüler.

"Siz gençlerin bir kere başladıktan sonra bunu kendi başınıza mükemmel bir şekilde
başlatmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Elbette, dükkanı yönetmek için katı kurallar koymanız ve hesapları yapmanız gerekecek; ve hiçbir şeyi zararına satmadığınızdan emin olmalısınız. Unutmayın, ne kadar ucuza satarsanız (adil bir kar elde ettiğiniz sürece), o kadar çok müşteriniz olur. Ve ürünleriniz ne kadar iyiyse, o kadar çok beğenilir. Bayan Stratton, bankacı olarak hareket edeceğini ve her günün sonunda parayı halledeceğini ve mağazalar için istediğinizi ödeyeceğini söylüyor. Şimdilik dışarıda hiçbir şey söylemeyin; hafta boyunca aranızda konuşun ve işe yarayacağını düşünüyorsanız, bana söyleyin, ön hazırlıkları yapmak için düzenli bir iş toplantısı yapalım. Şimdi bir Crambo oyunu oynadığımızı varsayalım?"

Parti dağıldığında, Modernler ve Klasikler sevgiyle kol kola Green'de dolaşıyorlardı, planlanan mağaza hakkında derin bir sohbete dalmışlardı.

Wakefield'ın kapısına vardıklarında, Wally, "Bu arada, aranızdan herhangi biri futbol topu kaybetti mi? Odamızda tekmeleyen bir tane var. Dışarıda bekle, ben de onu sana pencereden atacağım."

Bunu da yaptı. Ve topun Moderns'in bir hafta önce kaybettiği top olduğu ortaya çıktı! Ne kadar da ilginç!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

FELLSGARTH VE RENDLESHAM.

Rollitt'in Rendlesham maçında nasıl oynadığını kimse tam olarak anlayamadı.

İsmi orijinal listede yoktu. Yorke, her zaman ya kendini mazur gösterdiği ya da daha kötüsü, gelmeye söz verip son anda başarısız olduğu için, ona oynamasını söylemekten vazgeçmişti.

Moderns'in ikinci seçimde yenilmesinden sonra, on beş kişinin seçimi sorusu düşürüldü; ve zafere hevesli olanlar daha fazla zorluk çıkmamasını umuyordu. Ancak maçtan iki gün
önce Brinkman ayağını incitecek kadar şanssızdı ve doktoru tarafından oynaması yasaklandı. Kaza haberi, iyi bir forvet ve antrenmanda faydalı bir adam olarak bilindiği için genel bir şaşkınlığa sebep oldu. Clapperton, Brinkman'ın sakat kalması nedeniyle, onun yerine Corder'ın oynamasını ayarladığını söyleyerek zorluğu artırdı.

Corder, tesadüfen, Modern'in son sınıf öğrencisiydi, ufak tefek bir adamdı ve
kayıtsız bir oyuncu olarak biliniyordu.

"Hiçbir işe yaramazdı," dedi Yorke kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Elbette kendi adamımız için bir yedek bulma hakkımız var," dedi Clapperton sinirli bir şekilde.

"Kendi adamından ne kastediyorsun? Kimin adamı olduğu kimin umurunda, yeter ki iyi oynasın? On beş kişi Fellsgarth adamları ve
benimkinden daha fazla senin değiller."

"Eğer onlar senin kadar benim olsalardı, kimse şikayet etmezdi."

"Onbeş takımın kaptanı olsaydın Corder'ı birinci sınıf bir maç için takıma koyardın demek istiyorsun?"

"Neden olmasın? Ondan daha kötüleri var."

"O kadar çok daha iyisi var ki, o söz konusu bile olamaz."

"Bu, senin on adamına karşı bizimkilerden sadece beşinin oynayacağı anlamına geliyor."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Clapperton ve bunu biliyorsun. Eğer kaptan olursam, kendi takımımı
seçerim. Eğer beğenmezsen veya okulun en iyi onbeş adamı
içinde değilse, şikayet edebilirsin. Umarım edersin."

"Bana öyle geliyor ki, arkadaşlarımız böyle
aşağılanmaktan hoşlanmayacaklardır. Maç günü de bu kadar çok şey gösterselerdi kötü bir iş olurdu."

"Onlar için kötü bir iş olurdu," dedi kaptan.

Yorke daha sonra bu tatsız konuşmayı arkadaşlarına tekrarladığında, suratları asıktı.

"Sanırım oyun oynamayı düşünmediklerini kastediyor," dedi Dalton.

"Eğer öyleyse," dedi Fisher binbaşı, "neden hepsini kesip
güvenebileceğiniz on beş kişiyi oluşturmuyorsunuz?"

"Bu olmaz," dedi Yorke. "Zamanı geldiğinde
iyi oynayacaklarını umuyorum. Sonuçta, Clapperton ve Fullerton en iyi adamlarımızdan ikisi."

"Peki ya boş yer?"

"Corder'dan daha iyi dört veya beş ismim var," dedi yüzbaşı, "ama hiçbiri Brinkman kadar iyi değil."

Şirketin genel olarak, Yorke kadar dürüstçe
yas tutmadığı, rakiplerinin başına gelen kazayı yas tutmadığı korkulacak bir şey. Sevindiklerini
söylemediler elbette; yine de darbeyi sakinlikle karşıladılar.

Ertesi sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen, ilan panosunda kaptanın elinde ani bir duyuru vardı: Brinkman'ın oynayamaması nedeniyle Rollitt onbeşinci sıradaki yerini alacaktı. Yorke'un kendisi bile bu ani vatanseverlik eylemini açıklayamıyordu. Rollitt'in dün gece yatmadan önce odasına baktığını ve "Cumartesi günü oynayacağım" dediğini ve ortadan kaybolduğunu söyledi. Fisher minor, belki de bu gizemi herkesten daha iyi açıklayabilen kişiydi. Ranger'ın çalışma odasında Cumartesi günü için genel bir ağıt ve kardeşinin Rollitt'in bu kadar sosyal ve güvenilmez olmaması yönündeki dile getirdiği bir dilek duymuştu. Herkes, ondan oynamasını istemenin tamamen faydasız olduğu ve boş yeri doldurmak için ikinci sınıf bir adam bulmaları gerekeceği ve bu yüzden büyük olasılıkla maçı kaybedecekleri konusunda hemfikirdi. Fisher minor tüm bunları duydu ve hemen kendi inine giderken Rollitt'in kapısının önünden geçerken, Okul için olağanüstü bir elçilik görevini üstlenmek için muazzam bir karar aldı. Rollitt, geçen gün taş attığı için ona kin beslemiyor gibiydi ve ikinci seçim zamanında ve Dangle ile olan olayda çoktan rahatlamıştı. Genel olarak, Fisher minor bunu göze alabileceğini düşündü.

Rollitt içeri girdiğinde küçük bir mumun ışığında derin derin okuyordu.

"Lütfen, Rollitt," dedi çocuk, "Cumartesi günü Okul için çalmayı düşünür müsün?"

Rollitt öyle belirgin bir endişeyle başını kaldırdı ki Fisher major elini kapının mandalına koydu ve kaçmaya hazırlandı.

"Bakalım, dışarı çık," dedi Rollitt.

Ve Fisher minor dışarı çıktı.

Rollitt'in Fisher minörünü memnun etmek için onbeşte oynayacağını varsaymak gerçekten çok saçmaydı. En azından o genç beyefendi böyle düşündü ve röportajı hakkında ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı, kimsenin duymamasını umuyordu. Klasiklerin sevinci neredeyse Modernlerin öfkesine eşitti. İkincisi, Rollitt'in kendi başına bir ev sahibi olduğunu ve bir düzine Corders'a
değer olduğunu inkar edemezdi. Yine de onu sessizce boş yere konulmuş olarak görmek ve herkesin coşkusunu duymak onları üzdü.

Çünkü Rollitt, Dangle'ın şahsında Modernlere alenen hakaret eden adamdı; ve sadece bu da değil, aynı zamanda -zavallı ve perişan olmasına rağmen- onların öfkesine tamamen kayıtsız ve tehditlerine karşı küçümseyici davranmıştı.

"Neden," dedi Dangle, "adam yoksul! Kulüplerinin parasını bile ödeyemiyor! Bana babasının sıradan bir adam olduğu söylendi."

"Evet, duydum," dedi Brinkman, "buradaki ücretleri onun için ödeniyormuş. Neden, Bob'u on beşte de alabilirdik."

"Çok daha iyi bir manzara. Bob medeni olmayı biliyor."

"Fakir olmak bir suç," dedi Fullerton. "Umarım asla işlemem."

"Şey," dedi Clapperton, bu alaycılığı görmezden gelerek, "eğer her dönemde bir kalıp sabun alabilecek kadar iyi durumda olsaydı, o kadar da kötü olmazdı. Sanırım yıkanmak istediğinde Bayan Wisdom'a gidip ondan biraz ödünç alıyordur."

"Bu arada, bu bana bir şeyi hatırlattı," dedi Dangle; "arkadaşlar hiç
Bayan Wisdom'ın teknesini duydunuz mu? O aptal geçen gün onu akıntıda
çıkardı ve şelaleden aşağı bıraktı ve parçalandı."

"Ne!" diye bağırdı herkes.

"Yani," dedi Brinkman, "zavallı Dul Wisdom o herif yüzünden teknesini mi kaybetti? Neden, mahvolacak? Yenisini nasıl alacak?"

"Bu olağanüstü bir şey," dedi Dangle. "Bana bundan o bahsetmişti. Rollitt'in hemen göle gittiğini ve orada satılık olan bir tekneyi
aldığını söylüyor; ve şimdi tekneyi
aşağıda, aşağılarda tutuyor; ve diğerinden daha iyi."

"Ne!" diye bağırdı Clapperton, inanmaz bir şekilde; "Rollitt yeni bir tekne mi aldı!
Bosh!"

"İkinci el ucuza satılıyordu. Ama beş pounda mal oldu. Bana
makbuzu gösterdi."

"Saçmalık ve saçmalık. Seni gammonluyormuş," dedi Clapperton.

"Tamam," dedi Dangle, ters bir şekilde; "İnanmak zorunda değilsin
eğer istersen."

Ve konuşma orada sona erdi.

Büyük maç günü sonunda geldi. Uzaktan gelmek zorunda olan Rendlesham'lılar saat bire kadar gelmeyeceklerdi ve tahmin edilebileceği gibi, ara Fellsgarth sakinlerinden bazıları için özellikle zordu. Sabah okulunun saçmalığı hem ustalar hem de çocuklar için aynı derecede bir çileydi. Eğer bulutlara bakmak yağmuru indirebilseydi,
saat 10'dan önce bir sel yağmalıydı. Saat yaklaşırken
sabırsızlık ateşli bir
sıcağa dönüştü. Sezonun ilk maçıydı. Son üç yıldır iki takım ölümcül bir mücadelede karşı karşıya geldi ve
her seferinde maç berabere bitti, her iki tarafta da tek bir gol atılmadı. Bugünkü zafer veya yenilgi Fellsgarth tarihinde bir kriz olacaktı. Bir sayıyı kaçıran veya bir vuruşu
hatalı yapan adama yazıklar olsun!

Percy ve arkadaşları, bu vesileyle flaneller giydiler ve sahaya bakmak ve Fisher Major'ın, hazinedarlığının ilk eylemi olarak Okul için sipariş ettiği
yeni kale ve bayrak direklerini incelemek için bir saat önce dışarı çıktılar.

Wally ve arkadaşlarının da flaneller içinde olduklarını ve onlardan önce orada olduklarını ve yeni edinimleri inceledikten sonra, müdür ve eşleri için nezaketen ayrılmış pavyonun dört ön orta koltuğunu sakince kaptıklarını görmek onları biraz tiksindirdi.

Bay Stratton'daki çaydan beri, gençler arasındaki kadim kan davası biraz yatışmıştı, ancak ilişkiler hala ara sıra gerginlik içeriyordu.

"Merhaba çocuklar," diye bağırdı Wally, kardeşi yaklaşırken, "nasılsınız? Bu sabah oldukça iyi misiniz? Doğru, biz de öyleyiz. Oturabilir misiniz? İkinci sırada bolca yer var."

Henüz hiç kimse gelmediği için, bu kesinlikle doğruydu. Yine de Modern gençleri memnun etmedi.

"Ringwood geldiğinde çok şık olacaksınız," dedi Percy.
"Hadi çocuklar," diye ekledi kendi arkadaşlarına. "Okul çocukları gibi bir saat önce bir bankta oturmanın ne faydası var? Hadi biraz koşuşturalım."

"Beyaz çantalarınızı kirletmeyin," diye bağırdı D'Arcy.

"Hayır, bunu yaparsak Klasik çocuklarla karıştırılabiliriz," diye bağırdı Cottle.
"Ha, ha!"

Bunun üzerine, ve vaktinden önce değil, arkadaşlar bir süre ayrıldılar.

Percy ve ekibi geri döndüğünde, pavyonun dolduğunu gördüler
ve büyük bir memnuniyetle, ön sıra boştu. Düşman
temizlenmişti; ve onlara hak ettiklerini verin.

"Hadi çocuklar," dedi Lickford; "orada sıkışıp kalmayalım.
Meşe ağacına gelin ve oraya çıkın. Tarladaki en iyi manzara."

Ne yazık ki! Meşe ağacına vardıklarında, yaprakların arasından dört dost sesi onları selamladı.

"Nasılsınız, Modern çocuklar? Burada muhteşem bir manzara var.
Meşe palamudu var mı? Dikkat edin. Üzgünüm, doluyuz. Kavak ağacında bolca yer var."

Modernler cevap vermeyi küçümsedi ve asık suratla pavyona geri yürüdüler,
meşe ağacındaki arkadaşlarından vedalaşma selamları almadan değil ve
basamaklara çömeldiler.

Mekân artık dolmaya başlamıştı. Bayan Stratton birkaç ziyaretçiyle oradaydı. Elbette tüm küçük Wakefield'lar oradaydı - "minör, minimus ve minimissima" olarak adlandırılıyorlardı - evlerinin şerefine savaş naraları atıyorlardı. Ve Rendlesham'lılardan oluşan bir grup vardı
kendi aralarında konuşuyorlardı ve genel olarak Fellsgarth
formunu değerlendiriyorlardı. Sivil kıyafetli Bay Stratton, hakem olarak, çimlerde beliren Okulun ilk temsilcisiydi. Meşe ağacının tepesinden gelen uzaktan gelen bir tezahürat onun gelişini selamladı ve pavyonun basamaklarından gelen daha yüksek tezahüratlar, popüler efendinin Fellsgarth'taki hiçbir hizbin özel mülkü olmadığını gösteriyordu.

Fisher minor için Bay Stratton'ın diğer tarafın hakemiyle yaptığı gibi hoş bir şekilde konuşup gülebilmesi şaşırtıcıydı. Bunu kendisinin
yapamayacağından emindi.

Birdenbire Fisher minor'un aklına, hangi fikir bağlantısından olduğunu anlayamadığı, Rollitt'in maçı unutması durumunda bunun ne kadar korkunç bir şey olacağı geldi. Bir önsezi kadar ağır olan fikrin dehşeti, yanaklarının kızarmasına neden oldu ve kimseye tek kelime etmeden ağaçtan aşağı kaydı ve tüm gücüyle okula doğru koşmaya başladı.

"Ne oldu - collywobbles!" diye sordu D'Arcy.

Ama kimse cevap verebilecek durumda değildi. Ağaçtan gelen bir meşe palamudu yaylım ateşi ve "İyi koşun!" şeklinde alaycı iltifatlar, "Bravo, Kısabacaklar!", o sıcak köşeden geçerken koşucuyu karşıladı.
Umursamadı. Savaş alanına inerken karşılaştığı kaptan ve kendi kardeşi bile onu oyalamadı. Nefes nefese merdivenlerden yukarı ve Rollitt'in çalışma odasına koştu. Rollitt masada oturmuş mikroskopla bir ekmek kırıntısını gözlemliyordu.

"Rollitt," diye soluk soluğa söyledi çocuk, "maç! Daha yeni başlıyor ve sen
oynamaya söz verdin. Gel, yoksa yeniliriz!"

Rollitt kırıntıya bir kez daha baktı ve sonra ayağa kalktı.

"Unuttum," dedi; "hadi, Fisher minör."

"Flanel giymeyecek misin?" diye sordu çocuk.

"Neden!" dedi Rollitt sertçe, dışarı çıkarken.

Fisher minör bunun sebebinin hiç olmaması olup olmadığını merak etti. Ama o, bu konuda endişelenmek için göreviyle o kadar meşguldü ki, ve ödülünü gözden kaybetmekten korkarak, tam da karşıt güçler yerlerini alırken ve Klasik kıdemlileri bu türden umutsuz bir adama bir an bile güvendikleri için içten içe kendilerini aptal olarak adlandırırken, onun savaş alanına geldiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Klasik gençler, şampiyonun eski kumaş pantolonu ve flanel gömleği yüzünden epeyce tehlikeye girdiklerini hissettiler, ama yine de şehvetle tezahürat ettiler, Modernler ise birbirlerine öfkelerini dile getirdikten sonra, gülerek duygularını yatıştırdılar.

Ama bir an sonra, herkes maç dışında her şeyi unuttu.

Rendlesham adamları siyah beyaz üniformalarıyla çok düzgün ve tehlikeli görünüyorlardı; ve hemen ardından kaptanları neredeyse Okul çizgilerine kadar giden muhteşem bir yer vuruşuyla başladığında, Klasikler ve Modernler farklılıklarını unuttular ve ortak bir önseziyle kıvrandılar. Fullerton topu hemen _medias res_'e geri gönderdi ve
her zamanki açılış maçı başladı. Küçük şeylerden yargılayan bilgili olanlar için, mevcut maçın öncekilerden herhangi biri kadar eşit olması muhtemel görünüyordu. Forvetler hemen hemen eşit ağırlıktaydı ve dışarıda dolaşan çeyrek ve orta saha oyuncuları eşit derecede uyanık ve hafif ayaklı görünüyordu.

Şu anda top School tarafına doğru sıkıştı ve Ranger'a
ilk koşu şansını verdi. Bunu iyi kullandı ve Fisher Major ve Yorke'un yanlarında olmasıyla
meşe ağacından gelen yüksek tezahüratlar arasında Rendlesham forvetlerini epeyce geçti. Ancak düşmanın orta saha oyuncusu onu bir anda sıkıştırdı;
ancak topu solundaki Fisher'a düzgün bir şekilde paslamadan önce değil.
Fisher, kaptan ve Dangle'ın geri çekilmesiyle birkaç metre daha zorlandı, ancak orta saha oyuncularına ulaşamadan önce topu ilkine bırakmak zorunda kaldı. Yorke, her zaman temkinli ve soğukkanlı, kendisine karşı olan kuvvetleri ölçmüştü ve topu ele geçirir geçirmez, en yakındaki iki düşmanın çirkin hücumunu kırmak için bir iki adım geri
koştu ve
sonra bir hamleyle onları uzaklaştırdı ve onların yarı beklerinin arasından
hızla hücum ederek
kaleye doğru koştu. Bir an için dost ve düşman nefeslerini
tuttular. O bunu yapacak gibi görünüyordu. Fakat _dolambaçlı_ turunda, Rendlesham'ın hızlı koşucusu Blackstone'a, harekete geçmesi ve yarı beklerin pençesinden
kurtulduğu anda onu karşılamak için aşağı doğru hücum etmesi için zaman vermişti. Bir sonraki anda Yorke yere düşmüştü ve Dangle topu almak için orada değildi.

Bu hücum, her iki tarafın da güçlü ve zayıf noktalarını sergilemek için oldukça iyi bir şekilde hizmet etti. Örneğin, hem Ranger hem de Yorke'un diğer taraf tarafından
markalanması gereken adamlar olduğu ve Dangle'ın ise tam tersine gevşek oynadığı açıktı.

Bir dizi antrenman maçı izledi, bu maçlar sırasında top sahanın merkezine doğru geri çekildi. Her iki tarafta da koşular denendi; bir veya iki kez top dışarı çıktı ve bir veya iki kez bir drop-kick topu forvetlerin başlarının üzerinden uçurdu. Ancak top kaçınılmaz olarak geri döndü, böylece yirmi dakikalık zorlu bir oyundan sonra top ilk olarak
vurulduğundan neredeyse aynı noktada yatıyordu.

Seyirciler biraz depresyona girmeye başladı. Her neyse, Okul için bu bir
zorluk olmayacaktı. Gerçekten de, bu antrenman maçlarının sonuncusu ve en zorundan sonra topun tekrar gün ışığına çıkıp çıkmayacağı şüpheli görünüyordu. Ancak aniden, _statükonun_ çökmek üzere olduğu ve her iki tarafın talihinin yeni bir yöne gideceği ortaya çıktı. Oyundaki hiç kimse, hele ki dışarıda olanlar, ilk başta ne olduğunu anlayamadı. Sonra Yorke ve bir iki kişiye, o zamana kadar isteksiz ve uykulu bir şekilde oynayan Rollitt'in uyandığı geldi. Arkadaşlarının çok üzerinde olan başı, antrenmanın ortasında şiddetle hareketlendi ve hemen sonra topun olduğu yere gelene kadar ileri doğru mücadele etti. Bir an sonra, antrenmanın Rendlesham tarafı kırılma belirtileri gösterdi ve bir an sonra Rollitt, topu hızla alarak hem dost hem de düşmanın arasından geçti.

"Geri çekil, Dangle! Geri çekil, Ranger!" diye bağırdı Yorke.

"Arkana dikkat et!" diye bağırdı Rendlesham kaptanı.

Rollitt, o topu bir iki gün önce Dangle'ı taşıdığı gibi taşıdı, neredeyse küçümseyici bir şekilde, ona karşı çıkan veya yoluna çıkan kim olursa olsun kayıtsız bir şekilde. Tek fark, o zamanlar yürürken şimdi koşmasıydı. Ve Rollitt koşmayı seçtiğinde, Fellsgarth'ın bildiği gibi,
hızlı ayaklı Ranger bile orada değildi.

Düşmanın forvetleri savruldu ve oyun kurucuları uzaklaştı.
Haftanın orta saha oyuncuları, onu sendeletecek şekilde aynı anda hücum ederek ona yaklaştı.
Ama o, ayaklarını onlardan daha iyi tuttu ve bir tanesi koluna asılıyken sendeleyerek ilerledi.

"Kalede dikkat edin!" diye bağırdı Rendlesham adamları.

"Geri çekilin, beyler!" diye bağırdı Yorke.

Rollitt, kolundaki adamla mücadelesinde, Blackstone'un adama değil, topa doğru çılgınca bir hamle yapmasına olanak verecek kadar hızını kaybetti. Saldırı kısmen başarılıydı çünkü top düştü.
Yakınlarda olan Dangle, topu almaya çalıştı, ancak bunu
yapmadan önce, Rollitt bir tazı gibi anlık olarak kontrol etti,
kendisi kurtarmak için geri
sıçradı ve bunu yaparken hem Dangle'ı hem de
Blackstone'u devirdi.

Tekrar topu aldı ve bir kez daha, bu sefer sadece düşmanın sırtı onu
engelleyecek şekilde yola koyuldu. Sırt elinden gelenin en iyisini yaptı ve
kendisini tarafı için asilce feda etti, ancak Fellsgarth devi için rakip olamazdı,
sadece üzerinden geçti ve izleyenlerden gelen güçlü bir tezahürat
kükremesiyle topu kale arkasına taşıdı,
tam olarak direklerin ortasından neredeyse titiz bir hassasiyetle yere indirdi.

Bir dakika sonra Yorke, muhteşem düzgün "yerlerinden" biriyle
topu, Okulun şimdiye kadar tekmelediği en belirgin gol olarak,
topu direğe doğru döndürdü.

Bu başarının ardından gelen tezahüratlar Rollitt'in hiç hoşuna gitmedi.
Koşusunu tamamladıktan sonra diğer forvetlere doğru ağır ağır yürüdü ve
kaptanın vuruşunun sonucunu izleme merakı bile yoktu.

Taraflar değişirken, yüzü morarmış Dangle yanına geldi.

"O zaman beni bilerek devirdin, seni pislik, görebiliyordum!" diye hırladı.

"Çık dışarı!" dedi Rollitt, konuşmacıyı bir kenara iterek.

Bu Dangle için fazlaydı. Öfkeyle Yorke'a gitti.

"Buna katlanmak istemiyorum, Yorke. Rollitt--"

"Çeneni kapat!" dedi kaptan. "Dağılın, çocuklar ve hazır olun.
Yerinize gidin, Dangle."

Dangle somurtkan bir şekilde itaat etti.

"Tüm okulun önünde hakarete uğrayıp aptal durumuna düşürüleceğimi göreceğim," diye homurdandı. "Kendimi daha fazla rahatsız ederken yakala beni."

Sanki protestosunu uygulama fırsatı vermek istercesine, kaybeden tarafın vuruşu ayaklarının dibine düştü. Topu aldı ve bir an için spor içgüdüsü onu harekete geçmeye yöneltti. Ancak Yorke ve Rollitt'in ikisinin de ona doğru baktığını gördü ve içindeki kötü kan
kazandı. Topu kasıtlı olarak küçük bir yan vuruşla Blackstone'un ellerine gönderdi, Blackstone bir adım öne koşarak topu güçlü bir düşüşle Okul çizgisinin tam üzerinden gönderdi. Top geçerken neredeyse kale direğini sıyırdı ve Fullerton, düşmanın tüm öncü birlikleri ona ulaşmadan önce
sadece golü kurtarmak için elinden geleni yaptı.

Bütün bunlar o kadar kasıtlı yapılmıştı ki, bunun anlamını
yanlış anlamak mümkün değildi. "Topu tut!" diye bağırdı Yorke, takım başlama vuruşu için sıraya girdiğinde.
"Dangle, sahadan çık."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Dangle, bembeyaz.

"Benim dediğim gibi. Ya bunu yapacaksın ya da tekmeleneceksin."

Burada Clapperton araya girdi.

"Gitme, Dangle; bir kaza yüzünden seni oyundan
çıkarmaya veya sahaya çıkmadan önce seninle böyle konuşmaya hakkı yok. Eğer sen gidersen, ben de giderim."

"İkiniz de gidin o zaman," dedi Yorke.

İki Modern çocuk bir an kendi kulaklarından şüphe ediyormuş gibi baktılar. Yorke, böyle kritik bir maçın ortasında ne demek istiyordu?

Açıkça söylediği şeyi kastetti.

"Gidiyor musun, gitmiyor musun?" dedi.

Bu bir kötülük seçimiydi. Şimdi oynamak teslim olmak anlamına gelirdi. Oldukları yerde kalmak, onları tüm Fellsgarth'ın önünde tekmelenmeye
açık hale getirirdi. Somurtkan bir şekilde topuklarının üzerinde dönüp kalelerin arkasına yürüdüler. Seyircilerin çoğu bunun bir ayak bileği burkulması veya Okul davasında alınan buna benzer bir hasar olduğunu düşündü. Ancak meşe ağacında oturan zeki küçük kuşlar aldanmamalıydı ve olayın ahlaki yönünü kamu yararına göstermek için çok dikkatli davrandılar.

"Vay canına! Şerefsizler! Kovulduk! Onlara hakkını verin! İyi kurtulduk! Hadi bakalım, çocuklar!"

Çocukların cesaretlendirilmeye ihtiyacı yoktu. İki adam eksikken, mevcut avantajlarına
eklemeleri neredeyse imkansızdı. Ancak yerlerini koruyup Okul kalesini kurtarmayı başardılar. Ve sonunda "Taraf yok" dendiğinde, onları karşılayan tezahüratlar, Okulun o gün tarihindeki en büyük zaferlerden birini kazandığını ilan ediyordu.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

MODERNLER GREVDE.

Okulun Rendlesham'a karşı kazandığı görkemli zaferin kutlandığı şenliklerde Yorke hiçbir rol almadı.

Kaptan çok kararlı bir şekilde ağzı bozuktu. Bu, yönetimi tamamen eşit bir şekilde yönetme ve
muhalefete haksız bir oyun gibi bir şey için
fısıltıya yer vermeme çabasının sonuydu!
Popülerliği ve otoritesi buna göre değerlendiriliyordu! Fellsgarth'lı arkadaşlar, yıllıklarında ilk kez, savaş alanında ve kaptanlarının yüzüne karşı isyan etmişti.

Sadece Dangle olsaydı, daha az önemli olurdu. Rollitt ile olan kan davası kötü şöhretliydi ve her türlü öfke patlamasının sebebi olurdu. Ancak Clapperton isyana sadece destek vermekle kalmayıp ona katıldığında, işler Yorke'un tüm cesaretini ve soğukkanlılığını gerektiren bir krize geldi.

İsyancıların karargahında gerçekleşen bir tartışmayı duyabilseydi, belki de teselli bulabilirdi.

"Onlara çok iyi hizmet etti," dedi Clapperton, en azından bir bahaneye ihtiyaç duyduklarını
haklı çıkarmaya çalışarak. "Yeterince uzun süre dayandık."

"On beş kişinin Klasik adamlarla dolu olması yeterince kötü," dedi Dangle, "ama tüm sahanın önünde bize saldırmaya başladıklarında, bir şeyler yapmanın zamanı geldi. Rollitt'in o sırada beni kasten devirdiğinden olabildiğince eminim."

"Yine de," dedi Brinkman, "sahadan ayrılmak için oldukça sıcak bir önlemdi. Yenilebilirdik."

"Eğer yapsaydık, bunun çok iyi bir şey olup olmayacağından hiç emin değilim," dedi Clapperton. "Her neyse, bu onlara
ne olacağı konusunda bir ders olacak."

"Eğer ilgilenilmek istiyorsanız, okyanusun ortasında bir gemiyi batırmaktan daha iyi bir şey yoktur. Tek garip şey, onunla birlikte batmaya meyilli olmanızdır," dedi Fullerton.

"Çenenizi kapatın ve komik olmaya çalışmayın," dedi Clapperton. "Elbette kimse kulüpleri batırmak istemez. Bir dahaki sefere sert oynayacağız ve sonra bize karşı medeni olmanın değerli olduğunu görecekler."

"Evet," dedi Brinkman, "Okulun dostu olmadığımızı söylemelerine izin vermek doğru olmaz."

"Şimdi kimsenin bunu düşünmesinden en ufak bir korku yok," diye alay etti Fullerton.

"Pekala," dedi Dangle, "bu hafta Rendlesham ile rövanş maçı oynayacağımız için, neler yapabileceğimizi görmelerine izin verme şansımız olacak.
Ancak o herif Rollitt oynarsa, medeni olmak kolay olmayacak. "

Bu vatansever genç beyefendiler, ertesi sabah ev sahibi olmadan hesaplaştıklarını fark ettiklerinde epeyce şaşkına döndüler.
Kaptan, gelecek hafta oynayacak on beş kişiyi sıralamıştı. Listede Fullerton, Brinkman ve Modern taraftaki diğer iki kişinin isimleri vardı, ancak
Clapperton ve Dangle'ın isimleri yoktu.

En çılgın hayallerinde bile, hoşnutsuzlar
kaptanın böyle bir adım atacağını hiç hesaba katmamışlardı. Herhangi bir takımın verimliliği için gerekli olduklarını ve onlar olmadan, özellikle Rendlesham'a karşı, sahaya çıkmanın neredeyse bir saçmalık olacağını biliyorlardı.

İlk başta gülmeye ve alay etmeye meyilliydiler; sonra da blöf yapmaya. Sonra, hayatlarında bir kez hata yaptıklarını yavaş yavaş anladılar. Oynamayı reddetme itibarları bile yoktu, ancak
utanç verici bir şekilde kovulmuşlardı.

Bir savaş konseyi toplandı ve bu konseyde karşılıklı Karşılıklı suçlamalar, Fullerton'ın durum hakkındaki samimi düşünceleriyle desteklenerek, zamanın önemli bir bölümünü kapsıyordu.

Müzakerelerinin sonucu olarak Clapperton ve Dangle, kaptana karşı pek de hoş olmayan bir ruh hali içindeydiler.

Yorke, tesadüfen, o sırada kendi tarafıyla huzursuz bir görüşme yapıyordu. Klasikler, isyancılara vurulan darbeden memnun olsalar da, önümüzdeki cumartesi günü neredeyse kesin bir yenilgi ihtimali onları uzlaşmaya yöneltti.

"Ben olsam," dedi Fisher binbaşı, "onlara açıklama ve özür dileme şansı verirdim."

"Özür dilemek mümkün değil," dedi Yorke.

"Teoride tamamen haklısın," dedi Denton; "ama onlarsız yenildiğimizi görmeleri onlar için daha
çok karga olmaz mıydı?"

"Yenilmemeliyiz," dedi kaptan. "Dün onlarsız kendimize hakim olduk."

"Evet; ama kendi sahamızdaydık ve onlar vurmadan önce iyilere bir gol atmıştık."

"Sanırım yaşlı Yorke haklı," dedi Ranger. "Yenilebiliriz ve eğer yenilirsek
çok sevinirler. Öte yandan, şimdi oynamalarına izin verirsek
daha da
çok sevinirler. Bence hainler tarafından yenilmek yerine Rendlesham tarafından yenilmemiz daha iyi."

"Bu yarıda hiç oynamalarına izin vermeyecek misin?" dedi Fisher.

"Bu kendilerine bağlı," dedi Yorke.

"Merhaba! İşte geliyorlar," dedi Ranger.

İki Modern, kendilerini Klasik kıdemlilerinin
gövdesiyle karşı karşıya bulduklarında biraz rahatsız oldular.

"Ah, nişanlısın," dedi Clapperton; "tekrar geleceğiz."

"Hayır, takımdan bahsediyorduk; sanırım sen bunun için geldin."

"Evet," dedi Clapperton; "ne anlama geldiğini bilmek istiyoruz!"

"Gerçekten daha açık bir şekilde nasıl ifade edilebileceğini göremiyorum. Bu,
adları geçen on beş adamın Cumartesi günü oynayacağı anlamına geliyor."

"Bak, Yorke," dedi Clapperton, "buraya Dangle ve beni takıma alman için yalvarmaya geldiğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun--"

"Bence değil. Bunun imkansız olduğunu biliyorsun."

"Sadece söyleyebileceğim, bunun tamamen kin olduğu ve başka bir şey olmadığı. Dangle, o herif Rollitt tarafından
kasıtlı olarak yere serildi--"

"O burada değil ve bu nedenle güvenle isimler takılabilir,"
dedi Ranger.

"Çeneni kapa, Ranger, iyi bir adam var," dedi kaptan.

"Ve Dangle'ın itiraz etme hakkı vardı," diye devam etti Clapperton.

"Diğer tarafın eline oynamaya hakkı yoktu," dedi Yorke.

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" dedi Dangle.

"Bunu yapmadığını mı söylemek istiyorsun?" dedi Yorke.

"Buraya senin tarafından din eğitimi almaya gelmedim. Clapperton ve beni on beşe mi koyacaksın yoksa koymayacak mısın? Bunu öğrendik."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi kaptan; "ve hepsi bu olduğuna göre, sen
gitsen iyi olur."

"Pekala," diye alay etti Clapperton, çok sinirliydi, "buna
pişman olacaksın. Hadi, Dangle."

"Şimdi yapılacak tek bir şey var," dedi, kendi taraflarına döndüklerinde; "hiçbirimiz oynamamalıyız. Bu onları
akıllarına getirecek."

Brinkman bu fikri onayladı.

"Bunda," dedi, "sizin ikinizin öne çıkmasından daha fazla anlam var. Bu,
takımı Klasik on beşe indirecek ve eğer yenilseler bile
önemli olmayacak. "

"Biz olmadan on beş yapmaları mümkün değil mi?" diye sordu Dangle.

"Hiçbiri. Adamları yok," dedi Clapperton neşelenerek.
"Gerçek şu ki, onları insafımıza bıraktık; ve eğer tekrar oynamamızı istiyorlarsa, bize uygun şekilde sormaları gerekecek."

"Bu arada Fellsgarth harika bir şekilde ilerleyecek," dedi Fullerton.

"Çeneni kapat. Uzun vadede herkes için daha iyi olacağını görmüyor musun?"

"Şu anda gördüğümü söyleyemem. Yakında gelebilir--"

"Herkesin bu konuda geri adım atmasını sağlamalıyız," dedi Brinkman. "Bir hain her şeyi mahveder."

"Yorke cumartesi günü bunu söyledi, değil mi?" diye sordu Fullerton masumca, "En azından iki hain dedi. Yorke, bir kişi için doğru olanın bir başkası için yaramaz olduğunu görmeyecektir."

"Bak Fullerton," dedi Clapperton, tüm bunların acısını hissedecek kadar hassastı, "bunu eğlence için yaptığımızı düşünmüyorsun, değil mi? Cumartesi günü oynamayacağına söz verir misin, istense bile?"

"Ya yapmazsam?" dedi Fullerton.

"Okulun bu tarafında kendini özellikle rahat hissetmeyeceksin, hepsi bu," dedi Brinkman.

Fullerton meditasyon yaptı ve konuyu çevirdi.

"Bence genel olarak," dedi Clapperton'ı taklit ederek, "bunun Okulun en yüksek iyiliği için olduğunu ve herkesin uzun vadede daha iyi olacağını ve hepimiz asil davranıp kendimizi feda edeceğimizi düşünürsek, beni Cumartesi günü oynamayacak olarak yazabilirsin. _Dulce et decorum est pro patria_--Özür dilerim, henüz Klasik
tarafında değilim."

Listede adı geçen diğer oyuncular da aynı örneği takip etmeyi az çok gönülsüzce kabul ettiler. Bu nedenle, sabah okulundan sonra, arkadaşlar ilan panosuna baktıklarında, şaşkınlıkla, dört Modern arkadaşının isimlerinin silindiğini ve kaptanın listesine şu notun eklendiğini gördüler:

"Bildirim.

"Aşağıdaki oyuncular, yukarıdaki listeden iki ismin çıkarılmasına itiraz ediyor ve Cumartesi günü oynamayı reddediyorlar, yani Brinkman,
Fullerton, Ramshaw major ve Smith."

Bunun altına, genç bir el, kalın harflerle dikkatlice şu ifadeleri yazmıştı:

"Kötü çöplerden çok iyi kurtulduk." İmza: "Wheatfield, W., D'Arcy,
Ashby, Fisher minor."

Bu son bildiriyi vekaleten imzalayan Fisher minor, haberi kardeşine iletmek için acele etmişti.

"Şerefsizler!" dedi küçük kardeş. "Kesinlikle yenileceğiz; Rollitt'i iki kez
yarıştırmaya asla cesaret edemeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu ağabey arkasını dönerek.

"Ah, söyleme," dedi Fisher minor, "Hiçbir şey söylemek istememiştim; görüyorsun, uçup gitmeyeceğini düşünmüştüm, bu yüzden ona geçen sefer sordum."

"Sen! Rollitt hakkında ne biliyorsun? Seni memnun etmek için neden çalsın?"

Keşke Rollitt'in adını anmasaydım diyen Fisher minor, Shayle'deki maceranın hikayesini biraz özür dilercesine anlattı.

"Neden," dedi ağabey, "hayatını kurtardın, genç. Sana karşı
nazik olmasına şaşmamalı!"

"Ah, lütfen ona sana söylediğimi söyleme."

"Tamam; peki ya tekne? Parçalanmış olmalı.
Bayan Wisdom ne dedi?"

"Ah, Rollitt çok onurlu davrandı ve ona bir tane daha aldı. Bana öyle söyledi ve ben de yeni tekneyi gördüm."

"Rollitt satın aldı! Neden, kilise faresi kadar fakir. Parayı
nasıl
aldı, bilmek isterim?"

"Hemen ertesi gün aldı," dedi Fisher minor. "Sanırım biraz vardı; ama hiçbir şey söylemeyeceğine söz ver."

"Bunu gizlemenin ne faydası var? Sen istemediğin sürece hiçbir şey
söylemem. Ama Yorke'a gitmeliyim."

Kaptan, Modernlerin eylemine oldukça hazırlıklıydı.

"Vurdular," dedi. "Şimdi soru şu, cumartesi günü oynayacak mıyız yoksa maçı mı kaybedeceğiz?"

Sonuç ne olursa olsun, oybirliğiyle karar oynamaktan yanaydı.

"Elbette Rollitt'i alana kadar ondan asla emin olamayız," dedi,
"bu yüzden onsuz oynamak zorunda kalabiliriz."

"Stratton bizim için oynar mı?" diye sordu biri.

"Hayır, dışarı çıkıp ustalara sormayalım. Yalanacak bir dayak yiyeceğiz; ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Böylece akşam karanlığı çökmeden önce tahtada bir duyuru daha belirdi.

"Cumartesi günü Okul takımı şu isimlerden oluşacak." (Burada
elbette hepsi Klasik taraftaki isimler yer alıyordu.)

"Kulüplerin 3 Ekim'de saat dörtte Hall'da bir toplantıya çağrılması bekleniyor."

Bu iki duyurudan ilki eğlendirdi, ikincisi Modern tarafın iyi gençlerini şaşırttı. Yeni on beş kişi, daha önce hiç birinci sınıf maçta oynamamış ve futbol sahasında şöhreti hiç bilinmeyen
ham yabancılardan oluşuyordu. Ancak 3 Ekim'deki çağrı kafa karıştırıcıydı. Genel bir kavga mı demekti, yoksa kaptan istifa mı edecekti, yoksa isyancıları ihraç etme girişimi mi yapılacaktı?

Clapperton bundan hoşlanmadı. Yorke'un daha önce anlaşmaya varacağını
beklemişti ve bunu görmek onu şaşırttı, tam tersine,
kaptan işi sonuna kadar götürmeye kararlı görünüyordu.

Elbette tek şey, Modernlerin toplantıdan bir bütün halinde uzak durmalarıydı.
Ama liderlerine itaat etmeleri için güçlerine güvenebilirler miydi? Dört oyuncuyu harekete geçmemeye zorlamak çok iyiydi;
ama 120 çocuğu aynı şeyi yapmaya zorlamak daha az kolay bir işti.

Clapperton'a göre demiri sıcakken dövmek en iyisiydi; ve bu amaçla ertesi sabah
fag'inin odasına indi. Eğer gençleri güvenceye alabilirse, bu bir şey olurdu.

Percy'yi orada tek başına, gayretle çalışırken buldu. Aslında o genç beyefendiye Bay Forder tarafından oldukça güçlü ifadelerle bir hafta önce sipariş edilen Latin özür mektubunu henüz teslim etmediği hatırlatılmıştı. Percy, yeterince uzun süre unutursa Bay Forder'ın da unutacağını ummuştu ve bugün, bir saat içinde celbini getirmezse doktora gönderileceği haberini almak onu çok şaşırtmış ve üzmüştü.

Sonuç olarak, yoldaşları dışarıda eğlenirken, o
burada şok edici derecede kötü bir ruh hali içindeydi, önünde bir Latince Sözlük vardı
ve bir hafta önce sınıfta kötü dil kullandığı için pişmanlığını ifade etmeye çalışıyordu.

Biraz yol kat etmişti. Modern bir genç için Latince düzyazı biraz dikenlidir; ancak Percy'nin onunla sert ve hazır bir yolu vardı ki, Cicero'yu taklit etmese bile en azından anlamını oldukça açık hale getiriyordu.

"Care Magistere Fordere, Ego sum extreme tristis ut ego usebam malam
linguam in classem alteram diem. Ego apologizo, et ego non facerebo
illud iterum. Ego spero ut vos voluntas prodonnere," (bu klasik "affedeceksin" terimine ulaşması biraz zaman aldı) "me hanc
tempus."

Bunların hepsi çok iyiydi, ancak on satırdan sadece altısını kaplıyordu ve nasıl devam edeceğini bilemiyordu. Fikirleri, öfkesi ve Latincesi buharlaşmıştı. Clapperton içeri girdiğinde başını bile kaldırmadı.

"Kim olursan ol kes ve kendini as," dedi.

"Merhaba, Percy! Seninle ne işin var?"

"Benimle konuşma," dedi Percy. "O canavar Forder."

"Diğerleri nerede? Sizinle konuşmak istiyorum gençler."

"Buradaki her eşeğin nerede olduğunu nasıl bilebilirim? Ne istiyorsun?"

Soruşturmanın yapıldığı ton cesaret verici değildi.

"Gelecek haftaki toplantıyla ilgili. Katılmayı düşünmüyoruz."

"Değil mi? Bizimkiler istiyor. Biz gidiyoruz. Daha doğrusu."

"Diğer tarafın bir kaçamağı. Kulüpleri kendi ellerine alacaklar ve biz de arkadaşlarımızdan hiçbirinin gitmeyeceğine karar verdik. O zaman
hiçbir şey yapamazlar."

"Yapamazlar mı? Kardeşim Wally'yi benim kadar iyi tanımıyorsun.
Bir şeyler yapacak, Tanrı seni korusun; ama sanırım
her şey onların tek başına olmayacak. _Biz_ tekerleklerine çomak sokacağız."

"Bak buraya, genç Wheatfield," dedi Clapperton, ibnesinin
körlüğünden rahatsız olarak, "uzun lafın kısası, gitmeyeceksin.
Ne olduğunu biliyorsun. Bizim takım o adamlar tarafından hor görüldü ve oyunlardan çıkarıldı; ve şimdi kulüpleri ele geçirmelerine yardımcı olmak için değerli toplantılarına gelmemizi istiyorlar. "

"İşte bu yüzden ben ve arkadaşlarım ortaya çıkacağız," dedi Percy.
"Onlara haber vereceğiz!"

"Söylediklerimi duyuyor musun? Gitmeyeceksin, sen ya da onlardan hiçbiri. Eğer
nedenini anlayamıyorsan, dayak yemeyi anlayacağını söyleyebilirim.
Bizim gibi öne çıkmazsan, dayak yersin."

"Diyorum ki, `yanlış' kelimesinin Latincesi nedir, Clapperton?"

"Söylediklerimi duyuyor musun?"

"Evet, evet--`malus' mu, `unrectus' mu, yoksa ne?"

"Sana söylediğimi yapacak mısın?"

"Çocukların ne yapacağını nasıl söyleyebilirim?"

"Onlara söylemelisin; sen ibnelerin kaptanısın. "Onlara ne söylersen onu yapmak zorundalar."

"Onları yakalamaktan çok hoşlanırım," dedi Percy başını sallayarak:
"Onlara öğretirim. Diyorum ki, `unrectus' işe yarar mı?"

"Unutma, buna itaat etmezsen çok fena kızarsın, söz veriyorum."

"Belki de `malus' daha iyi bir formdur," diye önerdi genç.

Clapperton umutsuzluk içinde ayrıldı.

"Ne kadar korkak bir eşekmişim," dedi Percy gittikten sonra, "ona benim
impot'umu yazdırtmak için değil! Tıpkı benim gibi. Bizimkileri o toplantıya
gitmeden yakalayın! Gizlice saklanmayacağız. Vay canına! İşte çeyrek gitti! Bu vahşi şeyi asla bitiremeyeceğim."

"Id est malus non facere quad magister dicit. Vos voluntas laetus
audire ut Fellsgarthus liquebat Rendleshamus ad pedemballum super
Saturdaium durare," (Geçen cumartesi). "Nos obtenebanus unum goalum ad
nil quod non erat malum. Ego debeo nunc conclusionre. Ego sum vestrum
fideliter Perceius Granum agrum." (Percy kendi adının doğru Latincesini bildiği için kendini övdü.)

Bu sanat eserini zamanında Bay Forder'a ulaştırmak için acele ediyordu ve
ustanın performanstan hiç memnun görünmediğini
gördüğünde oldukça utandı. Tıpkı Forder gibi! Onu
memnun etmek için ne kadar çok çabalarsanız, o da o kadar kötü oluyordu.

"Bırakın efendim. Yarın konuşuruz."

"Bu bir yalama demek," dedi Percy kendi kendine. "Gözlerinden görebiliyorum.
Hepsi dingin. Bu onun minnettarlığını gösterme şekli."

Ve çok kötü bir ruh haliyle kendi odasına geri döndü, yoldaşları onu karşılamaya gelmişti.

"Siz çocuklar, istendiğinizde neden engel olmuyorsunuz?" diye sordu Percy. "Az önce Clapperton buradaydı ve gelecek haftaki toplantı hakkında saçma sapan konuşuyordu. Ne düşünüyorsun? Oraya gitmememiz gerektiğini söylüyor."

"Neden olmasın?"

Percy, açık sözlü tavrıyla açıklamaya çalıştı.

"Hepsi gammon," dedi Lickford. "Hall'a gitmemiz engellenecekse, bir sonraki yemek de engellenecek."

Bu, eve giden bir tartışmaydı.

"Clapperton bunu bizim için değerli hale getirseydi, biliyorsun," dedi Cottle, "farklı olabilirdi. Toplantıyı pek umursamıyorum; ama
onun için
uzaklaşırsam, karşılığında bir şey alırım."

Bu paralı asker bakış açısı Percy için yeniydi, ama bunu açıkça
kabul etti.

"Sana ne söyleyeyim," dedi; "işte, bize bir kalem ver; sadece birkaç
koşul belirleyelim. Eğer kabul ederse uzak duracağız; eğer kabul etmezse,
dışarı çıkmadan önce kendini asabilir."

Uzun müzakerelerden sonra, altı maddeden oluşan aşağıdaki tüzük
hazırlandı ve Clapperton'ın masasına konuldu.

"Aşağıdaki şartlarla imza atanlar 3 Ekim'de Hall'dan ayrılacaklar, yani, yani:--

"1. Daha fazla sigara içme.

"2. Saat 9:30'dan önce yatağa girme.

"3. Her biri bir ders.

"4. Müdür yardımcıları kaldırılacak. Forder'a rapor veren herhangi bir başkan
kovulur.

"5. Akşam 9:30 ile sabah 7:30 arası hariç istediğimizi yaparız.

"6. Aşağıdaki dört Klasik taraftarın burunlarının çekilmesi; yani
Wheatfield, W., D'Arcy, Ashby ve Fisher minor.

"Bunlar kabul edilirse, toplantıya gitmeyeceğiz."

(İmzalayan) Wheatfield, P., M.P.
Cottle, Tümgeneral.
Lickford, D.D.
Ramshaw minor, F.S.A.
Cash, LL.D., vb. vb.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

CORDER ÖNE.

Rendlesham ile oynanacak rövanş maçının sabahı nemli ve rutubetliydi ve
Fellsgarth'ın genel ruh haliyle iyi uyum sağladı.

Gençler elbette neşeliydi - onlar için her şey günlük işti - ama her iki taraftaki kıdemliler arasında kasvet hakimdi. Hatta
Ragner, neşeli olan, huysuzdu, ibnesinin keşfettiği gibi; ve
Denton, sevimli olan, sinirliliği yüzünden sabah ile akşam arasında çok fazla Modernle karşılaşmayacağını umuyordu. Kaptan, her zamanki sakinliğini
sürdürmesine rağmen, belli ki endişeliydi. Ama pes
etmek gibi bir düşüncesi yoktu. Hayır! Eğer Okul dövülecekse,
erkekler gibi dövülmelerine izin verin ve "diğer çocuklar" gibi sızlanmasınlar.

"Sonuçta," dedi Ranger'a, "şan kazanamayabiliriz, ama onu
kaybetmemize gerek yok. Sadece, Tanrı aşkına, sıralarımızı kendimize saklayalım ve
dışarıda bunlar hakkında konuşmayalım."

"Haklısın!" dedi arkadaşı. "Keşke senin sinirlerine sahip olsaydım. O alçaklar!
Hem de onlara davranış biçiminden sonra. Neden, bazılarımız
onları kayırmak için elinden geleni yaptığını düşündü."

Kaptan homurdandı ve bezlerini çantasına atmaya başladı.

"Rollitt'e ne oldu?" diye sordu.

"Olmaz. Bir günlük balık tutmaya gitti."

Kaptan kasvetli bir şekilde ıslık çaldı. "O zaman bir adam eksik oynamalıyız.

Serbest bırakmaya değer başka kimse yok. Bu birinin idamına yürümek gibi,"
dedi; "Keşke her şey bitseydi. Ama daha yeni başlıyor."

Modernler de kasvetliydi. Yollarını almışlardı ve şimdi de buna bağlı kalmalıydılar. Düşündüklerinde, bunun özellikle görkemli bir yol olmadığını ve telafi açısından pek bir şey vaat etmediğini gördüler.
Dönemin geri kalanında futboldan uzak kalmışlardı; Fellsgarth'ta bir hizbe
düşmüşlerdi ve daha kötüsü,
kendilerini ikna etmeye çalıştıkları kadar haklı olup olmadıklarından gizlice şüphe ediyorlardı.

Ancak, kendi yollarına gitmişlerdi ve devam etmeliydiler.

"Sanırım bizim tarafımızdan hiçbiri omnibusa gitmeyecek," dedi Brinkman.

"Neden olmasın?" dedi Clapperton. "Seyircilerin olması onlara iyi gelecek.
Ben gideceğim; umursadığımdan değil, sadece haklarımı savunmak için."

"Özveri için yaşasın!" dedi Fullerton. "Eğer prensipleriniz sizinle birlikte tavuk ve dil sandviçi götürmenize izin veriyorsa, ben de giderim."

"Bizim gitmemizi engellemeye çalışacakları onda bir," dedi Dangle; "Umarım denerler."

İki koç onbeş kişiyi, başkanları ve diğer ayrıcalıklı çocukları çatışma alanına götürmek için geldiklerinde, Clapperton, Brinkman, Dangle ve Fullerton'ın sıradan kostümlerle ve çantaları olmadan partiye eşlik etmeye hazır bir şekilde ortaya çıkmasıyla epeyce bir şaşkınlık yaşandı. Beklentilerinin ve umutlarının aksine, hiçbir itiraz yapılmadı ve Klasik kıdemliler söz konusu olduğunda, onlara hiçbir bildirim yapılmadı. Bu can sıkıcıydı, özellikle de orada bulunan gençler onların varlığına dikkat çekmeye özen gösterdiğinden.

"Şunlara bakın," diye bağırdı Wally; "Akıllı görünmüyorlar mı?"

"Takımdan atıldılar - onlara hak ettiklerini verin!" diye bağırdı Ashby.

"Kim atıldı?" diye karşılık verdi Modern ibneler. "Onları
atmak için senden daha iyi adamlar gerekir."

"Onları tekmelemeyi istemez misin? Onlar daha iyisini bilir," diye karşılık verdi
Percy ve Şirketi.

Böyle utanç verici yorumlar arasında, dört Modern kahramanı yerlerine geçti.

Taraftarlarının tezahüratları, seyahat arkadaşlarının soğuk karşılamasını telafi etmiyordu. Yorke, Clapperton'ın yer aradığını görünce, yer açmak için nazikçe öne çıktı ve sonra sırtını dönüp
Ranger'la konuştu. Diğer üçü de aynı şekilde kesilmişti, Dangle
kendini Fisher major ve Denton'ın arasında buldu, Denton da onun karşısından konuşuyordu. Başka bir vagonda olan Brinkman, kendi aralarında "grev"i çok hararetli bir şekilde tartışan gürültücü Klasik ortaokul öğrencilerinin arasına sıkışmıştı. Fullerton'a gelince, sürücünün yanındaki koltuğa oturacak kadar şanslıydı, en azından orada, ara sıra bilgelik dolu sözlerini kulağına
aktaracak sempatik bir ruha güvenebilirdi.

İlk vagon hareket ederken, Green'in karşısından bir haykırış duyuldu ve daha önce hizmetleri reddedilen Modern çocuk Corder, bir ulster giymiş ve çantasını elinde tutarak, korteje beklemeleri için işaret verdi. "Ee! Ne oldu?" diye sordu Dangle.

"Yorke orada mı? Yorke, bugün oynayabilir miyim?"

"Hayır, oynayamazsın," dedi Dangle tehditkar bir tonla. "Hiçbirimiz
oynamıyoruz; bunu biliyorsun."

"Fırsatım olursa neden oynamayayım ki," dedi Corder. "Onbeşincide
oynamak istiyorum."

"Bir adam eksiğiz," dedi Yorke. "Oynayabilirsin, Corder."

"Gelip oynamaya cesaret edersen," dedi Dangle, hala fısıldayarak, "sonrasında kendin için o kadar
sıcak bulacaksın ki, pişman olacaksın."

"Yorke oynayabileceğimi söylüyor," diye ısrar etti Corder; "Neden
oynamayayım ki,"

"Adi! Hain! Üçkağıtçı!" diye bağırdı Percy ve ekibi, adamlarının arabaya
bindiğini gördüklerinde.

"Ha, ha! Aranızda korkak ve sinsi olmayan ve--
ve uluyan bir çocuk olmayan _bir_ adam var!" diye karşılık verdi Wally. "Vay canına!" Bunun üzerine kırbaçlar şakladı ve mutlu grup dağıldı.

Corder, aynı anda birden fazla fikri asla kavrayamayan o küstah gençlerden biriydi. Şu anki fikri futboldu. Bu döneme onbeşinci sınıfa girmek için
tüketici bir hırsla gelmişti ve sonunu garantilemek için
çok çalışmış ve çaresizce çabalamıştı. Geçtiğimiz hafta, Brinkman emekli olmak zorunda kaldığında, şansının geldiğini düşündü ve adaylığının kaptan tarafından
kabul edilmediğini öğrendiğinde büyük bir utanç duydu. Yine de umutsuzluğa kapılmadı. Moderns'in firarıyla takımda oluşan boşlukları gördüğünde, umutları yeniden
yükseldi; ancak bir kez daha kaptanın tamamen Klasiklerden oluşan bir onbeşli takım açıklamasıyla yıkıldılar.

Bugün dışarı çıkıp koçların başlamasını izlemeye gönlü razı olmamıştı
ve kendi odasında somurtuyordu ki biri Rollitt'in
sonuçta oynamayacağını ve takımın bir adam eksik oynayacağını
haber getirdi.

Bunun üzerine Corder paltosunu giydi, flanellerini çantasına
attı ve evinden tam zamanında çıkıp uzun zamandır arzuladığı onuru elde etti ve kendini
"Okul için oynama"nın
şanlı konumunda buldu.

Böyle bir adamın grevler, protestolar ve organize firarlar konusunda kafasını nasıl yorması muhtemeldi?

Neyse ki yolculuğunun rahatlığı için, Ridgway ve takımdan bir diğerinin ayakları arasına kendini
yerde saklamak zorundaydı; eğer onu tekmeledilerse, bunu sadece kazara veya teşvik yoluyla yapmış olurlardı, Dangle veya Brinkman'ın aksine, inatla değil.

Parti hedeflerine vardığında yağmur oldukça istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve dört Modern başkanın kaşlarındaki kasvet, yukarı bakıp rakiplerinin oynamasını izlemek için ıslak çimenlerin üzerinde bir saat durmanın zevkleri hakkında spekülasyon yaparken daha da derinleşti.

"Dangle," dedi Clapperton, "o herif Corder'ın çalmasını her ne pahasına olursa olsun durdurmalıyız. Her şeyi altüst edecek. Gel ve onunla konuş."

Ancak Corder, belki de kendisini neyin beklediğini sezerek, bir dizi başka oyuncunun arkasına ve Ranger'ın yakınına yerleşmişti; Ranger, on beş kişiden sonuncusunun da kurcalanmaması için kendini azarlamıştı.

İki kıdemli öğrencinin işaretleri dikkatle gözlenmedi ve çaresiz kalan Dangle şöyle dedi:

"Corder, yarım dakika; Clapperton seni istiyor." Ranger araya girdi--

"Hadi çocuklar, flanellerimizi giymemizin zamanı geldi," ve
manevrayı etkili bir şekilde mat etti.

"Eğer bunun için ödeme almazsa," diye homurdandı Clapperton, "çok
yanılmışım."

"Evet; ve diğer çocuklar da onun ödeme aldığını görmeli. Eğer bu tür şeyler
yayılırsa, hemen pes etmeliyiz."

Rendlesham'lılar son ana kadar
hava, çimen ve iskele hakkında homurdanarak sığınakta dolandılar. Sonunda
Fellsgarth'lı çocuklar göründü; taraflar ciddi bir şekilde savruldu
ve "yayılma" emri verildi.

"Merhaba!" dedi Rendlesham'lılardan biri Clapperton ve Dangle'ın yanından geçerken, "neden oynamıyorsunuz? Soğuktan mı korkuyorsunuz?"

"Hayır, biz çizdik çünkü--"

"Antrenmanlarda çok iyi olan o iri adamı yakaladın mı?
Adını unuttum. _O_ narin olanlardan biri değil sanırım."

"Artık değiliz; oynamıyoruz çünkü--"

"Merhaba! "Bekliyorlar," dedi oyuncu ve açıklamayı henüz bitirmeden
gitti.

Son koşanlardan biri Corder'dı.

"Sen genç herif," diye homurdandı Clapperton yanından geçerken; "tavsiyemi dinle ve
oynama, eğer--"

"Hadi, Corder--bekliyoruz," diye bağırdı Yorke.

Corder şimşek gibi itaat etti.

Maç Fellsgarth için felaketle başladı. Başlama vuruşundan beş dakika sonra, Rendlesham oyun kurucularından birinin koşusu topu doğrudan Okul çizgilerine taşıdı ve bir gol oldu. Geçtiğimiz
Cumartesi gibi güzel bir günde bir gol kesin olurdu, ancak ıslak
çimlerde deneme olmadı. Ancak beş dakika sonra, Rendlesham kaptanının sahanın ortasından yaptığı bir drop-kick, ev sahibi takım için
muhteşem bir gol sağladı.

Clapperton alaycı bir şekilde güldü.

"Benim "Bekleniyordu," dedi. "Bir düzine kaybetmezlerse şanslı sayılırlar."

Yorke ise tam tersine neşeleniyordu. Bu ilk on dakika kötü olsa da, takımının o kadar da kötü olmayacağını düşünüyordu. Yeni oyuncular antrenmanda çılgınca çalışıyordu. Ranger ıslak zeminde olduğu kadar kuru zeminde de hızlıydı; ve orta saha oyuncusu Corder şaşırtıcı derecede istikrarlıydı.

Tekrar başlama vuruşundan önce bir veya iki değişiklik yaptı.
Ağır bir ağırlık olan Ridgway'i forvetlere taşıdı. Corder, çok
memnun bir şekilde, kaleye emanet edildi ve Fisher Major orta saha oyuncusuna geçti. Forvetlere hiçbir şekilde serbest kalmamaları, ancak gerekirse zaman gelene kadar
topu aralarında tutmaları emredildi.

Sonra, meşhur "Hadi bakalım!" komutuyla oyundan çıktı.

Top neredeyse anında sıkı, sert bir antrenmanda kilitlendi. Çocuklar kaptanın tavsiyesini intikamla kabul ettiler ve
topu ayaklarının arasında inatla tuttular, ne kendi taraflarından geçirmelerine izin verdiler ne de
düşmanın tarafına zorladılar.

Ancak sonunda, topun yanlara doğru, tam da kaptanın oyun alanının dışında
havalandığı yerden dışarı sızdığı görüldü.

"Bırak gelsin!" diye fısıldadı. "Dikkat et, Ranger!"

Bir sonraki anda top kolunun altındaydı ve kimse oyun alanının bittiğini fark etmeden
topu alıp düşmanın orta saha oyuncularının arasına girdi. Orta saha oyuncuları Yorke'u eskiden beri tanıyorlardı ve o çift vuruş yapmadan veya onları
atlayamadan ona yaklaştılar.

"Pas!" diye bağırdı Ranger.

Bu harika bir şekilde yapılmıştı, Yorke düşerken ve Ranger geçerken. Düşmanın orta saha oyuncuları ne Fellsgarth koşucusuyla ne de arkaları aynıydı; ve kendi şaşkınlıklarına rağmen, üç
dakika sonra Okul onların lehine kolay bir gol attı.

Sonra Clapperton, Dangle ve Brinkman dişlerini gıcırdattılar ta ki
acıyana kadar ve Fullerton yakınlarda durup alay etti.

"Bunu görmek için yağmurda buraya gelmeye değerdi, değil mi?"

Maç henüz bitmemişti. Rendlesham'lılar, bu beklenmedik geri
dönüşle dikkat kesildiler, böyle bir talihsizliğin tekrar olmaması için dikkat ettiler ve üstün ağırlıklarını olabildiğince kullanarak, antrenmanlarda ilerlediler ve topu açık alana zorladılar.
Bir kez muhteşem bir hücumla topu taşıdılar ve kaptanları topu çocukların ayaklarının altından alıp birkaç metre ileri taşıdı ve sadece birkaç santimle ıskalayan bir drop-kick yaptı.

Biraz sonra Corder'ın şansı geldi. Bu an için tüm terimi yaşamıştı. Fellsgarth'a bir kepenkle geri götürülse bile umursamazdı, yeter ki şimdi kendine güvensin.

Başlamak için açık bir alanı vardı ve düşmanın öncü birlikleri ona doğru
yürümeden önce oldukça temassızdı. Sonra
onun kıvranıp kaçtığını, aralarında dönüp durduğunu,
onları bir boncuk dizisinin içinden bir iğne gibi geçirdiğini ve
bir yılan balığı gibi ellerinden kaydığını görmek bir manzaraydı.

"Gerçekten iyi oynadın, Corder!" diye haykırdı Yorke. Ah, seste ne müzik vardı! Şimdi neye cesaret edemezdi ki!

Kaldı, bazen bir kolun altından atlayarak, bazen bir bacağın etrafında sendeleyerek; bazen
bir rakibe karşı kanguru gibi zıplayarak. Onun
evrimlerinin görüntüsü bile Rendlesham adamlarını demoralize etmiş gibiydi. Kaygan
çimlerde çırpınıp
kaydılar ve ona asla
ulaşamadan çılgınca yakalamalar yaptılar. Böyle ham bir el tarafından
kaçınılması gerçekten çok saçmaydı--ve yine de onlardan
kaçtı.

Sahada yarı yolda arkasında bir alkış kükremesiyle koştu ve
sadece bir avuç düşman kalmıştı. Keşke onları
geçebilseydi ve bir kaleden diğerine koşarak rekorunu kırabilseydi!

Ah! Arkasından gelen bir dalış gururlu düşünceyi karşıladı; iki el omuzlarını pençeledi, omuzlarından beline kaydı ve belinden ayak bileklerine doğru kaydı, bir an tuttular ve koşucuyu çamurda burnu üstünde tökezletti, top bir metre ötede dönerek.

Her şey bitmişti. Hayır! Fisher oradaydı ve Fisher'ın peşindeydi.
Ridgway. Rendlesham defans oyuncuları kendilerini yola attılar, ancak sadece
fark yaratmak için, kariyerlerini durdurmak için değil. Corder kendini toparlayıp
gözlerindeki çamuru ovuşturduğunda, gördüğü ilk şey Ridgway'di,
top rahatça dizinin üzerinde dururken düşman hattının arkasında oturuyordu! Okul için bir gol dahaydı bu -- belki de bir gol.

Ne yazık ki! O sahada uzun yan vuruş Yorke için bile fazlaydı.
Açıktan gitti ve Rendlesham tekrar nefes aldı.

Ama uzun lafın kısası maç berabereydi; Her iki tarafa da bir gol ve bir deneme; ve Corder'a daha az puanda büyük bir elin kredisi aitti.

"Çok iyi yönettin, Corder," dedi kaptan, zaman dolduğunda, ikisi birlikte sahayı terk etti. "Tekrar bizim için oynamalısın."

Bundan sonra, hayatın yaşamaya değmediğini kim söyleyebilir?

Hava Corder için değişmiş gibiydi. Güneş çıktı, ayaklarının dibinde çiçekler
bitti, tepedeki ağaçlarda kuşlar ötmeye başladı.
Yarın eve ne mektup yazması gerekecekti!
Kaptanın sırtına vurması, tüm vücudunu bir ışıltıyla doldurdu. Sonuçta kim Fellsgarth'lı olmazdı ki?

Ne Clapperton, ne Dangle, ne de Brinkman'ın genel tebriklere katılmadığını, ama geçerken her zamankinden daha
kara ve tehditkar göründüklerini fark etmek sevincini pek azalttı.
Pöh! Bunu
ne umursamıştı ki!

Rendlesham'daki muhteşem çay saatinden ve herkesin
konuşup gülüp, sevinçten uçtuğu, şarkılar
söyleyip savaş naraları
attığı yağmurlu bir havada eve dönüş yolculuğundan ne kadar da keyif almıştı!
Sona erdiğinde oldukça üzüldü ve
atından inip kendi evine tek başına gitmek zorunda kaldı.

Wakefield'ın adamlarını karşılamak için bir arada durduğu Yeşil'in karşısındaki Klasiklerin bağırışlarını ve tezahüratlarını duyabiliyordu.
Forder'daki hiç kimse onu karşılamak için
ortaya çıkmadı. Dört başkan bile onu
beklememişti.

O gün ilk kez Corder, sevincinde biraz olsun sempati olmasını dilediğini hissetti.
Diğer taraftaki herkes sesini
boğuncaya kadar bağırırken, kendi arkadaşlarından tek bir "cıvıltı" bile duymamak sıkıcıydı.

Ancak, bunun pek önemi yoktu. Odasına gidip üstünü değiştirdi ve
yemek arkadaşı Wilson'ın akşam yemeği ve dedikodu için uzun süre gelmeyeceğini umuyordu.

Wilson hemen geldi, ama yüzü asıktı ve tavırları buz gibiydi.

"Ah, işte buradasın, ihtiyar; acıktım. Maçı duydun mu,
biz--"

"Çeneni kapa," dedi Wilson; "sen bir pisliksin. Seninle konuşmak istemiyorum."

Corder bıçağını ve çatalını bıraktı ve şaşkınlıkla yukarı baktı. Bu
Wilson'dandı! Clapperton'ın bundan dolayı sinirlendiğini biliyordu, ama Wilson--

Düşünerek yemeye devam etti ve Wilson da sessizce yedi,
sonra da gitmek için ayağa kalktı.

"Bu gece hazırlık yapmayacak mısın?"

"Evet, Dangle'ın odasında."

Ve Corder yalnız kaldı.

Wilson için çok kötüydü bu--tüm gecelerden bu gece. Gidip
Selby'yi arayacak. Selby'nin günün haberleriyle ilgileneceğini biliyordu,
çünkü bu dönem boyunca günde bir saat birlikte drop-kick yapmamışlar mıydı?

Selby gelmişti ama onu gördüğüne hiç sevinmemişti.

"Meşgul müsün ihtiyar?" diye sordu Corder.

"Seni burada istemiyorum," dedi Selby.

"Neden, ne kavgası?"

"Kavak mı? Sen bir sinsisin, kavgası bu. Kes!"

Selby'nin böyle konuştuğuna göre kesinlikle keyfi yerinde değildi. Corder, arkadaşının şaka yapıyor olma ihtimaline karşı bir an kapıda durdu. Ama hayır; Selby arkasını döndü ve kitap okumaya başladı.

Bu sıkıcı olmaya başlamıştı. Corder biraz daha düşünmek için çalışma odasına döndü.
Eşcinsesi Cash gazete arıyordu.

"Merhaba, genç! Sen misin? Bugün dayak yemedik, sanırım duymuşsundur."

Cash'in cevabı, en hafif tabirle, lakonikti. Arkasını döndü ve
dilini çıkardı.

"Yanlış yapma, diyorum," dedi Corder, "yoksa--"

"Benimle konuşmaya nasıl _cesaret edersin_!" dedi genç; "sen bir ahmaksın--ben bir ahmak için
sigara içmem."

Ve ortadan kayboldu.

Corder o gece çok şaşkın bir şekilde yatağa gitti. Ve ertesi sabah kalktığında masasında şu hoş notun yazılı olduğu bir kağıt bulduğunda şaşkınlığı geçmedi:--

"Forder'da Corder'la konuşan herhangi bir çocuk bulunursa,
ev tarafından gizlice kesilecektir. Emirle."

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜKKAN AÇILIYOR.

Robert--soyadını kimse bilmiyordu--Fellsgarth'ta düzenli bir kurumdu. Çoğulcu ve her işi yapabilen biri olmasına rağmen,
el attığı hiçbir işte pek başarılı olamıyor gibiydi. Okul kapıcısı, Okul dükkanının sahibi, kulüp mülklerinin koruyucusu ve ara sıra Okul polisiydi; ve hiçbir işlevini iyi yerine getirmiyordu. Öğretmenler ona pek güvenmiyordu, çocuklar,
çoğunlukla, onu sevmiyordu,
buradaki diğer adamlar ondan hoşlanmıyordu. Yine de, Fellsgarth'ın ayrılmaz bir parçası olarak, herkes ona katlanıyordu.

Daha önce de ima edildiği gibi, Okul dükkanını yönetmesi hem kendisi hem de
mallarını onun turtalarına harcayan masum gençler için
gözle görülür bir başarısızlık olmuştu. Hiçbir
kâr elde edemediğinden yakınıyordu; ve kendini kurtarma yöntemi
en kötü ürünü mümkün olan en yüksek fiyata tedarik etmek olduğundan, genç
müşterileri onu ihmal etti ve kaybını daha da kötüleştirdi.

Hazinesini doldurmanın daha da şüpheli bir yönteminin Okul oyunlarına bahis oynamak olduğu söylentisi vardı, ki bu (ikinci Rendlesham maçında olduğu gibi) her zaman beklediği gibi sonuçlanmadı. Ancak bu sadece bir söylentiydi ve Bob'un bilinen ihlalleri arasında sayılmamalıydı, ki bunlar genel aptallık,
asabilik, istikrarsızlık ve dürüstlüğe karşı kökleşmiş bir tiksintiydi.

Bu itibarı sayesinde, son bölümde kaydedilen olayların ardından gelen pazartesi günü, Gözcü Kulesi Kapısı'ndaki dükkânın kepenklerinin kapalı olduğunu ve kaba bir şekilde karalanmış bir duyurunun, "Bu dükkân kapalıdır."

Ancak şaşkınlığa neden olan şey, basılı harflerle yazılmış sonraki duyuruydu:--

"Bu işletme Çarşamba günü tamamen yeni bir yönetimle yeniden açılacak. Çok düşük fiyatlarla üstün yemekler. Ayakkabı derisi veya düz
sürüntü yok! En iyi tartlar her biri 1 peni; zencefilli bira da şişesi 11/2 peni. Her gün taze meyve ve pasta. Eski
dükkanın etrafında toplanın!

"Sipariş Üzerine."

Girişimci yeni esnafın kim olabileceği konusunda spekülasyonlar yükseldi.
Bazıları bunun Bayan Wisdom olduğunu söyledi. Diğerleri Penchurch mağazalarından birinin bunu bir şube olarak işleyeceğini söyledi. Diğerleri bazı kıdemlilerin bunda parmağı olduğunu öne sürdü. Ancak gerçek bir kez bile sızmadı.

Dokuz genç öğrencimiz o günkü işte ustaca bir rol oynadı.
Duyurunun önündeki kalabalığın arasına karıştılar ve yeni yönetici veya yöneticilerin kim olabileceği konusunda çılgın varsayımlarda bulundular. aynı zamanda _onların_ yeni
endişeyi desteklemeyi amaçladıklarını da ima ediyor.

"Sana ne söyleyeyim," dedi D'Arcy, "belki de doktor dürüst bir kuruş çevirmek istiyor. Onu da suçlamayın."

"Belki de Rollitt'tir," diye önerdi Cash, kahkahalar arasında. "Ne oyun ama!
Bir pintlik tartlar ve onsluk zencefilli bira satmaya gidecek. Vay canına!
Rollitt'in zencefilli birasını düşünün."

"Bob'a kim olduğunu bilip bilmediğini sordum," dedi Wally, "ve `Hayır, keşke bilseydi; iyi niyet için ondan bir şeyler koparırdı,' dedi."

"Nedir o?" diye sordu Ashby. "Eğer kötü huylu deseydi,
biraz öyle olabilirdi."

"Neyse," dedi Wally, "Ben de bu şeyi çok seviyorum. Şeyler
olduğundan daha kötü olamaz ve her gün tazeyse,
mutlaka daha iyi olacaklardır ve tartlar yarım peni daha ucuz ve zencefilli gazoz da öyle."

"Yaşasın!" dedi Cottle; "aynı parayla yarı fiyatına tekrar alabilirsiniz. Keşke bugün açılsalardı."

Daha sonra, birer birer dağıldılar ve arkalarında gizli olan başka kim varsa, bu dokuz masum kuzunun olmadığı yönünde genel bir izlenim bıraktılar.

Konular, önemli bir müzakere olmadan bu aşamaya gelmemişti. Birkaç komite toplantısı yapılmıştı, bunlardan bazıları, Bay Stratton'ın başkanlığında, pratik nitelikteydi, diğerleri, onun kontrol edici varlığı olmadan, tozla sonuçlanmıştı. Ancak, genel olarak, genç tüccar maceracılar, sorumlulukları konusunda makul bir anlayış ve gerekli ayrıntılarla başa çıkma yeteneği göstermişlerdi.

Tartışılan bir nokta, dükkanın tüm gün mü yoksa sadece belirli saatlerde mi açık olması gerektiğiydi. Bay Stratton, ikincisinden yanaydı.
On bir ile on iki arasındaki mesai dışı saatlerde ve öğleden sonra dört ile altı arasında yeterli olacağını savundu.

Komite, kişisel deneyimlerine dayanarak, bir Bir arkadaşı "patlama" için mizah duygusu hissetti. Bay Stratton buna şöyle cevap verdi: "Her ne pahasına olursa olsun 'patlasın', ama şirketin tesislerinde değil. Alışverişini mağaza saatleri içinde yapabilir ve Okul kurallarının izin verdiği
günün veya gecenin herhangi bir saatinde satın aldıklarıyla 'patlayabilir'. Müşterileri için bir ziyafet salonu sağlamayı üstlenemezlerdi."

"Ama," diye ısrar etti komite, "bir mağazanız varsa, neden ondan paranızın karşılığını almıyorsunuz?"

"Neden paramızı bir mağaza görevlisine harcıyoruz?" diye sordu Bay Stratton şaşkın meslektaşlarına. "Neden tezgahın arkasında sırayla kendimiz çalışmıyoruz; diyelim ki bir hafta Wheatfields ve Cash'ten biri, sonraki hafta Cottle ve Ashby ve benzeri? Önerilen saatler okul saatleri değildi; ve görev başındaki kişiler ara sıra oyundan atılsalar da,
yine de bu herkesin başına gelir ve ortak iyilik için küçük bir fedakarlık olur."

"Ama," dedi Percy, bu muazzam teklif karşısında tüyleri diken diken olmuştu,
"ya Wally - yani, demek istediğim, her adam göreve başlamadan önce tartları saymak ve sonunda kaç tane olduğunu görmek gerekmez mi?"

"Senin ve senin gibilerin için gerekli olabilir," diye karşılık verdi Wally, yüzü kıpkırmızı olmuştu.
"En iyisi bir tartı makinesi bulundurmak ve günün sonunda tarttığınız her bir pound için sizden pound başına 8 peni almak!"

"Ne sayacağız ne de tartacağız," dedi Bay Stratton; "herkesin şerefine güveneceğiz. Neden, eğer bunu yapamazsak, 
dükkânın bir hafta açık kalacağını mı sanıyorsun?"

Bu, toplantıyı çok etkiledi ve tartışma
kâr meselesine döndü.

Çocuklar müşterilerinden ellerinden gelen her şeyi
sömürmekten yanaydı. Bob kötü turtaları üç buçuk peniye satıyorsa, neden en azından aynı fiyata iyi olanları satmasınlar ki?

"Bu, onlara her iki ucu da veriyor," dediler.

"Neden olmasın?" dedi usta. "Biz, adamların faydalanmasını istiyoruz.
Tüm kârı istemiyoruz. Şu anki haliyle, sattığımız her turtadan bir peni kazanacağız. Bob'un sattığının dört katı kadar satmalıyız, değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dediler.

"Pekala; bakalım nasıl sonuçlanacak. "

Ve Bay Stratton tebeşirini aldı ve tahtaya şu toplamı işledi:--

11/2 peniye 12 kötü turta = 1 şilin, 6 peni, maliyeti 9 peni, karı 9
penis.

1 peniye 48 iyi turta = 4 şilin, maliyeti 3 şilin, karı 1
şiling.

"Görüyorsunuz ya," dedi, "eğer talebi artırabilirsek, Bob'un karını ve daha fazlasını kolayca elde ederiz. İyi turtalar bir şekilde bunu artıracaktır ve ucuza satmak başka bir şekilde artıracaktır. Denemeye değer,
her neyse."

Ve böylece müzakereler devam etti ve çocukların zihinleri yavaş yavaş
yeni fikri benimsedi.

Bay Stratton'ın bildirdiğine göre otuz şilin avans olarak verilmişti ve Bayan
Stratton bunu ortaya koymak için bir alt komite olarak atandı. Bir hesap
yöntemi düzenlendi. İlk günün stoğu, mağaza sahibine o günkü satış fiyatı üzerinden tahsil edilecekti. Günün sonunda, aldığı parayı ve stoktan geriye kalanı hazinedarına teslim edecekti, bu iki kalem birlikte sorumluluğunun toplamını oluşturacaktı. Komitenin birkaç gün içinde her bir maddeden ne kadar tüketildiğini hemen hemen belirleyeceği ve buna göre sipariş verebileceği düşünülüyordu. Herhangi bir eksiklik kötü yönetime bağlanacaktı ve başka bir nedene değil; üç gün üst üste eksik kalan herhangi bir mağaza sahibi o dönemde tekrar görev yapma hakkını kaybedecekti.

Çok sayıda dükkanı açma ayrıcalığı için ciddi bir şekilde çekildi ve
seçim D'Arcy ve Lickford'a düştü, onlar da bir iki gün boyunca ayakkabılarını sallayarak dolaştılar. Gün yaklaştıkça, girişim
muazzam görünüyordu ve Bay Stratton meslektaşlarının son anda korkmasını engellemek için tüm cesaretlendirme güçlerini kullanmak zorundaydı.

"Her şey yolunda gidecek, göreceksin," dedi. "En ufak bir aksaklık olursa gelip sizi desteklemeye hazırım,
ama bana ihtiyacınız olursa çok hayal kırıklığına uğrayacağım."

Komitenin işlemlere başlamadan önceki son eylemi,
açılış sabahı kopyalanıp ilan panolarına ve dükkan kepenklerine asılan bir manifesto hazırlamaktı.

_Bay ve Bayan Stratton'ın seçkin himayesinde_.

Fellsgarth Mağazası bugün 11'den 12'ye kadar
ve 4'ten 8'e kadar
ve her gün (pazar günleri hariç) başka bir duyuruya kadar açık olacaktır.
Aşağıdaki birinci sınıf mallar, ekteki ucuz fiyatlarla.
[Aşağıda mağazaların bir listesi yer almaktadır.]
Nakit para. Tik yok. Para üstü verildi.
mide ağrısı yok!!
Gerçek reçel!
Olgun meyve!
Taze hamur işi!
Mevsimin tüm yenilikleri. Bayat hiçbir şey yok.
Fellsgarth'ın Çocukları--
Binlerce kişiyle gelin!
Erkek veya çocuk için risk yok.
Hiçbir ayrıcalık yok.
Ustalar ve ibneler eşit muamele görüyor.
Tüm karlar kulüpler için.
Hazinedar, Bayan Stratton.
Genel müdürler, Dokuz beyefendi, Dikkatle Seçilmiş.
Başkan, Bay Stratton.
Herkese yetecek kadar. Soru sorulmuyor.
Herkes hoş geldiniz.
Erken gelin ve geç kalın.

_Emirle_.

Hem başkanın hem de hazinedarın (yazımını dikkatlice gözden geçiren) içten onayına sahip olan bu ruh uyandırıcı bildiri, gizemi biraz olsun aydınlattı. "Özenle seçilmiş beyefendiler" kimlerdi hâlâ belirsizdi, ancak genel olarak Fellsgarth'ın bu özel tanıma uyan sadece dokuz kişi içerdiği kabul ediliyordu. Daha da önemlisi, Bay ve Bayan Stratton'ın girişimin arkasında olmalarıydı. Eğer öyleyse, bu bir dolandırıcılık değildi ve yemeğin doğru olduğundan oldukça emindi. Üstelik yeni fiyat listesi oldukça tatmin ediciydi ve genel olarak saatler onaylanmıştı.

Çarşamba sabahı saat on bir zili çaldığında, Gözcü Kulesi Kapısı'na doğru genel bir hareket yapıldı, burada, bir okul çocuğunun değer verdiği güzel şeylerle dolu temiz bir tezgahın arkasında sıkıca siper almış, D'Arcy ve Lickford çok endişeli ve korkmuş bir şekilde duruyordu.

Kalabalığın içinde akıllıca seçilmiş noktalarda arkadaşları sempatiyle baktılar.

Keşfi karşılayan kahkahalar dindikten sonra, garip bir
duraklama yaşandı. Hiç kimse başlamayı sevmezdi.
Mevcut olan kıdemliler onurlarının zedeleneceğini hissederlerdi.
Orta çocuklar, kıdemlilerin yapmaya utandığı şeyi yapmaktan hoşlanmazlardı.
Küçükler,
önden giderlerse birinin gülebileceğinden korkarlardı.
Sonuç olarak, bir iki dakika boyunca herkes gözlerini
aşağı indiren,
kızaran ve sümsük sümüklü iki dükkân sahibine baktı.

Ancak, sonunda buz çok hoş bir şekilde kırıldı. Çünkü Bayan
Stratton okuldan çıkarken içeri baktı ve durumu
gözden geçirip tezgaha doğru ilerledi ve şöyle dedi--

"Lütfen bir şişe zencefilli bira, Lickford."

Kendi nazik deyimiyle, gün boyunca "içecekleri ve meyveleri kontrol eden" Lickford, bu ani meydan okumanın şokuyla neredeyse yere düşecekti ve erişebileceği en yakın şişeye çılgınca bir hamle yaptı.
Fellsgarth'ın gözleri onun üzerindeydi; kafasını tamamen kaybetti ve
telini gevşetmeden mantarı çekmek için devasa çabalar sarf etti.
Bükümleri korkunçtu.

Şişeyi dizlerinin arasında yeterince sıkı tutamadığı zaman,
ayaklarının arasında tutmaya çalıştı. Sonra ateşli bir fısıltıyla
D'Arcy'den ucuna tutunmasını rica etti ve bir süre şişe ikisinin altında
görünmez oldu. Sonra seyircilerin coşkulu tezahüratları arasında bir tane daha aldı ve tirbuşonu
refrakter kaptan çıkarmaya doğru ilerlerken Bayan Stratton hoş bir şekilde şöyle dedi:

"Mantarları tellerle bağlanmış yeni tür şişeleri sakladığınızı görüyorum.
Eskisinden çok daha iyiler ve teli
çözmek çok zor değil."

Bu Lickford'u kurtardı. Bir anda tel çıkarıldı ve mantar
çekilmeden önce bile muzaffer bir şekilde patladı ve operatörün yeleğine minnettar bir köpürme
kökü yağdırdı.

"Çok güzel bir şekilde iyileşti. Teşekkürler, Lickford, ne kadar?" dedi Bayan
Stratton.

"Onlar bir düzine bir şilin. Yani her biri üç buçuk peni," dedi D'Arcy.
"Size para üstü verebiliriz."

"İşte iki peni. Yarım penilik bir elma alırım. Bu onu düzeltir, değil mi?"

Ve yüksek sesli tezahüratlar arasında ayrıldı.

Böylece buzlar kırıldı, şiirsel olan Ridgway'in dediği gibi bir hücum yaşandı:

"Meleklerin korkmadan adım attığı yerlere dostlar girebilir."

Sonra D'Arcy ve Lickford soluk soluğa kaldılar ve terlediler ve hiç
doğmamış olmayı dilediler. Eller her taraftan uzandı ve kendilerine kekler ve tartlar aldılar ve kimsenin nereden olduğunu bilmediği
bir yerden gelen polisler üzerlerine
yağdı.

Kendilerini uzaya bozuk para dağıtırken ve kalabalığa
yayınlanan şekerleri
ekerken buldular.

Diğer yönetmenler bu arada, görev başındaymış gibi, asilce etraflarında toplandılar ve
onların utancına utanç kattılar.

"Yürüyün, yürüyün!" diye bağırdı Wally. "Brendi toplarımızı deneyin, sekiz peniye. Dalton için sekiz brendi topu; beyler, dikkatli olun. Clapperton için
bir sov. için bozuk para; özür dilerim, altı peni (bu kadar küçük paraları sakladığını
bilmiyordum). Merhaba, merhaba! Küçük kardeşim Percy için hazır olun!
Başlamak üzere. On beş reçelli tart, yarım kilo nane, yarım düzine zencefilli bira. Parasını sert ısır, D'Arcy; bak
kötü adam yok. Ben adamı tanıyorum!"

"Bah! Umarım senin yaptığın o pislikten daha iyi şekerlemeleri vardır," dedi Percy.

"Hadi, uyan!" diye bağırdı Cash. "Pastamı almak için beş dakikadır bekliyorum."

"Onları yiyemem; tükendi," dedi D'Arcy.

"Bu kadar azını alabilmek için acemi olmalısın," dedi aynı lezzete umut bağlamış ortanca çocuk.

"Çok üzgünüm," dedi Percy genel olarak şirkete. "Bu adamları mazur görmelisin - ham eller - şu anda nasıl idare edeceklerini bilmiyorlar. Onlara zaman ver. Daha iyi yapacaklar; öyle değil mi, Lickford? Lickford'un kafasına bir fikir
yerleşmesi biraz zaman alır, ama yerleştiğinde, yemin ederim,
kalır. Yarın iki kat fazla pasta al, duydun mu, yoksa seni
kovarım."

Bu hoş suçlamalara rağmen işler neşeyle devam etti. "Tuck" Robert'ın sağladığı her şeye göre büyük bir ilerleme olarak ilan edildi ve mükemmelliğiyle ilgili söylentiler eski dükkana hiç müşteri
katmamış olan mahallelere nüfuz etti.

Öğleden sonra kalabalık azaldı, ancak işler daha istikrarlıydı. Bay
Stratton bir dilim kek için uğradı ve Bayan Wakefield ile üç küçük Wakefield bu girişimi desteklemek için geldi. Bir veya iki kişi de çay için "ekstralar" sağlamak üzere sigaralarını gönderdi ve bir veya iki kişi siparişlerini başka bir güne bıraktı. Dahası, limon, çay keki vb. gibi dükkan sahiplerinin stokta bulundurmaya değer bulduğu bazı ürünler için soruşturmalar yapıldı. Ve sahip oldukları birkaç şeye olan talep eksikliği, aynı zeki genç tüccarlara gelecekte bunlardan vazgeçilebileceğini düşündürdü.

Elbette, birkaç çocuk "tik" talep ederek ve pazarlık yapmak isteyerek yönetmeliklere müdahale etmeye çalıştı. Ancak, mevcut yöneticilerden bir _non possumus_ tarafından hemen karşılandılar ve sonunda Bay Stratton'a yönlendirilerek akılları başlarına geldi.

Gün, başkana herhangi bir itirazda bulunmaya gerek kalmadan geçti. Ancak, kapanış saatinden sonra odasında endişeli bir istişare yapıldı.
Doğal olarak, olağanüstü yoğunluk nedeniyle hesaplar biraz dışarıdaydı, ancak doğru tarafta oldukları için bu, sıkıntıdan ziyade
tebrik konusuydu. Yaklaşık iki pound alınmıştı ve elde kalan hisse senedi beş şilin değerindeydi, böylece
aslında ödünç verilen otuz şilinin yarısını,
ilk günden sonra geri ödemek mümkündü. Ancak Bay Stratton, bu sefer sadece on şilin ödenmesini ve diğer beş şilinin ihtiyaç halinde kullanılmak üzere bir
yedek fona konulmasını tavsiye etti.

"Elbette, her gün bu kadar büyük bir iş yapmayı bekleyemezsiniz," dedi. "Birkaç gün içinde düzenli bir koşuya dönüşecek ve
o zaman nasıl durduğumuzu çok daha iyi değerlendirebileceğiz. Günde yaklaşık beş şilin net kazanırsak çok memnun olacağım."

"Sanırım siz çocuklar çok iyi başladınız," diye başladı hazinedar, ancak
kocası uyarırcasına parmağını kaldırdı.

"Başlamasalardı çok hayal kırıklığına uğrardım," dedi. "Başlamak yeterince kolay, önemli olan devam ettirmek."

"Unutmayın," diye ekledi, "dışarıda karlarımız veya bu tür şeyler hakkında övünmemek daha iyi olacak. Kulüplere iyi bir toptan para
verebildiğimizde bunun hakkında konuşmak için yeterince zaman olacak. Şimdi
hazırlıklara gitmenizin zamanı geldi. Hepinize iyi geceler."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Lickford, Green'den geçerken, "yarın kulüp toplantısına gideceksek oldukça akıllı olmamız gerekecek."

"Neden," dedi D'Arcy, "Siz Modern cadalozlarından hiçbirinin gelmeyeceğini sanıyordum?"

"Hepinizin korktuğunu duyduk," dedi Wally.

"Onları suçlamıyorum," dedi Ashby; "Onların övünecek pek bir şeyleri yok, Modern herifler."

"Önemli değil," dedi Fisher minor, "Fellsgarth onlarsız da gayet iyi idare edebilir."

Grup durdu ve birbirlerine ciddi ciddi baktılar ve Percy şöyle dedi--

"Size gelmeyeceğimizi söyleyen her kimse, züppelere söylemiş. Geliyoruz. Her şeyin sizin elinizde olduğunu görmeyeceksiniz, değil mi!"

"Gözümün, bunun için seni yalatmayacaklar! Hapşıramayacağın bir eve ait olmak güzel, tabi ki üstlerin izin vermediği sürece."

"Hadi! Çeneni kapa! Biraz olsun araştırma yapabilir misin? En iyi olduğun şey bu, hem de hile yaptığın için ellerini yakmak." Bunun üzerine birlikler ayrıldı.

Klasiklerin alayları, yapmacık küçümsemelerine rağmen rakiplerini ürküttü. Yarın toplantı günüydü; ve o zaman
arasında kendi üstlerine itaat edip uzak mı kalacaklarına yoksa isyan edip sonuçlarına mı katlanacaklarına karar vermeleri gerekiyordu.
Oybirliğiyle kabul edilen görüş, Clapperton itaat etmeyi olağandışı bir şekilde değerli kılmadığı sürece isyandan yanaydı.

Uzun süre şüphe içinde kalmaya mahkûm değillerdi, çünkü üstler o akşam onların odalarına
girdi. "Sadece şunu unutmayın gençler," dedi, "yarınki toplantıya bizim tarafımızdan kimse gelmeyecek."

"Öyle mi?"

"Giden herkes çok iyi anlaşır, söz veriyorum."

"Ah! Peki ya bizim şartlarımız? Onlar için ne yaptınız?"

"Onları kömür kovasına koyun; ve beşinizi de oraya
göndermeyi düşünüyorum, küstahlığınız yüzünden."

"Ah!"

Kaptan topuklarının üzerinde dönerek son bir uyarıda bulundu.

"Bu meseleyi hallettiniz, beyler," dedi Percy, o gittikten sonra. "Gidiyoruz."

"Daha doğrusu," diye cevapladı herkes.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HESAPLARDA BİR YANLIŞLIK VAR.

Fisher major, sabah dersinden sonra çalışma odasında oturuyordu, ertesi sabah, can sıkıntısı ve şaşkınlığın resmi. Önündeki masanın üzerinde isim listeleri, makbuz defterleri, kasa, faturalar ve hesap defterleri vardı.
Bunlar ve tavandaki örümcek ağı arasında,
kaleminin ucunu kemirirken ve parmaklarını amaçsızca
saçlarında gezdirirken sıkıntılı bakışları geziniyordu.

Bir sorun vardı; ve bunun ne olduğunu hayatı boyunca
anlayamıyordu. Fisher Major'ın işine -ya da daha doğrusu, iş dışı- alışkanlıklarına aşina olan herkes için bunda harikulade bir şey yoktu. O, tüm
işlerinde
tatlı ve talihliydi. Bir gün abonelik alabilirdi ve ancak bir hafta sonra panik içinde bunu girmeyi hatırlayabilirdi. Parasını
her yerde saklardı; bir kısmını masasında, bir kısmını kasada, bir kısmını
mürekkep hokkasının çekmecesinde. Bunu böyle bölmek için özel bir sebebi olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı - bir lot Okul kulüplerine, bir diğeri Ev kulüplerine ve bir diğeri başka bir şeye ait olabilirdi. Ama hangisinin olduğunu hatırlamak aklına gelmiyordu.

İşle ilgili şüpheleri hep vardı. Arkadaşları onu ofise
alması için teşvik etmişti ve onların yardımıyla görevlerinin basit ve kolayca yerine getirilebileceğine kendini ikna etmişti. Bunu
çok iyi yapacağına karar vermişti. Bu hesap defterlerini kendi özel
cüzdanından satın almıştı ve bir akşamı onları kırmızı mürekkeple güzelce çizerek geçirmişti, bir sütun tarih, bir sütun isim ve üç sütun da pound, şilin ve peni içindi. Fişlerini koymak için sırasıyla "Kulüp" ve "Ev" etiketli iki mektup dosyası temin etmişti. Ve kendisine bir düzine lastik bant ve eşit sayıda kağıt tutturucu sağlamıştı. Bir hazinedar daha ne isteyebilirdi ki?

Ah! Güzel hesap defterleri birbirine karıştı,
mektup dosyaları boş kaldı ve lastik bantlar bir şekilde
futbol jartiyeri görevi gördü. Kulüp hesapları çoğunlukla
zarfların arkasına kalemle karalanmış, defterlere muhteşem bir şekilde aktarılmayı bekliyordu; ve makbuzlar, benzer bir şanslı zamanı beklerken,
çekmecede Yunanca dizeler ve evdeki insanlardan gelen mektuplarla birlikte
bir kenara atılmıştı.

Artık işler yoluna girmişti. Kaptan dün, bugünkü toplantı nedeniyle,
hesapların hazırlanmasının iyi olacağını, böylece gerektiğinde mali açıdan
tam olarak nasıl olduklarını söyleyebilmeyi önermişti.

"Her şey yolunda," dedi Fisher; "On dakika içinde hepsini sana vereceğim."

Bu aceleci girişimin üzerinden on saatten fazla zaman geçmişti ve hesaplar Fisher oturup bunları kapatmaya çalıştığında olduğundan çok daha karışıktı.

Kulüp ve Ev hesapları umutsuzca karışıktı. Bazı arkadaşlar her iki fona da birkaç kez ödeme yapmış gibi görünüyordu, bazıları ise hiçbirine bir kez bile ödeme yapmamıştı. Daha da kötüsü, Fisher dönem başladığından beri küçük ödemeler halinde ne kadar ödediğinin notunu bulamıyordu. Daha da kötüsü, her iki fonu bir araya getirmek ve harcadığı toplam tutarı düşmek için çaresizce geldiğinde kendini L4 ile L5 arasında buldu!

Bu, özellikle bu sabah, ruhunu kemiren ve onu şaşkın bir tabloya dönüştüren ciddi bir keşifti.

"Anlayabiliyorsam rahatsız oluyorum," dedi kendi kendine. "Herkes ödenmiş olarak
indirilmiş--bunu haftalar önce fark ettiğimi hatırlıyorum. Bu oranda Kulüpler için 25 L ve Meclis için 12 şilin L9 almam gerekirdi.
Evet, doğru--bende vardı; bununla ilgili bir not var; üç lot--1 Eylül'de 7 şilin 6 peni L15, 13 Eylül'de 2 şilin 6 peni L7 ve başka bir gün 2 şilin L12--toplamı oluşturur. İşte
işte. Neden onları ayrı lotlara koydum? Sonra yeni goller için 5 L ödedim ve başka bir şey--neydi o? Ah, o Meclis topları içindi--ah, ama ikisini bir araya getiriyoruz. Neydi o?
Biliyorum, 17 şilin 6 peni--bu 17 şilin 6 peni L5; ve
başka bir şey, biliyorum, bir pounda geldi--17 şilin 6 peni L6. Bunu L34 12 şilinden alın, L27 14 şilin 6 peni kalıyor--ve bende sadece L22 18 şilin 6 peni var! Şaşkınlık adına,
geri kalanı nereye gitti?"

Ve bir kez daha toplama, sayma ve çıkarma gibi kasvetli işlem yeniden başladı, aynı veya neredeyse aynı sonuçla - L4 10 şilin gibi bir hata vardı, hangi açıdan bakarsanız bakın.

Hemen içeri giren Dalton, soruna daha fazla ışık tutamadı. Sütunları topladı, parayı saydı, ödemeleri çıkardı ve aynı sonuca ulaştı.

Fark daha küçük olsaydı, birkaç aboneliğin atlanması veya birkaç ödemenin girilmemesiyle açıklanabilirdi. Ancak L4 10 şilin, kazara sızması için çok büyük bir miktardı; ve Fisher major, yeni hedefler hariç, rakama yaklaşmak için hiçbir şey harcanmadığından emindi.

Dalton daha sonra, eksik miktarın güvenlik için bir köşede saklı olma ihtimaline karşı çalışma odasında yeni bir arama yapmayı önerdi. Böylece oda ters çevrildi; yatak örtüleri silkelendi, cepler arandı, kitaplar
ters çevrildi, çaydanlıklar içine bakıldı; ama hepsi boşuna.

Kaptan arama devam ederken içeri baktı.

"Şunu aldın mı-- Merhaba, ne haber?"

"Neden," dedi Fisher binbaşı, "bir tutarsızlık var. 27 £ 14 şilin 6 peni olmalı ve yaklaşık 4 £ 10 şilin eksik."

"Kulüp hesaplarında eksik mi demek istiyorsun?"

"Ya onda ya da Ev kulüplerinde ya da her ikisinde birden. Keşke toplasan, iyi bir adam. Toplama yanlış olabilir."

Ama hayır; kaptan bunu Dalton'la aynı yaptı.

Ranger ve Ridgway denetim devam ederken uğradılar ve hemen
sütunları da eklemek için üzerine atıldılar. Görünüşe göre hata orada değildi. Toplamı tam olarak aynı yaptılar.

"Öyleyse ödemelerde olmalı," dedi Fisher. Böylece tüm grup oturdu ve talihsiz hazinedarın faturalarını ve çeklerini inceledi ve
ona akla gelebilecek her şüpheyi verdikten sonra, yine de açığı aynı uzlaşmaz rakamdan çıkardılar.

"Etrafı bir kez daha inceleyelim," diye önerdi Fisher. Böylece çalışma
bir kez daha altüst oldu ve her köşe bucak arandı. Ama
orada para yoktu, ya da paraya dair hiçbir işaret yoktu.

Kaptan ciddi görünüyordu.

"Çok garip," dedi.

"Kesinlikle ortaya çıkacak," dedi Fisher. "Her şeyi tekrar gözden geçireceğim ve odayı aratacağım."

"Bu arada," dedi Ranger, "karşıdaki adamların hiçbir soru sormaması umulmaktadır."

"Pek şansı yok; hiçbiri gelmeyecekmiş gibi duydum," dedi
Dalton.

"Bu onların gözetleme noktası," diye yanıtladı kaptan.

Ashby ve Fisher minor, o sabah dükkânın yakınlarından, hazinedarın umutsuz araştırmasında yardımcı olmak üzere çağrıldılar. Kendi hesaplarına bir çalışma
yerini ters çevirmeyi umursamadılar, ancak bunu başkası için yapmak zorunda kalmaya şiddetle karşı çıktılar.

Fisher major, ilk başta kayıp nesneyle ilgili fazla bilgi vermedi.

"Her yere bakın," dedi, "ve bir şey görüp görmediğinize bakın."

Ashby baktı ve bir sürü şey gördüğünü söyledi.

"Elbette paradan bahsediyorum," dedi hazinedar.

Bunun üzerine ikisi aynı anda masanın üzerindeki gevşek parayı kaptılar ve önce onu bulduklarını söylediler.

"Hayır, o değil. "Bir kısmı eksik."

"Ne kadar?" diye sordu Ashby.

"Önemli değil--bir iki pound."

"Odada olduğundan emin misin?"

"Görmeni istediğim şey bu, genç eşek!"

"İki pound," dedi Ashby; "hepsi gümüş müydü?"

"Hayır--üç ya da dört pounddu--yaklaşık 4 pound 10. Ne olduğunu bilmiyorum."

"Dört pound on--bu çok fazla," dedi genç kardeş. "Zor durumda olduğunu
söylediğini sanıyordum?"

"Öyle yaptım. Benim param değil, kulübün parası. Bunun bununla ne ilgisi var? "Ben sınıftayken onu bulup bulamayacağınıza bakmanızı istiyorum."

Bunun üzerine işe koyuldular. Her çekmecenin içindekileri
yerde görkemli bir yığın halinde boşalttılar. Çoraplarını çıkardılar ve
tüm ceketlerinin ceplerini ters çevirdiler. Yatağını odanın etrafında çektiler ve
tüm çarşaflarını çıkardılar. Ateşini tırmıkladılar ve
yerdeki gevşek bir tahtayı kaldırdılar. Leğenlerini küvetine boşalttılar ve
sekiz günlük saatinin işleyişini incelediler. Ama yüksek veya alçak olsun
hiç para bulamadılar.

Fisher'ın çalışması o sabahki görevi aceleyle bitiremedi.
Sahibi geri döndüğünde, bu görevi bu tür birkaç ham Got'a emanet edecek kadar
kaba olmamış olmayı içtenlikle diledi. Daha önce kaybolmuş bir eşyayı keşfetme şansı ne olursa olsun,
şimdi umutsuzca ve telafi edilemez bir şekilde kaybolmuştu.

İki genci de kovdu bir tekmeyle, çektikleri tüm sıkıntıdan sonra bunun çok
nankörce olduğunu hissettiler. Moralleri bozuk ve kişisel görünümleri kirli, zencefilli bira ve bir peynirli kekle kendilerini avutmak için dükkâna doğru süründüler.

"Merhaba," dedi Lickford, geldiklerinde, "neler yapıyordun?
Bacaları mı süpürüyordun? Senin tarafında olmak istediklerini duydum. Sen ne istiyorsun? Biz birinci sınıf iş yapıyorduk. Neredeydin?"

"Üst sınıf öğrencimin çalışma odasında kaybolan kulüp parasını arıyorduk; yaklaşık dört pou--"

"Çeneni kapa!" dedi Ashby, arkadaşını dürterek. "Bunun hakkında her yerde ne gevezelik etmek istiyorsun?"

"Ne kadar?--dört pound?" dedi yakındaki bir ses; ve etrafa baktıklarında, dehşete
düşerek Dangle'ı gördüler.

"Tamam," dedi Ashby, durumu kurtarmaya çalışarak, "elbette
ortaya çıkacaktır. Onu özellikle güvenli bir yere koydu ve
nerede olduğunu hatırlayamıyor. Zencefilli birayı dikkatli iç, genç Lickford."

"Önce parayı bırak," dedi Lickford. "Sizden herhangi birine
güvendiğimi gör! Genelde hiç teneke kutunuz olmaz,
ve sonra gidip onu kaybedersiniz."

"Bu onu çalmaktan daha iyidir," diye karşılık verdi Ashby.

"Şey şu ki," dedi Dangle, bu hoş suçlamaları bölerek, "kaybolan Fisher'ın kendi parası olsa bile önemli olmaz. Ama hepimize ait."

"Sana söylüyorum, artık buldu," dedi Ashby. Sonra Fisher minöre dönerek fısıldadı, "sen uluyan genç eşek, başardın! Şimdi düzenli bir kavga olacak ve kardeşin bunun için sana teşekkür edecek!"

"Onu suçlama," dedi Dangle. "Gerçeği söylemesi oldukça doğru."

Modern senior bu son derece ahlaki açıklamayla uzaklaştı.

Lickford, durumu iyileştirmek için aniden gelen müşteri akınına fazla dalmıştı; ve hayatında hiç zencefilli bira içmemiş Fisher minör, kötülükleri ve kardeşi için hazırladığı olası sıcak su hakkında meditasyon yapmak için huzur içinde ayrılmasına izin verildi.

Kardeşine hemen bunu anlatması gerektiğini düşünecek kadar aklı başındaydı.

Dangle'ın hesaplardaki eksikliği duyduğu haberini, beklediğinden daha sessiz bir şekilde karşılamasına şaşırdı.

"Keşke seni ilgilendirmeyen şeyler hakkında dışarıda dilini tutsaydın," dedi.

"Dangle seni kavgaya sokacak mı?" diye sordu Fisher minor.

"Dangle? Ona karşı herhangi birine karşı olduğumdan daha fazla sorumlu değilim. Para
kayboldu; ve onu bulamazsam veya hatanın nereden kaynaklandığını anlayamazsam, paramı ödemek zorunda kalacağım--hepsi bu."

"Ama diyorum ki, yeterli paran yok," dedi çocuk.

"Bunu biliyorum, seni genç aptal. "

"Ne yapacaksın?"

Fisher major güldü.

"Eğer bu seni rahatlatacaksa çalmayacağım; ve hesapları da karıştırmayacağım."

"Acaba Rollitt sana ödünç verebilir mi diye merak ediyorum. Biraz parası olmalı,
çünkü Wisdom Wisdom'ın yeni teknesinin parasını ödedi, biliyorsun."

"Bunu duydum. Keşke borçlarımı onun kadar iyi ödeyebilseydim."

"Sorayım mı?"

"Elbette hayır. Yapabileceğin en iyi şey çeneni kapatmak."

Fisher minor, kardeşine onu dövmediği için çok minnettardı
ve öğleden sonra okuluna uysalca gitti, ama morali bozuktu.

"Peki," dedi D'Arcy, yerine geçerken, "son durum ne? Şimdi kimin başını belaya sokacaksın! Yorke son zamanlarda birini dolandırdı mı, yoksa Ranger mı paragöz oldu! Birinin hakkında mutlaka bir hikayen vardır."

"Bunu demek istemedim-- Para kaybetmek kötü bir şey değildir," diye yalvardı Fisher minör.
"Hiç düşünmedim--"

"Sadece bu," dedi Wally. "Denesen bile başaramazsın. Dangle
senin sayende bundan güzel bir şey çıkaracak. Klasik hazinedar olmuş ve
Modern oğlanların parasını tasmalamış--bu tür şeyler--ve onu
kovup kendilerinden birine koyacaklar ve buna dürüstlüğün zaferi diyecekler.
Ah, sen güzelsin; denediğinde her şeyi güzelce _yapabiliyorsun_?"

"Keşke hiç buraya gelmeseydim," diye inledi Fisher minör.

"Hıh. Fellsgarth için kötü bir gidiş olurdu," dedi D'Arcy.
"Çeneni kapa--Forder bakıyor. Eğer geride kalırsak toplantıya giremeyiz."

Korkunç talihsizlik gerçekleşmedi ve tam saatinde dört genç beyefendimiz Hall'a girdi. Orada her şey çok sessizdi. Mekan sadece yarı doluydu. Klasikler
güçleriyle gelmişti, ancak isyancı ev henüz temsil edilmemişti. Ancak şu anda, beş genç figür Yeşil'de kol kola yürürken, her tarafı dikkatle gözetleyerek görülebilirdi.

Onlar Hall'a varmadan önce, Modern renklerini
giyen yalnız bir figür kıdemlilerin tarafına doğru yol almıştı. Corder'dı, çok bitkin ve bitkin görünüyordu ve gözlerinde vahşi bir parıltı vardı, "Coventry"nin onun ruh haliyle ne kadar iyi anlaştığını anlatıyordu. Karşılandığı tezahüratlar, hem bugün gelme cesaretinden hem de geçen cumartesi maçtaki başarısından kaynaklanıyordu, onu memnun etmekten
çok
rahatsız etti ve
Klasik kıdemlilerden mümkün olduğunca uzakta bir köşeye oturdu. Ancak, Percy ve ekibi Salon'a girdiğinde,
çok daha canlı bir gösteri başladı. Genç "kara bacaklara" tezahüratlar, iltifatlar ve sırt sıvazlamalar
hızla yağdı ve eylemlerinin önemini kendi gözlerinde
çok abartma eğilimindeydiler.

"Bunun için çok iyi bir şekilde ödüllendirileceğiz, beyler," dedi Percy,
bir halk şehidinin tüm küstahlığıyla. "Önemli değil; Salon'dan kimse için
kovulmayacağız."

"Her neyse, bunun için _size_ zarar vermeyecekler," diye bağırdı Wally küçümseyerek.
"Sizin gibi çocuklar zarar vermez."

"Sizin gibilerin her şeyi kendi istediğiniz gibi elde edemediğinizi görmek için geldik," dedi Cash.
"Biz bunun için geldik!"

"Ho, ho! Umarım öğle yemeğini getirmişsindir. Eğer bunu bekleyeceksen bir veya iki gün burada tutulacaksın!"

Yorke ve diğer valiler olay yerine vardıklarında, elbette, yüksek sesli tezahüratlar oldu; ancak muhalefet herhangi bir karşı gösteri yapmak için orada olmadığından, eski zamanlardaki kadar gürültülü değildi.

Percy, bu aşamada "Modernler için üç tezahürat" çağrısında bulunarak gerçekten de biraz muhalefet yaratmaya çalıştı; ancak onlara tek başına katılmak zorunda kaldığı için - hatta kendi taraftarları bile Clapperton için tezahüratlara katılmayı reddetti - gösteri oldukça sönük kaldı.

Kaptanın konuşması kısa ve konuya odaklıydı. Elbette toplantının neden
toplantıya çağrıldığını biliyorlardı. Fellsgarth'ta isyan çıkmıştı. Fellows, kasıtlı olarak onun kaptan olarak otoritesine karşı koymuştu, ki bu önemsiz bir şeydi ve Fellsgarth'ın spordaki başarısına karşı koymuştu, ki bu da alçak ve bayağı bir şeydi. (Tebrikler. ) İsim vermeyecekti; ama şunu söylemek istiyordu, kulübü hemen dağıtmaları daha iyi olurdu --(Hayır, hayır)--hepsinin bir araya gelmemesinden.
Geçen cumartesi, herkesin bildiği gibi, tamamen
zor durumda kalmışlardı; ve şans ve on beş kişiden bazılarının iyi oyunu olmasa --aralarında, memnuniyetle söylediği gibi, Okul'a ne yapılması gerektiği konusunda kendi yargısına göre hareket etme cesaretini gösteren bir adam vardı--(yüksek ve uzun tezahüratlar, bunların ortasında Corder neşelendi ve memnun görünüyordu)--çok zayıf bir takımla başa çıkabilmişlerdi. Tekrar aynı şeyi yapmayı bekleyemezlerdi --(Neden olmasın?)--ve takımdaki en iyi adamlarının hepsi olmadan maç oynamak Okul için _adil_ değildi. Yapması gereken teklif, şu anda öne çıkan arkadaşlar bir hafta içinde Okul'a bağlılıklarına geri dönmeyi seçmezlerse, dönem için tüm gelecekteki maçların iptal edilmesi ve kulübün dağılmasıydı.

Kaptanın teklifi önemli bir şaşkınlığa neden oldu. Ridgway ayağa kalktı ve
isyancılara karşı hareketin çok fazla hoşgörüyle karşılandığını düşündüğünü söyledi. Onları kulüpten kovup onlarsız yeniden organize edeceğini söyledi.

Denton, onları bir sonraki maça çağırmanın ve gelmezlerse hak ettikleri dayağı çekmenin daha dürüst ve açık sözlü olup olmayacağını sordu.

Fisher Major, kaptanın teklifini desteklediğini söyledi.
Çıkarılmış takımlarla oynamaları ve Okulun yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu varsaymaları saçmalıktı. Grevdeki arkadaşlardan bazıları şüphesiz iyi oyunculardı ve bu, takımı çökerterek Okul rekorunu zedelemeye çalışmalarını daha da itibarsızlaştırıyordu. Şüphesiz
kendi şartlarıyla yeniden katılmaları için yalvarılacaklarını umuyorlardı. Bunun yerine, kulübün dağıtılmasından ve üyelerin enerjilerini koşuya, zıplamaya ve diğer sporlara harcamalarına izin verilmesinden yanaydı,
her üye diğerlerinin yapmayı seçtiklerinden bağımsız olarak kendini
fark edebildiği. (Duyun, duyun.)

Ranger da Yorke'un önerisini destekledi. İsyancılar çok büyük ihtimalle
böbürlenecek ve kulübün onlarsız devam edemeyeceğini söyleyeceklerdi. Bir anlamda daha fazla devam edemezlerdi. Fakat o, onlardan geri dönmelerini
istemeyecekti ve kulübü dağıtmayı ve Fellsgarth'ı yaraladıklarını bilmenin
memnuniyetini onlara yaşatmayı tercih ederdi.

Corder, yüksek sesli tezahüratlar arasında onu takip etti. Üzgün ​​olduğunu, artık futbol olmayacağını söyledi, ancak yapabilecekleri başka bir şey olmadığını varsaydı.
Sadece genç olsalar bile, bazı Moderns'lerin orada olduğunu görmekten memnundu. (Gülüşmeler.) Modern tarafta Okul'a bağlı kalan bazı arkadaşların olduğunu gösteriyordu. Bu gençlerin kendilerine bakabileceklerini düşünüyordu. Tekrar bir insan sesi duyduğu için mutluydu.
(Gülüşmeler.) Orada bulunan bazıları için eğlenceli olabilirdi ama kendisi için
hiç eğlenceli olmadığını temin edebilirdi. Dört gündür kimse onunla konuşmamıştı. Evi tarafından
kesildi ve Forder'daki hayatını
zorlaştırmaya yardımcı olan
bazı gençlere bile teşekkür etmek zorunda kaldı. Şimdiye kadar pek umursamadı. Uzun vadede onu pes ettirebilirlerdi. (Hayır!
Devam et!) "Devam et" diye bağıran adamın gelip denemesine izin verin. Tek suçu Okul için oynamış olmasıydı. Okul için herhangi bir şey yapmak
Modern tarafta artık suç sayılıyordu. (Yazık.)
Neyse, kaptanın önerisine oy vermeliydi; ve Klasikler'e bir bütün olarak pek de sıcak bakmasa da, onların kendi tarafı kadar
kötü olmadıklarını düşünmeye başlamıştı.

Percy bunun üzerine alaycı tezahüratlar arasında ayağa kalktı. Onun ve arkadaşlarının isimlerinin neden
getirildiğini bilmiyordu; ancak sadece şunu söylemek istiyordu ki
bugün buradaydılar çünkü gelme hakları vardı ve kimse tarafından dışarıda tutulmayacaklardı--eğer bunu bilirlerse. (Daha doğrusu!) O ve arkadaşları, özellikle Klasikler tarafının gençleri arasında, çok zeki olduklarını düşünenler arasında pek fazla seçim olmadığını düşündüler, ancak en büyük kendini beğenmiş
aptallar onlardı-- (Emir. Onu
kovun. ) Toplantının, herkesin eşit muamele gördüğü ve herhangi bir okul için en iyi yemeğin
alındığı Okul dükkanının etrafında toplanacağını umuyordu. Biraz Ribston alacaklardı-- (Sıra. Zaman.)
Tamam. Şimdi ne söyleyeceğini duymamalıydılar. (Yüksek sesle
tezahüratlar.)

Yorke, hepsinin aşağı yukarı aynı fikirde olduğunu söyledi; ve
önergesini oylamaya sunacaktı.

Buna göre yapıldı ve muhalif bir ses olmadan kabul edildi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KUŞATMA ALTINDAKİ BİR GARNİZON.

Kulüp toplantısında varılan karar, inatçı Modernlerin kulağına hızla ulaştı ve onları hiç memnun etmedi. En azından birinin onlarla yarı yolda buluşmayı teklif edeceğini
beklemişlerdi ve Okul adına, tutumlarından vazgeçmeleri için
başvurdular. Bu onlara Fellsgarth'ın önünde kahramanca bir şekilde görünme ve genel iyilik için, kendilerine yapılan aşağılanmayı nasıl görmezden gelebileceklerini gösterme fırsatı verirdi.

Ama şimdi, bundan çok uzakta, önemsiz bir küskünlük uğruna Okul kulüplerini dağıtan ve yokluklarında sessizce görevden ve ayrıcalıklardan herkesle birlikte görevden alınan ve alışılmadık derecede aptal ve alışılmadık derecede gülünç görünen taraf olarak görünüyorlardı.

Yorke, açık sözlü hareketini yaptığında, isyana mümkün olan en sert darbeyi indirdiğinin farkında bile değildi. İsyan etmek, isyan edilecek biri olduğu sürece gayet iyidir. Ama şimdi, bu lüks bile onlara reddedildi.

Doğal olarak Clapperton ve arkadaşlarının öfkesi, toplantıdaki varlıkları toplantıyı tamamen tek taraflı olarak itibarsızlaştırmayı imkansız hale getiren
kendi kamplarındaki hainlere düştü.

Corder'ın gideceğine herkes hazırlıklıydı. Kendisi için bir tane daha turşu kurmuştu ve kalitesini zamanında tatmalıydı.

Ancak gençlerin isyanı bir sürprizdi. Kimse
isyan tehditlerinin bu genç cesurların meşhurca
davrandıkları sıradan blöflerden daha fazlası olduğunu hayal etmemişti.
Bilmeden günah işleselerdi daha az önemli olurdu. Ancak toplantıya, kaptanlarının emrine karşı kasıtlı bir meydan okumayla ve itaatsizliğin sonuçlarının ne olacağı konusunda verdiği uyarıya rağmen gitmişlerdi.

Böyle apaçık bir itaatsizlik eyleminin fark edilmeden geçmesine izin verilirse, evin disiplini sona ererdi. Ayrıca,
yayılmasına izin verilirse, diğer arkadaşlar düşman tarafına geçecekti ve
grevin "ahlaki" etkisi sona erecekti.

Bu nedenle Percy ve arkadaşlarına aynı akşam evlerinin müdürlerinin önünde görünmeleri için kesin bir celp gönderildi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Percy, mesajı getiren ortanca çocuğa.
"Seni duyuyoruz. Durmana gerek yok."

"Ona geleceğini söyleyeceğim?" dedi haberci.

"Ona ne söylediğinin bir önemi yok. Odamızdan defol, hepsi bu. Biz
ben ve adamlarım seçici değiliz; ama serserilerde çizgiyi çekeriz."

"Eğer gelmezsen diyor ki--"

"İstediği her şeyi söylemesini ne engelliyor? Bak, genç
Gamble," (Gamble oradaki herhangi bir çocuktan en az iki yaş büyüktü),
"eğer sopalarını kesmezsen, senin için kesilecekler. İşte böyle."

Gamble, gruba gelip sopalarını kurcalamaya çalışmaları için genel bir davette bulundu ve kaptanlarına itaat etmenin arzu edilirliği konusunda son bir uyarıda bulunarak ayrıldı.

"Yala," dedi Percy, o gittikten sonra, "odamızda ne kadar yiyecek var?"

"Neden bahsediyorsun? Dükkana girdikten sonra aç değilsin herhalde?"

"İki gün yetecek kadar yiyecek var mı?"

Grup gözlerini açtı ve soruşturmanın gidişatından şüphelenmeye başladı.

"Hayır; ama Maynard bize bir somun ekmek, Spanker'a biraz tereyağı ve Reynolds'un çalışma odasındaki çocuklara yarım dil borçlu."

"Tamam; dışarı çık ve hepsini al, hemen. Toplayabileceğin kadarını topla."

"Ne, barikat mı kuracağız?"

"Daha doğrusu. Clapperton'a boyun eğeceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Ama iki gün yetecek kadar istemeyeceğiz, değil mi?"

"Öyle değil mi, hepsi bu! Yarın ölüm günü ve okul yok. Ertesi gün Pazar ve ertesi gün ölüm on ikiye kadar bitmeyecek. Üç gün daha dayanmak zorunda kalabiliriz."

"Vay canına! Çok fazla yiyeceğe ihtiyacımız olacak," dedi Cash.

"Sen genç domuz; düşündüğün tek şey bu. Çok az erzakla idare etmek zorunda kalacaksın, sana söz veriyorum. Ne yapacağımızı biliyor musun?"

Kimse ne yapacakları hakkında bir fikre sahip değildi.

"Şu dört Klasik çocuğu tanıyor musun," dedi Percy, "küçük kardeşim
ve onunkiler? Son zamanlarda eskisi kadar kaba değiller, değil mi?"

"Biraz daha medeni oldular," dedi Cottle. "Sanırım bunun sebebi
dükkan."

"Onlar ne olacak?" diye sordu Ramshaw.

"Neden, onlara sorsak gelip bizi destekleyeceklerini düşünüyorum.
Elbette kendi yiyeceklerini getirmek zorunda kalacaklar; ve medeni olmazlarsa
onları kovarız. Ne dersin?"

"Daha çok şaka gibi," dedi Lickford.

"Her şey sakin. Gidip bir bakacağım. Ne yaparsan yap, ortalığı karanlıkta tut ve
bize borçlu olduğun tüm yiyecekleri toplamaya dikkat et. Kaybedecek zaman yok, diyorum; Clapperton yarım saat içinde bizi bekliyor. "Haber verin!"

Yarım saatin sonunda kiler oldukça iyi doldurulmuştu.
Lickford ve Cash genel bir baskın için dolaşmışlardı;
ikna başarısız olduğunda,
ödenmemiş borçlarını zorla geri almışlar ve diğer durumlarda
aynı cana yakın tavırla ek malzemeler ödünç almışlardı. Diğer ganimetlerin arasında, Spanker'dan bir kutu preslenmiş sığır eti elde ettiler, Spanker "ödünç vermeden" önce kafasına
vurmak zorundaydı ve bir başka çocuktan da sardalya aldılar, bu çocuk da bunları elinden almak için
her ne pahasına olursa olsun birini bulduğu için minnettardı.

Liderlerinden aldıkları mühürlü emirler doğrultusunda hareket eden Cottle ve Ramshaw,
bir tornavida ve vidalar, birkaç metre ip ve
diğer savaş malzemeleri ödünç almışlardı, bunların arasında Reynolds'a ait bir fıskiye de vardı,
Cottle'ın elden çıkarmak zorunda kaldığı birkaç Yunan pulu karşılığında "takas etmekten" memnuniyet duymuştu.

Percy'nin sadece Klasik gençlerin hizmetlerini güvence altına almayı başaramaz, ancak kendisi kuşatmaya katılmak için
çok geç kalmış olur. Ancak, onların rahatlamasına sebep olacak şekilde, durum böyle değildi; çünkü
hemen Wally ile kol kola geldi (kolunun altında bir paket taşıyordu), saygılı bir mesafeden D'Arcy, Ashby ve Fisher
minor takip etti, ceplerinin hantallığı savaşın sinirlerine daha fazla ekleme yapılacağına dair söz veriyordu.

Genel onayla ziyaretçiler içeri girdi, toplu halde değil, tek tek ve gelişigüzel bir şekilde ve böylece özel bir gözlemden kaçtılar. Hepsi bir araya gelir gelmez, Percy barikatları
yığma ve yığma emrini verdi.

_Wally_, küçümseyici olmaya meyilli olan, kardeşinin emri sakin bir şekilde üstlenmesi karşısında biraz öksürdü.

"Neden vida istediğini söylemedin?" dedi; "Bir veya iki tane uzun olanımız var. Bunu sokmanın yolu bu değil, genç Lickford; deliği daha yanlamasına yap. Al, senin için ben yaparım."

"Sana ne diyeceğim," dedi D'Arcy, "siz çocuklar, içeri girmeden önce
gelmeleri durumunda, kapıya doğru yatağa doğru hareket etmeye başlasanız iyi olur.
Ateş edin. Yakından sokun, genç Lickford vidayı
takmak için üzerine çıkabilir."

"Hadi, Cash; şu paketleri yoldan çek," dedi Ashby, yemi uzatarak; "Dolapta daha iyi dururlar. Nasıl
koyduğuna dikkat et."

"Bir bıçağın var, Cottle," dedi Fisher minor. "Bu tahta parçalarını
kapının altına girecek şekilde kama şeklinde kes. Kapıyı oldukça güvenli hale getirecekler."

Bu şekilde Klasik yardımcılar, ev sahiplerinin kendilerinin arka plana itildiğini fark etmelerine fırsat kalmadan
düzenlemeleri soğukkanlılıkla üstlendiler.

Ancak, şu anda öncelik ve otorite sorularını tartışmak için zaman yoktu. Düşman her an üzerlerine gelebilirdi ve dış savunmalarının uygun bir
durumda
olduğunun söylenebilmesi için yapmaları gereken çok şey vardı. Kapıdaki vidalar lambriye sertçe çakıldı; altındaki
kama sıkıca sabitlendi. Yatak, yatak takımıyla birlikte,
girişe doğru çekildi.
Sandalyeler, çekmeceli dolap, kitaplık ve lavabodan oluşan ikinci bir savunma hattı oluşturuldu. Bunun ötesinde, son bir acil durumda kullanılmak üzere
duvara kriket sopaları, kütükler, boks eldivenleri ve diğer tehlikeli görünümlü aletler yığılmıştı. Percy'nin
önerisi ve Wally'nin talimatıyla, kapının panelinde (Okul mülkiyeti haklarının açıkça unutulmasıyla) ek bir boşluk daha açıldı, buradan ve yukarıdaki havalandırma
delikleri aracılığıyla düşman keşfedilebilir ve operasyon yapılabilirdi.

Bu ön hazırlıklar tamamlandığında ve Fisher minör masaya (yatak üzerindeydi) tünediğinde, gözü açık delikte, şirket vakit geçirmek için Okul dükkanında bir komiteye dönüştü ve saldırıyı endişeyle bekledi.

Percy özellikle endişeliydi, çünkü dört askerini, bir kavga çıkacağı ve akşamın talihsiz bir şekilde sessizce geçmesi durumunda tüm suçun kendisine kalacağı konusunda net bir anlayışla görevlendirmişti.

Klasik gençler sabırsızlanmaya başlamıştı ve şimdiye kadar olanlarda eğlenceli bir şey görmediklerini ima ediyorlardı ki Fisher minör tünediği yerden aşağı indi ve bağırdı:

"Şşş!--biri geliyor."

"Zamanı geldi," dedi Wally, squirt'i ele geçirerek.

Konuşurken, ayak sesleri kapıda durdu ve kol döndü.

"Alçak durun, beyler," diye fısıldadı Percy. "Başlamak için burada olduğunuzu onlara bildirmeyin. Merhaba! O kim?"

"Beni içeri alın!" diye bağırdı Gamble, dışarıda.

"Gidemeyiz; meşgulüz," diye yanıtladı Lickford.

"Bir komite toplantımız var ve kesseniz iyi olur," diye bağırdı Percy.

"Duyuyor musunuz?" diye yanıtladı büyükelçi; "Beni içeri alın."

"Kendi çalışma odanızda bolca yer var, değil mi? Neden
oraya gitmiyorsunuz? Sizi burada istemiyoruz."

"Çubuklarınızı kesin ve çürümüş Modern derslerinizi öğrenin," diye bağırdı Wally,
dinleyici olmaktan yorulmaya başlamıştı.

Neyse ki, Cottle bu noktada sandalyelerden birini devirdi ve bu da konuşmacının sesinin dışarıdaki kulaklardan gizlenmesine yaradı.

"Tamam," dedi Gamble; "yakalarsın. Clapperton bana, eğer doğrudan odasına gelmezsen gelip seni alacağını söylemem için
gönderdi. İşte!"

"İyi akşamlar," diye haykırdı Ramshaw. "Evdekilere sevgilerimiz."

Bu arada D'Arcy yatağa çıkmıştı ve bir bezelye tabancasıyla
rahatsız elçinin ayrılmasına maddi olarak yardımcı oldu.

"Şimdi üniformamızı giyiyoruz," dedi Wally, sürahiden suyunu
doldurmaya devam ederken. "Mumu yaksanız iyi olur, içinizden biri ve konuya biraz ışık tutsun."

Korkunç bir keşif oldu. Ne mum ne de kibrit bulunabiliyordu!
Çeyrek saat içinde gün ışığı kaybolacaktı ve ondan sonra--eh,
her neyse, olasılık parlak değildi. Ancak,
karşılıklı suçlamadan başka bir şey yapmaya vakit yoktu ve şirket, nöbetçi tekrar beklemeye geçme işareti verene kadar
çalışarak bunu yaptı.

"Bakın," dedi Percy, "dayanabildiği sürece çenesini tutmalı ve şiddete başlayana kadar serbest bırakmamalıyız--ha?"

"Hepsi sakin," dedi Wally; "uzun sürmez."

"Hayır; ve beraberinde tüm sınıf başkanlarını da getirecek. Ne kadar da güzel olacak!" diye kıkırdadı D'Arcy.

"Şanslı bir şey var," dedi Cash. "Forder ve hanımı akşam dışarı çıktılar; bu yüzden _onların_ duygularını incitmeyiz."

"Dikkat edin--Clapperton," diye fısıldadı nöbetçi.

Clapperton kapıyı denedi ve hemen bulduğunda tekmeledi.

"Merhaba! Kim var orada?"

"Kapıyı açın; beni içeri alın!"

"Kim o? Yine o genç herif Gamble mı?" diye bağırdı Percy, göz kırparak;
genel olarak şirket.

"Hayır. Duyuyor musun? Beni içeri al!"

"Adını söyle. Klasik bir herif olmadığını nereden bileceğiz? Oh!
ow!"

Bu son ünlem, arkadan gelen bir kardeşçe tekmeye cevaptı.

"Beni tanıyorsun," diye cevapladı Clapperton. "Beni içeri alın!"

"Çok üzgünüm, Corder, sizi içeri alamayız. Clapperton, geçen hafta çok iyi bir
şey yaptığınız için sizi keseceğimizi söylüyor."

"Corder değil, benim - Clapperton."

"Hadi! Şaka değil, kim olursanız olun. Clapperton'ın ibnelerin odalarında çay partilerine gitmekten daha iyi bir işi var. Gidip bunu Clap'e söyleyin - Oh! ow! Yani, yan odada deneyin!"

"Size ne söyleyeyim," dedi Clapperton, en iyilerinden olmayan, öfkesi hızla
kaybolan, "siz genç herifler kapıyı hemen açmazsanız,
kırıp açarım."

"Eğer açarsanız, Clapperton'a söyleriz. Bunun için sizi azarlar. _O_, bunu bilse bile, yeni boyamızı mahvetmenize izin vermez. İyi yaşlı Clappy?"

Tek cevap, duvarların sıvasını sarsan ve Fisher minör'ü korkuyla tünediği yerden neredeyse uçuran gürleyen bir tekmeydi.

Bu ciddileşiyordu. Ancak Percy'nin yargısına göre aşırı önlemler için henüz
olmamıştı. Saldırgana biraz
ip verilebilirdi.

Bunu aldı ve kuşatılmışların dostça alaylarıyla cesaretlendirilerek
inatçı kapıya karşı çocuksu bir tutkuya kapıldı. "Hadi!"

"Çizmelerine ikiye bir!"

"Sinirlerini kontrol et!"

"İçeri gir!" "Sabırlı ol!" "Bir tane daha yaparsan başaracaksın!" ve benzeri.

Evin kaptanının öfkeyle bir ibnenin odasına tekme atarak girmesinin, Forder'ın diğer sakinleri tarafından uzun süre dikkate alınmadan devam etmesine izin verilmesi pek olası değildi ve çok kısa bir süre sonra kuşatılmış garnizona düşmanın güçle oturduğunu bildiren yeni sesler duyuldu. Brinkman'ın sesi kabul edilmeyi talep ediyordu ve hemen ardından Dangle'ın sesi duyuldu; bir grup paralı asker orta çocuk Clapperton'ı tekmelemekten kurtardı. Eski, sağlam kapı cesurca dayandı ve tüm çabalarına meydan okudu. Hemen ardından bir duraklama oldu ve Dangle'ın sesi dışarıdan duyuldu. "Genç Wheatfield," dedi, "kapıyı hemen açman senin için daha akıllıca olur. Açmazsan kapı kırılır ve o zaman
kolayca kurtulmayı beklemene gerek kalmaz. Tavsiyemi dinle ve aptal olma."

"Çok teşekkürler," dedi Percy. "Ben ve arkadaşlarım sadece çay içmeye oturacağız. Keşke sen de bize katılsaydın, kim olursan ol. Bizim çalışma odamızda çay içme hakkımız seninki kadar. Haklısın!
Tekmele! Verniği boş ver! Biri çalışma odasının kapısını tıklatıyor."

"Onlar gibi genç eşekler için zaman harcamanın bir anlamı yok," dediği duyuldu Brinkman.

"Şimdi gitmek istemiyorum," dedi Clapperton. "Hepsi öyle bir saklanma yeri olacak ki, hemen unutamayacaklar."

"Biz son sınıf öğrencileri Okul'a karşı grev yaptığımızda bunun ne kadar asilce olduğunu ve bu üçüncü sınıf öğrencileri bize karşı grev yaptığında bunun ne kadar affedilemez olduğunu görmek komik," dedi Fullerton. "Grevler beni her zaman şaşırtmıştır."

"Saçma sapan konuşmak yerine gidip Robert'ı bir levye ile çağırıp kapıyı kırsaydın," dedi Clapperton, "daha çok işe yarardın."

Bu sırada oda oldukça karanlıktı, ancak Wally'nin sürahiyi yeniden doldurduğu duyulabiliyordu, "Şimdi başlamayı düşünüyorum," dedi.

Percy yanına geldi.

"Her şey sakin," dedi; "ama mürekkep varken neden su kullanayım ki?"

"Gözüm! Bunu hiç düşünmemiştim. Aksine! Diyorum ki, ihtiyar, aklımdayken, bu hafta eve yazacağım. Sen ibne olma, iyi yaşlı Percy."

"Ah hayır, sıra bende."

"Ah, bırak da ben yapayım. O mürekkep hokkası mı? Ben iyice uğraşırken sıkıca tut."

"Önce bezelye atıcısıyla onları gıdıklayalım," diye önerdi
Lickford. "Sandalyelerin üzerinden nasıl geçtiğine dikkat et, Cash," diye ekledi, karanlıktaki kahraman ikinci tahkimat hattına dolandığında.

"Hepiniz sakin olun - telleri çekin! Genç Ashby, mürekkep bittiğinde kullanmak için suya biraz sabun ve kömür tozu karıştırsan iyi olur."

Bu sırada dışarıdaki saldırı iki katına çıkmıştı ve Cash, açığı kapatarak
bezelye atıcısıyla kuşatmacılara saldırmaya başladı. Nereye ateş edeceğini tahmin etmek zorundaydı, çünkü geçitte gaz yanıyor olsa da anatomik sebeplerden dolayı aynı anda aynı delikten bakıp ateş edemiyordu. Ancak, kuşatanların bu yeni hakaret için müthiş bir intikam yemini eden öfkeli haykırışlarından, ateşinin etkisini gösterdiğinden emin olmanın memnuniyetini yaşıyordu. Zamanı gelince nişancı mühimmat eksikliği yaşadı ve karanlıkta dikkatlice mevzisinden indirildi, Wally ve Percy ise temkinli bir şekilde fıskiyeli suyu taşıyarak onun yerine tırmandılar.

"Kabını kaldır," dedi Wally, "ve bir sürü su daha hazırla."

"Diyorum ki," dedi Fisher minor, her zaman kahramanca dürtülere kapılan, "eğer beni iple pencereden aşağı indirebilirsen, bir mum alabilirim."

"İyi eski 'Nasıl şimdi!' çok iyi bir fikir," dedi Wally. "Siz çocuklar, küçük kardeşim ve ben fışkırtmayı yaparken, siz de buna bakın. Kimseye ne olduğunu söylemeyin, genç Fisher ve en kısa sürede geri dönün."

Bu yüzden, fışkırtma düşmanın yüzüne dikkatlice indirilirken, Fisher minör, belinde ipin ucuyla, pencereden dışarıya doğru havada tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, ayakları _karaya_ değene kadar, aceleci ve çaresiz girişiminden dolayı yürekten pişmanlık duyuyordu.

O güvende olmadan önce, büyük saldırı boşluktan
geçmişti. Tekmeciler, birleşik bir saldırı için ivme kazanmak amacıyla kapıdan bir veya iki adım geri çekilmişlerdi ve elinde bir
pompayla Clapperton, havalandırma deliklerinden keşif yapan Percy, onlara saldırmaları için işaret verdiğinde, kilidi yok etmek için ilerliyordu.

Bunun üzerine Wally tüm gücüyle ateş etti ve düşmanın yarısını, kaptanları da dahil, Etiyopyalılara dönüştürdü.

Etkisi anında oldu. Dört ayaklı tekme işe yaramadı.
Clapperton'ın maşası yere çarparak düştü ve hem kuşatanları hem de kuşatılanları elektriklendiren
bir uluma sesi yükseldi.

"Şimdi canlanın!" dedi Wally. "Suyu onlara verin! Devam edin!"

Beş dakika boyunca neredeyse kesintisiz bir renkli su akışı mazgal deliğinden aktı ve düşmanı uzak tuttu. Ama bir sürahi dolusu bile sonsuza kadar
dayanmaz ve hemen ardından fışkıran su leğenin dibinde kasvetli bir inilti
ya dönüştü.

Hemen hemen aynı anda uğursuz bir çatlak, iyi eski kapının kuşatanların yenilenen saldırısı altında yavaş yavaş çöktüğünü ilan etti.

"Sonuçta onlar alacak," dedi Percy.

"Sana ne diyeyim! Diyelim ki pencereden dışarı çıktık ve siz çocuklar gelip
odamızda akşam yemeği yediniz. Şaka gibi, değil mi? Burada işler biraz
yavaşlıyor. Onlar için de iyi bir satış. Ayrıca, bizim tarafımızdan size ulaşamazlar."

Bu misafirperver davet, şirketin genel mizahına uyuyordu, özellikle de kapı her an eskisinden daha şüpheli bir ses çıkarıyordu.

Üç dakika içinde tüm grup aşağıdaki çimenlerin üzerindeydi, Fisher
minor nefes nefese, bir mum ve kibritle geri döndüğünde onlarla karşılaştı.

"Hadi çocuklar," dedi Wally. "Bizi gördüklerinde nasıl göründüklerini görmek için altı peni verirdim--ha! ha!"

Durumun mizah anlayışıyla onurlarını kurtardılar ve karanlıkta ev sahiplerini takip ettiler, görünürde bir sığınak limanı olmasına hiç üzülmediler, ancak bu geri çekilme hareketinin bir geri çekilme olduğunu kabul etmekte çok isteksizdiler.

Wakefield'in kapısında, dehşete düşerek, Ranger'la karşılaştılar.

"Bu saatte siz gençler ne yapıyorsunuz?"

"Her şey yolunda," dedi Wally. "Mağaza komitesi, biliyorsun. Odamda konuşacağız. Hadi, Modern çocuklar. Bu seferlik sizin için bir istisna yapacağız ve sizi Wakefield'e alacağız; değil mi, Ranger? Ama bir daha olmamalı."

Limana güvenli bir şekilde varmadan önce onları bir başka tehlike daha bekliyordu. Bu sefer merdivenlerde Bay Stratton vardı.

"Ah, işte buradasınız - hepiniz," dedi. "Seni aramaya geldim.
Dükkanın nasıl olduğunu duymak istiyorum."

"Çok iyiyim, teşekkür ederim efendim. "Diyorum ki, Bay Stratton," dedi Wally, arkadaşlarının hayranlığını uyandıran bir
zihinsel varlıkla, "benim ve arkadaşlarımın odasındaki bir komite toplantısına gelmenize
izin
bir sakıncası var mı! Eğer sakıncası yoksa, önümüzdeki hafta sipariş etmek istediğimiz şeyleri size gösterebiliriz."

"Elbette; gelirim. İşe bu kadar iyi bağlı kaldığınızı görmekten çok memnunum."

Ve sonunda Percy'nin kapısı çöktüğünde ve kuşatmacılar intikam ve katliam yemini ederek içeri daldıklarında, odayı boş bulduklarında, dokuz masum, Bay Stratton'ın sandalyede oturduğu Wally'nin odasındaki masanın etrafında güzelce oturuyorlardı ve Kasım ayı bitene kadar Fellsgarth mağazası için portakal sipariş etmenin erken olacağına karar veriyorlardı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

HAWK'S PIKE.

Zaferin de her şey gibi dezavantajları vardır. Modern gençlerin ve yardımcılarının düşman ateşi altında geri çekilmesi stratejik bir hareket olarak çok iyiydi. Ancak bundan sonra ne yapılacağına karar verme zamanı geldiğinde, durumun zorlukları acı bir şekilde belirginleşti.

Bay Stratton yarım saat mağaza işleri hakkında sohbet etti ve
sonra git.

"İyi geceler, çocuklar. Bay Forder'ın çocuklarının evlerine dönme zamanı geldi."

Bu tatsız hatırlatma, partinin genel neşesini
çok olumsuz etkiledi. Efendi gider gitmez Wally şöyle dedi:

"Siz Modern çocukların biraz dağınık olduğunu düşünüyorum."

"Yatak odanız biraz dağınık olacak diye korkuyorum," dedi Fisher minor.

"Yapabileceğiniz en iyi şey pencereden geri tırmanmak," diye önerdi
D'Arcy.

"Bu gece bir ısıtma tavası isteyeceğinizi sanmıyorum," dedi Ashby.

Bunların hepsi çok hoş ve yardımcıydı. Kahramanlar birbirlerine
kederli bir şekilde baktılar.

"Bunu kabul etmeliyiz," dedi Percy. "Çok kötü bir şey yapamazlar."

"Yapamazlar mı?" dedi Cottle. "Hiç Brinkman tarafından yenildin mi?"

"Hayır," dedi diğerleri.

"Tamam, yenildim, hepsi bu." Bu endişe verici geliyordu. D'Arcy
dedi ki--

"Neden bizim tarafımıza gelmiyorsunuz ve o grup dışarı! Klasikler olsaydınız, küçük Modern canavarlar yerine, bitmek bilmeyen şakalarımız olurdu."

"Bizim tarafımız sizinki kadar iyi," diye çıkıştı Lickford. "Hepsi dingin; "Gidip onlara katılsan iyi olur," dedi Wally.

Bu, tartışmayı daha da ilerletmedi. Elbette Klasik başkanlarına veya hatta kendi efendilerine gidip hikayeler anlatmak söz konusu bile değildi. O gece Klasik tarafında uyuma önerisi de her iki tarafça coşkuyla karşılanmadı.

Genel olarak D'Arcy'nin pencereden geri dönme önerisi en umut verici olanıydı. Geri döndüklerinde hemen yatağa gideceklerdi, orada bir süre güvende olacaklardı. Sonra, eğer sabahın altısında uyanmayı başarabilirlerse, isyanın cezalarından bir gün daha kaçmayı başarabilirlerdi. Çünkü yarın hava karardığı için, istedikleri yerde serbestçe dolaşabilirlerdi. Ve nerede olursa olsun, Forder'ın evine çok geniş bir
yer verecekleri konusunda çok iyi bir fikirleri vardı.

"Sana ne söyleyeyim!" diye haykırdı Wally, kardeşinin sırtına sertçe vurarak Fellsgarth'ın tüm valilerini oraya çağıracak kadar yüksek sesle bağırmasına neden olacak şekilde. "Size ne söyleyeyim, ihtiyarlar; elbette
yapacağız! Neden daha önce hiç düşünmedik ki--ha?"

"Neyi düşüneceğiz?"

"Neden, elbette Hawk's Pike'a çıkacağız."

"Elbette gideceğiz," dedi herkes.

Hawk's Pike'ın nesiller boyunca sıradan turistlere meydan okumasının _onlar_ için ne önemi vardı? _Onlar_ sıradan turistler veya buna benzer bir şey değildi.

"Saat altıda bize gel," dedi Wally. "Odanızda bıraktığımız
yemeği getirin. Tüm o adamlar için düzenli bir satış olacak. Bunu bir
günlük
yapacağız."

Bu, sorunun muhteşem bir çözümü gibi görünüyordu; ve bu
güç sayesinde beş kaçak, tereddüt etmeden
yatakhanelerine doğru yola çıktılar.

İp hala pencerelerinden sarkıyordu ve babası Deniz Kuvvetleri'nde olan Cash, genel oy birliğiyle ilk tırmanışı yapmaya en uygun kişi olarak seçildi. Başka birini bu onuru üstlenmeye ikna etmeye alçakgönüllülükle çalıştı, ancak oy çokluğuyla reddedildi ve sahili düşmandan uzak bulmayı içtenlikle umarak, kendini girişime adadı.

İyi bir tırmanıcı için özellikle zor değildi ve birkaç dakika içinde arkadaşları onun çıkıntıya doğru sallandığını ve
odanın içinde kaybolduğunu gördüler.

Bir anda başını uzattı.

"Her şey yolunda," dedi. "Kapı kırıldı ve her şey tekmelendi;
her neyse; ama ortalıkta kimse yok."

Önemli olan buydu. Şirket hızla onu takip etti, tırmanmalarında usta Cash'in ipe bağladığı çeşitli düğümler ve yukarıdan enerjik bir şekilde çekmesiyle maddi olarak desteklendi.

Program aksamadan gerçekleştirildi. Yatak zili çalmasını beklemeden, hepsi birden yatakhane hanımına gidip,
içeri girmek için izin istediler ve bu alışılmadık acelenin sebebinin aşırı yorgunluk (ki bu kesinlikle hayal ürünü değildi) olduğunu söylediler. O kadar akıllıca bir şekilde geri çekildiler ki, yarım saat sonrasına kadar kimse evlerine döndüklerini fark etmedi. Yatakhane dolduğunda, beş burunları çarşafların arasından dışarı bakıyordu.

Başkanların onlar için planladığı herhangi bir ceza, şu anda uygulanamazdı. Çünkü Bay Forder'ın gözünde yatakhanede bir karışıklık çıkarmak ölümle cezalandırılacak bir suçtu ve müdür odası bitişikti ve geri döndüğü ve duyabileceği mesafede olduğu biliniyordu, mümkün olan tek şey, ertesi sabah uyandıklarında isyancılara sıcak bir zaman geçirmeleri için gizlice söz vermekti.

Ancak İntikam, Dikkat'ten daha derin uyur. Saat kulesi beşi vurduğunda, kafasında uyuyakalabileceği olan ve bunun sonucunda gece boyunca her on dakikada bir saatine bakan Ramshaw sonunda yataktan kaydı ve ortaklarının her birini uyandırdı. İyi niyetinden dolayı hiçbir minnettarlık beklemiyordu ve hayal kırıklığına uğramadı. Uyuyanlar onun iyi niyetli çabalarına homurdandı ve homurdandı, giysilerini başlarına geçirdiler, ona dostça olmayan
isimler taktılar, anlatılmaz intikamla tehdit ettiler ve neredeyse denemekten yorulana kadar gecikmeyle her türlü tehlike fikrini araştırdılar. Ancak çeyrek saatin sonunda, nemli bir sünger ve diğer ikna edicilerin yardımıyla, onları önlerindeki girişimin farkına vararak ayağa kaldırdı.

Hala homurdanıyorlardı - soğuktan, karanlıktan ve yorgunluktan ve üçünden de Ramshaw'ı suçluyorlardı. Dün gece Klasik çocuklara verdikleri sözden dolayı içtenlikle kendilerinden nefret ediyorlardı ve tüm bu rahatsızlığın sebebi olan
kendi sınıf başkanlarıyla yaşadıkları
tartışmadan dolayı daha da nefret ediyorlardı.
Ama yavaş yavaş giysilerini giydikçe ve sıcak yatak
daha da arka planda kaldıkça neşelendiler ve cesaretlerini
topladılar.

Dışarı çıkmakta hiçbir zorluk çekmediler. Yurt kapısı açıktı.
Görevdeki sınıf başkanı olan Brinkman,
son yatakta yüksek sesle ve uzun süre horluyordu.
Bay Forder'ın yatak odası tuğla duvarın güvenli tarafındaydı.
Ellerinde botlarını taşıyarak çalışma odalarına doğru gizlice gittiler,
gece boyunca depolanan çeşitli erzaklardan aceleyle bir seçim yaptılar ve sonra, birer birer, ipten aşağı doğru ciddi bir şekilde kaydılar.

Bir kez çimlerin üzerine, soğuk ve karanlık havaya çıktıklarında, depresyon ikinci kez üzerlerine çöktü. Düşünceleri, bıraktıkları rahat yataklara geri döndü. Brinkman ve Clapperton bile bu beyaz don ve
ısıran havadan daha fazlasına dayanamadılar. Ancak, çan altıyı çalmaya başladı;
ve rahatsız arkadaşlarının düşüncesi onları enerjiye
yönlendirdi. Yeşil'den Wakefield'e doğru süründüler.

Zayıf şafak vaktinde dört hayalet figürü duvarın altında
dolaşıyordu.

"Yiyecekleri aldın mı?"

Bu, Wally Wheatfield'ın neşeli sesiydi, hacılar bu sese teselli buldular ve sonunda
çıktıkları için mutlu oldular.

İlk iş, Fellsgarth'tan uzaklaşmaktı, ki bu da kolayca başarıldı, çünkü etrafta kimse yoktu. Gözlemlenmiş olsalar bile, dokuz gencin sabah 6'da yürüyüşe çıkmasının genel şaşkınlığının ötesinde, özgürlüklerine müdahale edecek hiçbir şey yoktu. Shargle Ormanı'na girer girmez kısa bir savaş konseyi toplandı.

"Çok dik bir tırmanış," dedi Wally.

"Pusulam var," dedi Ashby, sanki bu zorluğu ortadan kaldırmış gibi.
Ashby'nin bir ulster'ı vardı, ki o sırada yoldaşlarından bazılarına daha da kıskanılacak bir
şey gibi geldi.

"Kaç mil?" diye sordu Lickford.

"Mil mi? Dağları millerle kim hesapladı ki? Zirveye üç saat var."

"Saat dokuz olacak," dedi Cash akıllıca.

"Yukarıya giden yolu kim biliyor?" diye sordu Percy.

"Yukarıya mı? Göremiyor musun?" dedi Wally. "Aşağıya vardığında,
doğruca yukarı çıkarsın."

"Her şey yolunda. Ben dik bir uçurumdan yukarı yürüyemem. Denersem
doğrudan aşağı inebileceğimi söyleyebilirim," diye belirtti Percy.

"Ah, bir sürü patika var. Ot içmek kadar kolay," dedi Wally.
"Şimdi biraz yiyeceğimiz olduğunu varsayalım. Taşıması daha az olacak, biliyorsun."

Bunun üzerine erzaklara bir saldırı yapıldı ve sonuç olarak
taşınacak çok daha az şey kaldı.

Yemek bitti, ciddi bir başlangıç ​​yapıldı ve grup
vadiden aşağı doğru göle doğru rahat bir koşuyla yürüdü ve bir turnaya
çıkmanın gülünç derecede basit bir iş olduğu sonucuna vardı.

Göle vardıklarında ve büyük dağın arka yamaçlarına doğru uzanan
kıvrımlı yola girmeye başladıklarında, bir
saat geçmişti.

"Neredeyse yarı yoldayız," dedi Fisher minor, birinin bu ifadeyi
doğrulayacağını umarak.

"Ah, geldiğimiz kısmı bir şey olarak saymıyoruz," dedi Wally. "Daha yeni başlıyoruz."

"Ah," dedi Fisher, yine onaylanmayı umarak. "O zaman sadece iki saatlik bir tırmanış mı?"

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. Wisdom, göl kenarından üç saatte bunu yapabileceğini söylerdi. Ama gitmek için çok istekliydi. Hadi gelin; telgraf çekin, beyler."

"Wisdom nerede öldürüldü?" diye sordu Percy, ufak bir sohbet yoluyla.

"Diğer taraftan, gölün üstündeki uçurumlardan duydum. Bir sise
kapılmış ve yolunu kaybetmiş."

"Buradan yukarı doğru doğru yol olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Cottle.

"Çünkü yüzündeki burun kadar açık," diye karşılık verdi rehber.

Alt yamaçtan yukarı doğru, ıslak çimenlerin üzerinden ve eğrelti otlarının arasından uzun ve sıkıcı bir çekişti ve Fisher minor ilk aşamayı tamamlamadan önce Hawk's Pike'tan
çok bıkmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, arkadaşlarından bir veya ikisi, görünmeye çalıştıkları kadar keşiften pek de hoşlanmıyordu, ancak duygularını kendilerine sakladılar. Wally, grubun tek neşeli üyesiydi ve hiç kimse, hatta Percy bile, tırmanıştan ondan daha az zevk alıyormuş gibi görünerek onun hor görmesini
istemiyordu.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı lider, yamacın tepesine sendeleyerek çıkarken. "Devam edin. Zirveye ulaştığımızda ne kadar da kargaşa olacak!"

"Sanırım," diye soluk soluğa kaldı Fisher minor, kendini çimenlere atarken,
"şimdi yarı yolda mıyız?"

"İlerliyor," dedi Wally. "Sanırım bir sonraki sırtın tepesinde
zirveyi görebileceğiz."

"Ne, o zirve değil mi?" dedi zavallı Fisher, başını yukarı kaldırarak
üstlerindeki böcekli kayaya doğru.

"Zirve mi? Hayır, okul penceresinden gördüğümüz yarı yolda olan çıkıntı.
Sert kısım ondan sonra başlıyor."

Gerçekten Wally, kalpsiz olmaya çalışsaydı daha iyisini yapamazdı. Mesafenin bu kadar uzun olmasından duyduğu üzüntüyü biraz olsun dile getirseydi veya
gereken emek için en ufak bir homurtu bile yapsaydı, onu severlerdi. Şu anki durumda, ondan nefret etmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorlardı ve verdiği bilgiyi neşeyle kabul ediyorlardı.

"Önemli değil," dedi Lickford. "Kendimi oldukça dinç hissediyorum; siz de öyle değil misiniz, beyler?"

"Daha doğrusu!" diye mırıldandılar.

"Devam etsek iyi olur," dedi Wally, birkaç dakika daha sonra. Wally'den nasıl da nefret ediyorlardı!

Yeni yamaç ilkinden daha kötüydü; çünkü çimenler daha bataklıktı,
ve orada burada büyük taşlar hassas ayaklarını tırmalıyordu. Ayrıca, Wally'nin arkalarındaki sıkıntıya aldırmadan, zikzaklar çizerek ilerlediğini görmek onları üzüyordu. Yine de hiç kimse durmak istemiyordu.
Bunu yapacak cesareti olan olsaydı, dokuz pin sırası gibi aşağı inerlerdi.

Kimse bu çocukları korkakça suçlamasın. Tam tersine,
o yamaçtan kahramanlar gibi tırmandılar; daha da fazlası, düşmeye hazırdılar ve utanmaya cesaret edemiyorlardı. Kendini cesur olmaya zorlayan bir korkaktan daha büyük bir kahraman yoktur. Tarihte birçok adam, Fellsgarth gençlerine bu tırmanışın maliyetinden çok daha azına mal olan bir başarı
sahipleriyle ünlü olmuştur. Bu nedenle bu kayıt en azından hak ettikleri itibarı
versin.--Düğmeye
ulaşıldığında ve yukarıdaki siyah, yüksek kayalıklara baktıklarında, Wally'nin bile bir an için sendelediğini
gördüklerinde biraz tatmin oldular.

"Şu grupla uğraşmadan önce biraz dinlenip bir şeyler yiyebiliriz," dedi. "Ne diyorsun?"

Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

"Saat on bir," dedi Cash. "Zaten beş saat oldu."

"Çok şükür ki sırtını kırdık," dedi Fisher minor.

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi Percy.

"Şimdiye kadar yaptığımız kadar kolay çıkamayız, sanırım."

"Pek sayılmaz," dedi Wally neşeyle, ağzı sandviçle dolu bir şekilde.
"Yine de o kayaları geçtikten sonra, tepeye
çıktığımızda o kadar da kötü olmayacağını düşünüyorum."

"Ne," diye haykırdı Fisher, "o zaman _ora_ zirve değil mi?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Oraya vardığımızda biraz aşağı inip bir
bataklığı geçmemiz gerekiyor ve sonra gerçek turna başlıyor."

Bilgi ölüm sessizliğiyle karşılandı ve grup asık suratla
öğle yemeğini yiyerek gözlerini yukarı çevirdi.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Cottle hemen.

"Sanırım derenin yukarısına. Bataklığa kadar uzanması kaçınılmaz."

Söz konusu dere, kayaların arasındaki dar bir geçitten bir dizi sıçramayla akan bir seldi.

Fisher minor çok mavi görünüyordu.

"Keşke güçlü çizmelerim olsaydı," dedi.

Sözlerini söylerkenki kasvetli ton diğerlerini ürküttü.

"Diyorum ki, genç Fisher," dedi D'Arcy, "henüz bitmedin, değil mi!"

Fisher minor "Evet" diyecek cesarete sahip değildi.

"Bu dinlenmeden sonra oyunda olacağım. Son kısımda biraz şiştim, hepsi bu."

"Şimdi çok uzak görünmüyor," dedi Ashby.

"Göründüğünden daha uzak. Hadi, koşalım," dedi Wally.

Çoğunlukla kayalık vadide taştan taşa tırmanmaktan oluşan yeni tırmanış, bataklıkta yürümekten daha az yorucuydu ve Wally bu tür tırmanışlarda diğerlerinden daha iyi olmadığı için, umutsuzca öne geçerek onları cesaretlendirmedi, ancak grupla birlikte devam etti. Bazen özellikle dik bir çıkıntıda birbirlerine yardım etmek zorunda kalıyorlardı ve bu karşılıklı uyum, zayıf gidenler için ek bir rahatlık kaynağıydı. İlerleme çok yavaştı. Cash, kendini küçük bir yosun platformuna çektikten sonra saatine baktı ve saatin birin geçtiğini görünce endişelendi. En uç noktasında açık gökyüzünü görebildikleri devasa vadi, henüz çok uzak görünüyordu. Ve ondan sonra, Wally'ye göre, Wisdom'ın hayatını kaybettiği bataklık ve ötesindeki uçurumlar gelecekti.

Ancak bunların hiçbiri, arkalarında aşağıdaki manzarayı silen ve onları takip ederek dağa tırmanıyormuş gibi görünen tüylü bulutların toplanması kadar kötü değildi.

Cash bunu Wally'ye söyledi ve Wally homurdandı.

"Zirveden manzarayı kaçıracağız," dedi.

"Eğer oraya varabilirsek," dedi Cash.

Yine tırmanmaya devam ettiler, arada sırada kasvetli vadinin başına özlem dolu bir bakış
attılar ve arada sırada arkada hızla dağılan bulutlara endişeli bir bakış
attılar.

"Orada oradan çıkmak zorundayız," diye şarkı söyledi Wally. Ama neredeyse konuşurken hafif sis onu süpürdü ve
ayaklarının dibindeki
çarpıcı suyun
yarığı ve
üstünde durduğu kaya dışında her şeyi sildi.

Bulutlar Fisher minor'a dost olmuştu. Onun yapmaya cesaret edemediği şeyi yaptılar;
grubun durmasını emrettiler.

"Neredesin?" diye bağırdı Wally görünmezden. "Burada; neredesin?"

"Orada kal; ben de sana gelirim."

Grup yavaşça toplandı ve kör edici sisin içinde düz bir
kayanın
üzerinde büzülmüş bir şekilde durdu.

"Esiliyor," dedi Wally. "Tepeye geri dönüp, temizlenene kadar bu vadiden çıksak iyi olur."

Nemli sisin
zaten kayganlaştırdığı
kayaların üzerinden, o zorlu yoldan geri dönmek kolay bir iş değildi ve dört metre ötesini göremiyorduk. Bulutlar sütun sütun onları karşılamak için yığıldı, her dakika daha yoğun ve daha ıslak hale geldi. Sonunda, nasıl olduğunu bilmeden, suyun akışının durduğu ve taşların yerini ıslak çimenlere bıraktığı yere indiler.

"Son oturduğumuz yere yakın bir yerde olmalıyız," dedi Ashby. "Vay canına!
Soğuk."

"Şey," dedi Percy, "çok fazla sola doğru değil miyiz?
Görebildiğim kadarıyla bir patika belirtisi yok."

"Bu bir patikaya benziyor," dedi önden gelen bir ses, Wally'nin sesi olduğunu
tanıdılar. "Hadi, bu taraftan."

Elimden geldiğince takip ettiler ve patikayı aradılar.
Sonra bağırdılar.

Wally sisin içinden cevap verdi.

"Biraz orada kal, bu bir patika değil. Bulduğum zaman bağırırım."

Bekledi ve beş dakika boyunca endişeyle sinyali dinlediler. Sonra sağdan duyduklarını düşündüler ve takip etmeye başladılar. Ama biraz sonra yokuş yukarı gittiklerini keşfettiler.

"Geri dönmemiz daha iyi olmaz mıydı," dedi Cash, "yoksa onu kaçırabiliriz?"

Grubun çoğu onu çoktan kaçırdıklarını düşündü.

Yine de geri dönmeye karar verdiler.

Şu anda aşağıdan gelen bir sese benzeyen bir şey duydular.

"O olmalı. Bağır!"

Bağırdılar ve yine hafif bir yanıt geldi.

"Tamam," dedi Percy. "Olduğun yerde kal, gidip onu
alayım."

Ve sisin içinde kayboldu.

"Saat kaç?" dedi Ashby, grup kasvetli bir şekilde beklerken.

"Dört buçuk. İyi ki hava altıya kadar kararmıyor."

"Sadece bir buçuk saat," dedi Cottle; "Keşke o adamlar gelseler."

Ama kulaklarını ve gözlerini zorlasalar da, kayıp olanlardan hiçbir iz yoktu; sadece yağmurun hışırtısı ve rüzgarın
çimenler arasından ıslığı.

"Devam etsek iyi olur," dedi D'Arcy hemen; "Muhtemelen başka bir
yoldan inerler. Dikkatli olun, yoksa hava kararır."

Böylece bataklık yamaçtan aşağı hızlı bir yürüyüşe başladılar.

"Yakın durun," dedi D'Arcy bir süre sonra. "Hepiniz orada mısınız?"

Herkes kendi adına cevap verdi, ama komşusu adına değil.

"Sen orada mısın, küçük Fisher?"

"Evet," diye cevapladı Fisher'ın sesi arkadan.

O kadar yakın görünüyordu ki tekrar yola koyuldular.

Ama beş dakika sonra, sondan bir önceki Ashby tekrar bağırdı.

"Neredesin, küçük Fisher?"

Cevap yoktu.

"Biraz bekleyin, çocuklar. Fisher minör arkada."

Ama o yönden de bir cevap gelmedi.

"Hadi bakalım," dedi Ashby kendi kendine. "O Fisher çocuğu sakatlandı ve
eğer onu beklemezsem kaybolacak."

Bu yüzden üzgün bir şekilde geri döndü, giderken bağırıp ıslık çaldı.

Etraftaki bulutlar azalan ışıkta daha donuk ve ağırlaştı ve
rüzgarla savrulan yağmur gezginin yanağına sertçe çarptı.

"O çocuk," dedi Ashby kendi kendine, bataklıkta sağlam adımlarla yürürken, "gelmemeliydi. O buna hazır değil."

Ama tüm bağırışlarına, ıslık çalmalarına ve cıvıldamalarına rağmen sisin arasından tek bir ses bile çıkmadı
sadece rüzgar ve yağmurun sürüklemesi.

Yine de Ashby "çocuğu" ortada bırakmaya kendini getiremedi. Onu bulamasa bile daha iyi olurdu--

"Ah! O neydi?"

Ellerini ağzına kapattı ve tüm gücüyle
rüzgara karşı bağırdı. Sesi yüzüne geri fırlatıldı; ama bununla birlikte yakınlarda bir yerden gelen zayıf bir "coo-ey" sesi geldi.

Ashby boğulan bir adamın saman çöpüne atılması gibi ona doğru atıldı. Eğer sadece
kaybolan bir koyun olsaydı, iyi bir arkadaş olurdu. On dakika boyunca etrafta dolandı,
sürekli bağırarak ve bir iki kez bir cevap duyduğunu hayal etti.

Sonra aniden Fisher minör'ün yaslandığı, sızlanıp titreyen büyük bir kayaya rastladı.

"İşte buradasın!" dedi Ashby neşeyle. "Tanrıya şükür! Seni
kaybolmuş olarak bıraktım. Diğerleri gitti. Hadi. Koluma yapış, ihtiyar."

"Yapamam; devam edemeyecek kadar yorgunum. Çok uykum var, Ashby. Sen devam et; hemen geleceğim."

Ashby'nin cevabı hızlı ve güçlüydü. Arkadaşını kolundan tuttu ve onu neredeyse yorgun bacaklarının onu taşıyabileceğinden daha hızlı bir şekilde yamaçtan aşağı doğru yürütmeye başladı.

Ve yola çıktıklarında, sisin içindeki son ışık da söndü ve
onları bomboş bir karanlıkta bıraktı.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ROLLITT FELLSGARTH İÇİN BİR REKOR OLUYOR.

Modern yaşlılar o sabah avlarından emin bir şekilde derin bir uyku çekmişlerdi. Önceki akşamki askeri operasyonlar, kuşatılmışların gecesiyle sonuçlansa da, kuşatanların
şanına hizmet etmemişti. Gerçekten de, kapı sonunda kırılıp kuşların uçtuğu keşfedildiğinde, Baylar Clapperton, Dangle ve Brinkman'ın pahasına bir kıkırdama duyuldu ve bu özellikle o beyefendileri
çileden çıkarmıştı.

Sabah kuşların bir kez daha uçtuğu görüldüğünde, yaşlıların durumu kesinlikle acı verici hale geldi. Fullerton her zamanki gibi
yarayı iyileştirmedi.

"Söylemeliyim ki--benim için pek önemli olmasa da--bu isyancılara bir puan daha kazandırdı," dedi. "Kalıp da
şaplaklanmamaları ne kadar da yaramazlık!"

"Genç herifler!" diye homurdandı Clapperton, gülünç duruma düşürüldüğünün tamamen farkında olma nezaketini göstermişti. "Onları yakaladığımda onları kıskanmıyorum."

"Ben de kıskanmıyorum," dedi Fullerton, "kapıları menteşelerinden çıkmışken. Çok
havalı olacak."

"Çeneni kapat. Madem bu kadar çok seviyorsun, neden hemen gidip düşmana katılmıyorsun?" dedi Dangle.

"Pekala," dedi Clapperton, "tutacaklar; ama Corder'la şimdi konuşmalıyız. Onu basitçe kesmenin bir faydası yok; ona
evin hiçbir şey için meydan okuyamayacağını öğretmemiz gerekecek. Git ve ona gelmesini söyle,
Brinkman."

Ama Corder'ın sırtı duvara dayalıydı, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda.

Brinkman'ın talebine (bir haftadır kendisine konuşan ilk sesti neredeyse) kısa bir ret cevabı verdi.

"Peki, seni gelmeye zorlayacağım," dedi Brinkman. Bunun üzerine Corder
masasının arkasına çekildi ve davetsiz misafiri başlaması için davet etti.

Çevik bir çocuğun peşinden bir çalışma masasının etrafında dönüp durmak bir müdür yardımcısı için pek de onurlu bir iş değildir, özellikle de peşinde olduğu kişi de bir müdür yardımcısı olduğunda; ve Brinkman hemen görevi bıraktı ve
tehdit ve katliam soluyarak takviye birliklere doğru yola koyuldu.

Corder da öyle yaptı. Genç şehit arkadaşlarından daha az hassas olan o, doğrudan Yorke'un çalışma odasına yürüdü. Yüzbaşı yoktu, ama bitişik odada Fisher binbaşı ve Denton'ı buldu, bitmek bilmeyen hesaplarını inceliyordu.

"Siz ikiniz," dedi Corder, "siz sınıf başkanısınız. Zorbalığı durdurmak için diğer tarafa geçmeniz isteniyor."

"Kim zorbalığa uğruyor?"

"Ben zorbalığa uğruyorum. Bir haftadır ölü gibiyim. Bıktım. Şimdi beni
yakalayacaklar. Onlara karşı şansımı tek tek deneyebilirim, ama üçüyle baş edemem."

"Maçta oynamak için mi?"

"Evet, o ve toplantıya gitmek için. Başka bir şey değil. Fırsatım olsaydı, günde yirmiye giderdim, onlara inat."

"Size kim zorbalık ediyor?"

"Elbette Clapperton, Brinkman ve Dangle."

"Sana ne söyleyeyim," dedi Denton, "oraya gidemedik. Bizim bir
yetkimiz yok. Ama burada kalıp onların seni
almasına izin vermeni engelleyecek hiçbir şey yok. O zaman biz müdahale edebiliriz."

"Her şey sakin," dedi Corder; "Umarım gelirler. Diyorum ki, keşke burada bekleyip
sizlerin konuşmasını dinlememe izin verseniz. Bir haftadır bana tek kelime
edilmedi. Şaka olmadığını söyleyebilirim. Önce güldüm ve bunun başka türlü olmaktansa güzel olacağını düşündüm. Ama iki gün sonra, beyler, kesinlikle yavaşlamaya başlıyor; pes etmeye değip değmeyeceğini merak etmeye başlıyorsunuz. Ama bu _çok_ uluyan bir düşüş olurdu, çünkü tek yaptığınız şey yapmanız gerekeni yapmaktı - ya da daha doğrusu yapmak zorunda olduğunuz şeyi - Okul için oynamak."

"Ve çok iyi oynadınız," dedi Usher.

"Şanslıydım. On beşte olmaktan çok mutluydum ve her şeyi yapabileceğimi hissettim. Elbette şanslı olan şey
onların forvetlerini geçmemdi ve sonra--" Ve sonra Corder
asla unutulmayacak maçın keyifli bir anlatımına başladı, bu sırada
yüzünden bulut dağıldı, ışığı gözlerine geri döndü ve
sesine ruh geldi.

"Beni durdurmaya ne hakları var," dedi, "ya da bunun için bana zorbalık etmeye?"

"Hiçbiri. Ve Yorke bunu duyduğunda doktora bildirecek."

"Hayır, bunu yapmasına izin verme. Ne faydası var? Burada kalabilirsem sorun yok."

Bir saat sonra, genç dağcıların alt yamaçta ikinci rüzgarlarını aramaya başladıkları sırada, Dangle
kötü bir öfkeyle karşıma çıktı.

Klasik bir çalışmanın kutsal alanında onu
görmek onu şaşırtan Corder'ı aramaya gelmemişti.

"Siz gizlice oraya mı giriyorsunuz?" dedi. "Şaşırmadım."

"Senden gizlice kaçmaya pek gerek yok. Üçe karşı bir itirazım var," dedi Corder. "Ama Clapperton ve Brinkman'ı buraya getirmek istiyorsan, şimdi rahatça konuşabiliriz."

"Senin gibi bir eşeği rahatsız edeceğimizi düşünüyorsan, kendini çok önemli biri olarak görüyor olmalısın," dedi Dangle. "Seni hiç düşünmedim."

"Neden geldin öyleyse?" dedi Fisher. "İstenmediğin
bir yere gelmeden önce davet edilene kadar beklemen daha iyi olmaz mıydı?"

"Kulüp işi için geldim ve gelmeye hakkım var. Siz
arkadaşlar, duyduğuma göre, kulübü dağıtmayı kafanıza koymuşsunuz."

"Ne olmuş yani? Eğer beğenmediyseniz neden gelip karşı oy kullanmadınız?"

"Teşekkür ederim. Yeterince iyi değildi. Bilmek istediğim, hazinedarın
parayla ne yapacağı? Sanırım bu onun için
bir ayrıcalık olarak kabul edilmeyecek?"

Fisher Major sıkıntılı görünüyordu. Günlerdir bu garip sorudan korkuyordu. Çünkü kaybolan para hâlâ kayıptı.

"Bunun öyle bir şey olmadığını biliyorsun."

"O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Buna kulübün karar vermesi gerekiyor. Toplantıya gelseydin
bir şey önerebilirdin."

"O değerli köşe başındaki toplantın için ne kadar üzgün olduğun komik. Elinizde ne kadar para var?"

"Hemen öğreneceksin."

"Sanırım--dört ya da beş poundluk o küçük eksikliği aşmak için bir kaçamak bulduğun anda--eh?"

Fisher Major şaşkınlıkla başını kaldırdı. Adam bunu nasıl duymuştu?

Dangle güldü.

"Bunun senin için gizli bir sır olduğunu düşünüyordun, değil mi?

Yanılıyorsun. Ve eğer bunun dibine inemeyeceğimizi düşünüyorsan yanılıyorsun."

Fisher Major ayağa kalktı.

"Bak, Dangle," dedi; "kulüp parasını _benim_
aldığımı mı ima ediyorsun!"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim."

"Ya da hesapları karıştırıp bilinmemesini mi sağlayacaktım?"

"Senin_ olduğunu kastetmedim."

"Kimi kastettiniz? Ben mi?" dedi Denton.

"Hayır; kimseyi demedim," dedi Dangle, kendini zor durumda hissetmeye başlamıştı. "Tek demek istediğim, paranın ne olduğunu bilmek istememizdi?"

"Benden daha fazlasını bilmek istemiyorsun," dedi Fisher Major. "Eğer bulabilseydim, parayı günler önce verirdim."

"Birinden şüpheleniyor musun?" dedi Dangle.

"Şüpheli mi? Hayır. Buraya onu almaya meyilli kimse gelmez."

"Ama sen onu ortalıkta bırakıyorsun. Bunu ben de fark ettim. Senin ibnen kim?"

"Senin kadar dürüst bir adam, her bakımdan ve bu senin için iyi bir anlaşma" diye karşılık verdi Fisher binbaşı, hararetle.

"Sinirini kontrol et. Sıradaki seninki kimin?"

"O Yorke'un."

"Hayır: diğer tarafta."

"O Rollitt'in. Sanırım ima edeceksin--"

"Biraz dur," dedi Dangle, aniden, devam etmeden önce kapıyı kapatmak için dönerek. "Parayı ilk ne zaman özledin?"

"Hesaplarla alışılmadık derecede ilgilisin," dedi Fisher; "eğer bu kadar çok şey bilmek istiyorsan, on gün önceydi."

"İlgileniyorum çünkü bir fikrim var. Abonelikleri ne zaman aldın?"

"Hepsi ilk Rendlesham maçından bir hafta önceydi, maç
o maç--"

Fisher Major durdu.

Dangle kırık alaycı ifadeyi hiç dikkate almadı ve dedi ki--

"Bak, Fisher. Seninle aramızda hiçbir sevgi kaybı yok ve bu
beni etkilemiyor."

"Ya da beni."

"Bütün bunlara rağmen, sana veya kulüplere dostça bir ipucu vermeden
soyulmasını umursamıyorum."

"Çok naziksin. Suçlu kim? Doktor mu?"

"Hayır; _Rollitt_. Kal," dedi, kesintiyi el sallayarak geçiştirerek, "Eğer oldukça emin olmadıkça
bunu söyleyecek kadar aptal olmamalıyım. Bana şunu söyle, Fisher; dışarı çıkıp para bıraktığında
kapını kilitliyor musun?"

"Hayır. Bunu bu tarafta yapmak zorunda değiliz."

"Rollitt'i burada hiç gördün mü?"

"Hayır."

"Bu dönemin ilk yarı tatilinde Rollitt'in neredeyse
nehirde felakete uğradığını biliyor musun?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Her şey. Duydun mu? Küçük kardeşin de onunlaydı, tabii. Ve Widow Wisdom'ın teknesini şelaleden aşağı kaybettiğini duydun."

"Evet," dedi Fisher, çapraz sorgunun yönünü aniden görmeye başlayarak.

"Ve hemen ertesi gün ona beş pounda yeni bir tane aldığını duydun?"

"Evet, duydum; ama bunu kayıp parayla ilişkilendirmeye ne hakkın var?"

"Biraz bekle. O öğleden sonra boyunca yoktun, değil mi!"

"Evet."

"Değildim. Seni aramaya gelmiştim ve dışarıda olduğunu gördüm. Evde karşılaştığım tek adam Rollitt'ti. Daha yeni dönmüştü ve onu bu odanın kapısında karşıladım. Oradan istediğini yapabilirsin. Klasik bir at bile iki kere ikinin ne ettiğini bilir."

Ve topuklarının üzerinde dönüp odadan çıktı.

"İşte sana tam bir safkan," dedi Denton.

"Onu tekmelemeden nasıl salıverdiğimizi bilmiyorum," dedi Fisher.

"Geri dönmesi için onu çağırayım mı?" diye sordu Corder.

"Elbette," dedi Fisher binbaşı, "Rollitt ile ilgili _tuhaf_ bir tesadüf. Ama daha önce bu ikisini birbirine bağlamayı hiç düşünmemiştim."

"Hayır. Bu tamamen Dangle'ın tahminleri."

"Eğer konu o noktaya gelirse," dedi Corder, "Dangle o öğleden sonra buradaysa, neden Rollitt kadar iyi tasma takmasın?"

"Herhangi bir miktarda parası var. Rollitt gibi zor durumda değil."

"Tek söyleyebileceğim," dedi Denton, "keşke o herif şüphelerini kendine saklasaydı."

Bu arada, Fellsgarth'ta hatırlandığı ilginin tamamen farkında olmayan bu şüphelerin hedefi, tatilini en sevdiği sporu icra etmek için kullanmaktı.

Bu sefer tekneden balık tutmadı, yukarı akıntıya da dokunmadı. Alt akıntıyı denedi; ve pek de başarılı olamadı. Çünkü Widow Wisdom'ın teknesi şelaleden aşağı düştüğünde, olaylı öğleden sonra
kaybolan takımı asla yenileyememişti. Sinek kitabı hala duruyordu ve düzenli olarak yeni bir olta alabilecek duruma gelene kadar, sıradan bir iple derme çatma bir oltaya takılmış eski bir makara bulmuştu. Hiç yoktan iyiydi, ancak balıklar bir şekilde kendilerine gereken saygının gösterilmediğinin farkına varmış gibiydiler ve daha fazla şey yapmak istemediler düzensiz görünümlü bir cihazla yardım edebileceklerinden daha fazla.

Rollitt o sabah ve öğleden sonra mantıksızlıklarına uzun süre katlandı. Sonsuz bir sabırla birbiri ardına sinek denedi
ve sırayla her iki kıyıyı da. Onlara şelalenin altında veya gölün kıyısındaki düzlüklerde oltaya takılma şansı verdi. Ama bu mümkün değildi.
İlgiye kapılmazlardı.

Sonunda, alacakaranlık çökerken, yarım saattir
hızlı yağmur yağdığını ve sırılsıklam olduğunu fark etti.
Yukarı baktı ve gölün üzerinde ve Hawk's Pike'ın tüm yamaçlarında kasvetli bir ıslaklık gördü, sisin arasından sadece alt yamacı ayırt edilebilirdi.
Umut verici bir akşam değildi; ve Rollitt, şimdi bunu
düşündüğünde, burada durmaktansa Fellsgarth'a geri dönebilirdi.

Bu yüzden takımlarını topladı ve eve doğru döndü. Gölden gelen yolu onu
dağların arkasına giden patikaya getirdi; ve tam buraya dönüyordu ki, yamaçta bir
haloo sesi duydu. Muhtemelen sadece bir çoban köpeğini çağırıyordu, ama emin olmak için bekledi.

Evet, bir bağırıştı ama bir insandan çok bir koyuna benziyordu.
Rollitt karşılık verdi. Hızlı bir yanıt geldi ve sisin arasından gölgeli bir şekil yamaçtan aşağı koşarak, kayaların üzerinden atlayarak ve patikaya doğru yönelerek belirdi.

Bir dakika daha ve Wally kendini gösterdi.

"Merhaba, sen misin, Rollitt? Kaybolduğumu sanıyordum. Diyorum ki, diğerlerini
gördün mü?"

Rollitt başını iki yana salladı.

"Vay canına! Aşağı inmelerini sağladım. Diyorum ki, orada kaybolurlarsa ne olacak, böyle bir gecede?"

Rollitt loş dağ yamacına baktı ve tekrar başını salladı.

"Bir yolda olduğumu sanıyordum, bilirsin, ve onlara seslendim. Duymadılar, bu yüzden geri döndüm ve--yani kaçırdık."

"Kim!" dedi Rollitt.

"Genç kardeşim Percy'yi tanıyor musun, Modern bir çocuk? O da onlardan biriydi ve hepimiz, bilirsin, D'Arcy, Ashby, Fisher minör ve--"

"Fisher minör," dedi Rollitt, aniden ilgi duymaya başlayarak; "orada mı?"

"Evet--o grubun topal atı--bu işe yaramaz. Ne haber, diyorum?"

Rollitt aniden çubuğunu duvarın altına koymuştu ve patikadan
çıkarak tepenin tabanına doğru vurmaya başlamıştı.

"Git ve rehberler getir," diye homurdandı.

"Kaybolacaksın, kesin bir şekilde. Diyorum ki, ben de gelemez miyim?" dedi çocuk, çok perişan görünüyordu.

"Hayır. Rehberleri getir. Onlarla gel. Çabuk."

Penchurch'ten dört mil uzakta, daha yakınlarda rehber yoktu
ve Wally, çok üşümüş, ıslak, aç ve ayakları ağrıyordu, Percy'yi düşünürken
kalbinde büyük bir yük vardı, kendini bir çabayla
topladı ve yola koyuldu.

Rollitt, toplanan gecede yamaçtan yukarı doğru yürüdü. Soğuk ve hava
onun için pek önemli değildi, tehlike daha da azdı. Ama Fisher minor
çok önemliydi. Percy veya geri kalanlar için muhtemelen
olduğu yerde kalabilirdi; Fellsgarth'ta kürek çektiği tek çocuk olmasa
neşeyle bir uçurumdan geçerdi.

Arada sırada durup bağırırdı. Ama rüzgarda ve
yağmurda, onu duyan veya tekrar seslenen olup olmadığını söylemek imkansızdı.

Bir saat veya daha fazla bir süre sonra kendini ilk sırtta buldu, burada birkaç metre boyunca zemin tekrar yükselmeden önce düzdü. Burada tekrar seslendi, bir veya iki kez. Bir keresinde, düşündüğü gibi, hafif, uzak bir ıslık sesi geldi, ama hiçbir şekilde onu tekrar çağıramadı. Sesin geldiği yöne doğru yola koyuldu, tüm yolu 
çınlattı, ama karanlıktan tek bir ses bile çıkmadı. Birkaç
saat boyunca inatla orayı dolaşıp, bir şans varken oradan ayrılmak
istemedi. Sonra vazgeçti ve tekrar dik yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı.
Bir kibritin ışığında saatine baktı. Saat on birdi.
Ürperdi, ama soğuktan değil ve devam etti.

Bir şey -kim ne diyebilirdi?- ona daha da yükseğe çıkması gerektiğini söyledi.
Geçen yıl bir keresinde, Bilgelikle birlikte, üst bataklığa kadar gitmişti ve
zirveye çıkmak istemişti. Ama Bilgelik onu vazgeçirmişti. Şimdi, karanlıkta bile zemin tanıdık geliyordu ve o, bataklık dik yamaçtan yukarı doğru yürümeye devam etti, ta ki kendini büyük vadinin eteğindeki akan suyun sesinin yakınında bulana kadar. Öğleden sonradan beri akıntı o kadar güçlenmişti ki, ona karşı bağırmak her zamankinden daha umutsuzdu. Yine de Rollitt bağırdı. Bir ses
cevap verdi, duyabileceğinden emindi. Ama kimse duymadı.

Dik vadiden yukarı çıktı, aşağıdaki süngerimsi bataklıklardan geçmekten daha kolay olduğunu
gördü. Yaklaşık yarı yolda, tam on saat önce gençlerin geri dönmeye karar verdiği yerde, yukarı baktığında, sisin içindeki bir çerçeveden
berrak gökyüzü gibi görünen bir şey gördü. Sonuçta açılıyor muydu?
Evet. Ne kadar yükseğe çıkarsa sis o kadar çok dağılıp geçici bulutlara dönüştü,
her birkaç dakikada bir dağılıp sahneye loş bir ay ışığı
gösterdi.

Vadide tekrar bağırdı; ama her şey durgundu.
Rüzgar bile diniyordu ve yağmur ayaklarının dibine donuk bir hıçkırıkla düştü.
Saat üç! Bilgelik, oraya çıktıkları gün ona,
zirvenin durduğu yerden sadece üç çeyrek saat ötede olduğunu söylemişti.
İçinde bir şey hâlâ "Excelsior" diye bağırıyordu ve
kendini başka bir haykırışla tatmin etmekten daha uzun süre durmadan yola koyuldu.

Bu muazzam tırmanışı nasıl başardığını asla söyleyemedi. Bulutlar
dağılmıştı ve ay ışığı kayaları neredeyse gündüz gibi aydınlatıyordu.
Yükselişinde bir kez bile durmadı veya bayrak çekmedi. Hatta bağırmayı bile
kesti.

Şu anda önünde, ay ışığında parıldayan höyük belirdi.
Yıllıklarında ilk kez, bir Fellsgarth çocuğu
Hawk's Pike'ın
zirvesine ulaşmıştı.

Ama, Rollitt, başarının verdiği sevinçten çok uzakta,
etrafına baktığında ve orada kimseyi bulamayınca dehşet içinde bir inleme
söyledi. Fisher minor'u orada bulacağından hiç şüphe etmemişti;
ve şimdi--tüm bunlar zaman kaybıydı.

Göl ve tepenin üzerindeki muhteşem ay ışığı manzarasına dikkat etmeyi beklemeden, neredeyse vahşice döndü ve kayalıklardan aşağı doğru tırmandı. Bu tehlikeli bir işti - tırmanmaktan daha tehlikeliydi. Ancak Rollitt tehlikeyi düşünmedi ve bu nedenle belki de onunla karşılaşmadı. Yarım saat sonra bataklığa indi - ve bir saat sonra, doğudaki hafif bir kırılma gecenin bittiğine dair uyarı verdiğinde, ikinci sırttaki geçidin dibinde, yaralı ve soluk soluğa duruyordu. Şimdi bağırmak için çok moralsizdi. Sonuçta arkadaşını kurtarmak için ona verilmemişti. Hiç yapmasaydı daha iyi yapardı -

Tam önümüzde, eğimli yamaçta, neredeyse mucizevi bir şekilde kenarında duran büyük bir kaya vardı. Hafif bir
rüzgar onu baş aşağı dibe gönderecekmiş gibi görünüyordu. Ama orada yüzyıllardır duruyordu, kışın kar ve doludan koyunlar için bir barınak.

Rollitt'i şimdi bu kayaya doğru, vurulmuş bir adam gibi koşturan şey neydi? Elbette doğal bir merakı takdir etmek veya
kanatlarının altında sığınak aramak için değil.

Hayır. Sonuçta arayışının boşuna olmadığını anlamıştı. Orada,
sarkık kayanın altında kıvrılmış, neredeyse birbirlerinin üzerine uzanmış,
sıcaklık için, yanaklar yanağa değiyor ve Ashby'nin paltosu ikisini de örtüyor,
Fisher minor ve arkadaşı--ölmemişlerdi, ama derin derin uyuyorlardı!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

CORDER ÖZGÜRLÜĞE BİR DARBE VURUYOR.

Küçüklerin yokluğu akşama kadar her iki evde de hiçbir merak uyandırmamıştı. Tatildi ve kural,
tatilde bile hiçbir çocuğun "temas dışına", yani, izinsiz olarak, belli bir yarıçapın ötesine çıkmamasıydı, ancak her zaman uygulanmıyordu. Modern kıdemliler bu uzun süreli yokluğun amacını tahmin etmek için her türlü nedene sahipti. Gençleri yakaladıklarında onlara birçok şey vaat etmişlerdi. Her şey bu kadar sıcakken, genç isyancıların Fellsgarth'a geniş bir mesafe bırakmaları şaşırtıcı değildi.

Klasik gençlere gelince, yaptıkları hiçbir şeye kimse şaşırmamıştı.

Ancak "geri çağırma" geldiğinde ve dokuz isim de yokken geri verildiğinde (Rollitt ve birkaç başka düzenli serserinin isimlerine ek olarak), adamlar nerede olduklarını sormaya başladı. "Wally'yi gören oldu mu?" diye sordu Yorke, kendi çayını yapma ve kendi yumurtasını pişirme gibi alışılmadık bir deneyim yaşamıştı.

"Muhtemelen benim ibnemle yasak bölge dışında bir yerde oynuyordur," dedi
Ranger. "Onu yakalamak zorunda kalacak, Fisher, ama o senin kardeşin."

"Bırak onu," dedi Fisher. "Ben de senin küçük kardeşine aynısını yapardım
eğer şansım olsaydı. Ama konuyu değiştirmek için, size
biraz garip bir şey söyleyeceğim. O para henüz gelmedi."

"Bu garip," dedi Yorke. "Keşke sana yardım edebilseydim,
ama ben bittim."

"Ah, mesele bu değil. Elbette ben sorumluyum ve valinin bunu iyi hale getirmesini sağlamalıyım. Sevgili yaşlı vali, bunu yapacak ama
çok asık suratlı olacak ve evin etrafında dolaşıp gazı indirecek ve
herkese tasarruf etmesi gerektiğini söyleyecek, benim gibi iki pahalı oğlu ve okulda küçük çocuğum varken. Mesele bu değil. Dangle bu sabah geldi ve kulüpleri dağıttığımıza göre hesaplar hakkında ne yapacağımızı öğrenmek istedi; ve bir şekilde eksiklikten haberdar oldu ve her şeyi bilmek istiyor."

"Umarım ona söyledin," dedi Yorke.

"Elbette söyledim; ama bana anlatabileceğimden çok daha fazlasını anlattı.
Ne olduğunu bildiğini düşünüyor."

Ve Fisher, Dangle'ın Rollitt'e karşı şüphelerini anlatmaya devam etti.

Kaptanın suratı hikaye ilerledikçe çok uzadı. Sonra şöyle dedi--

"Umarım içinde hiçbir şey yoktur. Widow Wisdom'ın teknesiyle ilgili bir gerçek mi?"

"Evet; o gün küçük kardeşim Rollitt'le birlikteydi ve bana bundan
bir sır olarak bahsetti. Ama artık ortaya çıktığına göre, bunu saklamanın bir anlamı yok."

"Dangle'ın Rollitt'e karşı bir kini var. Bunu sana başka biri söyleseydi,
bir şey olabilirdi."

"Ve tekneyi Rollitt'ten başkası satın almış olsaydı,
hiçbir şey olmazdı. Ama o korkunç derecede fakir. Eve yazmaya
vakti yok, oradan para alabilse bile ve burada borç alabileceği kimse yok. Sabahın erken saatlerinde gidip tekneyi satın almış olmalı."

"Ve o cumartesiye kadar tüm parayı toplamış olduğundan emin misin?" diye sordu Yorke.

"Evet; ve dahası, neredeyse saydığımdan ve doğru çıkardığımdan eminim. Doğru çıktığı son seferdi."

Kaptan parmaklarını masaya vurdu ve çok perişan görünüyordu.

"Keşke Fisher," dedi, "sana o
hazinedarlığı almanı tavsiye etmeseydim. Hesaplarda bir hata olmadığından emin olabilseydik, her şey farklı olurdu. Rollitt'ten kesinlikle emin olmadıkça şüphelenmek korkunç bir şey olurdu."

"Bana yanaşabilirsin," dedi Fisher, şefi kadar perişan görünerek. "Tavsiyeni dinlemek aptallıktı. Parayı kendim
kazanmayı ve kimseye tek kelime etmemeyi tercih ederim."

"Bunu şimdi yapamazsın. Dangle'ın bunu bırakmayacağından emin olabilirsin."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ranger.

"Sen_ ne yapacaksın?" dedi Yorke, sinirli bir şekilde. "Böyle bir durumda olmak, umutsuz sorular sorulmadan yeterince kötü değil mi? Üzgünüm, ihtiyar, sinirlendim; ve geri dönmediği için şu anda bu konuda daha fazla konuşmamamızı öneriyorum."

Akşam ilerledi ve hala okuldan kaçanlar geri dönmedi. Saat onda Yorke, yokluklarını Bay Wakefield'a bildirdi ve Bay Wakefield de bunu müdüre bildirdi. Bay Forders'ın evinin müdiresinden de oradaki
kayıplarla ilgili benzer bir rapor geldi; ve
sonra Rollitt'in okulda olmadığı yönünde daha fazla rapor verildi.

Kimse onların muhtemel yerlerine dair bir açıklama yapamadı. Rollitt, günün erken saatlerinde bir çubukla dışarı çıkarken görülmüştü, ancak dün geceden beri, kendi yatakhanelerinde erken yattıklarından beri
hiç kimse gençlerden hiçbirini görmemişti. Bir danışma yapıldı ve her türlü varsayım öne sürüldü, bunların en makul olanı, gençlerin, demir yolundan bir saat uzaklıktaki şık bir su kaynağı olan Seastrand'a bir keşif gezisi düzenlemiş olmalarıydı; Wally ve Lickford'un ayrı ayrı ziyaret etme isteğini dile getirdikleri duyulmuştu. Son treni kaçırmış olmaları ve kelimenin tam anlamıyla "sabah eve dönmeyecekleri" muhtemel görünüyordu. Bu durumda, beylerime sıcak şeyler hazır olacağı sözü verildi. Rollitt'e gelince, onun kaprisleri her türlü açıklamayla tutarlıydı. Fellsgarth ile karıştırılarak Penchurch'e gitmiş ve kilise verandasına kıvrılmış ve orayı yatağı sanmıştı. Her durumda, genel izlenim, sabaha kadar hiçbir şey yapılamayacağı ve en azından gençlerin, nerede olurlarsa olsunlar, kendilerini oldukça rahat ettirdikleriydi. Yine de, Fisher Major belirsiz bir huzursuzluk hissediyordu. Kardeşinin diğer ibnelerle birlikte yetenekli bir arkadaş grubunda olduğundan emin olsaydı, nispeten daha rahat olurdu. Ancak, sorumsuz gencin kendi hesabına bir yerlerde gece vakti dolaşma olasılığı, Okul kulüplerinin şanssız saymanının ruhunda zaten bulunan yüke yeni bir ağırlık ekledi.

"Dışarı çıkıp çocuğumu aramak için iyi bir niyetim var," dedi Denton'a.

"Ne yapabilirsin? O iyi. Karanlıkta ve böyle bir gecede hiçbir şey yapamazsın. Sabahın herhangi bir saatinde dışarı çıkmaya hazırım, eğer o zamana kadar gelmezse. Bahse girerim ki dört genç serseri çağrı için içeri girecek ve bu yaygaranın ne olduğunu merak edecek."

Yapılacak hiçbir şey yoktu ve Fisher bütün gece uyanık kaldı, her sesi dinledi ve her şeyi bu kadar berbat ettiği için kendini tekrar tekrar suçladı (her şey ters gittiğinde yapılacak şey budur).

Şafak vakti okul zili çaldı ve okulun yarısı ayağa kalktı. Fisher ilk gelenler arasındaydı, terlik ve
ulster giymişti.

Kapının içinde beş titrek genç duruyordu, sırılsıklam giysileri, takırdayan dişleri ve bembeyaz yüzleriyle -D'Arcy, Lickford,
Ramshaw, Cottle ve Cash- ama Fisher'ın küçüğü yoktu.

"Küçüğüm nerede?" diye sordu kıdemli.

"Ne! Gelmedi mi?" dedi D'Arcy. "Wally, Percy ve
Ashby gelmedi mi? Hawk's Pike'ta kaybolduk. Çok açım, diyorum."

"Kimse gelmedi. Böyle bir gecede tepede olduğunu mu söylüyorsun?"

"Arkadaydı--o ve Ashby. Topal ördekti, biliyorsun. Diğerleri
öndeydi."

"Birlikte miydiler?"

"Kim? Küçük Fisher ve Ashby mi? Sanmıyorum."

"Ashby nerede olduğunu bilip bilmediğimizi görmek için bağırdı ve onu aramaya gitmiş olmalı. Uzun zaman önce geri döneceklerinden emin olduk, değil mi, beyler?"

Burada doktor ve birkaç müdür yardımcısı olay yerine geldi.
Kaçaklara hemen sıcak banyo ve yatak emri verildi ve ne yapılması gerektiği konusunda bir konsey toplandı. Fisher major buna katılmak için beklemedi. Odasına koştu, giysilerini ve botlarını giydi ve Denton eşliğinde dağa doğru tam hızla yola koyuldu.

İkisi de tek kelime etmedi. Widow Wisdom'ın yanından geçerlerken, Denton içeri daldı.

"Ateşinizi yakın ve biraz yiyecek hazırlayın. Gençlerimizden bazıları
bütün gece dağda kaldı. Onları arayacağız."

Göle yarı yolda, derenin karşısından gelen bir bağırışla yukarı çekildiler. Percy Wheatfield'dı, sersemlemiş, bir kütüğün üzerinde oturuyordu, bembeyaz ve bir hayalet kadar perişandı.

"Diyorum ki, çocuklar Wally'yi gördünüz mü?" diye seslendi.

"Hayır; bakmaya gidiyoruz. Bazıları geldi. Widow Wisdom'ın yanına kadar gidebilir misiniz? Orada kükreyen bir ateş ve sizi bekleyen biraz yiyecek var. Wally'den sonrasını göreceğiz."

Percy sendeleyerek ayağa kalktı. Bütün gece boyunca dolaşıp durmuştu,
nerede olduğunu bilmiyordu. "Ateş" ve "yemek" kelimelerinin anılması bile onu canlandırmıştı.

"Mümkün olduğunca çabuk okula git ve yatağa gir. Gerisini aramanın bir faydası olmaz. Bunu yapacak çok sayıda insan var. Hoşça kalın."

Göle vardıklarında ve dağ patikasına döndüklerinde saat yedi buçuktu. Sis dağılmıştı ve sonbahar sonu güneşi yamaçta parlak bir şekilde parlıyordu. Yukarıdan gelen bir köpeğin uzaktan havlaması, birinin çoktan dışarıda olduğunu onlara bildirdi ve dik yamaca
çıktıklarında arama yapanların umutları içlerinde yükseldi.

Yarı yolda durup bağırdılar; ancak çoban köpeklerinin uzaktan havlaması dışında hiçbir cevap gelmedi. "Sırta vardığımızda her tarafta iyi bir yol görebileceğiz," dedi Denton.

Neredeyse konuşurken, yakınlarda bir bağırış onları ürküttü. Başlarını kaldırıp baktıklarında
bazı kayaların arkasından küçük bir alay çıktığını gördüler.

Fisher Major bunu gördüğünde kanı dondu. Çünkü başında, kollarında küçük bir çocuk taşıyan sadık bir rehber vardı, arkada ise Rollitt'in sırtında
bir başkasını taşıyordu. İkisinin arasında, başka bir rehberin koluna tutunmuş üçüncü bir genç yürüyordu.

Fisher binbaşıyı her şeyden çok korkutan şey, Rollitt'in sırtındaki çocuğun başının hamalının omzuna çaresizce düştüğünü görmekti.

Ağabey inleyerek oraya doğru koştu. Bunu yaparken, yılların geçmişi aklından geçti. Evdeki insanları gördü
ve seslerini duydu. Çocuk odasındaydı,
büyük ağabeylerin yaptığı gibi, küçüklerin arasında, aralarında kıvırcık saçlı ve tiz sesli küçük bir çocuk vardı. Bu dönemin ilk gecesini ve küçük kardeşinin ertesi sabah yeni çocuk sorunlarıyla yıkılma görüntüsünü aklına getirdi. Rollitt'in durduğu yere
koşarken tüm bunlar ve daha fazlası aklından uçup gitti.

"Şşş!" dedi ikincisi, neredeyse sert bir şekilde. "Uyuyordu."

Öyleydi de. Rollitt onu iki saat önce sallanan taşın altındaki tünediği yerden aldığında, henüz uyanmamıştı. Ve bir kez
kurtarıcısının sırtına tünemişken başı tekrar öne düştü ve
o zamandan beri orada yatıyordu. Rollitt'in onu nasıl bu kadar uzağa taşıdığını,
sadece arada sırada dinlenerek ve bunu da yükünü rahatsız etmeyecek şekilde yaptığını,
sadece Fellsgarth devinin muazzam gücünü bilenler
anlayabilirdi.

"Merhaba," dedi Wally, yeni gelenleri yorgun ve uykulu bir şekilde selamlayarak,
"küçük kardeşim Percy'yi gördünüz mü? O--"

"Evet--Percy iyi; geri kalanların hepsi de öyle."

"İyiyim," diye seslendi Ashby önden. "Bu adam beni
taşımak istedi, bu yüzden ona izin verdim."

"Senin arabayı almana çok sevindim," dedi Wally. "Siz yeni çocuklar
gelmemeliydiniz. Yirmi dört saat tepelerde
alıştığınızda hiçbir şey değildir--"

Burada Wally (yirmi altı saat geçirmişti) aniden
çimenlerin üzerinde aşırı yorgunluktan yere yığıldı.

Fisher ve Denton onun için ellerinden bir sandalye yaptılar ve böylece
alay devam etti.

Yokuşun eteğinde, sıcak sargılarla
ve diğer güçlendiricilerle dolu bir araba bekliyordu ve iki saatten kısa bir sürede tüm grup Fellsgarth duvarlarının içinde güvendeydi.

Sıcak banyolar, battaniyeler, yiyecek ve biraz ilaç, birkaç gün içinde sakat kalan kaçakları kederli sınıf arkadaşlarına geri döndürmeyi başardı. Fisher minor, partide ciddi bir
tedirginlik duyulan tek kişiydi ve zayıf bünyesi ve başka kimsenin yapmadığı şeyi yapmaktan
soğukkanlılığı sayesinde, kötü bir soğuk algınlığıyla kurtuldu ve bu da onu iki hafta boyunca evinde tuttu.

Rollitt, beklenebileceği gibi, değerli yükünü Bay Wakefield'ın sorumluluğuna
verir vermez kendi odasına kayboldu. Zirveye çıktığını kimse duymadı. Fisher'ın teşekkürü olarak
o da somurtkan bir şekilde "Hiçbir şekilde" dedi. Ve diğerlerinin meraklı sorularını
kapısını kapatıp içeri giren herkese "Çık" diyerek karşıladı.

Beklenebileceği gibi, Modern senior'lar, sonuçta, isyancılara karşı vaat edilen intikamlarından
vazgeçtiler. Tam tersine, ibneler tavukla eğlenirken ve sanatoryumdaki kükreyen
ateşin etrafında ayak parmaklarını kızartırken, Clapperton, Brinkman ve Dangle müdürün huzuruna çıkarıldılar ve orada Bay Forder'ın evindeki kapılardan birine verilen hasardan dolayı ciddi bir şekilde azarlandılar ve daha ağır cezalarla cezalandırılma korkusuyla böyle bir disiplin ihlalinin tekrarlanmaması konusunda uyarıldılar.

Doktor sert bir şekilde, "Eğer kendi evinizde düzeni sağlayamıyorsanız," dedi, "görev, bu konuyu bana bildirmek ve ben de bununla ilgileneceğim. Bunu başka bir zaman hatırlayın."

Bu olay, rahatsız olmuş kahramanların kabarık tüylerini yumuşatmaya yönelik değildi.

Birkaç gün sonra gerçekleşen bir başka küçük itiraz daha da azdı.

Corder, gençlerin kaçışına eşlik eden genel heyecandan yararlanarak kendi odalarına geri dönmüş ve sıradan medeni yaşamın ayrıcalıklarını yeniden kazanmaya çalışmıştı. Ancak kısmen başarılı olmuştu. Aralarında Fullerton'ın da bulunduğu iki veya üç çocuk, mevcut durumdan bıkmış ve bir kez daha futbola özlem duyuyorlardı ve grevin kendilerine veya başka birine ne gibi bir avantaj sağladığından ciddi şekilde şüphe etmeye başlamışlardı. Corder, bunların arasında geçici bir barınak buldu. Ancak yaşlıların otoritesi hala evin genel kamuoyunu kontrol ediyordu ve boykot edilen çocuğun hayatı hala ancak yarı yarıya katlanılabilirdi.

Ancak ilk şiddet girişiminde Corder, Klasik müttefiklerine doğru yürüdü ve çalışma odasındaki odalarına yerleşti ve tüm gün orada kaldı.

Yatma vakti geldiğinde kendi evine dönmeyi reddetti; özellikle de Clapperton'dan bu yönde bir celp gönderildiğinde, ki bu sırada isyancının nerede olduğu hakkında çok iyi bir fikre sahipti.

"Ben gitmiyorum," dedi Corder.

"Ama bütün gece burada kalamazsın," dedi Denton.

"Ne yapacaksın, beni dışarı mı atacaksın?" diye sordu kaçak.

"Hayır. Ama gitsen iyi olur ve eğer dışarıdaki şeylerin görünümünü beğenmiyorsan, Forder'la konuşsan iyi olur."

"Hayır. Ben daha çok durmayı tercih ederim," dedi Corder inatla. "Bu kadar nazik olmanızdan sonra sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama oraya gitmiyorum."

Yorke'a danışıldı ve mülteciyi gece boyunca alıkoyma sorumluluğunu üstlendi.

"Tamam, teşekkürler," dedi Corder ve içeri girdi.

Ertesi sabah Bay Forder'dan, kaçan kişinin yokluğunun hesabını vermesi gerektiğini belirten bir haber geldi.

Corder, biraz tereddütle itaat etti ve kısaca
zorbalığa uğradığını ve buna katlanmak istemediğini açıkladı.

Yanlış ata eyer takma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip olan Bay Forder, bu açıklamadan
memnun kalmadı ve başka birinden şüphelenmeyi seçti.
Corder hiçbir zaman tatmin edici bir çocuk olmamıştı. Muhtemelen
kendini itiraz edilebilir kılıyordu ve kuralları çiğnemek için bir bahaneye sevinmişti.
Efendi ayrıntılar talep etmedi. Suçluya bir
ceza verdi ve evinin kurallarına uymasını emretti; ve başka bir
zaman, eğer bir şikayeti varsa, kanunu kendi eline almak yerine ona gelmesini emretti.

Bunun üzerine Corder büyük bir öfkeyle ayrıldı.

Şimdi direnmenin bir faydası yoktu. Pes edip kendini
dövülmüş olarak kabul etse daha iyi olurdu. Daha fazla direnmekten çok daha kolay olurdu.

Bir iki saat boyunca rahatsız edilmeden içeri girip çıkmasına izin verildi. Fakat
sabah okulundan sonra, futbolda birkaç tekmeyle kendini teselli etmek için dışarı çıkıyordu ki, tam evin basamaklarında
Brinkman ona atıldı.

"Şimdi seni yakaladım, öyle mi, pislik herif?" dedi. "Sen benimle
geri dön."

"Bırakmayacağım. Bırak!" diye bağırdı Corder, geçici bir panikle, kendini
geri çekip birkaç metre kaçarak.

Ancak Brinkman hemen peşinden geldi, bu sefer onu sıkıca tutmaya kararlıydı. Corder, son sınıf öğrencisi olmasına rağmen küçük bir çocuktu ve daha önce Modern zorbaya karşı kendini
karşı koymayı hiç düşünmemişti.

Fakat bu dönemde, kendine verdiğinden daha iyisini
yapabileceğini aniden fark etti. Ve şimdi işler umutsuz görünüyorken, kaçış yolu yokken ve kaderi yüzüne bakarken, Corder'ın aklına savaşmak geldi.

Haklıydı. Brinkman'a veya başka birine
zarar vermemişti. Neden kendini serbest bırakıp kendini savunmasındı?

Brinkman'ın şaşkınlığına rağmen, bir darbe ve meydan okuyan bir "hadi" meydan okumasıyla karşılaştı.

Brinkman'ın ne yapmış olabileceği şüpheliydi, ancak o anda Yorke ve
Ranger yanından geçtiler.

"Merhaba! Bu ne? Bir kavga mı?" dedi kaptan.

"Daha doğrusu," dedi Corder, artık konuya iyice odaklanmıştı. "Diyorum ki,
Yorke, durup adil oyun görecek misin?"

Kaptan bir an tereddüt etti. Başka bir kavgada durmayı
görmüş olurdu. Bu kavga bir istisna gibi görünüyordu. Muhtemelen
zarardan çok fayda sağlayacaktı.

"Evet, eğer istersen," dedi.

"Böyle küçük bir dilenciyle dövüşmeyeceğim," dedi Brinkman.

"Evet, dövüşeceksin," dedi Ranger, "ve senin için adil bir oyun göreceğim."

"Sana söz veriyorum, onun için durumu o kadar sıcak hale getireceğim ki, pişman olacak."

"Umurumda değil," dedi Corder. "Eğer dövüşmezsen korkaksın.
Al bakalım!"

Bu noktada Dangle dışarı çıktı.

"İşte, adamın ikinciyi istiyor," dedi Ranger; "sen ona benden daha çok yakışacaksın."

Her zamanki kalabalık, genç grup hariç, bir yıl boyunca müdürlerin kötü niyeti yüzünden orada bulunmadıkları için
acı bir şekilde şikayet ettiler. Yokluklarının bir sonucu da, duruşmaların nispeten sessiz geçmesiydi. Herkes
ne olduğunu biliyordu ve birçoğu kendi iyilikleri için
Corder'ın bundan iyi bir kavga çıkarmasını umuyordu.

Dangle bütün bunlara alaycı bir şekilde güldü ve adamına duyulabilir bir şekilde küçük aptala
çok sert davranmaması gerektiğini söyledi.

Tavsiyesi istenmiyordu. Corder, kendi yapısı ve deneyimsizliğine rağmen iyi bir form sergiledi ve adamını ısrarla ringin etrafında dolaştırdı, darbelerinden kaçtı ve ara sıra kendisi için bir darbe aldı. Brinkman kısa süre sonra işleme başladığı küçümseyici üslubu bıraktı ve orantılı olarak vahşi ve dengesiz oldu.

"Şimdi şansın, genç adam; sinirlendi," diye fısıldadı kaptan.

Bunun üzerine Corder, nasıl başardığını bilmeden, adamını bir kez daha
döndürüp durdu, ta ki nefesi kesilene kadar ve sonra
sağ, sol--sol, sağ ile içeri kaydı, aralarında zor da olsa bir
vuruş yapmalarına rağmen, o kadar iyi yerleşmişlerdi ve o kadar
hızlı bir şekilde birbirlerini takip ediyorlardı ki, Brinkman onların altında dengesini kaybetti ve yere
düştü.

Aynı anda Bay Stratton geldi ve kalabalık sanki
sihirle
dağıldı.

"Bu ne?" dedi usta, kaptana seslenerek.

"Bir kavga, efendim," dedi Yorke. "Gerekli bir kavga."

"Corder ve Brinkman arasında mı? Gel de bana anlat, Yorke."

Böylece, Corder, mücadelenin başlangıcından bu yana yirmi kat artan destekçilerinin sevinç çığlıkları arasında karargahına götürülürken ve Brinkman, bitkin ve şaşkın bir şekilde, iğrenen destekçileri tarafından kendisine yardım etmesi için bırakılırken, Yorke, Bay Stratton ile birlikte yürüdü ve ona haftalardır bu doruk noktasına kadar olan koşulların hesabını elinden geldiğince verdi.

"Bence buna izin vermek daha iyi," dedi efendi, "ama daha fazla olmamalı. Her şeyi bir araya getirmek için önünde zor bir görev var, Yorke, ama iyi yapılmış bir iş olacak."

"Kulüpleri dağıtmak doğru bir şey miydi, efendim?" diye sordu Yorke.

"O zaman, evet. Ama onları yeniden canlandırma şansını kolla. İki tarafı bir araya getirmek için yaya olarak ortak bir ilgin olmalı."

Kaptan, kahverengi bir çalışmayla evine geri döndü. Bay Stratton'ın araya girip Okul'un uyumunu yeniden sağlamayı teklif edeceğini yarı yarıya ummuştu. Ama hayır, usta bunu kaptana bırakmıştı ve Yorke'un cesareti
içinde yükseldi. Tanrı ona yardım ederse, ayrılmadan önce Fellsgarth'ı
bir araya getirecekti.

Yeşil'de Fullerton'la karşılaştı. Modern ve Klasik
kıdemlilerin geçerken başlarını sallamaları uzun zaman önceydi, ama şimdi ikisi de tuhaf bir
sapkınlıkla bunu yapıyorlardı.

"Kavga olmuş, duydum?" dedi Fullerton.

"Evet. Brinkman ve Corder. Corder en iyisini yaptı."

"Çok sevindim. Corder'ın sandığınızdan daha fazla cesareti var."

"Evet; sizin evinizde zor zamanlar geçirdi."

"Öyle oldu, zavallı dilenci. Birinin onun tarafını tutması için
adamını alt etmesini beklemek oldukça aşağılayıcı; ama yemin ederim ki, ben de onun kadar bıktım."

"Hak ettiklerini yapmalarına izin verilmeyen adamlar için oldukça zor," dedi Yorke. "Diyorum ki, öğleden sonra okulundan sonra özel bir şey yapıyor musun?"

"Hayır, neden?"

"Sadece gelip benimle çay içmeni isterdim."

Fullerton güldü.

"Rüşvet ve yolsuzluk mu?" dedi. "Ne olursa olsun, gelirim."

YİRMİ. BÖLÜM.

"FAMA VOLAT."

Modern'in kıdemlileri, rakiplerini dizlerinin üzerine
çökertecek ve Modern tarafına Fellsgarth'ta bir üstünlük sağlayacak grevin başlamasından bu yana kesinlikle bir dizi kötü şans yaşamıştı.

İkinci Rendlesham maçı, Corder'ın firar etmesi, gençlerin isyanı, kulüplerin dağılması, müdürle kavga ve
son olarak, Brinkman'ın kendi kurbanı tarafından yenilmesi, ruhlarını terbiye etmek ve kendilerine oyunun mum yakmaya değer olup olmadığını sormaya
yetecek kadar yeterli sayılabilirdi.

Ancak, yanlış kafalılığın tutkusu öyle bir şeydi ki, yine de birine
intikam
veriyorlardı; ve bu seferki kurbanları Rollitt olacaktı.

Ona karşı olan kin, dönem boyunca istikrarlı bir şekilde birikmişti.
Nazik Dangle'a olan öfkesi henüz kefaret edilmemişti.
Onbeşinci sınıfta oynama suçu henüz yatıştırılmamıştı. Düşmanlarının tüm
ekibini küçümsemesi affedilmeyecekti. Kayıp
gençleri kurtarması bile aleyhineydi, çünkü bu, Okulun kamuoyunun hissini o inatçı genç isyancıların lehine çevirmeye yardımcı olmuştu. Şimdiye kadar
ona ulaşma
olayları olmamıştı. Kavga etmeyecekti.
Hatta umursamadığı
birinin varlığını bile kabul etmeyecekti.

Ama şimdi bir fırsat gelmişti. Bunu ne kadar çok tartışırlarsa, Kulüp fonlarından paranın
kaybolmasından onun sorumlu olduğu o kadar ahlaki olarak kesinleşti. Kendi evinin bu konuda harekete geçme konusundaki isteksizliği bile, en azından şüphenin ciddiyetini
anladıklarını gösteriyordu.

Modernler için bir kozdu. Şimdi zorlayarak Okul'a bir hizmet yapmış olacaklardı. Dürüstlüğün şampiyonları gibi görüneceklerdi. Klasikleri, onlara yardım ediyormuş gibi yaparken bile küçük düşüreceklerdi; ve her şeyden öte, Rollitt'in kendisiyle birlikte, onun görmezden gelemeyeceği bir şekilde, puanları yok edeceklerdi.

Clapperton ve Dangle çok zeki çocuklar değildi; ancak, ister şans eseri ister kasıtlı olsun, konuyu bir krize
getirmek için kesinlikle takdire şayan bir yöntem buldular.

Dangle, şüphelerini ölü ve korkunç bir sır olarak, Forder'ın evinin ortanca çocuğu ve Fellsgarth'ın en üretken dedikoducu olarak bilinen Wilcox'a itiraf etmeyi kendine görev edindi; ayrıca, diğer evlerde birkaç konuşan tanıdığı olduğu biliniyordu.

Wilcox, Dangle'ın iletişimini şaşkınlıkla karşıladı ve--ah,
elbette, bunu kimseye söylemeyecekti, dünyaya değil;
kötü bir işti, ama Fisher major'ın bunu düzeltmekle ilgili işi vardı, vb.

O gece Wilcox ve arkadaşı Underwood dinlenmek için çekilirken,
ilki, en ölümcül gizlilik yemini altında,
Okul hesaplarıyla ilgili bir skandal yaşandığını ikincisine itiraf etti.
Daha fazlasını söyleyemezdi, ancak şüphelenilen adamın kendisinin hayal etmesi gereken son kişilerden biri olduğunu söyledi,
ancak diğerleri daha az şaşırabilirdi.

Hepsi bu değildi. Ertesi sabah, Hall'da Klasik bir çocuk olan Calder'ın yanına oturdu ve ona bir sır saklayıp saklayamayacağını sordu. Ah evet, Calder her
miktarda sır saklayabilirdi. Sonra Wilcox ona Underwood'a anlattığı hikayeyi anlattı, sadece söz konusu miktarın birkaç pound olduğunu söyledi.

Calder birkaç çocuğun adını söyledi; ama Wilcox hepsine omuz silkti.

"Bana sormasan iyi olur," dedi; "sadece dışarı sızar ve sorun çıkarır."

"Ah! Ama kimseye söylemeyeceğime söz veriyorum," dedi Calder.

"Ama sana söyleyemem. Ama sana şunu söyleyeceğim. Bu adamın hayatı boyunca cebinde bu kadar para olduğunu asla tahmin edemezsin."

"Ne--Rollitt'ten mi bahsediyorsun?"

"Sana söyleyemem, diyorum. İsim verme özgürlüğüm yok."

Böyle hayranlık uyandıran bir şekilde başlayan söylenti neşeyle devam etti.

Gece çökmeden önce, yarım düzine Modern çalışmada,
Kulüp fonlarının bir Klasik çocuk tarafından L10 veya L12'sinin çalındığı ve onun kendi
üstleri tarafından korunduğu biliniyordu. Klasik tarafta dört veya beş kişi, Rollitt'in bir veya iki gün önce Fisher Major'ın odalarından para çalarken suçüstü yakalandığını fısıldadılar.

Şu anda, girişimci bir dedikoducu, Widow Wisdom'ın teknesinin içeri girip çıktığı hikayesini
çalınan para söylentisiyle birlikte gönderdi.
Bundan cesaret alan başka biri, geçen dönemde de eksiklikler olduğunu ima etti ve
bunun yanı sıra; yeni hikayeyle birlikte,
geçen dönemde Rollitt'in çok değerli bir olta takımı ve sinek kitabıyla
kurulduğuna dair rapor başladı.

Birkaç gün sonra gizlice gelen çocukların sayısı hızla çoğaldı ve Rollitt, Yeşil Alan'dan geçerek Salon'a veya sınıfa doğru yürürken, yirmi veya daha fazla meraklı çocuk tarafından gizemli bir şekilde izlendi ve işaret edildi.

Elbette hikaye her türlü ilginç şekle büründü. Percy (her zamanki mekanlarında görünen sakat gençlerden ilkiydi) bunu Rix'ten öğrenmişti, o da bunu Banks'ten öğrenmişti, o da bunu Underwood'dan öğrenmişti, o da bunu Wilcox'tan öğrenmişti, o da bunu Dangle'dan öğrenmişti, Rollitt'in müdürle Widow Wisdom'ın yakınındaki bir sokakta karşılaştığı ve kafasına bir tabanca dayadığı için tüm ceplerini boşalttığı ve elli pound'dan kurtulduğu olayda oradaydı.

Percy buna inanmadığını söyledi.

Bunun üzerine Rix miktarı otuz pound'a düşürdü.

Percy hala hikayeyi kabul edemiyordu.

Bunun üzerine Rix, arkadaşıyla mümkün olduğunca görüşmek için, tabancanın yerine bir baston koydu.

Percy'nin gırtlağı kalanları bile yutamıyordu.

Bunun üzerine Rix, soyulan kişinin doktor mu yoksa Fisher Major mu olduğundan şüphelenilebileceğini söyledi. İkincisi _olabilirdi_.

Percy hala şüpheci görünüyordu.

Bu da Rix'in Dangle'ın olaya gerçekten tanık olduğunu söylemek istemediğini; ancak bunu kesin olarak bildiğini
açıkladı.

Percy başını iki yana salladı.

Ve çok incinmiş hisseden Rix, Fisher'ın çalışma odasına olay yerini yerleştirdi ve paranın kulüplere ait olabileceğini ve sadece beş pound olabileceğini kabul etti.

Percy bir kez daha şüphesini dile getirme cüretini gösterdi. Bunun üzerine Rix, miktarı bir kuruş daha düşürmeyi veya hikayesini
bir zerre kadar değiştirmeyi kesin bir şekilde reddetti; tek bir olası istisna hariç; paranın Fisher major odasında olmadığında alınmış olabileceği.

Percy, anekdotun insan tüketimi için yeterince
özetlendiğini düşündü ve Rix'i haftalar önce her şeyi bildiğini ve gelip ona bu sefil ikinci el hikayeleri anlatarak ne demek istediğini söyleyerek çok üzdü.

Ancak, söylenti elden ele dolaşırken ne tür değişikliklere uğrarsa uğrasın, en belirgin üç noktasını
her zaman korumayı başardı --yani, Fisher major'ın soyulmuş olduğu; alınan paranın
kulübe ait olduğu; ve şüpheli hırsızın Rollitt olduğu.

Rollitt, bir veya iki hafta boyunca kendisine yöneltilen suçlamalardan tamamen habersiz kaldı. Yaklaşılamaz tavrı hem dost hem de düşmanın umutsuzluğuydu. Ona suçlamayı reddetme veya açıklama fırsatı vermek için her şeyi verecek olan Yorke, ona nasıl ulaşacağını
bilemezdi. Öte yandan, hırsızı bekleyen cezalarla ilgilenen Dangle, onu nasıl köşeye sıkıştıracağını bilemiyordu.

Kimseyi görmek istemiyordu. Çalışma odasına kapandı ve kapıyı kilitledi. Derslerde ve salonda neredeyse sağır ve dilsizdi; ve nehir kıyısındaki yalnız yürüyüşlerinde, ona yaklaşmak, tüm dönem boyunca birinin rahatı için yeterliydi.

En beklenmedik kişileri bile sempatiye getiren o garip tesadüflerden biriyle, Yorke ve Dangle her biri söylemekten çekindikleri şeyi yazmaya karar verdiler.

Yorke mektubu konusunda bitmek bilmeyen zorluklar yaşadı. Rollitt'in bir hırsız olduğuna inanamadı, ancak şüphelerin var olduğunu da inkar edemedi. Kaptan olarak her şeyi doğru görme görevinden daha da az kaçabilirdi. İkinci görevi Bay Wakefield'a veya doktora erteleyebilirdi. Ancak onlara sadece
durumların rapor edilmesi, Rollitt'in şüphelerini halihazırda olduğundan daha belirgin bir şekilde
ve kesinlikle Yorke'un istediğinden daha belirgin bir şekilde
yerleştirecekti.

"Sevgili Rollitt," diye yazdı, "Sana çok zarar veren bir söylentiyi anlatmak için yazdığım için bana kızmayacağını umuyorum ve eminim ki bundan hemen kurtulabilirsin. Ben bu konuda yazmam, ancak herkesin iyiliği için bunu inkar etmeni ve bu yüzden gerçek olsaydı yeterince mutlu olacak diğerlerini susturmanı çok istiyorum. Kulüp fonlarına ait yaklaşık 4 L 10 şilinlik bir miktar para Fisher Major'ın odasından kayboldu. Söylentiye göre sen onu aldın ve seni suçlayanlar, paranın kaybolduğu söylenen zamanda Widow Wisdom için yeni bir tekne satın almak için benzer bir miktar harcadığın tesadüfünü çok abartıyorlar. Suçlamayı inkar edebileceğinden ve şüpheli görünen bir şeyi açıklayabileceğinden emin olmasam, bunu yazmakla uğraşmazdım.

"Saygılarımla gerçekten,--

"C. Yorke."

Dangle'ın mektubu daha az safçaydı.

"Fellsgarth kulüplerinin sekreterinden Rollitt'e, hazinedarın elindeki fonlardan yaklaşık 4 L 10 şilinlik bir miktarın
eksikliğiyle ilgili olarak şu soruları sorması istendi.

"1. Rollitt'in 21 Eylül Cumartesi öğleden sonra, herkesin evde olmadığı bir zamanda Fisher Major'ın odasının kapısında
görüldüğü doğru mu?

"2. Rollitt'in hemen ardından Widow Wisdom için
yeni bir tekne için beş pound ödediği doğru mu?

"3. Bu para nereden geldi?

"4. Rollitt, Fellsgarth'taki her çocuğun tekneyi çaldığından şüphelendiğini ve kulüpler feshedildiğine göre hazinedarın parayı geri ödemesi için çağrılacağını biliyor mu?

"5. Rollitt ne yapacak? Bunu inkar mı edecek? Değilse, sonuçlarına katlanacak mı?

"Kulüp Komitesi adına imzalandı,--

"T. Dangle, Sekreter."

Okul münzevisine bir mektubun güvenle emanet edilebileceği tek çocuk olan Fisher Minör, elinde kaptanın notuyla Rollitt'in çalışma odasına giderken, merdivenlerde Cash tarafından karşılandı.

"Ne tezahüratı, evlat?" dedi ikincisi. "Nereye gidiyorsun?"

"Rollitt'e bir mektup götürüyorum," dedi Fisher Minör.

"Ben tam da Dangle'danım. Diyorum ki, ona ikisini de verebilirsin.
Cevap yok. Ta-ta." Ve mektubunu Fisher'ın ellerine tutuşturdu.

Rollitt'e iki mektup vermek, bir mektup vermek kadar kolaydı. Bu yüzden Fisher
görevine devam etti.

Rollitt bir mektup yazıyordu ve haberci içeri girdiğinde mektubu aceleyle bir kenara koydu.

"Çık dışarı!" dedi, başını kaldırarak. Ama davetsiz misafirin kim olduğunu görünce
tonu biraz gevşedi.

"Fisher minor? Daha iyi misin?"

"Evet, teşekkürler. Üşütmüştüm ama hepsi bu. Diyorum ki, Rollitt, o gece bize
yardım eden korkunç bir tuğlaydın."

"Saçma!" dedi Rollitt, kağıdını çıkarıp yazmaya devam ederken.

"İşte sana iki mektup," dedi çocuk.

Rollitt ona sertçe mektupları masaya koyup gitmesini işaret etti--
ki memnuniyetle yaptı.

Rollitt yazmaya devam etti. Okuyucunun omzunun üzerinden bakmasına izin verirsek, bu bir güven ihlali olmayabilir. "Sevgili Anne,--Bana mutlu olup olmadığımı ve okulu nasıl sevdiğimi soruyorsun. Mutlu değilim ve Fellsgarth'tan nefret ediyorum. Kimse umursamıyor beni. Olmadığım
bir şey olmaya çalışmamın bir faydası yok. Ben bir beyefendi değilim ve umarım
asla da olmam, eğer buradaki arkadaşlar örnekse. Sadece fakir olduğum için benimle hiçbir ilgileri yok. Bundan şikayetçi değilim. Bunu tercih ediyorum.
Babam gibi geçimimi sağlamak için çalışmayı,
bu gibi bir yerde zamanımı harcamaktan çok daha fazla tercih ederim. Eğer o hanımlar beni burada tutmak için harcadıkları parayı sana ve babama verselerdi çok daha iyi olurdu.
Burada önemsediğim tek bir çocuk var ve o da bana kendi isteğiyle nazik davranan ve param olmadığı ve hayır işleriyle yaşadığım için benden çekinmeyen küçük bir çocuk. Bu dönemin sonunda gelip evde yaşamayı çok daha çok isterdim. Oxford'da şu ankinden daha kötü olurdu. burada; ve hanımlar, eğer nazik olmak isterlerse, gitmeme izin verecekler. Senin ve babamın benim büyük bir beyefendi olmamı istediğini biliyorum. Ben
yüz kere gerçekte olduğum kişi olmayı ve seninle evde yaşamayı
tercih ederdim.

"Sevgi dolu oğlunuz,--

"Alfred."

Bu kasvetli mektup sona ererken, yazar kitaplarını çıkardı ve
çalışmaya başladı, masasının üzerinde duran ve Fisher minor'un bıraktığı iki mektuba aldırmadan.

Sınıfa girip çıktı ve onu izleyenler onun tavrında
hiçbir sorun belirtisi görmediler. Öğleden sonra oltasıyla
nehre gizlice gitti; ve onu üç librelik silahını karaya çıkardığını ve
tüm balıklarını Widow Wisdom'ın kulübesine bıraktığı gibi onu da bıraktığını gören
herkes onun kayıtsız tavrından
şaşırırdı.

O akşam, yatağa girmek üzereyken, mektupları keşfetti.

Önce açtığı Dangle'ın mektubuna pek aldırış etmemiş gibiydi.
Ayağındaki ismin görüntüsü yeterliydi.
Onu buruşturup
köşeye fırlattı.

Ama Yorke'unki onu uyandırdı. Bir iki kez okudu ve Bunu yaparken yüzü
kasıldı. Hemen köşeye gidip
Dangle'ın mektubunu aldı ve bir kez daha okudu. Sonra ikisini
birlikte buruşturdu ve yatağa gitmek yerine sandalyesine oturdu ve tam önündeki
duvara baktı.

Ertesi gün onu izleyenler her zamanki gibi
okula gidip
çıktığını gördüler, ancak daha az isteksiz ve daha dikkatli görünüyordu.
Arada sırada yanında duran ve ona bakan çocuk gruplarına
bakardı ve yüzünde neredeyse gök gürültüsü gibi bir bulut vardı.

"Mektubumu Rollitt'e verdin mi?" dedi Yorke Fisher minor'a.

"Evet, dün; ve Dangle'dan da bir tane," dedi genç.

"Dangle!" dedi kaptan kendi kendine; "bizim işbirliği yaptığımızı düşünecek.
Neden hiç yalnız bırakmadım ki?"

Dangle günün ilerleyen saatlerinde geldiğinde bunu daha da fazla hissetti.

"Rollitt'e bir açıklama için yazdığını duydum. Zamanı gelmişti. Ne cevap verecek?"

Yorke, soruşturmanın diktatörce tonu karşısında sırtını kaldırdı.

"Sana söylenecek bir şey varsa, duyacaksın," dedi.

"Sanırım bu, cevap vermediği anlamına geliyor. Cevap vermesini sağladım.
Forder'a her şeyi anlattım."

"Forder'a mı söyledin? Seni aşağılık herif!" diye haykırdı Yorke, Dangle'ın kapıya yakın olduğu için minnettar olduğu bir tonla.

"Evet," diye hırladı. "Bir hırsızı korumak senin çıkarına olabilir, ama bu Fellsgarth'ın çıkarına değil. Sen bu konuyu ele almayacaksın; Forder ele alacak. Ona bunu bildiğini söyledim ve ona tüm ayrıntıları vereceğim. Umarım bundan zevk alırsın."

Ve tam kendi rahatı için zamanında ortadan kayboldu.

Yorke'un öfkesi sınırsızdı. Tüm efendiler arasında, Bay Forder bu tür bir işi üstlenmeyi en az seçeceği kişiydi. O sert, duygusuz ve aceleciydi. Ve efendiyi davanın koşulları konusunda hazırlayacak tüm kişiler arasında Dangle en az güvenilecek kişiydi.

Onun cazibesi, hemen Rollitt'e gidip, Bay Forder müdahale etmeden önce konuyu bir sonuca
erdirmekti. İşler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Bir daha asla doğru düzgün gelmeyecekler miydi?

Ertesi sabah, ne yapacağına karar veremeden önce, Bay
Forder'dan bir mesaj geldi, kendisinden ve diğer müdür yardımcılarından efendinin odasına gelmelerini istiyordu.

Hiç de cana yakın bir ruh hali içinde değillerdi. Bekledikleri gibi, Clapperton,
Brinkman, Dangle ve Fullerton da oradaydı.

"Bu çok ciddi bir vaka," dedi Bay Forder. "Yorke, senin bu konuda herkesten daha fazla şey bildiğini anlıyorum. Lütfen bildiğin her şeyi söyler misin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaptan, "sadece hikayenin asılsız olduğuna inanıyorum."

"Bu tatmin edici değil. Böyle bir durumda, suçluyu korumaktan daha iyi bir şey olamaz."

"Bundan korktuğumuz için, efendim," dedi Clapperton, "size bunu anlatmanın doğru olduğunu düşündük."

"Elbette. Fisher binbaşı, belki bize kayıp
paradan bahsedersiniz."

Fisher binbaşı, kaybını ve onu keşfetmek için yaptığı
çabaları kısaca anlattı.

"Peki Rollitt'ten şüphelenmenizin gerekçeleri nelerdir?"

"Ondan şüphelenmiyorum, efendim; ya da Dangle'ın onun hakkında
söyledikleri olmasa şüphelenmezdim."

Bunun üzerine Dangle suçlamasını tekrarlamaya çağrıldı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi efendi, "davayı açıklığa kavuşturmak için iki önemli tanığa ihtiyacımız var. Bayan Wisdom'ın şu anda evde olduğuna inanıyorum. Soruşturur musun, Fullerton, ve eğer öyleyse, buraya gelmesini söyler misin?
Ve Fisher binbaşı, kardeşini getirir misin?"

Rakip kıdemlilerin birbirlerine dik dik baktığı ve efendinin şu ana kadarki kanıtları not ettiği acı dolu bir gecikmeden sonra, iki tanık geldi.

Dul Wisdom, Usta Rollitt'i övmek dışında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve
tekne olayını anlatacak kadar mutluydu ve
hatta cebinde bir tılsım gibi taşıdığı makbuzu bile gösterdi.
Parlayan tanıklığının
en sevdiğine karşı kullanılacağından haberi yoktu, yoksa
vermektense dilini ısırırdı:

Fisher minor'a gelince, bu kadar çok kıdemlinin huzurunda kafası karışmış ve utanmış bir şekilde, olaylı yarı tatilin hikayesini gevezelikle anlattı,
kardeşine iyi mi kötü mü olduğunu anlamak için boşuna baktı.
Rollitt hakkında bildiği her şeyi geveledi; çalışma koşulları,
yalnız yürüyüşlerinin doğası,
mallarının yoksulluğu--
ona karşı şüpheleri doğrulayabilecek her şeyi; ve
diğer tarafta en ufak bir işe yarayabilecek herhangi bir şeyden bahsetmeyi unuttu.

Mahkeme-i harbin sonunda Bay Forder özetledi.

"Korkarım ki bu çok açık bir durum," dedi. "Fellsgarth'lı bir çocuğun böyle bir duruma gelmesi çok acı verici. Konu müdüre bildirilmeli. Ama bunu yapmadan önce Rollitt'i görmek ve söyleyeceklerini duymak adil olur. Duyulmayan
birini mahkum etme hakkımız yok. Eğer masumsa, bunu kanıtlaması kolay olacaktır. Fisher major, ona gelmesini söyler misiniz?"

Fisher major isteksizce itaat etti. Geri dönmesi yaklaşık yarım saat sürdü ve sonra tek başına geldi.

"Rollitt'i bulamıyorum, efendim. Evde değil. Sabahki ziyarette yoktu. Ve hizmetçi bu sabah odasında olmadığını ve dün gece yatağının yatmadığını söylüyor."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

SÜRGÜLÜ!

Rollitt'in sahtekârlığı söylentisi Okul'da ne kadar yavaş yayılırsa yayılsın, kaybolduğu haberi orman yangını gibi yayıldı.

Bay Forder'ın bu konunun konuşulmasını engelleme isteği
son derece boşunaydı, çünkü Wally ve Percy Wheatfield ikisi de Fisher major'ın "şüphelinin" yokluğunu keşfetmesinden
beş dakika sonra her şeyi biliyorlardı.

Yorke ve Fisher minor gibi çok az sayıda tutkulu kişi dışında herkes Rollitt'in kaçışını suçluluğunun kesin kanıtı olarak kabul etti.

"Eğer yapmamışsa, neden kalıp bununla yüzleşmesin?" diye sordu Clapperton.

"Benim için şaşırtıcı olan," diye alaycı bir şekilde sırıttı Dangle, "bunu bu kadar uzun süre
sürdürmüş olması. "

"Diyelim ki onun yerinde sen olsaydın," dedi Yorke, "herkes tarafından şüpheleniliyordun,
senin aleyhine siyah deliller vardı ve Dangle savcılığın başındaydı, nasıl olurdu?"

"Eğer savcılığın başında ben olsaydım," dedi Dangle kızararak, "bunun sebebi, meseleyi düzeltmekle görevli olan _sen_'in, o alçağı korumak için elinden geleni yapmasıydı."

"Hiçbir şey yapmadım çünkü onun suçlu olduğuna inanmıyordum ve hâlâ da inanmıyorum," dedi yüzbaşı hararetle; "ve eğer onu benim huzurumda bir daha alçak olarak adlandırırsan, seni yere sererim."

"Sinirini kontrol et," dedi Dangle, yine de kendisi ile yüzbaşı arasında bir veya iki kişi olmasından memnundu. "_Sen_ Fellsgarth'ın itibarını umursamıyor olabilirsin. Biz yapıyoruz."

"Sen!" diye karşılık verdi Yorke, öylesine yakıcı bir küçümsemeyle ki Dangle
meseleyi olduğu gibi bırakmayı isterdi.

"Şey şu," dedi Ranger, "yapılması gereken şey!"

"Hiçbir şey," dedi Yorke. "Forder doktora her şeyi anlatmaya gitti. Onu avlamak için kendi ellerine alacaklar -- belki de Dangle'ın yardımıyla. Tek yapmamız gereken--"

Burada Fullerton sözünü kesti--

"--yere düşen ve kendini savunamayan bir adam hakkında
söyleyebileceğimiz tüm kötülüğü söylemek."

"Fullerton'a ne oldu?" dedi Clapperton alaycı bir şekilde;
"Elbette Rollitt'in şampiyonlarından biri olmamıştır?"

"Eğer benim ne düşündüğüm sizin için özellikle önemliyse," dedi Fullerton, "ben sizin değerli hikayenizin
tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Öncelikle, Fisher major
hesap işlerinde o kadar aptal ki paranın kaybolduğu kesin değil;
ikinci olarak, Dangle suçlayıcı; üçüncü olarak, Rollitt suçlanan;
dördüncü olarak, eğer bana benzer bir suçlama yöneltilseydi, kesinlikle
kaybolurdum."

"Ha, ha!" diye hırladı Brinkman, "zavallı Fullerton'ı ele geçirdiler, öyle mi? Ona mutluluklar diliyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi Fullerton; "Sevgili Modernleri terk etmek gibi bir niyetim yok. Suçlu olduğunu düşündüğünüz masum birine inanmaya
cesaret ettiğim için benden intikam alma şansınız olacak. Üçünüzü de istediğiniz zaman görmekten mutluluk duyarım, genç Corder kadar
iyi vurabilirim, bu yüzden Brinkman'ın gelmemesini umuyorum. Ama şimdi Dangle'ı veya hatta
Clapperton'ı görmek beni büyüleyecek. Aslında, başkan olarak onların görevi, kendi fikrini söylemeye cesaret eden herkesi bastırmaktır. Ben
bastırılmayı özlüyorum!"

Bu şaşırtıcı isyan, o an için dikkati
saatin konusundan uzaklaştırdı.
Klasikler tarafından karşılanan kahkahalar, çok kısa bir süre sonra kendi evlerine gitme zamanının geldiğini
öğrenen Clapperton,
Brinkman ve Dangle'ın rahatlığını artırma eğiliminde değildi.

"Beni bekleyin," dedi Fullerton; "Ben de geliyorum."

Ve, onların iğrenmesine rağmen, isyancı, elleri ceplerinde, onların eşliğinde, kendi kendine hoş bir şekilde ıslık çalarak ve onların
düşmanca tavırlarını kesinlikle görmezden gelerek yürüdü.

Bu arada, "Rollitt nerede?" sorusu, müdürden genç ibneye kadar Fellsgarth'ı meşgul etmeye devam etti. Hareketleri hakkında
bulunabilen her şey yavaş yavaş gün ışığına çıktı. Çalışma odası
ustalar tarafından ziyaret edildi. Her zamanki pislik durumunu ortaya çıkardı ve
karmaşa. Olta takımı ve olta takımı oradaydı. Dağınık bir şekilde ortalıkta duran birkaç eşyasını toplamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmamıştı. Şöminenin üzerindeki hoş, sade görünümlü kadının fotoğrafı, altında "Annemden Alfred" yazısıyla
her zamanki yerinde duruyordu. Aristophanes'i bugünkü ders için pencere pervazında açık duruyordu. Her şey ani ve aceleci bir
ayrılışa işaret ediyordu.

Masasının üzerindeki kağıtlar arasında, dönemin başlangıcından bu yana haftada birkaç peniden biraz fazla olan harcamayı kaydeden bazı hesapların bir parçası vardı. Soruşturma yapıldığında, dün öğleden sonra dersinden sonra en son görüldüğü, beklenmedik bir şekilde Okul mağazasına gittiği ve oradaki görevliden (yönetici müdürlerin rahatsızlığı sırasında bu işletmenin başına getirilmişti) yarım düzine Abernethy bisküvisi satın aldığı anlaşıldı.

Wakefield'daki müdire, sadece bir veya iki gün önce Rollitt'e bir paket geldiğini hatırladı - bir başka sıra dışı durum - içinde bir jambon vardı.
Çalışma odasında bu eşyaya dair hiçbir iz yoktu.

Elbette tüm bu koşullardan çıkarılan sonuç, ne kadar ani olursa olsun, eve gitmediği, ancak normal şekilde yiyecek temin etmenin kolay olmayacağı bir yere gittiğiydi.

Penchurch'e haberciler gönderildi ve polise haber verildi ve kayıp çocukla ilgili haber almak için yol boyunca çeşitli yerlere soruşturma yapıldı. Fakat kimse onu birkaç gündür "temassız" görmemişti - son balıkçılık
seyahatinden beri.

Ev adresi elbette Okul kitaplarındaydı ve oraya bir
telgraf gönderildi. Fakat yer telgraf bölgesinin ötesinde olduğundan,
doktorun gezginin eve dönüp dönmediği sorusuna yanıt olarak ani bir "Hayır" geldiğinde bir gün boyunca hiçbir yanıt gelmedi.

Bu arada doktor her iki evin kıdemlileriyle bir kez daha görüştü ve Rollitt'in kaybolmasının görünürdeki nedeni olan şüphelerin
hakikati hakkında her türlü memnuniyetsizlik belirtisiyle sorular sordu.

Konunun kendisine neden bildirilmediği talebine Yorke,
kendisi ve Fisher major açısından Rollitt'ten şüphelenmediklerini ve bu nedenle bildirecekleri hiçbir şey olmadığını söyledi. Modern kıdemliler ise,
diğer taraftan, konuyu Klasiklere götürmeleri için başvurduklarını ve bunu yapmayı reddettiklerinde konuyu Bay Forder'a bildirdiklerini söylediler.

Sonra doktor, Dangle'ın kayıp çocukla olan
kavgasının ayrıntılarına girdi, bu da birincisini çok utandırdı.

"Seni Bay Wakefield'ın evinden kovmakla sana hakaret etti, diyorsun.
Neden oradaydın?"

"Birkaç gençle konuşmaya gittim."

"Ne hakkında?"

"Clapperton onları istiyordu--"

"Hayır, istemedim. Sen gittin--" diye sözünü kesti Clapperton.

"Sessizlik, Clapperton. Neden isteniyorlardı, Dangle?"

"Seçimlerde hile yapmışlardı."

"O zaman amacın neydi?"

"Onları cezalandırmak."

"Okulun kaptanının cezalandırma yetkisi olan tek sınıf başkanı olduğunun farkında değil misiniz?"

"Evet efendim, ama--"

"Ee?"

"Kendi sınıf başkanlarının buna dikkat edeceğinden emin değildik."

"Dördünü de bunun için sopaladım ve siz de beni yaparken gördünüz," dedi Yorke.

"Hıh. Peki Rollitt'e gelince, o nasıl oradaydı?" diye sordu doktor.

"İçeri geldi."

"O içeri girdiğinde ne yapıyordunuz?"

"Bir arbede yaşandı."

"O çocuklara vuruyordunuz? Rollitt ne yaptı? Size vurdu mu?"

"Hayır efendim."

"Peki sonra?"

"O-o," dedi Dangle, diğer kıdemlilerin önünde gerçeği kaydetmek zorunda kalmak için kızararak, "beni Green'in üzerinden sürükledi."

"O zaman futbol sahasında başka bir olayda size saldırdığını mı söylüyorsunuz?"

Ve Dangle bu olayda da rahatsız edici bir çapraz sorguya katlanmak zorunda kaldı.

"Bütün bunların Rollitt ile ne alakası var?" diye sordu herkes.

"Sana bütün bu soruları soruyorum, Dangle," dedi doktor, bu tarihin bölümünü güncelleştirdiğinde, "çünkü bana öyle geliyor ki sen bu konuda Rollitt'in baş suçlayıcısısın. Keşke senin suçlamalarının doğru çıkmasıyla kişisel olarak ilgilenmediğini hissedebilseydim. Bu, elbette, Rollitt açısından davayı etkilemiyor. Ona karşı olan kanıtlar şimdilik sadece varsayım."

"Ama o öğleden sonra onunla Fisher'ın kapısında karşılaştım," dedi Dangle, güçlü noktalarından en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir şekilde.

"Neden," dedi Fisher, "ilk konuştuğunda bana hangi kapı olduğunu bilmediğini söyledin."

"Daha sonra öğrendim ve aynı kapıydı."

"Odadan çıkıyor muydu yoksa içeri mi giriyordu!"

"Dışarı mı çıkıyordu. "

"Bundan emin misin?"

"Evet, hatırlıyorum çünkü kapıyı açarken neredeyse bana çarpacaktı."

"Bunu nasıl yapabilirdi ki!" diye haykırdı Fisher. "Kapım içeriye doğru açılıyor!"

Dangle şaşkınlıkla kızardı ve kekeledi--

"Ben--ben öyle düşünmüştüm--Sanırım yanılmışım."

"Sanırım öyle," dedi doktor soğuk bir şekilde. "Teşekkürler çocuklar, şu anda sizi daha fazla tutmama gerek yok."

"Aptal!" dedi Clapperton, kendisi ve rahatsız Dangle Forder'a doğru yürürken. "Çok kötü bir karmaşa yarattın ve tüm evi gülünç hale getirdin. Neden olduğu gibi bırakamadın? Bu terime
parmaklarını soktuğun her şeyi düşündün."

"Bak, Clapperton," dedi Dangle, bembeyaz bir ateşle, "Bu terimde senden çok
uzak durdum--çok. Senin pis işlerini yaptım ve--"

"Ne demek istiyorsun? Senden hangi pis işi yapmanı istedim?"

"Kendin yapmaya cesaret edemediğin bir sürü şey."

"Tekrarlamaya cesaretin var mı, yalancı!"

"Gelecekte kendi işini yapacaksın, bunu biliyorum."

"Dangle, dilini tut, seni pislik!"

"Ben öyle bir şey yapmam, seni züppe!"

Bunun üzerine yarının en muhteşem gösterisi, Clapperton ile Dangle arasındaki bir kavga yaşandı. Neredeyse hava kararmıştı ve etrafta kimse yoktu ve tarih bunun nasıl bittiğini kaydetmez. Ancak o gece Hall'da ikisi de şüpheli bir şekilde bozulmuş yüzlerle göründü ve birçok dikkatli göz, ikisi arasındaki diplomatik ilişkilerin askıya alındığını fark etti.

Ancak eski dostlar Rollitt yüzünden böyle küsmüşken, eski düşmanlar da aynı gerekçelerle bunu telafi ediyorlardı.

Gençler soğuk algınlığından kurtulmuş ve kendilerini bir kez daha iştahları, özgürlükleri ve ruhları, Percy'nin odasında, mağaza müdürlerinin bir komite toplantısı bahanesiyle genel bir _kargaşa_ ile iyileşmelerini kutladılar. Bu iş fonksiyonu tatmin edici bir şekilde sona erince, dikkatlerini genel olarak şeylerin durumuna çevirdiler.

Fellsgarth'ın zorunlu emeklilikleri sırasında düzenli bir karmaşaya girmesi onları şaşırtmadı. Başka ne
bekleyebilirdi ki?

Ancak birinin _onlara_ danışmadan bir adamdan şüphelenmeye ve işleri kızıştırmaya cesaret etmesi, hem acıya hem de şaşkınlığa neden oldu. Kısa bir süre önce bazılarının Okul münzevisi hakkında aşağılayıcı konuşmaları dinlemekten yeterince memnun olduğu hafızalarından tamamen silindi. Bu
bir
ayrıntıydı. Genel olarak ona yapışmışlardı ve şimdi de ona yapışmayı düşünüyorlardı!

Birçok şey onun lehineydi. Okul için bir gol kazanmıştı. O, sigara içme hakkından vazgeçmişti ve tüm sınıflardaki gençleri
genel olarak yalnız bırakmıştı. Onların bir üyesi olan Fisher minörle iyi geçiniyordu. Onları aramak için çok fazla kişisel rahatsızlıkla Hawk's Pike'a gelmişti. Ve Okul dükkanında altı Abernethy'nin müşterisi olmuştu.

Tüm bu sebeplerden dolayı (ki bunlar parti düşüncelerinden tamamen uzaktı)
Rollitt'in "iyi bir adam" olduğuna ve yanında kalması gerektiğine _nem. con_. karar verildi.

Bunun üzerine dokuzu, karşıt görüşte olabilecek birini aramak için kol kola Yeşil'in karşısına çıktı.

Biraz aradıktan sonra, Fisher minörü görünce, "Şimdi nasıl! Kulüp parasını kim çaldı?" diye bağıran Modern bir orta çocuk buldular.
Bu da Fisher minörün aniden yanından ayrılmasına ve "Bu o!" diye bağırarak peşine düşmesine neden oldu. Ne kadar da
bir bull-dog oluyordu, kesinlikle!

Tüm parti yaygaraya katıldı ve müdür o anda Bay Wakefield'a doğru giderken Yeşil'in üzerinden geçmeseydi, kaçağı yakalayabilirlerdi.

Onu görünce aniden durdular, tarifsiz bir şekilde cana yakın göründüler, şapkalarını çıkardılar ve sanki bu güzel Kasım öğleden
sonunda sadece hava almaya çıkmışlar gibi davrandılar.

Fisher minor için bu kesinti üzücüydü. O adam onun yarım kronunun ödünç alan kişiydi; haftalardır onu gözden kaybetmişti. Şimdi,
aniden, şans hem adamı hem de parayı erişebilecekleri bir noktaya getirmiş gibi görünüyordu,
ne yazık ki! Harpy aşağı indi ve ödülü burnunun dibinden aldı.

Doktor geçtikten sonra, Rollitt hakkında kötü bir şey söyleyecek birini aramaya devam ettiler.

Ama hava neredeyse kararmıştı ve yağmur yağıyordu, korkak iftiracılar
içeride kaldılar ve yakalanmak istemediler.

Böylece gençler, Green'in etrafındaki her pencerenin altında Rollitt için üç kez tezahürat ederek kendilerini rahatlattılar ve sonra Fisher minör'e hakaret etmeye başladılar, çünkü kardeşi Fisher major, Rollitt'in çaldığı söylenen parayı kaybetmişti.

"Şüphesiz o çocuk işin dibinde," dedi Percy. "Öncelikle, o bir Klasik herif."

Burada konuşmacı, kardeşi Wally'nin çizmesinden gelen dostça bir uyarı üzerine duraklamak zorunda kaldı.

"O bir Klasik çocuk," diye devam etti.

"Sen cad dedin."

"Cad dedim? Duydunuz mu, beyler? Benim nasıl
yazılacağını bilmediğimi düşünüyor."

"Onun bir Klasik cad olduğunu söyledin."

"İşte; şimdi söyledin. Tekmeleyin onu, beyler. Nasıl olur da
kendisinin bir Klasik cad olduğunu söyler?" dedi Percy.

Bu sözlü tartışma sonunda sona erince, Percy Fisher minör'ün pozisyonunu açıklamaya devam etti.

"Fellsgarth'a gelmeseydi, Rollitt şelaleden aşağı
parçalanırdı. Ve Rollitt parçalanmış olsaydı--"

"Dükkandan altı tane Abernethy satın alamazdı," diye önerdi D'Arcy.

"Haklısın! Dahası, yemiş olsaydı bile onları yiyemezdi ve kaçamazdı. İşte, bu çocuğun en altta olduğunu söylemiştim."

"Ama o durumda parayı kim yakalardı?" diye sordu Ashby.

Percy düşündü. Bu kesin bir noktaydı.

"Şey, görüyorsun," dedi, "bu şekilde. Eğer genç Fisher minör
doğmamış olsaydı, bir valisi ve bir mater'i olmayacaktı ve eğer bir valisi ve bir mater'i
olmasaydı, Fisher major da olmayacaktı. Ve eğer Fisher major'un bir valisi ve bir mater'i olmasaydı asla hazinedar olarak seçilemezdi ve hazinedar olarak seçilmemiş olsaydı parayı kaybetmezdi. Yani gençlerin yine en altta olduğunu görüyorsun."

"Bundan daha kısa bir yol biliyorum," dedi D'Arcy. "Genç Fisher minör
o gün Rollitt'i oy kullanmaya getirmeseydi, Fisher major seçilemezdi ve o zaman parayı kaybedemezdi."

"Ben de öyle dememiş miydim?" dedi Percy, böyle özet
bir şekilde ifade edildiği için öfkelenerek.

"Doğduğum için beni mi yalayacaksın?" diye sordu Fisher minör.

"Aman canım. İyi yaşlı Rollitt'in gitmesinin tek suçlusu sensin."

"O altı Abernethy ona uzun süre dayanmayacak," diye önerdi Cash.

"Hayır. Şimdi bir stok tutmalı ve bunlara 'Rollitt'in
özel'i demeliyiz. Sanırım her biri üç buçuk peni getirebilir."

"Diyorum ki," dedi Wally, "Rollitt'i bulalım. O kötü biri değil, biliyorsun."

"Çok iyi," dedi Percy, "eğer insan nereye bakacağını bilseydi."

"Benim fikrim ya eve ya da Hawk's Pike'ın tepesine gitti. Başka
nerede olabileceğini pek göremiyorum."

"Londra mı?" diye önerdi Cottle.

"Para yok."

"Oraya yürüdün mü?"

"Çizmeler yok."

"Buralarda takılamaz. Herkes onu tanır. Hayır; bahse girerim
Hawk's Pike'ın tepesine gitti ve bulutlar geçene kadar
orada kalacak."

Bu acı dolu bir anıyı hatırlattı. Wally hariç, gruptan hiçbiri büyük
dağda başka bir deneme fikrinden pek hoşlanmadı.

"Sana ne diyeceğim," dedi Percy, "bu bisküviler ona bu gece yeter. Sabah ondan haber var mı diye bakacağız ve yoksa
onu bulmak için bir keşif gezisi düzenleyeceğiz. Diyorum ki, gidip bir yerlerde
başka bir dükkan komitesi kuralım."

"Nerede?"

"Diyelim ki Rollitt'in çalışma odasında. Çok iyi bir adamdı, bilirsin. Onu memnun ederdi."

Bu önermenin mantığı toplantıyı engellemedi.

Her zamanki gibi gitmeye karar verdiler. Yani, dört Klasik çocuk
cesaretle birlikte evlerine yürüdüler ve beş Modern
birer birer, beceriksizce ve tamamen tesadüfen içeri girdiler. Fisher minor, kardeşinin kapısının önünden geçerken içeri bakmayı düşündü. Aynı anda, çok önemli bir yüz ifadesiyle, evin hizmetçisi odaya
giriyordu.

"Efendi Fisher," dedi, "Bayan Wisdom az önce o flanel gömleğinizi geri gönderdi."

"Ah! Sonunda. Sadece altı haftadır onda. Yeterince uzun bir süredir," dedi Fisher major. "Kaybolmuş diye vazgeçmiştim."

"Çantanın dibinde kalmıştı ve dün geceye kadar hiç fark etmemişti. Ve siz ne düşünüyorsunuz, Efendi Fisher! Göğüs cebinde _bu_ vardı." Ve ona küçük kahverengi bir kağıt paket uzattı.

Fisher major, her şeyden çok korkuya benzeyen bir
ejekle onu kaptı ve kağıdı yırttı.

Masanın üzerine dört altın ve biraz gümüş düştü.

"Neden," diye soluk soluğa kaldı, "işte bu! Şimdi hatırladım. Rendlesham maçından hemen önce sahada buldum ve cebime koydum ve
kafamdan uçup gitti. Aman Tanrım, ne _yaptım_? Ne kadar da
berbat bir
pislik yaptım!"

Fisher minor bile bu ifadeye itiraz etmek için kalmadı, hemen
yan taraftaki dükkan komitesine harika haberi iletti.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

GELİYORUZ.

Fisher major'un keşfi, Modern kıdemlilerin rahatsızlığına
son rötuşları yaptı.

Ve haberi alma biçimleri, açtığı yarayı
hiçbir şekilde iyileştirmedi.

Dükkan komitesi, Fisher minor'un getirdiği istihbarat karşısında o kadar sarsıldı ki, o anda ve orada kendilerine iyi haberi Rollitt'in suçlayıcılarına şahsen iletmenin zevkini vaat ettiler.
Bunun üzerine Modern tarafına geçtiler.

"Clapperton sırıtmayacak mı!" dedi Percy. "Diyorum ki, beyler, ona birer birer
verelim. O zaman dokuz kez daha duyacak, anlıyor musunuz? Önce ben gideceğim."

Fikir iyi görünüyordu ama riskliydi. Cottle, Clapperton'ın yaklaşık
dördüncü seferden sonra biraz sinirleneceğini hesapladı. Bu nedenle
Percy'yi takip etmeyi mütevazı bir şekilde önerdi. Cash ve Lickford üçüncülük için akıllıca yarıştılar, birincisi başarılı oldu. Beşinci olmak zorunda kalan Ramshaw, eğlencenin ne kadar eğlenceli olduğuna dair endişelerini dile getirmişti; Klasik gençler ise acil bir durumda geri çekilmek üzere
tüm diğerleri yerinde kalmadıkça oynamayı reddetti.

Ayrıca, önlem amaçlı olarak, Clapperton'ın kapısının anahtarının şimdilik çıkarılmasına karar verildi, aksi takdirde iyi haberi dışarıda kilitlemeye çalışabilirdi; ve her habercinin duyurusu arasında iki dakikalık bir aranın geçmesine izin verilmesi gerektiğini.

Kendisine hazırlanan muhteşem işkenceyi pek hayal etmeyen Clapperton, çalışma odasında oturmuş, hazırlık saçmalığıyla meşguldü.

Derslerden başka düşünecek çok şeyi vardı. Her şey ters gitmişti.
Dangle ve dövüşmüştü. Brinkman, Corder tarafından dövüldükten sonra artık sayılmazdı. Fullerton isyan etmişti ve her gün çocukları düşmana
götürüyordu. Corder, Clapperton'ın otoritesine başarıyla meydan okumuştu ve gençler ona parmaklarını şıklattılar.

Ve yine de Clapperton bu dönemde kendini kendi tarafına çekmeye ve Fellsgarth'ın en popüler valisi olmaya kararlı bir şekilde gelmişti!

Tek tesellisi, Klasiklerin de bir bulutun altında olmasıydı.
Onlardan biri kaçak bir hırsızdı; ve onların tarafında Modernlere yapışanlardan daha kötü bir damga vardı.

Bu şüpheli teselliden en iyi şekilde yararlanmaya çalışıyordu ki
kapı açıldı ve Percy içeri daldı.

"Diyorum ki, Clapperton; Fisher parayı buldu. Rollitt hırsız değil.
Sevinmedin mi? Yaşasın!"

Ve beklemeden, geldiği gibi aniden geri çekildi.

Clapperton, şaşkınlıkla geçtiği kapıya ağzı açık bakakaldı. Bunu
hiç hesaplamamıştı. Bu şimdiye kadarki en kötü şeydi. Bu,
Yorke'un haklı olduğunu ve Dangle ile birlikte--

Kapı tekrar açıldı ve Cottle içeri koştu. "Yaşasın, Clapperton!
Para bulundu. Rollitt hırsız değil. Sevinmedin mi?" Ve o da
kayboldu.

Bunda bir şeyler olmalı. Fellsgarth'a ne kadar da aptal gözükecekti! Belki de bu sadece Rollitt'i korumak için bir komploydu. Belki de--

Kapı bir kez daha açıldı ve Cash içeri atladı.

"Clapperton, diyorum ki--Yaşasın! O para bulundu. Rollitt hırsız değil. Sevinmedin mi?"

Merhaba! Bu gidişle haberi öğrenecekti. Diğer tarafta
nasıl da bağıracaklardı! Acaba Fisher Major bunu mor--

Kapıda yine ayak sesleri duyuldu ve Lickford içeri girdi.

"Oh! Clapperton," dedi. "Yaşasın, Clapperton! Para ortaya çıktı ve Rollitt hırsız değil. Sevinmedin mi?--ve, oh, diyorum ki,
Clapperton--yaşasın!"

"Buraya gel," dedi Clapperton sertçe.

Ama aman Tanrım hayır; Lickford baskı altındaydı ve kalamadı.

"Genç eşekler!" diye homurdandı Clapperton. "Neden değerli haberlerini kendilerine saklayamıyorlar? Deneselerdi, daha büyük bir rahatsızlık yaratamazlardı. Sanırım şimdi Yorke--"

Kapı tekrar açıldı ve koluna tutunan Ramshaw içeri
salındı.

"Yaşasın, Clapperton! Rollitt hırsız değil. O para ortaya çıktı.
Sevinmedin mi? Ben--iyi akşamlar."

Bu son selamlama, Clapperton'ın habercinin kafasına fırlattığı bir cetvelle yarıda kesildi. Ramshaw zamanında kaçtı ve cetvel
geçide uçtu ve orada hemen Fisher minör tarafından yakalandı, sıra ona geldi.

"Tanrıya şükür genç heriflerin sonu geldi!" diye homurdandı Clapperton. "Bunu bilerek yaptılar; ve bunun bedelini onlara ödeyeceğim. O eşek,
Fisher binbaşı, o kesinlikle--"

Burada kapıya mütevazı bir vuruş geldi ve Fisher minör özür dilercesine içeri
baktı.

"Peki, ne istiyorsun? Bu tarafta işin yok; kendi
evine git."

"Tamam, Clapperton," dedi Fisher, alışılmadık bir hızla konuşarak.
"Sadece kardeşimin parayı bulduğunu bilmek isteyeceğini düşündüm.
Yaşasın! Rollitt hırsız değil; sevinmedin mi?--Yeow!"

Bu son haykırış, öfkeli Clapperton'ın, haberciyi yakalayamasa da,
yüzünü tırmalayan bir hamlesine yanıttı.

"Bundan bıktım," dedi kıdemli. "Umurumda değil--. Merhaba!
Anahtarlarım nerede?"

Anahtar ortalıkta görünmüyordu. Koridora baktı; orada değildi. Başka kimse görünmüyordu.

Masadaki yerine sertçe döndü ve tekrar okumaya başladı.

Kapı açılmıştı ve Ashby, yaşlı adam yeni müdahaleyi fark etmeden önce ayak ucunda odadaydı.

"Rollitt hırsız değil; sevinmedin mi? Para bulundu. Yaşasın,
Clapperton!--başardın!" diye haykırdı Ashby, tek nefeste,
başarısının verdiği bilinçli gururla odadan dışarı dans ederek.

"Çok iyi," dedi D'Arcy, sıra ona geldiğinde; "nasıl yapacağım?"

"Kaytarma," dedi Wally; "Ben senin peşindeyim."

"Buraya bak," dedi D'Arcy; "Eğer siz beyler bana bir destek verirseniz,
penceresinden içeri girmesine izin veririm. Bacaklarıma tutunursanız, bu koridor penceresinden onunkine kadar uzanabilirim."

"İyi bir kaçış," dedi Wally hayranlıkla, "ama önce kapıyı açmamız daha iyi olur. Eğer dışarı çıkıp sizi tuttuğumuzu görürse, sizi
bırakmak zorunda kalabiliriz."

Böylece anahtar sessizce kilide sokuldu ve çevrildi; ve D'Arcy, topuklarından sıkıca tutarak, pencereden dışarı çıktı ve bir pipo yardımıyla, yüzü Clapperton'ın çalışma odasının penceresine doğru
kendisini yukarı çekti.

O değerli kişi, o gece rahatsız edici haberi tekrarlamaktan kurtulacağı için kendini tebrik etmeye başlamıştı ki, açık kafesli camlardan birindeki ani, yüksek bir ses onu neredeyse
ürküttü.

"Ah, Clapperton! Sevinmedin mi? Rollitt hırsız değil. Para
bulundu. İyi akşamlar--sabunumuzu kullandınız mı? Hadi gelin, beyler!
Aman!"

Zulüm gören yaşlı, ilk sürprizden sonra çılgınca bir hücum yaptı,
önce pencereye, sonra da kuşun uçtuğunu görünce kapıya.
İkincisi kilitliydi. Dışarıdaki lobide bir itişme ve çırpınma sesi duydu, ardından bir izdiham; ardından, hapsedilmiş kahramanın kendi kapısında vahşice tekmelemesi dışında, ölüm sessizliği hakim oldu.

"Vay canına!" dedi Wally, gençler Percy'nin çalışma odasına geri döndüğünde kendini yelpazeleyerek. "Bu bir gıcırtıydı, isterseniz. Bunu nasıl yapabilirim?"

"Onu serbest bırakmak daha iyi," diye önerdi biri.

Wally bu öneriyi bir hakaret olarak reddetti.

"Olmaz," dedi. "Ben yaparım. Umurumda değil, hepiniz geri çekilseniz bile."

Ve bir dakika sonra, tekmeleme sesleri kesildiğinde ve
Clapperton görünüşe göre tekrar işine çekildiğinde, lobiye
gizlice girdi, tüm grup gizlice onu takip etti.

Merdivenlerin başını geçtiklerinde, aşağıda ortanca çocuğa Clapperton'ın evde olup olmadığını soran kimin sesini duymalıydılar, yoksa doktorun sesini mi?

"Evet, efendim; ona onu istediğinizi söyleyeyim mi?" dedi çocuk.

"Hayır, odasına çıkacağım," dedi müdür.

"Vay canına!" dedi Wally, "ne güzel! Üstelik kapı dışarıdan kilitli!"

"Gidip sessizce çevireceğim," dedi Percy, "geri çekilip kaçarsa diye."

Ama önlem almaya gerek yoktu. Neyse ki çizmelerini yeni çıkarmış olan Percy, sessizce kapıya doğru kaydı ve diğerleri, saklandıkları yerden onun sessizce anahtarı çevirip geri yürüdüğünü gördüler, içerideki tutuklu tarafından açıkça duyulmamıştı.

Doktor yukarı çıkmadan hemen önce merdiven başını geçti ve büyük bir rahatlamayla arkadaşlarının kollarına
koşulsuzca koştu.

Doktor, Clapperton'ın çalışma odasına giderken koridorun sonundaki bir kapıdan dokuz küçük kafanın dışarı uzandığını ve her adımını izlediğini hayal edemeyecek kadar meşguldü.

"Diyorum ki," diye fısıldadı Ashby, dehşet dolu bir tonla, "ya Clap bizden biri olduğunu düşünürse ve ona saldırırsa!"

"Aman Tanrım, ne şans!" diye bağırdı Cash.

Gözlerime inanamayarak heybetli figürün bir an kapıda durup
kolunu çevirdiğini gördüler.

Bir sonraki anda şaşkınlıkla sendeledi, kafasına fırlatılan kocaman bir sözlük yüzünden neredeyse yere düşüyordu!

Dokuz gizlice bekleyen, bu korkunç rezaleti görünce dehşet içinde birbirlerine sarıldılar; ve bir an sonra, doktorun kendini toparlayıp, bu sefer kapıyı arkasından kapatarak, göreve geri döndüğünü gördüklerinde, talihsiz Clapperton'a onun için saklı olan beş dakikayı kıskanmadılar.

İkisinin meseleleri nasıl ayarladığını kimse söyleyemedi. Ancak, şiddet
sesi gelmediği ve doktor bastonunu
getirmesi için kimseyi çağırmadığı için, Clapperton'ın hatası için yeterince mütevazı bir özür
sunduğu sonucuna vardılar.

"Dur bakalım," dedi Wally, üç dakika geçtikten sonra; "Şimdi deneyeceğim--tek şansım bu. Siz Klasik çocuklar, geri döndüğümde
benimle eve gitmeye hazır olun."

Yani, uzun bir mesafe kat etmiş ve yaşlıyı tek başına bulmayı bekleyen biri gibi koşarak başladı ve Clapperton'ın çalışma odasına törensizce daldı, tabii ki orada bulunan seçkin topluluğu fark etmemiş gibi görünüyordu, ağlayarak--

"Diyorum ki, Clapperton. Yaşasın! Para bulundu. Rollitt hırsız değil.
Mutlu değil misin! Ah, doktor! Özür dilerim, efendim."

Bir sonraki anda o, D'Arcy, Ashby ve Fisher minor, Bay Wakefield'ın evine geri dönmek için merdivenlerden üçer basamak iniyorlardı, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı ve görevlerini her ne pahasına olursa olsun yerine getirmiş adamların tüm haklı memnuniyetiyle.

"Sanırım," dedi Wally, "artık bunu gayet iyi biliyor ve eğer bilmiyorsa, doktor bunu yüzüne vuracaktır."

Talihsiz Clapperton, aslında, kimsenin işleri berbat ettiği gerçeğini "kafasına sokmasını" istemedi.

Doktor bunu yapmaya çalışmadı. Sadece paranın
bulunduğu haberini iletti ve evin reisi olarak Clapperton'dan bunu mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurmasını istedi.

"Rollitt'e aceleyle şüpheyle yaklaşılmasının yol açtığı acımasız haksızlıktan şimdi hiç bahsetmiyorum. O gölge hala Okul'un üzerinde. Ama
en kötü gölge, Fellsgarth'lı bir çocuğun hırsız olduğu, mutlu bir şekilde ortadan kaldırıldı ve
bu evdeki her çocuğun bunu mümkün olan en erken zamanda duymasını istiyorum."

Ve doktor gitti, Clapperton'ı acı hapı olabildiğince
yutmaya bıraktı.

Neden bu işi yapması gerekiyordu? Şüpheleri
ilk başlatan o olmamıştı. Bunu Dangle yapmıştı -- kavga ettiği Dangle.
Neden Dangle'dan düzeltmesi istenmesin? Ne yazık ki, Dangle
Forder'ın kaptanı değildi. Söylentiyi
başlatmada Clapperton'ın benimsediği kadar sorumlu değildi.

Evi toplayıp haberi kamuoyuna duyurmak onun yapabileceğinden fazlaydı. Eğer Dangle ve Brinkman hala yanında olsaydı, üçü birlikte bunu yüzsüzce ortaya dökebilirlerdi. Ama meslektaşları kendi odalarında somurtuyorlardı ve ne yapılması gerekiyorsa
tek başına yapılmalıydı.

Bu nedenle pek de mutlu bir ruh hali içinde oturmadı ve
ev yönetim kurulu için aşağıdaki kısa duyuruyu yazdı.--

"Duyuru.

"Müdür, kayıp olduğu varsayılan Kulüp parasının
hazinedar tarafından bulunduğunun bilinmesini istiyor.

"Geo. Clapperton."

Bu kaba belgeyi üç kez kopyaladı ve herkesin hazırlık için çalışma odasında olmasından yararlanarak, evin kapısındaki ve her sahanlıktaki ilan panolarına kendi eliyle iliştirdi.

"İşte!" dedi, iğrenme dolu bir sırıtışla, kendi odasına döndüğünde, "bunu en iyi şekilde değerlendirsinler."

Bir saat sonra yatakhane zili çaldı ve dışarıdaki lobide ayak sesleri ve tahtaların önünde birbirlerini iten çocukların çıkardığı sesleri duyabiliyordu. Görünüşe göre çoğunluk duyuruyu şakacı bir şekilde karşıladı; aşağıdaki koridordan ve yukarıdaki sahanlıktan uzaktan gelen bir kahkaha sesi geldiğinde, Forders'ın bu konuyu pek de ciddiye almadığı açıktı.

"Düşündüğünüzde," diye kendi kendine konuştu Clapperton, "Fisher Major gibi beceriksiz bir eşeğin Okulu böylesine değerli bir karmaşaya
getirdiler."

Gürültü, adamlar birer birer yatağa düştükçe yavaş yavaş azaldı.

Clapperton, onları takip etmeden önce onların gitmesini bekledi. Duyuru panosunun önünden geçerken, son zamanlarda kendisine çok
acıya mal olan belgeye baktı. Hala oradaydı; ama bıraktığı gibi değildi. Kendi
sözleri ve sayfanın altındaki imzası arasına bir cümle sıkıştırılmıştı, bu da onun arkaya doğru eğimli el yazısının adil bir taklidi olduğu için, manifestosunun bir parçası gibi görünüyordu.
Clapperton, düzeltilmiş duyuruyu okurken öfkeyle soluk soluğa kaldı:--

"Duyuru.

"Müdür, kayıp olduğu varsayılan Kulüp parasının hazinedar tarafından bulunduğunu ve Rollitt'i onu çalmakla suçladığım için bir canavar ve sinsi olduğumun bilinmesini istiyor.

"Geo. Clapperton."

Kağıdı panodan kopardı ve öfkeyle üzerine bastı. Sonra
okul kapısındaki duyuruya bakmak için aşağı indi.
Diğerinin tıpatıp aynısıydı, belki de taklidi daha iyiydi.
Sadece bunu yıkmak için kaldı ve diğer sahanlığa doğru ilerledi, orada da aynı hakaretle karşılaştı.

Yazarın kim olduğunu tahmin etmekte özgürdü.

O gece uyanık yatarken, dönüp dururken, bir
intikam
kurmak için beynini patlattı.

Ve yine de, daha aklı başında olan benliği ona, tüm dönem boyunca buna öncülük etmemiş miydi?
Arkadaşların ona daha çok saygı duymasını sağlamak için ne yapmıştı?
Zorbalık etmiş, böbürlenmiş ve Okulun iyiliğine karşı gelmişti. Onu takip eden arkadaşlar bunu sadece
bu karmaşadan bir şeyler elde etme umuduyla yaptılar -eğlence ya da avantaj-
. Clapperton'ı zerre kadar umursamıyorlar ve
sıralarına uygun olduğunda onu bırakmaya hazırdılar. İyi yapabildiği ve herkesin ona saygı duyduğu bir veya iki şeyden -örneğin futboldan- kasıtlı olarak uzak durmuştu, otoritesini yalnızca en az gurur duyabileceği niteliklere bağlı bırakmıştı.

Brinkman ve Dangle'ın bu berbat iş için ondan bile daha
zavallı bir figür olduğunu söylemek yeterince kolaydı. Ama Brinkman ve Dangle'ı kim kafaya takıyordu? İlki zaten umutsuzca
söndürülmüştü ve yüzünü göstermeye cesaret edemiyordu. Herkesin bildiği gibi Dangle, Rollitt'e karşı kişisel bir kin besliyordu ve
nasıl puan aldığı konusunda hiçbir endişesi yoktu. Ama o --Clapperton-- her zaman okulun iyiliğiyle bir şekilde ilgilenen ve ortak onur ve nezaket hakkında bir tür düşünceye sahip, düzgün bir adam gibi görünmeye çalışmıştı. Ugh!
Sonuç buydu! O gece uyanık yatarken, ilan panolarının etrafındaki kahkahalar ve gençlerin "Sevinmedin mi?" sesleri kulaklarında yankılanıyordu, bazen onu çileden çıkarıyor, bazen de aşağılıyordu; ancak her iki durumda da ona Clapperton'ın Fellsgarth'taki en büyük düşmanının Modern tarafının kaptanı olduğunu alaycı bir şekilde hatırlatıyordu. Ertesi sabah kayıp çocukla ilgili hiçbir haber gelmedi ve Okul'da belirsiz bir endişe hissi yayıldı. Çocuklar Rollitt'in ne kadar gururlu ve hassas olduğunu ve kendisine yöneltilen suçlamanın ne kadar korkunç olduğunu hatırladılar. Ya umutsuzca bir şey yapsaydı? Her şey yolunda giderken tehlikeyi pek umursamazdı. Şimdi Okul ona karşı ittifak kurmuş, onu bir hırsız olarak işaret ediyor ve onu toplumdan
kovuyorken, daha fazla mı umursardı? Hem efendilerin hem de çocukların aklına her türlü korkunç olasılık geldi; ve bu arada, suçlamaları tüm bu yaramazlıkların sebebi olan arkadaşlara karşı şiddetli bir kızgınlık duygusu büyüyordu.

Dangle, Green'i geçip sınıfa girdiğinde, tüm yol boyunca yuhalandı.
Brinkman alaycı tezahüratlarla ve "Dikkat! Corder geliyor" haykırışlarıyla takip edildi; ve Clapperton göründüğünde, sessizce kesildi. Arkadaşlar ondan kaçınmak için elinden geleni yaptı; ve Salon'da her iki yanındaki sandalye boş bırakıldı.

"Duydun mu," dedi Ramshaw, akşam yemeğinde müdürlerin masasındaki komşusuna, "bugün gölü sürüklemeye başladıklarını?"

Bu soruyu kasvetli bir sessizlik karşıladı. Arkadaşlar yemeklerine devam etmeye çalıştı. Ama bir şekilde Ramshaw herkesin iştahını kaçırmıştı.

"Saçmalık!" dedi Yorke. "Yanına yiyecek de götürmüş. Bunu unutuyorsun."

"Sanki ana yoldan çıkmış gibi görünüyor," dedi
Fullerton.

"Öyle--ve Hawk's Pike da diğerleri kadar olası bir yer," dedi
Yorke.

"Vay canına! Geçen gece don vardı," dedi biri. "Keşke
doktor dışarı çıkıp onu aramamıza izin verse. Onu bulma şansımız polis ve rehberlerden çok daha fazla."

Burada kalkma işareti verildi ve herkes dağıldı. Yorke
kaldı--sonlardan biriydi. Dışarı çıktığında, elleri ceplerinde ve başı öne eğik, somurtkan bir şekilde önde yürüyen yalnız bir figür gördü,
kederli bir tablo.

Yorke, bu arkadan görünümde eski rakibi ve düşmanı Clapperton'ı zorlukla tanıyabiliyordu. Ama oydu. Birkaç hafta önce, her zaman arkadaşlarının ve hayranlarının coşkulu eşliğinde evine gidip gelirdi.
Şimdi yalnız kalmıştı.

Kaptanın yanaklarına utanç gibi bir kızarıklık çöktü. Bu adama karşı hiç sevgisi yoktu. Ona pek minnet borcu yoktu. Yine de onu bu şekilde yalnız, dereden kopmuş halde görmek onu harekete geçirdi.

Alçakgönüllü bir şekilde, "Düşmanlarınızı sevin, sizden nefret edenlere iyilik yapın" diyen
Biri'nin ayak izlerini takip etmeye çalışmadı mı? Ve bu, onun inancını pratikte test etme fırsatı değil miydi?

Hızını artırdı ve Clapperton'ı geçti. Modern kıdemli yarı vahşice döndü.

"Clapperton," dedi kaptan, "bu dönem boyunca düşmandık. Sana
kötü davrandım ve sen de bana karşı kötü davrandın. Neden
arkadaş olmayalım ki?"

"Ne!" diye neredeyse homurdandı Clapperton; "beni aptal yerine mi koyuyorsun?"

"Hayır--ama birbirimizden yeterince nefret etmeye çalıştık. Hadi bir değişiklik olsun diye
arkadaş olmayı deneyelim."

Birbirlerine karşı durdular; biri dingin, dürüst, davetkar; diğeri
üzgün ve şüpheci. Ama gözleri buluştuğunda Clapperton'ın yüzünde
yeniden ateşler tutuştu ve bulut alnından silindi. Elini cebinden çıkardı ve uzattı.

"Seninle işim bitti, Yorke. Fellsgarth'ta az önce arkadaş olarak adlandırabileceğim son kişiydin."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HOROZ EVİ'NİN YOLCULUĞU.

Yorke ertesi sabah şafak vakti yatağının başındaki bir sesle uyandı.

"Sen misin, Yorke?"

Ses Bay Stratton'a aitti. Kaptan hemen ayağa fırladı.

"Ne oldu, efendim? Bulundu mu?"

"Hayır," dedi kaptan; "hiçbir haber yok. Dağ hariç,
olması muhtemel her yer arandı. Oraya gitmiş olması çok düşük bir ihtimal gibi görünüyor; yine de mümkün. Daha önce bir veya iki kez
gitmişti. Şimdi ben gidiyorum. Siz de gelmek ister misiniz?"

Kaptan minnettarlıkla kabul etti. Bir haftadır doktorun hiçbir çocuğun sınırların ötesine geçmemesi yönündeki emirlerine sinirleniyordu. Bu sefere çıkmasına izin verilmesi talebi daha önce iki kez reddedilmişti.

"Doktor gitmek isterseniz size _exeat_ verdi," dedi Bay Stratton. "Bir rehber alacağız ve geri dönmemizde
geç kalmamız gayet anlaşılıyor. Senin arkadaşlığından memnun olacağım."

Yorke on dakika içinde hazırdı - sonunda bir şeyler yapmasına izin verildiği için minnettardı, ancak bu umutsuz arayıştan bir şey çıkıp çıkmayacağından gizlice şüphe ediyordu.

Rollitt dışında, Fellsgarth'a iyi şeyler oldu. Çünkü
uzun yürüyüş sırasında usta ve çocuk birbirlerini her zamankinden daha iyi anladılar.
Okulun refahı için ortak bir hırsla ve mevcut dönemde okulu bölen anlaşmazlıklar yüzünden ortak bir sıkıntıyla, ayrıca ileride daha iyi zamanlar için ortak bir umut keşfettiler.

Her türlü planı tartıştılar ve her türlü zorluk hakkında sırlarını paylaştılar. Ve bu arada birbirlerine yakınlaştıklarını hissettiler, usta ve çocuk arasındaki sıradan ilişkileri arkadaş ve arkadaş ilişkileriyle değiştirdiler.

Okurlarımdan bazıları Bay Stratton'ın kendini bir çocuğa vermesi için çok aptal bir usta olması gerektiğini veya Yorke'un çok küstah bir çocuk olması gerektiğini söyleyebilir bir ustayla bu kadar samimi bir şekilde konuşmak. Kimin umurunda
ne oldukları, eğer onlar ve Fellsgarth o sabahki yürüyüşte daha iyiyse?

"Birçok yönden," dedi Bay Stratton, "bir okul başkanının bir okulun iyiliği için bir müdür kadar sorumluluğu vardır - her zaman bir yardımcı öğretmenden daha fazla. Eğer istersen Okulu bir haftada yıkabilirsin; ve onu bir araya getirmek bizim gibi ustalardan daha fazla senin elinde, bunu ne kadar yapmak istesek de. Ve sen bunu yapacaksın, eski dostum!"

Ve böylece dağın arkasına giden patikaya saptılar.

Bay Stratton ve kaptanın Rollitt'i aramak için Hawk's Pike'a çıktıkları haberi o sabah Fellsgarth'a yayıldı. Genç arkadaşlarımızın ruhları bundan ciddi şekilde etkilendi.

Kendi hesaplarına dağa bir arama ekibi düzenleme vaatleri -ya da tehdit mi demeliyiz?- son yirmi dört saatin heyecan verici dikkat dağıtıcılarında bir nebze gözden kaçmıştı; ama şimdi ayaklarının altından zeminin kesildiğini gördüklerinde çok öfkelendiler.
Gizlice, şüphesiz, hatırlamak için çok iyi nedenleri olan
müthiş turna balığının tehlikeli kış tırmanışında önlendiklerini
gördükleri için biraz rahatlamışlardı.

Yorke'un onları krediden "seçmesi" kötü bir numaraydı, diye itiraz ettiler. Şimdi tüm şan ve şöhret ona ait olacaktı ve onlar hiçbir şey alamayacaklardı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Percy. "Benim fikrim Rollitt'in dağa hiç çıkmadığı yönünde. Bu, o ikisinin kendilerine güzel bir eğlence
yapmak için yaptıkları bir kaçamak. Püf! Kaybolacaklar. Gidip onları aramamız gerekecek, büyük ihtimalle."

"Ve sonra," dedi Lickford, "birisi gelip bizi aramak zorunda kalacak."

"Ve Rollitt bunu yapmak için burada değil," dedi Fisher minor.

Bu, şirketi asıl konularına geri döndürdü.

"Benim fikrime göre," dedi Wally, "Robinson Crusoe gibi gölün ortasındaki adaya yerleşmiş."

"Bir şaka gibi," dedi Ashby, "bir arama ekibi kurup onu orada aramaya gitmek."

Fikir harika tuttu. Bugün "Kurucular Günü"ydü, tam bir tatil.
Kesinlikle gidip adada Rollitt'i arayacaklardı.

Hazırlıklar, kaşiflerin arayışlarının ciddi doğası hakkında garip bir anlayış ortaya koydu. Belirtilen amaçları, kayıp bir okul arkadaşını kurtarmaktı. Öyleyse, neden dokuz peni değerinde konyak topları, bir futbol topu, bir çift boks eldiveni,
ve genellikle bir yardım seferinin ekipmanı için gerekli görülmeyen diğer lüks eşyalar?

Yiyecek konusunda, birkaç hafta önce dağa çıkarıldıkları boğazı çok iyi hatırlıyorlardı,
bu önemli konuyu şimdi ihmal
edemiyorlardı.

Elbette, jambon ve Abernethys seçilen yiyeceklerdi.
Rollitt bunları okuldan gönüllü sürgün sırasında hayatın klasikleri haline getirmemiş miydi?

İlkinin çok küçük bir örneğine katlanmak zorundaydılar.
Dün Lickford'a üst sınıf öğrencisi tarafından bir kemik miras bırakılmıştı, buna bir zamanlar küçük olan bir jambonun birkaç parçası yapışmıştı. Muhtemelen, dikkatli bir şekilde
oyulursa, dokuz küçük dilim sağlayabilirdi.

Hiç yoktan iyiydi. Eksikliğini bir çift Abernethys ile telafi edeceklerdi.

Bu yüzden dükkâna doğru yola koyuldular.

Kendi kurallarına göre, bu işletme sadece sabah 11 ile 12 arasında açıktı ve tatillerde hiç açık değildi.

Ancak başka bir kural, komitenin belirli durumlarda kuralları askıya alabileceğini veya değiştirebileceğini söylüyordu.

Bunun üzerine Percy, Ashby'nin de desteklediği şu kararı önerdi:
"Bu dükkan beş dakikalığına açılsın." Öneri oybirliğiyle kabul edildi.

Görev sırası kendilerine gelen D'Arcy ve Cottle, ciddiyetle kepenkleri indirdiler ve tezgahın arkasına geçtiler.

"Sizin için ne yapabilirim, küçük canlarım?" dedi birincisi, cesaretlendirici bir şekilde. "Para düştü. Tik yok. Rollitt'in özel ürünlerinden deneyin - her biri üç buçuk peni."

"Hayır, değiller, hile yapıyorsun! - bir peni. Her birimiz iki tane alsak iyi olur," dedi Wally.

"Merhaba! Diyorum ki," diye haykırdı D'Arcy. "Buraya bakın, beyler."

Üstünde bir altı peni olan Abernethy bisküvi yığınını işaret etti.

"Buna paraya göz kulak olmak denir," dedi Wally. "Bunu
bütün gece orada bıraktım."

"Hayır--hiçbiri. Ama sana ne söyleyeyim," dedi D'Arcy, bisküvi yığınını hızla sayıyordu; "dün gece ayrıldığımızda orada yirmi dört bisküvi vardı. Bundan eminim; değil miydi, genç Cottle?"

"Evet. Bunu hatırlıyorum," diye tanıklık etti Cottle.

"Çok iyi; o zaman birileri gece buraya gelmiş olmalı, çünkü şimdi sadece on sekiz bisküvi var ve bu altı peni."

"Belki Yorke başlamadan önce biraz almış olabilir?"

"Nasıl yapabildi? Kimse buraya anahtar olmadan giremez; ve sadece görev başındaki iki adam onu ​​saklar."

"Belki de çan kulesindeki baykuşlardır?"

"Genellikle aldıkları için peşin para ödemezler."

"Ben diyorum!" diye haykırdı Wally; "Sanırım Rollitt'tir. Diğerlerini bu zamana kadar bitirmiş olurdu ve geceleyin gizlice geri dönüp biraz daha aldı.
İyi yaşlı Rollitt!"

Wally, Rollitt'in nasıl olup da başkalarından daha fazla içeri girebildiğini açıklamak için kalmadı. Önerisi derin bir etki bıraktı. Rollitt'in tüm sıkıntılarına rağmen Okul mağazasına sadık olduğunu hissetmek onları etkiledi; ve onları kurtarmaya teşvik edecek bir şeye ihtiyaç varsa, bu bunu başarmıştı.

Kalan on sekiz bisküviyi birlikte satın aldılar ve yola çıktılar.

"Görüyorsun," dedi Wally, "dağdan çok ada olma olasılığı daha yüksek. Bir kere orada su var. "

"Dağda su var," dedi Ashby; "bol miktarda."

"Ama içmek için iyi değil, seni pislik!" diye savundu Wally.

"Ve orada yaşanacak eski, kırık bir kayıkhane var, ateş yakmak için bol miktarda odun, torbalanacak ördekler ve tutulacak balıklar var. Ben diyorum ki! Sanırım
çok eğleniyor."

Vahşi sporlarına katılma olasılığı onları daha da hızlı gitmeye teşvik etti.

Göl kenarında yeni bir sorun ortaya çıktı. Rollitt adadaysa
oraya nasıl gelmişti? Ve daha da önemlisi, oraya nasıl gideceklerdi? Widow Wisdom'ın teknesi kış için çoktan ayrılmıştı; ve
yaz aylarında genellikle çocukların kullanımı için nehir ağzında tutulan diğer birkaç tekne Penchurch'e geri götürülmüştü.
Mevcut tek tekne balıkçılar tarafından kullanılan ve şu anda nehir kıyısındaki bir kazığa bağlı olan düz tabanlı bir sandaldı. Genişti, kesinlikle, ancak özellikle tek belirgin itme gücü iki çok uzun tekne kancası, her iki tarafta bir tane olmak üzere, aracılığıyla olduğu için, çok fazla hız kazanacak türden bir tekne değildi. Ancak bu ayrıntılar, girişimci
kaşifler. Punt, birçok yönden yapmayı
önerdikleri türden bir yolculuk için uygundu. İçinde dolaşmak için yer vardı. Hayır, kim boks eldivenleri ve futbol toplarının geniş hatları içinde kendilerine yer bulamayacağını söyleyebilir?

Tek soru, tekne kancalarının kıyıdan adaya kadar dibe değecek kadar uzun olup olmadığıydı. Wally bir tanesini adımladı ve
on sekiz fit uzunluğunda olduğunu gördü.

"Yeterli olmalı," dedi; "bundan daha derin olmayacağı kesin."

Bu nedenle, bu vesileyle "Cock-house" olarak adlandırılan punt, demirlerinden serbest bırakıldı, Abernethys, eklem kemiği ve diğer
malzemeler gemiye konuldu, tekne kancaları, ortak bir çabayla, pozisyona getirildi ve grup Rollitt'i kurtarmak için yola çıktı.

Akıntı sayesinde, ilk başta ilerlemeleri tatmin ediciydi. Ne kadar kolay gittiklerini görünce
çok sevindiler. Wally bir tekne kitabıyla
bir tarafta, Percy ise diğer tarafta, kancalarının dipteki çamura saplanmasını ve
çıkmayı reddetmesini önlemek dışında yapacakları pek bir şey yoktu. Onları
izleyen herhangi biri, bu çocukların bir mavnada doğduğunu söylerdi. Uzun sırıklarını pruvaya taşıdılar ve onları güçlü bir
şıpırtıyla
oraya daldırdılar. Sonra, sırıkların ucu ellerine ulaşana kadar
ilerlediler. Sonra, mükemmel bir adım ve zamanla, her biri teknenin kendi tarafında yürümeye başladı, arkadaşlarını ve hayranlarını yoldan çekilmeleri için çağırdı. Sonra, kıç tarafına yaklaştıklarında ve
kancalarını çekip başka bir "tekne" için geri dönme ihtimali önlerinde belirdiğinde, yüzleri endişeli ve kaygılı hale geldi. Yürüyüş yolunun sonundan bir metre uzakta, "sertçe" tutunmaya ve
kendilerini kurtarmak için çılgınca çekmeye başladılar. Bazen kanca kolayca çıktı,
bu durumda arkadaşlarının kollarına doğru geriye doğru düştüler.
Diğer zamanlarda ise takıldı ve onu çıkarmak için teknenin ilerlemesini bir dakika veya daha fazla geciktirmek zorunda kaldılar. Ve bazen kanca neredeyse onlardan kaçtı
ve mavnanın kendisi yüzerken
suyun dışında kalmaya devam etti. Neyse ki, son trajedi asla gerçekleşmedi, ancak zaman zaman yakındı.

Ancak, dere göle açıldığında, ilerleme çok daha az heyecan verici hale geldi. Su biraz engebeliydi ve bir teknenin sonundan diğerine
başlamak için geri yürürken,
"Cock-House"dan atlayarak tam olarak son zamanlarda başladığı aynı
pozisyona geri dönme eğilimindeydi.

Yaklaşık yarım saatlik sonuçsuz çabaların ardından ikizler
seyahatin tüm eğlencesini tekeline almamak için cömert bir arzuya kapıldılar.

"Bir şans vermek istiyorum!" dedi Wally, D'Arcy'ye.

"İstersen sen de bir şans verebilirsin, Lick," dedi Percy. Bunun üzerine D'Arcy ve Lickford, "Cock-House" için kürek çekmeye başladılar,
son denizcilerin tavsiyeleri ve teşvikleriyle operasyonlarında büyük ölçüde desteklendiler ve canlandılar.

"Lick'e iki bir," diye bağırdı Wally, ikisi de teknede çılgınca yolculuklarına
başlarken. "Dikkat et! Kazanıyor."

"Bir buçuk santim gitmesini sağladın," dedi Percy.

"Şimdi sıkı tutun ve yukarı çek," dedi Wally, Lickford heyecandan yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde, kancayı çamurdan
kurtarmak için kendini zorlarken.

"Düzgün tut," dedi Percy, D'Arcy'nin ayaklarını tutarak, ikincisi yavaş yavaş inatçı direğiyle tekneden
çekilmesine izin verirken.

Zamanı gelince D'Arcy ve Lickford, direkleri Cottle ve Ashby'ye fedakarca verdiler; ve makul bir mücadele ve tehlike sezonundan sonra,
onları asil bir şekilde Ramshaw ve Cash'e devrettiler, Fisher minor iddiasından vazgeçti,
ve "tek adam" olarak oturmayı ve dümeni yönetmeyi seçti.

Bir buçuk saatlik adamca itmenin sonunda, net ilerleme
nehrin akıntısına bir yarda geri gittiğinden, dümencinin yetenekleri çok ciddi bir teste tabi tutulmadı.

"Diyorum ki, oldukça yavaş," dedi Wally; "Rollitt'in özel
birazını alalım."

Böylece Percy küçük bir makasla--grubun hiçbiri, anlatması harika, bir bıçak getirmemişti--jambonun kalıntılarını keserken ve Ashby torbadan dokuz konyak topu sayarken, grubun her üyesi Abernethys'lerinden birini çıkardı ve
zorlu ve dürüst bir çalışmanın beklediği tüm iştahla ona yöneldi.

"Henüz çok hızlı değil," diye belirtti D'Arcy. "Neden, şimdi daha iyi gidiyoruz
öncekinden daha önce kürek çekmeyi bıraktık."

"Çünkü rüzgar değişti," dedi Wally. "Bir yelkenimiz olsaydı onu
harekete geçirebilirdik."

"Neden iki direği dikip, paltolarımızı veya yelken için
bir şeyler bağlamıyoruz!" diye önerdi Percy.

"İyi fikir! Direkler dokuzu için yeterince uzun. Biri sağ koldan, diğeri sol koldan geçebilir.
Harika bir yelken olur."

Yani, yılın mevsimine rağmen, dokuz yolcu paltolarını çıkardılar, paltolar her iki direğin kollarından özenle geçirilmişti. Üstteki palto kancalarla çivilenmişti ve alttakiler onları yukarıda tutmak için ustaca birbirine düğmelenmişti.

Herkes bunun harika bir yelken olduğu konusunda hemfikirdi. Zorluk
onu kaldırmaktı. Paralel direkleri sabitlemek için delik yoktu.
Rüzgar sertleştiğinden ve tüm ellerin havada olması gerektiğinden, bunların yerinde tutulması gerekiyordu.

Sonunda, insanüstü çabalarla, karmaşık yapı yavaşça
dikine doğru kaldırıldı, dokuz korkuluğun tırmandığı bir merdivene çok benziyordu. Ancak, şimdi nasıl görünürse görünsün,
Wally'nin tahmin ettiği gibi,
hızla ilerleyeceklerdi.

"Zaten gidiyoruz," diye soludu, direğini kaldırmanın verdiği çabayla soluk soluğa. "Dikkat edin! İşte güzel bir esinti geliyor."

Haklıydı. Bir sonraki anda, geniş ön yelken tahtanın yanından geçerek düştü ve aşağıdaki dokuz atlet çöküşün
gücüyle neredeyse havaya fırladı. Neyse ki, paltolar yeterince iyi bir şekilde bir arada duruyordu ve
tek parça halinde gemiye çekilebildiler; ancak
ıslandıkları için, sıkıntılı denizcilere pek az teselli sağladılar, hemen yelkenleri kısaltmaya ve
tekrar direklere binmeye karar verdiler.

Ancak bu sırada, az önce aldığı muazzam ivme sayesinde "Cock-House" kıyıdan yirmi yarda uzaktaydı; ve Wally, direğini
indirdiğinde, boşuna bir dip arayışıyla neredeyse peşinden gidecekti.

"Hadi bakalım!" dedi; "Diyorum ki, beyler, sanırım, sonuçta,
Rollitt dağın tepesinde olmalı. Siz ne diyorsunuz?"

"Ben de hep öyle düşünmüştüm," dedi Fisher minor. "Eğer öyleyse, Yorke ve
Stratton onu bulacaktır."

"İyi yaşlı Yorke! Diyorum ki--biraz geri çekilsek iyi olur."

Söylemesi yapmaktan kolay. Eski sandal, artık engin
derinlikteydi, kendisi ve aralarındaki rüzgar istediği gibi davranıyordu. Bir süre, tüm
kâşiflerin hedeflerine
ulaşacakları çok gibi görünüyordu.

Ancak hemen, tam da kâşifler kendilerini
sıcak tutmak için küçük bir futbol maçına (Dernek kuralları) Klasikler ile Modernler arasında başladıkları sırada, kararsız esinti yön değiştirdi ve "Cock-House"u
nehir ağzının bir mil kadar kuzeyinde kıyıya doğru ağır ağır sürükledi.
Kâşifler
karaya oturduğunda 114. gollerini atmışlardı ve ortak bir kararla yolculuğun
sonuna geldiği ilan edildi.

Neyse ki, küçük bir derenin yakınına karaya çıktı ve muazzam çekmeler ve itmelerle
buraya döndürüldü; ve burada, kaba bir şekilde, onu daha uygun bir mevsime kadar bağlamayı başardılar.

Dokuz denizci Fellsgarth'a geri döndüğünde, çağrı zili çalmaya yeni başlamıştı.

Green'de büyük bir tezahürat vardı ve çocuklar
birlikte harika bir haberi tartışarak toplanmışlardı.

"Ne oldu?--Rollitt mi geldi?" diye sordu gençler.

"Hayır; duymadın mı? Yorke ve Stratton onu aramak için Hawk's Pike'a gittiler. Onu bulamadılar ama _zirveye_ ulaştılar!"

"Zirveye ulaştık! Bizimkilerden biri Hawk's Pike'ın tepesine ulaştı.
Yaşasın. Bağırın, çocuklar. Bravo, Yorke! Fellsgarth için zorba!"

"Keşke Rollitt'i bulsalardı," dedi Fisher minor; "Korkarım ki
sonsuza kadar gitti."

"O değil. Bugün onu neredeyse bulmadık mı, genç aptal?" diye karşılık verdi
Wally. "Ayrıca, sonsuza dek gitmiş bir adam gelip gecenin bir vakti dükkanımızdan altı peni değerinde Abernethys almazdı, değil mi?"

Fisher minor bu güvenceden alabileceği kadar teselli buldu ve diğer maceracı arkadaşlarıyla birlikte yanına çağırdı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"BALTANIN GÖMÜLMESİ!"

Yorke'un başarısına ve gençlerin hakim olan umutluluğuna rağmen, bir gün daha sona erdiğinde ve kayıp çocuktan haber alınamadığında Fellsgarth'taki kasvet hissi derinleşti.

Birçok kişi için dağda olmadığını duymak şok ediciydi.
Eksantriklikleri ve pervasızlığı hakkında bilinenlere göre, oraya geri çekilip aşağı getirilene kadar orada kalması çok olasıydı.

Orada olmadığı anlaşıldığında, bakılacak başka bir yer kalmamış gibiydi. Göl (''Cock-house''un olaylı yolculuğundan tamamen bağımsız olarak) iyice aranmıştı; Penchurch yağmalanmıştı; civardaki her kulübe ve ev aranmıştı. Nehir kıyıları, yukarı ve aşağı doğru da aranmıştı ve Rollitt'in eviyle yapılan günlük iletişim, oraya gitmediğini giderek daha da netleştiriyordu.

Altı Abernethy ve 6 peni olayı ciddi olarak
değerlendirilmemişti. Rollitt'in gizemli satın alma işlemini gerçekleştirdiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve genç dükkan sahiplerinin eksantriklikleri, bu hikayenin yarısından fazlasının kendi sansasyonel
kurguları olup olmadığı konusunda çok şüpheliydi.

Hem ustalar hem de oğlanlar yatağa sorun ve önsezilerle girdiler.

Bay Fisher, belki de herkesten daha fazla, durumu ciddiye aldı.
Rollitt'in suçlayıcısıyla asla karşı karşıya gelmemişti; yine de, kötü yönetimi ve aptallığı olmasaydı, tüm bu sıkıntı asla
ortaya çıkmazdı. Şimdi, kayıp çocuğa ciddi bir şey olmuş olsaydı,
Fisher Major tüm suçun onun omuzlarında olduğunu hissetti.

Ancak, tam yatmadan önce, bir ibne
Dangle'dan şu mektupla geldiğinde, sefaleti öfkeye dönüştü:--

"Bu kadar dayatılmaya hazır olmana şaşırmadım.
Zaten yeterince kötülük yaptın; ama yine de soyuldun.
Aptal biri dışında herkes, paranın tam da o anda ortaya çıkmasının
şüpheli bir tesadüf olduğunu görürdü. Hırsızın Wisdom'a baskı yapması ve gömleğin hikayesiyle parayı geri getirmesini sağlamasından daha kolay ne olabilir; ya da oraya sık sık yaptığı ziyaretlerden birinde, yakalandığını görür görmez parayı cebine
kaydırması! Bunu nereden aldığını tahmin
etmiyorum; ama Okul'daki birinin bu gecikmiş iade eylemi için 4 L 10 şilin daha fakir olduğuna bahse girmekten çekinmiyorum. Bu sizi
sadece kandırdı. `Hiç kimse bu kadar kör değildir,' vs.

"R. Dangle."

Fisher bu alçakça belge yüzünden saçını başını yoldu. Onun dürtüsü hemen oraya gitmek, yazarı yatağından sürüklemek ve kendi sözlerini
kelimenin tam anlamıyla yutmasını sağlamaktı. Yüzbaşı tam o sırada içeri bakmasaydı bunu yapabilirdi.

"Ne, ne haber?" dedi ikincisi, büyük tırmanışından hiç de kötü görünmeyen. "Sorun ne?"

"Sorun mu? Bunu oku!" diye bağırdı Fisher.

Yorke mektubu okudu. Bunu yaparken yüzünde öfkeli bir kızarıklık oluştu.

"Bu gece bunun hesabını verecek!" dedi Fisher. "Hayır, bu gece değil. Bu
aşağılık herifin bir gece dinlenmesine izin ver. Yarın, tüm Okul'un önünde bunun hesabını verecek.
Mektubu bana ver, ihtiyar."

"Eğer onu bunun için kızdırmaya söz verirsen."

"Bu konuda içini rahatlatabilirsin." Ertesi sabah, herkesin şaşkınlığına
rağmen, her evin kapısında bir duyuru belirdi.

Duyuru.

"Bu öğleden sonra saat 3'te bir Okul toplantısı düzenleniyor.

"(İmza) C. Yorke (Wakefield's).
G. Clapperton (Forder's).
P. Bingham (Stratton's). L. Porter (Wilbraham'ın)."

"Şimdi ne oluyor?" dedi Wally, okurken. "Clapperton'ın bizim adamımızın -ve yaşlı Bingham'ın da- altına adını sokması ne kadar da küstahça! Burnunu sokmaya
ne hakkı var?--ve, ha, ha, Porter! O gözlüklü yeşil aptal, kendine Wilbraham'ın kaptanı diyor! Ben
asla!"

"Gidecek misin?" diye sordu D'Arcy.

"Daha doğrusu! Acaba ne yapıyorlar?"

"Belki Rollitt buldu ve onu dışarı çıkaracaklar."

"Belki de sekiz kişilik bir değirmenleri olacak, o dörtlü -bilirsin işte- bizimki gibi."

"Biliyorum, beni belimden vurduğunda," dedi Cottle.

"Crams. Üçüncü yelek düğmeni çaldığımı biliyorsun. Ben
bir kere bile
altına düşmedim."

"Belki Yorke, Hawk's Pike'ın tırmanışı hakkında bir ders verecek."

"Ne olduğunu biliyorum. Adamlara aboneliklerini geri verecekler. Hemen ardından dükkanda ne bir koşu olacak!"

Bu son söylenti gençler tarafından gayretle yayıldı ve birçok çevrede
inanıldı.

Ancak yeni bir eğlence, bir süreliğine spekülasyonları bir kenara bırakmaya yaradı.

"Merhaba, o budala kim?" diye sordu D'Arcy, o ve Wally, bir sezon boyunca diğerlerinden
kurtulduktan sonra, oyun alanının kapısının yakınında kol kola "soğuk bir şeyler" içerken.

Bu sözün konusu, elinde bir Amerikan bez çantası taşıyan ve giysilerindeki çamura bakılırsa, biraz mesafe kat etmiş, sağlam, orta yaşlı, çalışan bir adamdı. Sahaya açılan kapıyı açmaya çalışıyordu ve iki gencimizi görünce
sorgulayarak onları çağırdı.

"Oraya giremezsiniz," dedi Wally. "Diğer kapıya gitmeniz gerekecek Gözcü Kulesi."

"Burası Fellsgarth Okulu mu, genç efendi?" dedi adam.

"Daha doğrusu," diye cevapladı Wally.

"Vali evde mi!"

"Kim--Ringwood mu? Bilmiyorum; kapıda söylerler."

"Sanırım genç kardeşinin odasının kapısını tamir etmeye geldi,"
dedi D'Arcy. "Umarım bu arada sıçma deliğini tıkamaz."

"Hayır. Ben diyorum ki, marangoz," dedi Wally, adam diğer kapıya doğru dönmek üzereyken, "Forder'daki kapıyı tamir ederken, sağlamlaştır, duyuyor musun? Adamlar tarafından tekmeleniyor. Ve
çarpma--"

"Marangoz mu? Ben marangoz değilim. Valiyi görmek istiyorum."

Adam sert bir şekilde konuşurken, iki genç beyefendiyi belli ki seçkin kişiler olarak görüyordu ve bir an daha oyalanarak başka bir soru sordu. "Affedersiniz, genç beyler," dedi; "ama Alf Rollitt'in geri dönüp dönmediğini
bilme şansınız yok mu?"

Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Rollitt mi? Hayır. Nerede olduğunu _bildiğiniz_ var mı, diyorum?"

"Geri dönmedi mi?" dedi adam boğuk bir sesle. "Daha önce
geri döneceğinden emin oldum."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye tekrarladı Wally.

"Ben değil - bir yerlerde olması kaçınılmaz. Ama hanım, ben gelip görene
kadar rahat durmayacak."

"Hanım! Diyorum ki, Rollitt'i _tanıyor_ musunuz?"

"Eh, kendi çocuğunu tanımayan bir babanın akıllı olduğunu söylerler."

"Ne! Siz _Rollitt'in_ babası mısınız?" diye sordular, istemeden
eski püskü giysilere ve sert, hava şartlarından etkilenmiş yüze bakarak.

"Utanılacak bir şey yok, değil mi?" dedi yabancı. "'Beyefendi kıyafeti giymemem
Alf'imin suçu değil."

Bu azarlama iki gencimizi epeyce utandırdı.

"Hayır," dedi Wally. "Bizimkiler Rollitt'i destekliyor, biliyorsun.
Onu aramaya çıktık, değil mi, D'Arcy?"

"Elbette çıktık; iyi yaşlı Rollitt," dedi D'Arcy.

"Teşekkür ederim, genç beyler," dedi Bay Rollitt, biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. "Ben bir bilgin değilim, beyefendi de değilim. Ama oğlum Alf iyi bir çocuk ve sizin gibilere kaçarak saygısızlık etmek istemiyor. Mutlaka bir yerlerde olacak."

"Diyorum ki," dedi Wally, "diğer kapıya gelirsen içeri girebilirsin--sana Ringwood'un evinin nerede olduğunu gösterelim."

"Bak sana ne diyeceğim," dedi D'Arcy'ye, iki çocuk tarladan onu karşılamaya giderken, "kötü bir adam gibi görünmüyor--genç kardeşim Percy ve o Modern heriflerin onu yakalamasına izin vermem. O buradayken onu bizim tarafımızda beslemeye karar verdim."

"Hepsi sakin," dedi D'Arcy. "Toplantıdan sonra onu çaya davet et."

"Sanırım diğer adamların da içeri girmesine izin vermek zorunda kalacağız," diye önerdi Wally bir an sonra kuşkuyla.

"Daha iyi. Hep birlikte onu geçireceğiz."

Çok önemli görünen iki gencin, endişeli yüzlü bir çalışanı Okul Yeşili'nden dikkatlice geçirmesi, biraz merak uyandırmaya yetti. Ve şu anda, çeşitli fısıltılı iletişimlerden sonra, korumalar iki kişiden dokuz kişiye çıktığında, üç kişi önde, iki kişi arkada ve iki kişi de ünlülerin her iki yanında yürüdüklerinde, spekülasyonlar aktif ve ateşli bir hal aldı.

Refakatçi, gruba yaklaşmaya cesaret eden herkese meydan okurcasına baktı; ancak doğrudan doktorun evine gittikleri ve kapının önündeki ziyaretçiyle tek tek el sıkıştıkları
gözlemlendiğinde, yabancının kim olabileceği konusunda çok az şüphe kaldı.

"Çaya gelmeyi unutmayın," dedi Wally, ayrılırken.

"Yanlış anlamayın, orada olacağım," dedi misafir.

O sabah okulda işler çok ağırdı. Yaklaşan toplantı, az sayıda kişinin kafasını karıştırıyordu. Yorke ve Clapperton'ın isimlerinin aynı belgeye eklenmesi olgusu, daha önceki dönemde Okul kulüplerini mahveden ve sporları çıkmaza sokan
düşmanlığı hala canlı tutan çocukları şaşırttı. Ve diğer iki evin kaptanlarının isimlerinin eklenmesi, tüm Okulun bu işle ilgilendiğini açıkça ortaya koydu. Bu, Rollitt'in kaybolmasının gizemi ve Modern kıdemlilerin artık kötü şöhretli iç çekişmeleri ile birleştiğinde, Hall'da şimdiye kadar yapılmış en büyük toplantılardan birinin sözünü verdi.

Küçüklere gelince, akıllarında üçlü bir endişe vardı. Birincisi, toplantı ve Kulüp aboneliklerinin beklenen iadesi; ikincisi, bunun sonucunda dükkana yapılacak koşuşturma; ve üçüncüsü, A. Rollitt, Senior, Esq. ile tanışmak için Wally'nin çalışma odasına "küçük ve erken" gitmek.

Ancak, tüm bu kaygılara rağmen, sabahki iş tamamlandı,
korkunç dayatmalardan kaçınıldı ve öğle yemeği sona erdiğinde
Salondaki tanıdık sıralara genel bir hücum gerçekleşti.

Herkesin içinde bulunduğu şüphe hali, her zamanki tezahüratlara ters şekilde işledi.
Arkadaşlar kimi tezahürat etmeleri gerektiğini bilmiyorlardı. Örneğin Dangle, solgun ve somurtkandı, Modernlerin onu alkışlaması mı bekleniyordu? Klasikler onu tısladı, bu da kendi evinin alkışlaması gereken bir sebepti. Ama sonra, Dangle'ı alkışlıyorlarsa, bir hafta önce Dangle ile dövüşen Clapperton'a ne yapmaları gerekirdi? Hiçbirini yapmayarak, ancak güvenle alkışlayabilecekleri parti çığlıkları atarak ve etraftaki herkesi kızdırarak zorluğun üstesinden geldiler. 
Saat üçte Yorke tam kalktı ve toplantının ne için çağrıldığını merak ettiklerini söyledi. Bir veya iki amaç için çağrılmıştı. Birincisi, Okul kulüplerini canlandırıp canlandıramayacaklarını görmekti. 
(Alkışlar.) Eski tarihten tek kelime etmeyecekti. 
(Gülüşmeler.) Ama şimdi durdukları yerde, oynamak için can atan çok sayıda arkadaşları vardı, bu kış on beş, gelecek baharda on bir (alkışlar) kadar malzemeleri vardı, ülkedeki herhangi bir okul kadar; ve
yine de oyun alanları boş duruyordu ve Fellsgarth'ın adı
tüm kayıtlardan düşüyordu. Bu tür şeylerden bıkmışlardı.
Herkes bıkmıştı. Kulüplerin dağıtılması önerildiğinde
arkadaşlar onunla aynı fikirdeydi;
şimdi onları canlandırma zamanı geldiğinde onunla aynı fikirde olacaklarını umuyordu. Ama bir
fark olacaktı. Kulüpler daha önce olduğu gibi herkese açık olmayacaktı.
Herkesi istemiyorlardı. (Wally, D'Arcy, Ashby ve Fisher'dan duyun, duyun, Modern gençlere işaret ederken.) Onlar sadece
oynayacak ve _oynayabilecek_ arkadaşlar istiyorlardı; birincisine gelince, buna
elbette komiteye bir başvuru gönderecek olan
arkadaş karar verecekti. İkincisine gelince, buna
kaptan karar verecekti. (Oh!) Evet, kaptan. Bir kaptanın böyle bir konuda karar vermemesinin ne faydası var? Ve eğer adam kaptanın kararından memnun değilse, kulübün yeni başkanı Bay Stratton'a başvurabilir. (Alkışlar.) En iyi oyununu oynayan birinin katılmasını engelleyecek hiçbir şey yok - odanın sonundaki, böyle bir kavgayı körükleyen gençlerin, sahada sıkı çalıştıkları sürece, kulübe katılmasını engelleyecek hiçbir şey yok. (Alkışlar ve kahkahalar.) Uygun olmayacak olanlar, kaba saba kişiler ve oynayabilen ama oynamayanlar. (Yüksek sesle alkışlar.)

Clapperton teklifi desteklemek için ayağa kalktı. Son birkaç günde "tarafının" büyük bir kısmını kaybetmişti ve son zamanlarda olduğundan daha iyi bir anlaşmazlık içinde görünse de, şu anki durum açıkça bir çabaydı. Şöyle dedi: "Yorke cömert bir konuşma yaptı. Antik tarihten kaçındı ve bu nedenle kulüplerin neden dağıldığının ve Okul sporlarının neden dağıldığının nedenine değinmedi. Size söyleyebilirim ama ne faydası var? Hepiniz biliyorsunuz. Yorke toplantıdan önce bana, `Geçmişi geçmişte bırakalım, ihtiyar, hepimiz suçluyuz, baltayı gömelim, geleceğe doğru yola girelim.' dedi. Beyler, suçlanmayacak bir adam vardı. Adı Clapperton değildi. Yorke'du." (Yüksek sesle tezahüratlar.)
"Ama ben de ona katılıyorum, eğer bana izin verirseniz, `Baltayı gömelim.'" (Tezahüratlar.) "Ve bunu kanıtlamak için, seçim komitesine adımı teslim etmek istiyorum. Kendi adıma, oynamaya hazırım; ve eğer kaptan, oynayabileceğime karar verirse," (gülüşmeler), "oynayacağım." (Gürültülü alkışlar.)

Fullerton ve Corder ikisi de teklifi desteklemek için ayağa kalktılar. Birincisi, yalnızca ne kadar memnun olduğunu söylemek isteyen Corder'a yol açtı. O da
baltanın gömülmesi için oy kullandı. Futbolun durdurulmasını her şeyden daha çok istiyordu. Kendi adına oy verdi. Oynayacaktı ve onlara kaptanın ona oynayabileceğini
söylediğini söyleyebilirdi. (Gülüşmeler ve "Kendi trompetini çal" haykırışları.) Tamam, bu
kendini beğenmiş olması gereken tek şeydi; ve kendini beğenmiş olmayı amaçlıyordu.
Teklifi destekledi. (Alkışlar.)

Fullerton kendi adını verdi ve kendisi ve eski dostu Clapperton'ın tekrar birlikte sahada koşma şansına sahip olacaklarını
düşünerek çok mutlu oldu. ("Seçilirsen!" odanın sonundan ve
kahkahalar.) Ah, tabii ki, seçilirse. Oradaki beyefendi elli yıl sonra kaptan olduğunda, Yorke'un şimdi yapacağından emin olduğu gibi adaylarla da aynı şekilde cömertçe ilgileneceğini umuyordu.
(Gülüşmeler, Wally'nin pahasına.)

Diğer başkanlar da aynı şeyi yaptı ve yeni kulüplere bağlılıklarını sundular. Brinkman ve Dangle'ın nasıl bir tavır takınacaklarını merak ediyordu. Bir süre hiçbir şeye katılmayacaklarmış gibi göründü; ama
sonunda, Yorke teklifi sunmak üzereyken, Brinkman ayağa kalktı ve
"Buraya geldiğimde kulüplerle bir daha işim olmayacağına karar verdim. Ama Yorke'un 'Baltayı gömün' sözü bir adama bir şans veriyor. Eğer bunu kastediyorsan," (Evet, evet), "eğer bu yeni bir başlangıçsa, işte adım!" (Yüksek sesle tezahüratlar.) "Tezahürat etmenize gerek yok. Bunu vermek istememiştim ama şimdi verdim, ben-ben-ben kaçmayacağım," ve aceleyle oturdu.

Sonra Dangle yüzünde alaycı bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Bu tür şeyler bulaşıcıdır. Baltayı gömmek konusunda bazılarınız kadar emin olamam; ama, tuhaf olmak istemem ama, beni aşağı
gönderebilirsiniz--"

"Ve size hemen ve tüm bu adamların önünde söyleyebilirim ki," dedi Yorke, öfkeyle ayağa kalkıp sözümü keserek, "sizi istemeyiz! Ve bu beni
diğer konuya getiriyor--ve bu Rollitt ile ilgili. Baltayı o kadar kolay gömemeyiz, onun açısından. Çünkü o hala
ortada değil ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor. Fisher'ın binbaşısının hatasını küçümseyecek tek bir kelime bile söylemeyeceğim. Rollitt için yeterince kötüydü, vicdanen. Ama sadece bir hataydı. Ama siz, onun hakkında kasıtlı olarak bir hikaye uyduran ve hatta hikayede en ufak bir gerçeklik payı olmadığını anladığında bile, bunu daha kötü bir şekilde tekrarlayan o herif hakkında ne diyorsunuz? daha önce? Burada ilk rapora inanan ve şüphelere katılanlar var. Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Ama hepsi, parayı
bulur bulmaz, yanılmış olduklarını kabul edecek ve Fellsgarth'lı bir adama yönelik haksız şüphelerinden pişmanlık duyacak kadar nezaketliydi. Bir tanesi hariç -şu herif!
Daha dün gece, arkadaşlar, elimde tuttuğum mektubu yazdı.
Size
okumayı düşünüyorum ve aceleyle unutmayacağınızı umuyorum."

"Okumayacaksın; sana yazılmadı!" dedi Dangle, kağıda doğru
hızlanarak; "Geri ver!"

"Onu geri alacaksın," dedi Yorke, daha önce hiç kimsenin görmediği kadar sıcak bir tavırla, "okuduğumda. Dur ve dinle. Sana iyi gelecek."

"Oku!" diye alay etti Dangle, yarışmayı bırakarak. "Bu gerçek."

Yorke okudu ve ilerledikçe, utanç ve öfke seyirciler arasında kaynama noktasına ulaştı,
öyle ki sonlara doğru okuyucunun sesi neredeyse tıslamalarda boğuluyordu.

"İşte," dedi kaptan, elindeki kağıdı buruşturup
yazarın ayaklarının dibine fırlatarak, "işte mektubun; ve hakaret ettiğin tüm okuldan özür dileyene kadar,
baltayı gömeceğimizi beklemene gerek yok!"

Dangle kaşlarını çatarak etrafına bakındı ve böbürlenmeye çalıştı.

"Mesele bu kadar mı?" diye alay etti.

"Hayır!" diye bağırdı bazı sesler. "Tekmelenmeli."

"Biraz bekle," diye bağırdı Wally, heyecanla, bir formun üzerinde durarak, "işte
Rollitt'in valisi geldi. Bazı adamlarımız onu almaya gittiler.
O--"

Burada kapı açıldı ve yarım düzine genç eşliğinde, Bay
Rollitt, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde içeri girdi.

Özür dilercesine bir yandan diğer yana baktı, "Teşekkür ederim," ve "Kusura bakmayın, genç beyler," dedi, ta ki kendini
Salonun sonunda, başkanların arasında bulana kadar.

Sonra Yorke, hala öfkeyle ayağa kalktı ve ardından ölüm sessizliği geldi. Dangle ilk başta gülümsedi. Ancak etrafına bakındığında ve geri çekilme yolunun kesildiğini gördüğünde yüzü yavaş yavaş soldu ve ne olacağını tahmin etti.

"Bay Rollitt," dedi Yorke, "biz oğlunuzun okul arkadaşlarıyız. Ona büyük bir
haksızlık yapıldı. Hırsız olduğundan şüphelenildi ve
kaçtı. Hepimiz artık onun bir hırsız olmadığını biliyoruz; ve ondan şüphelenildiği için
utanıyoruz. Geri dönmesini umuyoruz, böylece ona bunu söyleyebiliriz. Ama burada hala oğlunuzun
bir hırsız olduğunu söyleyen biri var, o da bizim kadar iyi bilmesine rağmen. Ona ne
yapacağız?"

Bay Rollitt yukarı aşağı baktı, önce Salonun sonundaki genç
koruyucularına baktı, sonra önündeki sıraları taradı, sonra gözlerini başkan sıralarında gezdirdi ve sonunda Yorke'un bir cevap için
ayakta dururken ölçüsünü aldı.

Sonra aniden soru geldi.

"Oğlum Alf hırsız mı? İçlerinden biri bunu söylüyor, değil mi? Oğlum
Alf hırsız mı? Ona yap! Neden, sana söyleyeyim. Oğlum
Alf geri dönene kadar onu tut ve gidip yüzüne söylet. Genç beyler, _benim_ ona yapmam gereken bu."

"Yapacağımız bu," dedi Yorke. "Toplantı sona erdi."

Ve ortaya çıkan heyecan, yeni kulüp için isim koyma telaşı, eski düşmanların tezahüratları, yuhalamaları ve el sıkışmaları arasında, Bay Rollit dokuz ev sahibi tarafından zaferle
Wally Wheatfield'ın odasındaki çay saatine götürüldü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GÖZETLEME KULESİ.

Wally'nin çalışma odası--ona her zaman "çalışma odası" demeyi severdi, ancak arkadaşları
ona in demeyi tercih ederdi--altı kişiyi rahatça barındırabilirdi.
Üçüncü sınıflar, partinin normal büyüklüğü olan dokuz kişinin
sıkışık olduğunu sık sık kabul etmek zorundaydı. Buna ek olarak, iri yarı, kaslı bir adam içeri atıldığında,
dört duvarın
bu gerginlik.

Ancak Wally bir şekilde idare etmeye kararlıydı. Öfkeyle
Percy'nin yolun karşısındaki daha geniş dairesine gitme teklifini reddetti. Hayır.
Aslanı yakalamıştı -o ve D'Arcy- ve onu kendi inlerinde ağırlayacaklardı.

Sonuçta, o kadar da kötü değildi. Sadece ateşi söndürmek ve
çamurluğa bir sandalye koymak ve masanın diğer ucunu (aynı yükseklikte dört inçlik bir mesafede olan komşu bir odadan masanın eklenmesiyle uzunluğu iki katına çıkarılmıştı) kapıya yaklaştırmak anlamına geliyordu, ki kapıyı kapatmak ancak mümkündü. Ancak,
kapı dışarıya doğru açıldığından, masanın ayağında oturan beyefendinin koridorda oturması gerekiyordu, bu da sıradan yoldan geçenlerin çok
rahatsız olmasına neden oluyordu.

Bay Rollitt gibi utangaç bir adam için, bu gibi dokuz genç beyefendinin onur konuğu olmak zor bir durumdu.

"Teşekkürler, genç efendiler," dedi, Ashby şapkasını ve Fisher minör çantasını aldığında, Percy bir sandalyeyle onu yere serdiğinde, Cottle ona _Boy's Own Paper_'ı uzattığında, Cash bir pufla içeri girdiğinde ve D'Arcy dizlerinin üzerine bir tren örtüsü koyduğunda.

Misafirperverlik fikirleri eski usul olan Wally, çay servisi yapılırken konuğuyla hava durumu hakkında konuşmanın uygun olacağını düşündü.

"Son birkaç gün, yağmur yağdığı geçen haftaya göre daha mı güzel?" dedi. "Rollitt'in seyahati için güzel hava var."

Bu, saatin konusunu tanıtmanın ustaca bir yoluydu.

"Çok teşekkür ederim, evet. Bir yerlerde olmalı, benim Alf'im," diye cevapladı Bay Rollitt.

"Sorun değil; onu destekliyoruz. Rendlesham'a karşı Okul için müthiş bir koşu yaptı. Topu antrenmanda
vurdu, bilirsin, ve sonra tam burunlarının dibinde yakaladı ve
koştu. Onu yakalayamadılar, onları sağa sola fırlattı,
ve üzerlerinde dans etti ve dokunuşu direğin arkasına temiz bir şekilde indirdi."

"Kötü bir niyeti yoktu, genç beyler, değil mi benim Alf'im. Sık sık
kötü niyetli değildir,
değildir. Umarım alınmazsınız?" dedi baba, bu endişe verici resital karşısında oldukça
bunalmış bir şekilde.

"Hayır; çok güzel bir koşuydu. Görmeliydin; ben ve benimkiler
meşenin tepesindeydik, bilirsin; seni yatağa yatırabilirdik. Küçük
kardeşim Percy ve onun Modern ahmakları--ç-o-cuklar (asla telaffuz edemem)--
merdivenlerdeydiler."

"Ah," dedi zavallı misafir, eğlendiricilerinin nezaketine karşılık vermesi gerektiğini hissederek. "Başka hiçbir yeriniz olmadığında Steps'te olmak güzel bir şeydir."

"Çay!" diye bağırdı Fisher minor, Ashby ile birlikte masayı meşgul bir şekilde şarj ediyordu.

Şimdi ev sahiplerinin utangaç olma sırası gelmişti. Dönemin bu geç döneminde fonlar tükenmişti ve ekstralar prim yapıyordu. Öğleden önce her iki evde de ödenmemiş borçları toplamak, kılıç zoruyla krediler almak ve dükkândaki ortak kesenin içeriğini duruma uygun lezzetlerle düzenlemek için yoğun bir saat geçirilmişti. Abernethys ve jambon, elbette, öne çıkıyordu. Kek ve reçel, çoğunlukla çeşitli kaynaklardan toplanan ve tek bir stokta birleştirilen "dış" ve "tencere uçları"ndan oluştuğu için daha çok "sıfırdan" oluşuyordu. Ancak, bunu telafi etmek için Wally, müdireyi
atlatmayı başarmış ve ona eğlencenin hassas doğasını göstererek, onu bir "ekstra özel" çaydanlık ve küçük bir sürahi kremadan
kurtarmıştı. Geriye kalanlar için, "Cock-
House" komiserliğinin kalıntıları, Fisher
major tarafından cömertçe bağışlanan bir hindistan cevizi ve her zamanki ekmek ve tereyağı ödeneği vardı.

Ancak, ziyafetin başlıca lezzeti güzel bir hanım tarafından
bağışlanmıştı ve onu edinmenin şerefi ve şanı Percy'ye aitti.

Hall'dan dönerken, elinde küçük bir sepet sera üzümü taşıyan Bayan Stratton'ın kollarına düşmüştü.

"Çok üzgünüm, diyorum Bayan Stratton," dedi suçlu, sepet ve içindekiler yere düşerken. "Ben de," dedi Bayan
Stratton. "Üç salkım arasından iki salkım ezilmedi," dedi Percy, dizlerinin üzerinde yıkıntıyı toplayarak. "Bayan Stratton, eğer diğerini ödememe izin verirseniz, size gelecek haftadan itibaren haftada iki peni verebilirim. Biliyorsunuz, bunu tercih ederim."

Bayan Stratton hoş bir şekilde güldü. Kocasına, bir gençle çarpışmanın her zaman bir memnuniyet olduğunu söyledi. Her zaman en iyisini o alırdı.

"Hayır, teşekkür ederim, Wheatfield. Ama sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim."

"Her şey yolunda, Bayan Stratton," dedi Percy itaatkar bir şekilde, en azından yüz satıra kendini hazırlayarak.

"Sakin ol, Bayan Stratton," dedi.

"Sakin ol, salkımlardan biri hasarlı. Onu almalısın ve arkadaşlarının yemene yardım etmelerini sağlamalısın. Hoşça kal."

Bu nedenle, genel olarak, Bay Rollitt'e verilen sofra saygın bir sofraydı ve eğlendiricilerinin itibarını zedelemesi pek olası değildi.

Şeref koltuğuna, Wally koridordaki koltuğa oturdu, diğerleri tahtanın iki yanına dizildiler. Misafirlerinin gözlerini biraz endişeyle izliyorlardı, herhangi bir yemeğe karşı bir eğilim belirtisi olup olmadığını görmek için. Ama zavallı adam, yaşadığı yeni deneyimden dolayı çok şaşkındı, iştah belirtilerini ele
veremedi.

"Ne alırsınız?" dedi Percy, hemen.

"Eh, biraz ekmek, peynir ve bir damla bir şey varsa,
önemsemem, çok teşekkür ederim."

Bu biraz moral bozucuydu; ama Wally acil durumla başa çıkabilirdi.

"Bir Abernethy alın--Rollitt'in geçimini sağladığı şey bu. Beğeneceksiniz.
Dükkanımızda bir stok bulunduruyoruz."

"Her biri sadece bir peni," dedi Ramshaw açıklayıcı bir şekilde.

"Yanında biraz reçel de olsa iyi olur," dedi Cottle.

"Biraz çay ister misiniz?" diye sordu çaydanlıktan sorumlu olan D'Arcy,
matron'un "ekstra özel"iyle
birkaç topağı doldurmaya başlayarak.

"Pasta o kadar da kötü değil - birkaç tane bayat değil," dedi Ashby.

"Hindistan cevizi seviyorsanız," dedi Fisher minor, "kardeşim bize bir tane ödünç verdi,
ve ben de size bir parça keserim."

"Ve hazır olduğunuzda sizin için biraz üzüm var," dedi Percy gururla; "bir hanımdan hediye."

Garip olan şey, misafirlerinin yemesini görmek için can attıklarından,
küçüklerden hiçbiri bir şey almamış olmasıydı. İyi adamın tabağını, nereden başlayacağını bilemeyecek kadar doldurmaya devam ettiler ve her biri kendi özel lezzetinin mükemmelliğini överek onu oldukça şaşırttılar
"Teşekkürler, genç beyler. Evden uzaktayken pek yemek yemem;
Alf'im de öyle değil. Ama yine de bir atıştırmalık alacağım. "

Bunun üzerine, onların zevkine, önündeki yiyeceklere
saldırmaya başladı, yediği her lokma on sekiz hayran göz tarafından
ağzına
akıllandı. Abernethys ve keki kısa sürede bitirdi,
çayı sanki bir yüksük dolusuymuş gibi fırlattı, hindistan cevizi parçasını
yuttu, üzümleri yudumladı ve genel olarak seyircilere hayranlık verici
ve kapsamlı bir performans sundu.

Büyülenmişlerdi. Öyle ki, sırf zevkten onlar da yemeye başladılar. Yemek, kısa olsa da, neşeliydi. Bay Rollitt, Abernethys'lere özel bir ilgi duyuyordu--elbette ki bu seçim, mağaza müdürlerini bir coşkuya
soktu. Sadece altı yerine on iki tane
sağlamadıkları için kendilerini kınadılar.

Sonunda, kısmen ılık su ve kekin en sert kabuklarından başka bir şey kalmadığı için ve kısmen misafirin iştahı azalmaya başladığı için
yemeğin katı kısmı sona erdi ve
sosyal başladı.

Gençler arasında çeşitli dürtmeler, fısıldaşmalar ve işaretler sonrasında,
Wally bardağını ılık suyla doldurdu ve ayağa kalktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "Ben--biliyorsunuz--yani--çenenizi kapatın, genç
Cash, eğer siz yapmak istemiyorsanız--benim yerime--bu şekilde, görüyorsunuz,
siz çocuklar: Bence Rollitt'in valisinin sağlığına içmemiz gerekiyor. O iyi bir yaşlı adam ve biz yaşlı Rollitt'i destekliyoruz. Çok
harika bir sofra değildi. Geçen hafta gelseydiniz biraz sardalya olurdu; ama o açgözlü domuz D'Arcy--"

"Devam edin; onları _siz_ bitirdiniz, üçünü iki yudumda," diye itiraz etti öfkeli D'Arcy.

"Bak buraya, genç D'Arcy," dedi Wally, ciddi bir şekilde, "bu konuşmayı ben mi yapıyorum, yoksa sen mi yapıyorsun. Eğer susmazsan, seni kesinlikle susturacağım.--Umarız beğenmişsindir ve sağlığını içmemize aldırmazsın, biliyorsun.
Yaşlı Rollitt geldiğinde çok mutlu olacak. Yarın tekrar isteyeceğiz, biliyorsun, sadece yemekler tükendi. Bu yüzden, sağlığını teklif etmekten büyük bir zevk duyuyorum."

Kadehler alkışlarla içildi, parti "Çünkü o çok iyi bir adam," diye katıldı, komşu çalışma odasındakilerin ne olduğunu görmek için koridora akın edenlerin telaşına.

Wally onlara yemek kalmadığına dair güvence verdi, bu yüzden etrafta dolanmalarına gerek yoktu;
ama birçoğu Bay Rollitt'in konuşmasını dinlemek için aynı şekilde kaldı.

"Teşekkür ederim, genç efendiler," diye başladı her zamanki deyimiyle; "Ben
benim Alf'im gibi bir ukala değilim. Sizinle doğrudan konuşabilirdi.
Burada olmadığı için üzgünüm beyler. Bir yerlerde olmalı ve eminim ki
gitmesi kimseyi gücendirmek için değil. Tarzınızı beğendim ve umarım
o genç kaçamak, benim Alf'imin bir hırsız olduğunu söyleyen kişi bunu yüzüne söyler.
Benim Alf'im onu ​​uygun şekilde halleder. Onlar benim Alf'imin okul masraflarını karşılarlar--ki bu iki nazik hanımefendi, efendim, karımın daha nazik üvey kız kardeşiydi--benim Alf'imi bir beyefendi yapmak anlamına geliyor. Ama, sizi korusun, o benim inşaat sektöründe yanımda olmayı tercih ederdi. Benim Alf'imin bir ukala olmadığı ve kendine hakim olamadığı için değil. Annesine karşı çok iyi davranıyor, öyle Alf ve iyi bir beyefendiyi hiç ev. İşte, size
doğrudan söylüyorum ve kimseyi gücendirmek istemem, genç efendiler. Sizin
tarzınızı beğeniyorum, gerçekten. Alf'imin kaybolmasıyla ilgili bir şey yapmayın. O
mutlaka bir yerlerdedir. Bunu daha önce, işler ters gittiğinde yaptığını
biliyorum. Ama o
kolayca geri dönmedi. Sadece
o atı yakalamasına izin vermeyin, çünkü hırsız olduğunu söylüyor, yoksa
evde bir kavga çıkar. Neden, benim Alf'im o kadar dürüst ki, açlıktan ölmek üzere olsa bile
köpeğin kemiğini çalmaz. Bu düz. Bu yüzden size, genç
beyler; ve eğer Crackstoke Yolu'nun yakınından geçiyorsanız, ben ve karım sizi görmekten gurur duyarız. İşte şans!"

Konuşma, sadece orada bulunan parti tarafından değil, aynı zamanda
orada bulunan ve zorunlu olarak açık olan kapıdan yararlanarak
dışarıdan biri olarak sürece katılan bir grup arkadaş tarafından coşkuyla alkışlandı. Ancak Wally, bu müdahaleden rahatsız oldu ve akşamın konuşması biter bitmez masalardan birinin temizlenmesini emretti ve sandalyesini
üzerine koyarak, davetsiz misafirlerin üzerine kapıyı kapatmaları için yer açtı,
çok hayal kırıklığına uğradılar.

Konuşmasının olumlu karşılanmasının ardından, Bay Rollitt çok daha fazla evinde gibi hissetti ve cebinden bir pipo çıkardı,
ve onu en doğal şekilde yakmaya başladı. Ev sahipleri, olan bitene biraz hayretle baktılar, ancak Wally doğru ipucunu verdi.

"Haklısınız, Bay Rollitt; kendinizi evinizde hissedin."

"Ben de öyleyim. Görüyorsunuz ya, benim zamanımda okul şimdiki gibi değildi. Şimdi bu
okul birinci sınıf olmalı."

"Fena değil," dedi Percy. "Görüyorsunuz, bu dönemde Klasikler ile bizimkiler arasında
çok eğlenceli bir tartışma yaşandı ve biraz aşağı çekilmeleri gerekti."

"_Yaptılar mı_?" diye karşılık verdi Wally, çok öfkelenerek; "_kaç tane_
askıya_ indin? Her iki günde bir gelip onlara bir destek
vermeleri için bizimkileri kim çağırdı?"

"Seçimlerde dolandırıcılık yapan ve elleri yalanan kim, ha!"

"Futbol topuna el konan ve geri alamayan kim?"

"Rendlesham maçında ön sıradan atılan kim?"

"'Armony, beyler, 'armony,' dedi Bay Rollitt, piposunu cesaretlendirici bir şekilde sallayarak.

Bu azarlama uygundu. Misafirin önünde
kavga etmek adil değildi.

"Hepsini sakladık," dedi Percy, hemen; "onlar bize karşı nazik davrandılar,
biz de onlara karşı nazik davrandık ve hepimiz birlikte dükkandayız. Ve hepimiz eski Rollitt'i destekliyoruz, değil mi, beyler, ve kulüpler için
bir yığın halinde aşağı iniyoruz; ve hepimiz bunun için para harcadık; bu yüzden şimdi her şey yolunda. Anlıyor musunuz?"

Bay Rollitt öyle olduğunu düşündü ve başını dostça salladı.

"Görüyorsunuz ya, hepimiz içinde olmadığımız sürece pek de eğlenceli değil. Hawk's Pike'a çıktık, biliyorsunuz."

"Hayır," dedi Bay Rollitt. "Bu nasıl oldu?"

"Şey, bu şekildeydi, anlıyor musunuz," diye başladı Percy, her zamanki gibi, uzak bir dönemdeki anlatıyı ele alarak. "Klasik herifler--ç-o-k-l-r, bilirsin,--(Çeneni kapa, Wally, çocuk-l-r dedim; heceleyemiyor musun?)
çöktükten sonra."

"Kim çöktü!" diye itiraz etti Klasikler.

"Şey, Stratton'dan sonra, bilirsin, dükkanı açtığımızda--ben diyorum ki,
gelip dükkanı görmen gerekecek--şey--ama ondan önceydi;
Corder'ın sıkışıp kalmamasıyla ilgili tartışma başladığında--bu ondan önceydi, bilirsin--Brinkman ayağını burktu, böylece takım için bir adam eksik kaldı, bu yüzden Clapperton--o bizim başkan, bilirsin; o
şu anda iyi, ama o--merhaba, diyorum ki, uykuya daldı!"

Gerçekten de Bay Rollitt, uzun yolculuğundan, günün heyecanından ve çayın mükemmelliğinden yorgun düşmüştü,
çamurluğun içindeki sandalyesinde, ağzında piposu ile rahatça uyuyakalmıştı.

Percy, berrak anlatımını sürdürmenin gereksiz olduğunu hissetti ve dokuz ev sahibi, adamlarının başını öne eğmesini ve acil bir horlama ihtiyacının piponun pozisyonunu artık savunulamaz hale getirmesini
izleyerek oturdular.

Bu bir zaferdi! Hiçbir adam, kendini tamamen rahat hissetmediği sürece böyle bir şekilde gidemezdi. Tren yolu örtüsü tekrar getirildi ve
dizlerinin üzerine serildi, ayakları hafifçe pufa kaldırıldı ve
sandalyenin arkasına düzgünce bir yastık yerleştirildi; ve her şey o kadar rahat görünüyordu ki ve misafirperver gençler sonuçtan o kadar memnundu ki,
kapıyı açık bırakma kibri vardı, böylece yanlarından geçen herkes istedikleri zaman bir misafiri ne kadar rahat ettirebileceklerini görebilecekti.

Etkisini artırmak için, hazırlıklarını yerinde yapmaya karar verdiler ve böylece sadece uyuyanı uyandığında etkilemekle kalmayıp, kendilerini dış dünyaya, okul hayatının daha hafif işlevleri için ciddi tarafını asla ihmal etmeyen çocuklar olarak tanıttılar.

Kabul edilmelidir ki, bu şekilde tamamlanan iş, ertesi gün, ustanın gözlerinin mikroskobik testine tabi tutulduğunda, her zamankinden daha iyi değildi - bazıları daha kötü olduğunu söyledi. Bunun şimdiki zamanla hiçbir ilgisi yoktu. Sandalyesini tekrar koridora koyan Wally, zamanının çoğunu yoldan geçenlere sessiz kalmaları için pantomimik çağrılar yapmakla geçirdi ve onlara bir gerekçe olarak uyuyan Bay Rollitt'in figürünü gösterdi. Konuşmaktan men edilen diğerleri (bir fısıltının bile uyuyanı uyandırabileceği düşünülüyordu, ancak az önce onu yatağa yatırma işlemi bunu başaramamıştı) birbirleriyle yazıyla iletişim kurmaya indirgenmişti, bu da o kadar çok zaman ve kağıt alıyordu ki dersler için çok az şey kalıyordu.

Sonunda, yarım saatlik bir gerilimden sonra, çağrı için çalınan zilin sesi büyüyü bozdu. Bay Rollitt homurdandı, esnedi ve gözlerini açtı, piposunu aradı, dizlerinin üzerindeki halıyı inceledi, ayaklarını pufun üzerinden çekti ve sonunda nerede olduğunu fark etti.

"O zamanlar neredeyse uyuyordum," dedi cebinde bir lucifer ararken.

"Sorun değil; hazırlıklarımızı yapıyorduk, biliyorsun. Şimdi çağrılmamız gerekiyor. Burada kalırsan hemen geri döneriz ve sonra seni dükkâna götürürüz," dedi Wally.

"Teşekkür ederim," dedi misafir; "benim için kendinizi yormayın.
Zamanınızı ayırın, genç beyler."

"Çok uzun sürmez. Diyorum ki, bizi bekleyin, olur mu? Başkalarıyla dışarı çıkma.
Onlar orada değil, biliyorsun."

"Kimseyle çıkmıyorum, sakın hata yapma," diye tatmin edici bir güvence verdi ziyaretçi.

Onu kilitlemeyi, emin olmak için düşündüler, ama
şartlı tahliyesine güvenmeye karar verdiler ve sabırsızlıkla çağrıya gittiler,
hemen ardından dükkanda toplanmak üzere birbirlerini bağladılar,
Wally ve Percy'nin misafirlerini götürecekleri yer.

Bu genç beyefendilerin memnuniyetine göre, geri döndüklerinde kuş kafesinde güvendeydi, dumanın arasından belli belirsiz görülebiliyordu, resimli gazetedeki
resimlere bakıyordu. Uysalca çağrılarına itaat etti,
kalkarken piposunu cebine koyarak onların utancını biraz olsun hafifletti.

"Diğer arkadaşlar nerede?" diye sordu.

"Dükkânda. Normal saat değil, biliyorsun. Ama
anahtarla içeri girebiliriz. Hadi gel, Bay Rollitt."

Okuyucunun bildiği gibi, Fellsgarth'ın en eski kalan kısmı olan eski Gözcü Kulesi, Okul dükkanı gibi sıradan bir kuruluş için oldukça etkileyici görünümlü bir yapıydı. Dükkan, aslında, daha önce bir kapıcı kulübesi olarak kullanılan zemin kattaki küçük bir daireyi işgal ediyordu, kullanılmayan çan kulesi ve gözetleme kulesi de dahil olmak üzere yapının geri kalanı, yerin eski geleneklerine en uygun şekilde baykuşlara, hayaletlere ve sarmaşıklara terk edilmişti.

Mesleği, kendi iş kolunda geçmiş başarıların örnekleri için gözlemini keskinleştiren Bay Rollitt, önündeki saygıdeğer dış cepheyi hayranlıkla fark etti.

"Şu tuğla ve harç parçası," dedi, "dün inşa edilmedi."

"Ah, milyonlarca yıllık," dedi Wally; "ama bizim dükkan, bilirsin,
daha yeni başladı."

"Bugün onlar gibi copin yapmıyorlar," diye tekrarladı Bay Rollitt.

"Biz iyi yemeği ucuza alıyoruz," dedi Percy; "Bob'un sattığı gibi ayakkabı derisi yok."

"Sanırım o üst yemekler bu alt kısımdan yüz yıl sonra. Orada da pek fazla jerry yok."

"Biz aramızda patronluk taslıyoruz, biliyorsun," dedi Wally, "ve sırayla hizmet ediyoruz. Kötü bir kar da elde etmiyoruz."

Burada partinin geri kalanı da onlara katıldı. Ancak hayal kırıklığına uğrayarak Bay Rollitt'in dükkana olan ilgisi, tuğlaların dizilimi, kirişlerin hareketi ve harcın sertliğiyle gösterdiği ilgiyle karşılaştırıldığında küçüktü.

"O günlerde işlerini biliyorlardı, düzgündüler," dedi, tırnağıyla iki tuğlanın arasını
açarak.

"Rollitt'in özel ürünlerinden birini deneyin," diye yalvardı D'Arcy, bu davetin en azından ilgisini çekeceğini umarak.

Ama hayır. "Etrafta dolaşmaya" başladı, mağazalara hiç dikkat etmedi ve
tüm davetleri "Teşekkür ederim, bugün olmaz" diyerek erteledi. "

Ev sahipleri için çok kötü bir darbeydi. Onun için yaptıklarından,
tüm gün ona bakmalarından, ona verdikleri
çaydan ve çalışma odalarında içtiği pipolardan sonra!
Mortifliklerinden onu denize atabilirlerdi. Ama başka birinin,
mesela ortaokul çocuklarından bazılarının onu yakalayıp "kaçırmasından"
korktukları için duygularını ceplerine atmaya ve onu desteklemeye karar verdiler.

"Kusura bakmayın, genç beyler," dedi hemen; "ama bir merdiveniniz varsa
'andy, oraya bir göz atmak istiyorum."

"Ah, orada hiçbir şey yok--sadece yarasalar ve baykuşlar," dedi Wally, "ve
merdiven yok."

Ama Bay Rollitt, dükkanın arkasındaki bir köşede,
tuğlaya oyulmuş, çıkıntılı taş parçaları olduğunu, belli ki
kaba bir merdiven veya basamak oluşturmak için üstteki odalar.

Bu iyi bir şey vaat ediyordu. Gözcü Kulesi'nin keşfi, dükkânlarındaki hafif
tehlikeyi telafi etmek için biraz olsun bir şeyler sundu.

"Bunu daha önce hiç görmemiştim," dedi Wally. "Ben yukarı çıkmamızı oyluyor."

Bay Rollitt, pratik bir ev sahibinin tüm çevikliğiyle yolu açtı.
Basamaklar, tavandaki bir kapakla sona erdi ve onu önünde yukarı doğru itti.

"Nasıl yürüdüğünüze dikkat edin, genç beyler," dedi takipçilerine; "birer birer
o taşların üzerinde."

Kapak, sonunda dar bir tuğla tirbuşon merdivenin olduğu bir tür geçide açılıyordu.

Yukarı çıkmak için el yordamıyla ilerlemekten başka bir şey yapamayacak kadar karanlıktı; Bay Rollitt
önderlik ediyor ve ilerledikçe her adımı deniyordu.

"Neden," dedi Wally aniden ve sesinde bir telaşla, Bay Rollitt'in mazgal pencerelerinden birini bir luciferin ucuyla incelemesine izin vermek için bir an dururken, "neden, yukarı bak--bir ışık var!"

Baktılar. Ve orada, görünüşe göre merdivenlerin başını kapatan bir kapının altından
zorlanarak, bir ışık çizgisi geldi.

"Diyorum ki--hayaletler," dedi Fisher minor. "Geri dönelim."

"Daha büyük ihtimalle benim Alf'imdir," dedi Bay Rollitt. "Onun
uzakta olmayan bir yerde olduğunu biliyordum."

Yukarı çıktı, çocuklar tarafından daha önce olduğundan daha saygılı bir mesafeden takip edildi ve kapıyı iterek açtı.

İçeriden bir haykırış sesi ve birinin ayağa kalkmaya başladığına dair bir ses duydular. Bir sonraki anda, ışık merdivenlerden aşağı akarken, tanıdık bir sesin "Baba!" dediğini duydular.

"Benim, Alf, oğlum; senin bir yerlerde 'andy' olduğunu biliyordum."

"Diyorum ki," dedi Wally, takipçilerine heyecanlı bir şekilde fısıldayarak, "en iyisi
azalalım, beyler. Bizi orada istemiyorlar."

Bu nazik öneri, hemen
aceleyle geri çekilen parti tarafından takdir edildi.

"Onu bulduk sayılır, bu bir şey ve başka kimse yoktu,"
dedi Percy zafer kazanmışçasına.

"Hayır, daha iyi. Sessiz ol. Hadi gidip odasındaki ateşi yakalım ve
onun için biraz yemek hazırlayalım. İyi yaşlı Rollitt,
geldiğine çok sevindim!"

"Abernethy'leri böyle elde etti," dedi D'Arcy. "Onları ödemek için çok dürüst."

"Dükkandan bir şeyler toplayıp da
ödemeyen biri olacağını düşünmüyorsun, aptal herif, değil mi?"

Bunun üzerine, kapıyı mandalda bırakarak, Okul Yeşili'nde kol kola yürüdüler ve karşılaştıkları her kıdemsizi tekmelediler ve yüksek sesle ıslık çalarak herkesi şaşırttılar, "Gördüğünüz gibi fatih kahraman geliyor."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

SON TEKME.

Rollitt'in Fellsgarth'a dönüşü, kaybolması kadar gizemliydi. Ertesi sabah çağrıda, sanki bu dönemde hiç gün kaçırmamış gibi, adına cevap verdi. Ve Dr. Ringwood ve diğer müdürler orada oldukları ve hiçbir yorum yapmadıkları için, genel olarak, kaçan kişinin gece ortaya çıktığı ve yatmadan önce yetkililerle tartıştığı sonucuna varıldı.

Kıdemli Bay Rollitt ayrılmıştı. Sahibi ve mürettebatı çantasını almak için yatağa girdikten sonra Wally'nin çalışma odasına bakmış ve doktorun arabasıyla Penchurch'e götürülmüştü.

Ayrıca, Klasik son sınıf öğrencilerinin çoğunun o sabah erken saatlerde
Rollitt'in çalışma odasına uğradığı anlaşıldı. Bazılarına "Çıkın" demişti;
diğerleriyle el sıkışmıştı. Kaptan açıkça ikinciler arasındaydı; çünkü o sabah ilan panosunda, Cumartesi günü Penchurch'e karşı yeni kulüpler için ilk maçı oynayacak on beş kişinin isimleri arasında Rollitt de vardı. Bu keşfin yarattığı heyecan, Clapperton ve Brinkman'ın aynı takımda yer aldığı gerçeğini o an için neredeyse gölgede bıraktı.

Rollitt'in nerede olduğu ve ne yaptığı bir gizem olarak kaldı.
Elbette, ona sormak söz konusu bile olamazdı. Tahminler yaygındı ve genel yarar için her türlü makul açıklamayı yapan
gençler tarafından büyük ölçüde destekleniyordu.

"Land's End'e gittiğini mi düşünüyorsun?" dedi Wally. "Bir haftada yapabileceğini duydum - hızlı yürüyüş."

"O kadar sürede Amerika'ya gidebilirsin," dedi Lickford.

"Evet--üzerinde biraz twang var gibi görünüyor. Belki de
oraya gitmiştir," diye belirtti D'Arcy.

"Penny bank kömür madeni sadece elli mil uzakta," dedi Percy. "Denizin altından çok uzaklara kadar uzanır. Saklanmak için
çok
zor bir yer olduğunu söylemeliyim."

Bu ve benzeri diğer açıklamalardan, gençlerin
Rollitt'in nerede olduğuna dair kabul ettiklerinden çok daha iyi bir fikre sahip oldukları sonucuna varıldı.

Mağazaya gitme ve
gizemin olduğu yeri kendileri araştırma fırsatını hevesle kucakladılar.
Dış kapıyı olası davetsiz misafirlere karşı dikkatlice kilitlediler ve sonra Kızılderililer
sırasında taş merdivene ve ardından da tirbuşon merdivene çıktılar.

Kendilerini buldukları oda, Rollitt'in
bıraktığı gibiydi. Açıkça eski bir loca sahibi tarafından oturma odası olarak kullanılmıştı, çünkü duvarda yırtık bir kağıt ve zemindeki tehlikeli delikleri kapatmak için orada burada bir tahta parçası girişimi vardı. Ayrıca, küçük pencerede kaba bir kepenk vardı, şüphesiz Rollitt gece varlığını bununla gizlemeyi başarmıştı. Şöminede bir odun ateşinin kalıntıları vardı ve bir mum ucu (zaten bildikleri gibi) münzevinin tüm akşamlarını karanlıkta geçirmediğini gösteriyordu. Daha da fazlası, bir köşede hala bir yatak yapmak için kullandığı örtülerden bazıları duruyordu. Ve penceredeki boş bir kutu, ikametgahının bir kısmında oturduğuna onları ikna etti. Ayrıca yerde bir egzersiz kağıdı yaprağı ve bir Horace vardı, ki bunlar açıkça baykuşlar tarafından getirilmemişti. Hep birlikte, etrafa baktıklarında, soğuk olmasa geçici sürgünü sırasında daha kötü bir yerde kalabileceği sonucuna vardılar.

Ama onları en çok sevindiren keşif, henüz
tükenmemiş bir jambon ucu ve yarım bir
bisküvi sarılı bir gazete parçasıydı!

Bu kalıntılar üzerinde oldukça şefkatli bir ilgiyle durdular, ta ki
biri şöyle diyene kadar--

"Ne içti? Zencefilli biralarımızdan hiç içmedi ve
burada su yok."

"Ah, aptal, elbette istediği zaman dışarı çıkabilirdi.
Sadece kapıda bir mandal var; herkes içeriden açabilir. Geceleyin
kolayca nehre inebilir, bir küvete girebilir ve biraz
su alabilirdi."

Gelecekte, Bay ve Bayan Stratton orada olmadığı sürece, dükkan komitesinin "Rollitt'in odası"ndan başka hiçbir yerde toplanmaması gerektiğine karar verdiler, hemen odaya bu adı verdiler ve oracıkta ve o anda bu amaca adadılar.

"Biliyor musun," dedi Wally, "Bay Stratton'a başlangıçta bize verdiği borcu geri ödedikten sonra, kulüplere kârdan vermek üzere net bir 5 sterlinimiz olacak?"

"Fena değil," dedi Percy. "Bunun için bizi ilk on beşe koymalılar."

"Önemli değil," dedi D'Arcy; "Cumartesi için çok sıcak bir on beşleri var, Rollitt ve hepsi. Sanırım Penchurch'tekileri bir kereliğine yatağa yatırmalıyız."

Okuldaki genel izlenim buydu; ve sanki son birkaç haftanın yoksunluğunu telafi etmek istercesine, hareketli gün yaklaşırken atletik takımın coşkusu arttı. Yorke, adamlarını bir veya iki kez oyundan çıkardı, tekmeler çalıştı ve her oyuncunun sahada en iyi şekilde çalışabileceği yeri seçti.

Rollitt, elbette, bu antrenmanlara katılmadı; ancak Clapperton ve Brinkman katıldı ve kısa sürede eski rakipleri ve düşmanlarıyla ilk karşılaştıkları
sıradaki utançtan kurtuldular. Corder da yerdeydi; _bir_ talihsizlikle kendini itibarsızlaştırıp takımdaki
imrenilen yerinden
düşmekten çok korkuyordu. Bay Stratton da oradaydı, öğüt ve nasihatte bulunuyordu --kimsenin daha iyi nasıl yapacağını bilmediği gibi.
Doktor bile kulüplerin yeni ayrılışına olan ilgisini
göstererek aşağı indi ve pavyonda arkadaşlarının bir partisi için koltuk ayırma talimatı verdi.

Rollitt dışında tek isteksiz kişi Dangle'dı. Önce
yüzünü buruşturmaya çalıştı ve yüzünde alaycı bir ifadeyle sahaya indi, bu yüzden "kendilerini egzersiz yapan iyi çocuklara" dedi. Fakat
gençler onu kısa sürede bu tavırdan uzaklaştırdılar.

"Booh, hoo! Rollitt geliyor! Ona hırsız demeni istiyor.
Koş--seni yakalayacak! Giy, tamam koş, Dangle, bu sefer onu
kaçırdın. Kıyı artık temiz; geri dönebilirsin. Seni koruyacağız,"
ve benzeri.

Bu ilgi Dangle'ın sahaya yaptığı ziyaretleri daha az sıklıkta yaptı.
Okulda, bu küstahlığı daha da uzun süre sürdürdü.

"Yani," dedi bir gün Clapperton'a, "Sanırım
insanları öldürmeyi onaylamıyorsun?"

"Artık onaylamıyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Rollitt'ten özür diledin mi?"

"Hayır."

"Rollitt seni dövdü mü?"

"Hayır."

"Biri veya diğeri olduğunda, el sıkışmaktan mutluluk duyarım," dedi Clapperton.

Alternatif kasvetliydi, ancak Dangle üçüncü bir yol göremiyordu. Hangisinin en az arzulanacağına hayatı boyunca karar veremedi.
Rollitt ile yapacağı bir kavganın felaketle sonuçlanacağını biliyordu. Ama özür dilemek için -ve herkesin önünde!

Okuyucu bu hikaye boyunca iki futbol maçı izledi. Üçüncüsünden bıkmayacaktır.

Penchurch'lülerin -erkekler, çocuklar değil- belirlenen günde hazır olduklarını ve tüm Fellsgarth'ın savaşı görmek için orada olduğunu söylemek yeterli.

Fisher minor, Rollitt'i sıfıra indirerek bir zafer daha kazandı ve böylece Yorke'un zafere götürdüğü en sağlam ve sıkı takımı tamamladı.

Bayan Stratton oradaydı, şapkasında Okul renklerini taşıyordu; ve
doktor dürbünüyle oradaydı, seçkin ziyaretçilerine
Okul'un kahramanlarını gösteriyordu.

Bu sefer, çok fazla sıkma ve karşılıklı uyumla, meşe ağacı
dokuz kişiyi alacak şekilde yapılmıştı. Bu dokuz kişinin kim olduğunu kimse tahmin edemezdi, ta ki
aslında
kulaklarında pamuk olmadan
yüz metre mesafede durmadıkları sürece.

Penchurch adamlarıyla ilk andan itibaren işler zorlaştı. Okul
hiç bu kadar iyi oynamamıştı. Antrenmanlar güzelce doluydu ve
çeyrek ve yarı bekler asla yerlerinden ayrılmazlardı. Sadece kalabalığın üzerinde, Rollitt'in başının iş başında olduğu ve bir süreliğine uyandığı belli olduğunda, herhangi bir karışıklık riski vardı. Ancak Yorke'un "Rollitt'e
Oyna!"sı genellikle antrenmanı tekrar bir araya getirdi ve
dost ve (bir süre sonra) düşmanı ne beklemeleri gerektiği konusunda uyardı.

Rollitt topu geçirmeye karar verdiğinde geri tutulamadı; ve bir kez de koşuya başladığında durdurulamadı. İki kez devre arasında ve bir kez de gol attıktan sonra. Yorke iki kez aynısını yaptı ve bir kez de Clapperton.

Corder, bir adamın her zaman gol atmadığını, ancak yine de istikrarlı ve faydalı bir oyun oynayabileceğini keşfetti. Sadece ikincisini yapması gerektiği için hayal kırıklığına uğradı; ve kendini başarısız olarak nitelendirdi. Ancak Bay Stratton
sonunda onu harika bir şekilde ayağa kaldırdı.

"Gelişmişsin, Corder. Hiç bu kadar iyi oynamadın."

Diğerleri iyi çalıştı ve harika sonuca katkıda bulundu ve
belki de daha iyisi, hiç kimse onun daha büyük şanını kıskanmadı. Oynayan
Fellsgarth'tı, Fullerton, Ranger, Brinkman, Fisher
major veya başka biri değil.

Son gol Clapperton'ındı. Tarihi bir olaydı.
Maçta
ilk kez Penchurch adamları topu çocukların bölgesine
götürmüşlerdi ve sonuçta
"ördeklerini" kurtaramayacakları korkusu vardı.
Okulun yarı bekler ve orta bekler, dokunma ve gol arasında sıkışmışlardı; ve
izleyenler, durum şu anki gibi, düşmanın forvetlerinden herhangi birinin
kolay bir drop-kick'inin golü ele geçirebileceğini endişeyle fark ettiler.

Rollitt, bu tehlikeli duruma son veren ilk kişiydi.
Her zamanki gibi mücadeleyi sürdürdü ve
geçerken topu eline almayı başardı. Ama bir kez daha
daha ileri gidemedi. Yirmi el onu yakaladı ve yere taşıdı, ancak topu Fisher'ın ellerine geri göndermeden önce değil.

"Şimdi geri çekilin - sert ve hızlı!" diye bağırdı Yorke.

Emir hiç bu kadar güzel yerine getirilmemişti, Fisher minor deriyi Brinkman'a paslamak için yeterince uzun süre tuttu. Brinkman bir veya iki yarda sendeledi ve topu Denton'a geri kaydırdı. Denton bir veya iki yarda daha
gitti ve topu Corder'a pasladı. Corder topu Ranger'ın kollarına geri
düştü. Ranger, Corder'ın düşmesine izin verdi, ancak topu yakaladı ve yıldırım gibi
sıçrayışlarından biriyle topu yirmi yarda boyunca ruck'tan dışarı taşıdı, o düşerken Yorke gelip topu yakaladı. Ne yazık ki Yorke, on yarda gitmeden kariyerinde kısa kesildi, ancak Clapperton topu almak için oradaydı. Uzaklaştı, en yakındaki saldırganlarını silkeledi ve diğerlerini uzaklaştırdı, ta ki o da vücudu oyunda ve elleri temas halindeyken, düşman hatlarından otuz yard uzakta muhteşem bir şekilde düşene kadar. Her iki tarafta sıkışık saflar oluştu. Clapperton, elinde topla, atmaya hazır bir şekilde dururken, arkadaşlarının hattı boyunca gözünü gezdirdi ve Yorke'un önünde durdu. Yorke anladı. Topu yakaladı ve düşünceli bir şekilde hızla Clapperton'a geri verdi, Clapperton, hattın arkasına doğru
dolaşarak bir kez daha net bir şekilde topu aldı ve sahayı geçerek, tüm yolu kıvrılarak, düşman hatlarının en uzak köşesine taşıdı, oradan geniş bir hareketle topu tam mevzilerinin arkasına getirdi, güzel bir işbirlikçi oyunun güzel bir doruk noktası.

Bay Stratton'ın dediği gibi, o dönem boyunca hiçbir şey Okul'daki karşılıklı güven ve destek ruhuna bu muzaffer mitingden daha umut verici olmamıştı.

Ancak henüz gol atılmamıştı. Elbette, onur Yorke'a aitti.

Ancak Yorke, herkesi şaşırtarak, öne çıktı.

"Hayır," dedi. "Bu Clapperton'ın golü; o tekmeleyecek."

Böylece Fellsgarth, kayıtlarında belki de ilk ve tek kez, kaptanının topu taşıyıp,
başkan yardımcısının tekmelemesi için yerleştirmesi olayına tanık oldu.

Clapperton'ın tüm cesareti, böyle kolay bir görevde bile onu telaştan ve başarısızlıktan kurtarmak için gerekliydi.

Ancak kendini toparladı ve
gol attı.

Ve o tekmeyle, terimi lekeleyen ve eski güzel okulu neredeyse mahveden
kötü kan ve kıskançlığın son kalıntılarını havaya uçurdu.

Burada veda edelim -- belki de sonsuza dek değil. Yorke ve Rollitt,
Clapperton ve Fisher ve hepsi hala hayatta ve tekmeliyorlar.

Rollitt, genel üzüntüye rağmen, ama kendi memnuniyetine, dönemin sonunda Fellsgarth'ı terk edip daha uygun bir mühendislik okulu için gitti. Ayrılmadan önce Fisher minör'ü
odasına çay içmeye davet etti ve bir saat boyunca tek kelime etmeden oturarak o genç beyefendiyi telaşlandırdı. Sonunda, misafirin ayrılması gerektiğinde,
şöyle dedi--

"Teşekkürler, Fisher minör. Şu adamlarınıza teşekkür edin. Yorke'a tekneyi satın almak için biriktirdiğim parayı başka bir şey için
biriktirdiğimi söyleyin. Size yazacağım. Hemen defolun."

Rollitt'in son sözleriydi bu.

Dangle ne özür dilemeye ne de dayak yemeye karar verdi. Rollitt'in dönüşünden sonra hiç tanışmadı. Ayrılma günü geldiğinde, genel kalabalıktan daha erken eve gitmek için bir bahane buldu;
ve Ocak ayında Okul yeniden toplandığında, Fellsgarth'tan kesin olarak ayrıldığı öğrenildi.

"Salon"un dağılmasının iki olayı şunlardı: birincisi, doktorun Yorke'un isteği üzerine Fellsgarth'ta bir dönem daha kalacağını duyurması; ikincisi, dokuz genç tarafından Okul kulüplerine, Okul dükkanının işinden elde edilen dönem karı olarak beş pound içeren bir kesenin sunulması.

Bu iki olaydan hangisinin daha büyük tezahüratlar yarattığına okuyucu karar vermek zorunda.

Bir saat sonra, Baylar Wally, D'Arcy, Ashby, Fisher minor, Percy,
Cottle, Lickford, Ramshaw ve Cash, sınırlı, Bayan Stratton'a veda ziyaretinden sonra, Gözcü Kulesi'nde bekleyen Okul otobüsüne doğru giderken, Yeşil'in karşısına kol kola yürüdüler. İlerleyişleri, Fisher minor'un, Modern renkleri giymiş, masumca Bay Forder'ın evine doğru yürüyen
uzun boylu, ceset gibi bir figürün peşinde aniden fırlamasıyla geçici olarak kesintiye uğradı.

"Genç yine yakaladı onları," dedi Wally. "Hadi, geri dön, genç Fisher minor, olmaz mı? Bekleyemeyiz."

Fisher minor yanaştı. Önce uzaktaki uzaklaşan figüre, sonra da sekiz arkadaşına hüzünle baktı. İç çekerek
ikincisine karar verdi; ve en azından o dönem için, sonunda
talihsiz yarım kronunun arayışından vazgeçti.

Omnibüste işleri yoluna koymak biraz zaman aldı, çünkü bir veya iki masum orta çocuk loca koltuğunu ve arkadaki sırayı işgal etme cüretini göstermişti ve kandırılmaları veya aşağı çekilmeleri gerekmişti. O iki koltukta sadece dokuz kişi varken, bunların kutsal mülk olmadığını hayal etmeye nasıl cesaret edebilirdi?

"Bu daha iyi," dedi Wally, sonunda parti güvenli bir şekilde ayağa kalktığında, on sekiz dizlerinin üzerinde iki halı ve ortak rahatlık için
dolaşan bir sürü konyak topuyla. "Onlara dokun, şoför. Kafalarını ver! Size şunu söyleyeyim, beyler, bu oldukça yavaş bir yarı oldu. Gelecek dönemde biraz şakacımız olsun diye oy kullanıyorum."

"Daha doğrusu!" diye nakarata katıldı.

SON.

Talbot Baines Reed'in Gutenberg Projesi'nin Fellsgarth'daki Horoz Evi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCK-HOUSE AT FELLSGARTH ***

***** This file should be named 21037.txt or 21037.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21037/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
