*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Friend Smith (Arkadaşım Smith)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21036]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21036
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Friend Smith, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Friend Smith
       A Story of School and City Life

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21036]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND SMITH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Arkadaşım Smith
Okul ve Şehir Hayatının Hikayesi

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu, yazarın merak uyandırıcı bir kitabı. Bizi şaşırtmıyor çünkü
uzun bir okul hayatı bölümü var, ancak daha sonra Londra'da genç bir memurun hayatını oldukça korkutucu ayrıntılarla anlatıyor, sefil bir
parayla geçinmeye çalışıyor, ucuz bir pansiyonda yaşıyor ve
yaşam arkadaşlarıyla sosyal olarak geçinmeye çalışıyor. Arkadaşlarına ve özellikle de okulda tanıştığı arkadaşı Smith'e sadıktır, okul sorunlu ve geri kalmış çocuklar için bir okuldu.

Bence bu çok doğru. Kitap hakkında benim kadar hevesli bir önsöz var. Yine de size düşünmeniz için çok şey veriyor. Ben de gençken ve Londra'da yolumu bulmaya çalışırken bile oldukça doğru bir imgeydi ve gençlerin sıkıntıları hakkında duyduklarıma göre, bugün de gerçeklerden çok uzak değil.

Kitabı kendiniz okuyun ve ne düşündüğünüze bakın. NH.
________________________________________________________________________
DOSTUM SMITH
OKUL VE ŞEHİR HAYATININ HİKAYESİ

TALBOT BAINES REED'DEN

BİRİNCİ BÖLÜM.

STONEBRIDGE HOUSE'A NASIL GÖNDERİLDİM.

"Çok açıktı, Hudson, çocuğun mahalle için
daha fazla utanç kaynağı olmasına izin verilemezdi," dedi amcam.

"Ama efendim," diye başladı zavallı yaşlı dadım.

"Bu kadarı yeterli, Hudson," dedi amcam kararlı bir şekilde; "mesele
çözüldü - Frederick Pazartesi günü Stonebridge House'a gidiyor."

Ve amcam ayağa kalktı ve her iki kolunun altına birer ceket kuyruğu alarak
Bayan Hudson'a sırtını dönerek şöminenin üzerine yerleşti.
Bu her zaman söylenecek başka bir şey olmadığının bir işaretiydi; ve ben
korkunç varlığın dışına
sürüldüm, duyduğum konuşmadan
çok da memnun mu yoksa depresif mi olmam gerektiğinden emin değildim.

Ve aslında, on iki gibi hassas ve
saf bir yaşta, neden aniden memleketim Brownstroke'tan, Cliffshire civarındaki Stonebridge House olarak bilinen o seçkin ve popüler "Geri Kalmış ve Sorunlu Genç Beyefendiler Akademisi"ne gönderildiğimi hiç anlayamadım.

Diğer insanlar da bunun sebebini anlamış gibi görünüyorlardı ve Bayan Hudson, ben ona bu konuda danıştığımda başını salladı ve gözlerini sildi. Garipti. "Çok geri kafalı bir çocuk olmalıyım," diye düşündüm kendi kendime, "çünkü
ne kadar uğraşırsam uğraşayım, göremiyorum."

Yetim olduğumu bilmelisiniz. Annemi hiç hatırlayamadım - Bayan Hudson'ı da. Babama gelince, onun hakkında hatırlayabildiğim tek şey
çabuk kaşları olduğu ve bana aslanlar, kaplanlar ve diğer yırtıcı hayvanlar hakkında
çok harika hikayeler anlattığı ve arada sırada
annemin saat zincirine asılı bir madalyonda suretini gösterdiğiydi. İkisi de ölmüştü ve bu yüzden amcamla yaşamaya başladım. Şimdi,
nedenini pek anlayamadım ama amcamın bana bakmam için sahip olmayı bir ayrıcalık olarak gördüğü hiç aklıma gelmedi. Bana bazı amcaların yaptığı gibi
vurmadı, ayrıca diğer amcaların (bana söylendiğine göre)
davranışlarıma özellikle karışmadı. O, bana mümkün olduğunca az dikkat etti ve ben köydeki Bayan Wren'in ilkokuluna düzenli olarak gittiğim ve Bayan Hudson giysilerimi düzgün bir şekilde sakladığı ve resmi törenlere usulüne uygun şekilde gittiğim ve her topuğumda bir inçten fazla kil getirmediğim sürece (kil ve topuklarım arasında doğal bir yakınlık vardı), oturma odasına, evinin tek yeğen kadar büyük bir hazineye sahip olduğunun farkında bile değildi. Hayatımın en az sevdiğim kısmı ilkokuldu. Orası korkunç bir yerdi. Bayan Wren, zamanının yarısını gözlüklerinin üzerinden, diğer yarısını da altından bakarak geçiren iyi kalpli bir adamdı ve asla bulamadığı bir şey arıyordu. Biz büyük oğlanlar -çünkü on iki yaş bir kız lisesi için iyi bir yaş- tam olarak yaşlı Jenny Wren'in okulunda, yani ona
dedikleri gibi, anlaşamadık. Çünkü yavaş yavaş onun kendisi kadar çok şey bildiğimizi keşfettik ve yavaş yavaş onun bizi nasıl düzene koyacağını bilmediğini fark ettik. Sonuç olarak, bir veya iki oğlan, özellikle de kilise katibinin oğlu Jimmy Bates ve İtalyan yağcı ve boyacının oğlu Joe Bobbins pek iyi davranmadı. Bunu gördüğüme
üzülüyordum ve bunu onlara her zaman söylüyordum.

Biz diğer oğlanları her türlü belaya ve belaya bulaştırdılar. Bir gün
zavallı Jenny'nin gözlüklerini saklayacaklardı ve sonra arama yapıldığında
kayıp hazine başka birinin masasında bulunacaktı. Ya da yaşlı tekir kedinin dört ayağına ve kuyruğuna pamuk makaraları bağlar ve
onu korkunç bir gürültüyle odanın tam ortasına fırlatırlardı,
tam ben veya diğerlerinden biri dışarı fırlamak üzereyken. Ya da
küçük oğlanların vücutlarını ters çevirip onları demir ayaklara
oturmaya
tehditlerle zorlarlardı ve sonra sınıfın ortasında
onların etrafında "gizlice" dolaşırlardı.

Zavallı Jenny, Jimmy Bates ve Joe Bobbins gibi oğlanların olduğu bir okulda hiç idare edemezdi. On yaşına kadar iyiydi; ama
on yaşından sonra hep denizdeydi.

Ancak sabırla çalıştı ve bize elinden gelen her şeyi öğretti ve bir veya iki kez evlerimize uğrayıp oradaki ilerlemeyi rapor ederek bizi korkunç bir şekilde korkuttu (Bayan Hudson amcamın yanına geldiğinde onu her zaman kabul ederdi). Ve bildiğim kadarıyla, köyümüzde Brownstroke'un en eski yerleşik geleneklerini tamamen altüst eden muazzam bir olay yaşanmasaydı, Jenny Wren'in okulunda olabilirdim.

Biz ilkokul çocukları, kasabadaki diğer çocuklarla asla tam olarak "birbirimize" "vuramazdık".
Ya onlar bizi kıskanıyordu ya da biz onları kıskanıyorduk. Bilmiyorum ama biz kasabadaki çocuklardan nefret ediyorduk ve onlar da bizden nefret ediyordu.

Bir veya iki kez çarpışmıştık, ama onlar her zaman daha
üstündü. Bir kış bizi öyle bir kartopu gibi büyüttüler ki, kar yerde olduğu sürece, küçük çocukların çoğu
tek başına okula gitmeye cesaret edemezdi, tıpkı aklı başında bir adamın bir balonun
yanından atlaması gibi.

Başka bir sefer, sokağın iki tarafına dizildiler ve okula yürürken gülüp bize işaret ettiler. Bu, taşlarla bile olsa, kartoplarından çok daha kötüydü. Bizi, soluk yüzlerimiz ve telaşlı adımlarımızla, işkencecilerimizin alayları ve iğnelemeleri arasında yol alırken görmeliydiniz - küçüklerden bazıları ağlıyor, büyüklerden bir veya ikisi pek rahat görünmüyor ve en büyüklerden birkaçı içten içe o Runnit'i veya kovboy Hodge'u ne zaman ve nasıl öldürebileceklerini düşünüyorlardı!

Biz "Jenny Wrenites", düşmanlarımız olan kasaba çocuklarının elinden, genel olarak sabırla, bu ve diğer birçok işkence ve dehşete katlanmıştık. Zamanla bir tür işkenceden bıktılar ve onların bilgili kafaları yeni bir işkence icat etmeye vakit bulamadan, biz cesaretimizi toplayıp birbirimize ne yaptıklarını umursamadığımızı söylemeye vakit bulduk.

Hikayem başlamadan hemen önce böyle bir dönem yaşanmıştı. Kasabalı çocuklar her karşılaştıklarında bizi çağırarak, uluyarak, bağırarak ve ciyaklayarak hayatlarımızı mutsuz etmeye başlayalı tam bir ay olmuştu:
--
"A, B, C, Bebeğe bak!"

Bu çığlıktan ne kadar da nefret ediyorduk ve duyduğumuzda ürperiyorduk! Ancak, bu korkunç silahı yaklaşık iki hafta boyunca titizlikle kullandıktan sonra kasabalı çocuklar bir mevsim sakinleşti ve biz de tekrar yüreklendik. Tam dört hafta geçti ve bir kez bile rahatsız edilmedik! Köyde bir şeyler ters gidiyor olmalıydı! Elbette hepimiz kasabalı çocukların sonunda hatalarını anladıkları ve yeni sayfalar açtıkları sonucuna vardık. Aceleci bir rüya! Hiç beklemediğimiz bir gün, "Filistinliler" yine üzerimize geldiler ve bu seferki planları şapkalarımızı kapmaktı! Bunu düşünmek bile korkunçtu! Yuhalanmaya, taşlanmaya ve "A, B, C" demeye dayanabilirdik ama küçük İskoç
şapkalarımızın başımızdan kapılıp kovaların üzerinden ve su birikintilerine atılması, Jenny Wren'in uysal müritleri için bile fazlaydı. Zavallı küçük oğlanlar annelerine çenelerinin altına lastik takmalarını söylediler ve buna rağmen pazar kavşağından kaçınmak için yaklaşık yarım mil yürüdüler. Hiçbir faydası olmadı, manevra keşfedildi ve sadece gençlerin şapkaları alınmakla kalmadı, bunu yaparken lastikler yüzlerine ve kulaklarına
dokunarak sertçe savruldu. Biz büyüklere gelince, bazıları koştu, bazıları keplerini tuniklerinin altına koyup yürüdü, bazıları keplerini iki eliyle tuttu. Sonuç aynıydı; keplerimiz ele geçirildi!

Sonra Jimmy Bates, Joe Bobbins, Harry Rasper ve ben bir gün buluştuk ve birbirimize bu tür şeylerin kabul edilemez olduğunu ilan ettik.

"Anne Wren'e söyleyelim," dedi biri.

"Ya da polise," dedi bir diğeri.

"Yazıp Fred Batchelor'ın amcasına söyleyelim," dedi bir diğeri. Bu, köyde her zaman "soylu" sayılan akrabamla ilgiliydi.

"Diyorum ki, hiçbir şey yapmayın," dedi saygıdeğer Bobbins. "Bir dahaki sefere bana bunu yaparlarsa _ben_ tekmelemek istiyorum!"

Duygu yüksek sesle alkışlandı ve şu kararla düzenli bir savaş konseyi toplandı. Dördümüz o öğleden sonra birlikte eve gidecektik ve kovalanmayı beklemeden, gördüğümüz ilk
zorbanın peşine düşüp _onun_ şapkasını alacaktık! Sonuçları
elbette korkutucu olabilirdi - ölümcül; ama "Jenny Wrenites"in kanı

doğmuştu. Yapacaktık ya da bu girişimde yok olacaktık.

Sanırım öğleden sonra okulu ilerledikçe ve ayrılma saati yaklaşırken hepimiz biraz gerginleştik. Gerçekten de yola çıkmak üzereyken,
Bates hemen kaçacak gibi görünüyordu.

"Ah, siz üçünüz devam edin," dedi, "Sizi yakalarım; sadece Jenny ile konuşmak istiyorum."

"Hayır, istemiyoruz," diye itiraz ettik; "Jenny'ye söyleyeceklerinizi söylemek için gece yarısına kadar beklerseniz, burada bekleyeceğiz."

Bu cesur kararlılık Bates'in tereddütüne son verdi ve
kederli bir yüzle yanımıza geldi.

"Şimdi, dikkat et," dedi Rasper, "ilk gördüğün!"

"Eh," diye bağırdım, aniden koşmaya başlayarak, "o Cad Prog, kasap çocuk, orada; gel."

Öyleydi! Tüm düşmanlarımız arasında Cad Prog en saldırgan ve en çok korkulanıydı. Kızıl kafasının köşeden geldiğini görmek her zaman bir grup genci paniğe sürüklemeye yeterdi ve biz daha büyük çocuklar bile Prog bize meydan okumak için dışarı çıktığında her zaman uysal görünürdük.

O safça yürüyordu ve ilk başta bizi görmedi. Sonra
birdenbire yaklaştığımızı gördü ve bir sonraki anda mavi önlük ve kızıl kafa köşeden bir şimşekle kayboldu.

"Hadi!" diye bağırdı, önderlik eden Rasper.

"Öyleyiz!" diye bağırdık ve Cad Prog için hemen bir çığlık koptu.

Köşeyi döndüğümüzde onu gördük. Doğrudan pazara doğru gidiyordu. Belki bir balta almak için, diye düşündüm, ya da saklanmak için, ya da amcama söylemek için!

"Hadi!" diye bağırdı.

Kısa ve sert bir kovalamacanın on iki yaşında küçük bir çocuğun bile kanını nasıl ısıttığı harika. Daha sokağın yarısına gelmeden, Bates bile
kaçmayı düşünmeden
kaldı ve dördümüz de, her birimiz sonuncu olmamaya kararlı bir şekilde yola koyulduk.

Kaçak Prog pazara doğru yolunu tuttu, ama orada aniden
çiftleşti ve Side Street'e doğru koştu. Orada yaşıyordu; o zaman
bir tavşan gibi
deliğine koşacaktı.

Dönüşte onu yakalayamadık ve mütevazı evinin kapısına vardığında neredeyse ona yetişiyorduk.

İçeriye
fırladı - biz de öyle. Merdivenlerden yukarı fırladı - biz de öyle. Beşiği sallayan küçük bir kızın olduğu bir odaya
baş aşağı daldı - biz de öyle. Sonra vahşi bir itiş kakış başladı.

"Yakala onu! Şapkasını çıkar!" diye haykırdı Bobbins. "Şapkası yok!" diye bağırdı Rasper--"kasap oğlanları asla olmaz!"

"O zaman önlüğünü çıkar!" diye bağırdı.

Kavgada küçük kız çiğnendi ve beşik tamamen devrildi. Sokakta bir kalabalık toplandı. Cad Prog olabildiğince yüksek sesle kükredi, küçük kız kardeşi de öyle, bebek de öyle, Jimmy Bates de öyle, Joe Bobbins de öyle, Harry Rasper da öyle, ben de öyle. _Ben_ ne
olduğunu umursamadım; Cad Prog'a yöneldim ve elim ile burnunun birbirine yakın olduğu belirsiz bir fikre kapıldım ve daha da yüksek sesle bağırışlar duyuldu.

Sonra aniden merdivenlerde ağır ayak sesleri duyuldu,
ve ondan sonra hatırlayabildiğim tek şey başıma sert bir kelepçe vurulması,
sokağa sürüklenmemdi, orada--o an için bana öyle geldi ki--en azından bir milyon insan toplanmış olmalıydı; ve,
sonunda, nasıl oldu bilmiyorum, amcamın çalışma odasının ortasında duruyordum, paltom gitmişti, ağzım kanıyordu ve kepim, sonuçta, tamamen kaybolmuştu!

İçinde bulunduğum garip bir durumdu. Kulaklarımda yüksek seslerin uğultusunu duydum ve kitaplığın tepesindeki büst'e baktığımda, zaten devriliyormuş gibi görünüyordu. Odada birkaç kişi konuşuyordu, ancak tanıyabildiğim tek ses amcamın sesiydi. "Beni korumak istemediği" ve "kilitlemek" hakkında bir şeyler söylüyordu, sonradan ne demek istediğini yavaş yavaş anladım, Brownstroke'ta sadece bir tane olan köy polisi amcama "sayın yargıç" diye hitap etti ve sabah daha fazla emir almak için geleceğini söyledi.

Bu ilginç noktada büst tekrar sallanmaya başladı ve ertesi sabah uyanana kadar başka bir şey görüp duymadım ve Bayan Hudson'ı alnımı bir şeyle silip "Hadi bakalım, Efendim
Freddy, kıpırdamadan yat, iyi bir çocuk var." derken buldum.

"Ne oldu?" dedim, elimi yıkadığı yere doğru uzatarak.

Bir şişliğe benziyordu!

"Sadece bir çürük, Efendim Freddy--kırık kemik yok, Tanrıya şükür!" dedi, sessiz olmamı işaret ederek.

Ama sessiz olma havamda değildim. Dünkü olayların hatırası yavaş yavaş
zihnime dank etti.

"Cad Prog'un önlüğünden indiler mi?" diye sordum, "sonuçta?"

Elbette, iyi kalpli yaşlı ruh bunun sadece zihnin
dolaşması olduğunu düşündü ve çok korkmuş gibi görünüyordu ve kıpırdamadan yatmam için yalvardı.

Dün Side Street'te korkunç Cad Prog'u kovalamamızla bugün burada morarmış ve karanlık bir odada yatmam arasında bir bağlantı olduğunu fark etmem uzun zaman aldı. Sonunda Bay Prog'un beni yendiğini düşündüm; bunun üzerine tekrar ateşlendim ve "Diğer adamlar onu bitirdi mi?" dedim.

"Aman Tanrım, evet," dedi dehşete düşmüş hemşire; "hepsi, her zerresi - işte - ve daha fazlasını istedi!"

Bu beni teselli etti. Hemen bir doktor gelip alnıma baktı ve biraz pudra bıraktı, bunları günde üç kez reçel olarak içmem gerektiğini söyledi. Kendimi daha da teselli edilmiş hissettim.

Aslında, okuyucu, tahmin edeceğin gibi, Side Street'teki maceradan biraz
zarar görmüştüm ve arkadaşlarımın ve kendimin asil macerası
tamamen şanlı bir şekilde sona ermemişti.

Bir iki gün sonra, iyileştiğimde, daha fazlasını öğrendim ve oldukça acı vericiydi, çünkü amcam bir gün yatak odama geldi ve
beni sertçe yargılamaya başladı.

Ne olduğunu anlatmamı emretti, ben de elimden geldiğince anlattım.
Sonunda, "Sanırım bir iki gün boyunca odadaki çocuğu öldürüp öldürmediğinizin belirsiz olduğunun farkında değilsiniz?" dedi.

"Ben mi?" diye bağırdım. "Ona hiç dokunmadım! Gerçekten dokunmadım, amca!"

"Beşiği devirdin," dedi amcam, "ve bu da hemen hemen aynı şey."

Ben sessiz kaldım. Amcam devam etti. "Ve sanırım seni merdivenlerden aşağı indirmeye çalışan berberin, bacağında bir apseyle hastanede yattığının farkında değilsin, ona attığın tekmenin sonucu?"

"Ah, bunu ben yapmış olamam amca--ah, amca!"

Ve burada, korkunçluklarımın ve bunların olası sonuçlarının vizyonuyla o kadar bunalmıştım ki histerik oldum ve Bayan Hudson kurtarmaya çağrıldı.

Gerçek şu ki, kavganın anlatımında, orada yapılan tüm korkunç
işlerin kredisi bana ait gibi görünüyor; ve ben, Usta Freddy
Batchelor, köyde, C. Prog'a vahşi ve ağır bir saldırıda bulunmakla, ayrıca genç Bayan Prog'a saldırmak ve neredeyse "adam öldürmekle" suçlanmakla ve ayrıca ayaklarımı bir berber olan Moppleton'ın bacağına vurarak, onu sıradan işlerini yapamaz hale getirmekle ve mahalle revirinde sorumlu olmakla kötü bir üne sahip olduğum ortaya çıktı; ayrıca halılara, çanak çömleklere, camlara, kapı direklerine, kaldırım taşlarına ve yukarıda adı geçen C. Prog'un ceketine çeşitli ve çeşitli hasarlar verdim. Genel olarak, yatağımdan kalkıp bir kez daha dış dünyaya adım attığımda, kendimi gerçekten çok iğrenç bir karakterde buldum.

Evde rezil durumdaydım ve yurtdışında amcamın bahçesinden dışarı çıkmama izin verilmiyordu, sadece Pazar günleri ağır bir refakatçi eşliğinde kiliseye gitmek dışında. Yani
genel olarak pek iyi vakit geçirmedim. Amcam
çok asık suratlıydı ve onun huzurunda gülmeyi, şarkı söylemeyi veya derin bir keder ve pişmanlık dışında herhangi bir duyguyu ifade etmeyi
çok cüretkar buluyordu. Bayan Hudson bana küçük çocukları öldürmenin ve berberleri sakatlamanın
kötülüğü hakkında uzun dersler okudu ve ben
bazen kendi kötülüklerimi düşünerek gözyaşlarına boğuluyordum. Fakat
on iki yaşında, alışkanlık haline gelmiş bir suçlunun yerleşik kasvetini
üstesinden gelmek zordu ve bazen dışarı çıkıp kötü yollarımın dışında başka şeyler düşünmek zorunda kalıyordum. Okuldan izin aldım--bu kederimin bir
hafifletmesiydi--ve bahçeden kurtulduğum için buharımı
atmak için bolca fırsatım oldu. Fakat dediğim gibi, yavaş bir işti; ve bir veya iki hafta sonra amcam
bu bölümün başladığı duyuruyu yaptığında gerçekten rahatladım.

Önce Stonebridge House'da ve ardından beni eğitmesi amaçlanan Şehir Hayatında nasıl bir hayat yaşadığım, bu özel gerçek tarihin teması olacak.

İKİNCİ BÖLÜM.

STONEBRIDGE HOUSE İLE İLK TANIŞMAMI NASIL GERÇEKLEŞTİRDİM.

Sonunda hareketli Pazartesi geldi ve küçük kutumu bağlayıp, Bayan Hudson'ın refakatinde ve erkeksi kişiliğimde yepyeni bir çift külotlu çorapla, amcamın evinden Stonebridge'e doğru yola çıktım, önümde tüm dünya vardı.

Çalışma odasında şefkatli akrabamla oldukça kasvetli bir şekilde vedalaşmıştım. Davranışlarım konusunda beni uyarmıştı ve Stonebridge House'da onunla olduğumdan çok daha sıkı bir şekilde bakılacağımı anlamamı sağlamıştı. Bana dönem için "harçlık" olarak üç peni verdiğini ve bana veda ettiğini söyledi.
Bu koşullar altında bu vedalaşma beni fazla etkilemedi ve Bayan Hudson'la Stonebridge'e yapacağım uzun yolculuk için kendimi rahat ettirmek için yerleştim.

Bayan Hudson hatırladığım kadarıyla hep dadımdı ve şimdi zavallı ihtiyar ve ben sonsuza dek ayrılmak üzereydik. Çünkü beni Stonebridge Evi'nin kapılarından içeri güvenle
götürecek ve sonra amcamın evine değil (artık ona ihtiyaç duyulmayacaktı) kendi evine geri dönecekti.
Elbette bu olasılık onu çok üzdü ve ben de öyle.
Uzun bir süre ikimiz de fazla konuşmadık. Sonra, konuyu değiştirmek ve yolu baştan çıkarmak için bana yeni okuldaki davranışlarımla ilgili uzun ve ciddi öğütler vermeye başladı. "Geri kalmış ve sorunlu çocuklar için okullar" hakkında benim kadar çok şey biliyordu; ama
bunun bir önemi yoktu. Bana, birincisi, haftada üç kez temiz bir yaka takmaya özen göstereceğime dair söz verdirdi; ikincisi, çoraplarımda bir delik olduğunun ilk belirtisinde hizmetçinin dikkatini çekeceğime dair. (Bu arada, çoraplarım genellikle botlarımı her çıkardığımda on parmağımdan altısına ve iki topuğumdan birine gün ışığını yansıttığından, bu pazarlığı yaptığımda çok şey vaat ediyordum!) Dahası, Pazar kıyafetlerimin her zaman askılarda _asıldığını_ ve çekmecelere _serilmediğini görecektim; ve mavi kravatıma, aklım erdiğinde, siyah-pembe kravatım iş bitmeden dokunulmayacaktı.

Bu konulardan yeni efendilerime ve arkadaşlarıma karşı davranışlarıma geçti.

"Dikkat et ve onlara her zaman gerçeği açıkça söyle, Freddy," dedi,
"ve Bay Ladislaw ile konuştuğunda `efendim' de ve dualarını gece gündüz düzenli olarak yap, olur mu? Ve kendi tarak ve fırçanı kullanmaya çok dikkat et ve onları diğer genç beyefendilere ödünç verme."

Görüyorsun ya, Bayan Hudson'ın bir konudan diğerine uçmanın kolay bir yolu vardı.
Öğütleri, hepsi bir araya getirildiğinde komik gelebilecek, ancak her biri ayrı ayrı alındığında takdire şayan iyi öğütlerle doluydu. Elbette ona her şeyi vaat ettim.

Yolculuk uzundu, ancak gün aydınlıktı ve iyi bir
sepet dolusu erzakımız vardı, bu yüzden sıkıcı değildi. Sonunda şoför
döndü ve yolun bir sonraki dönüşünde Stonebridge'i göreceğimizi söyledi.

İlk kez moralim bozulmaya başladı. Kasvetli ve Brownstroke'un olduğu kadar, orada daha mutlu olmayacağımı nasıl bilebilirdim ki,
sonuçta, kimseyi tanımadığım bu garip yeni yerden daha mutlu?
Keşke şoför bu kadar hızlı gitmeseydi. Bayan Hudson duygularımı gördü, sanırım,
çünkü bir kez daha ateş açtı ve tabiri caizse, iyi öğütlerinin
son kırıntılarını topladı.

"Ah, ve Freddy canım," cebinde gergin bir şekilde el yordamıyla dolaşırken ve peçesini indirirken, "yaz ve bana ne yemen gerektiğini söyle; unutma,
domuz eti senin için kötüdür ve kuş yuvalamaya ve benzeri şeylere gittiğinde kelepçelerini geride bırak. Aklında olsun, her şeyi duymayı bekleyeceğim,
özellikle de düzenli olarak sıcak banyo yapıp yapmadığın ve Bay
Ladislaw'ın iyi bir Hıristiyan olup olmadığı hakkında--ve bak buraya canım," diye devam etti aceleyle, cebinin derinliklerinden küçük bir paket çıkararak,
"ben gidene kadar bunu açmayacaksın ve ona iyi baktığından emin ol,
ve--"

"Şu şömine," diye sözünü kesti şoför bu aşamada, "Stonebridge'deki
ilk ev."

Beş dakika sonra Stonebridge Evi'nin koridorunda duruyorduk.

Bir okula pek benzemiyordu, diye düşündüğümü hatırlıyorum. Büyük, dağınık bir binaydı, alçak tavanlı ve
sarsak merdivenli, bir çiftlik evine benziyordu. Dışarısı temizdi, ama pek de güzel değildi ve ön bahçede merdivenlerdeki halılar kadar çimen vardı. Zil sesimizi birinin açmasını beklerken, "geri kalmış ve sorunlu çocuklar"dan herhangi bir ses veya iz olup olmadığını gergin bir şekilde dinlediğimi hatırlıyorum, ancak okul, evin devlet bölümüne tecavüz etmemek için arkadaki uzun, dağınık kanatlardan biriyle sınırlı görünüyordu.

Arabacımız zili ikinci kez sertçe çektikten sonra, sert ve sıska bir kadın belirdi.

"Bu Frederick Batchelor mu?" diye sordu, sesi benim gençliğimi anında ayağa kaldırıyordu.

"Evet, bu Efendi Freddy," diye araya girdi gergin Bayan Hudson, benim adıma herkesi uzlaştırmak için. "Freddy, canım, söyle--"

"Bu onun kutusu mu?" diye devam etti sert kadın.

"Evet," dedi Bayan Hudson, biraz ürpermiş hissederek; "bu onun kutusu."

"Başka bir şey yok mu?"

"Hayır, şemsiyesi ve birkaç tane dışında--"

"Kutuyu odama götür," dedi kadın, o anda beliren bir çocuğa. "Anahtar nerede?"

"Bende var, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Hudson, biraz ısınarak, "ve
eşyalarını açarken kendim incelemek istiyorum. "

"Tamamen gereksiz," diye cevapladı kadın, elini anahtara doğru uzatarak. "Burada bu tür her şeye ben bakarım."

"Ama ben kutuyu açmayı _düşünüyorum_!" diye haykırdı Bayan Hudson, kendisi için oldukça sıra dışı bir
tutkuya kapılarak.

Ben de son birkaç dakikadır gizlice buharlaşıyordum ve Bayan Hudson'ın telaşlı hali treni
harekete geçirmeye yetti.

"Evet," dedim öfkeyle şişerek, "Bayan Hudson ve ben kutuyu
açacağız. Ona dokunmayacaksın!"

Kadın bu küçük duygu gösterisinden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Aslında buna alışmış gibiydi, çünkü kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce duruyordu, görünüşe göre ikimiz de sakinleşmeyi uygun görene kadar bekliyordu.

Zavallı Bayan Hudson bu tür bir mücadeleye rakip olamazdı.
Kontrolünü
kaybetti ve genel olarak, özellikle de kadın hakkında beni oldukça şaşırtan bir akıcılıkla kendini ifade etti ve ben de onu desteklemek için elimden geleni yaptım. Ortak konuşmamızın ortasında sahneye bir beyefendi çıktı, doğru bir şekilde Bay Ladislaw olduğunu tahmin ettim.

Bay Ladislaw kısa boylu, şık giyimli, uzun kumral saçları başının üzerinden geriye doğru taranmış ve yüzünde hiç saç olmayan bir adamdı. Otuz yaşında da olabilirdi, elli yaşında da. Gözleri çok küçük ve birbirine yakındı; kaşları sert,
ve ağzı köşelerinden epeyce aşağı çekilmişti. Genel olarak, ilk bakışta ona
alışamadım, sohbete
dalıp Bayan Hudson'ın rakibinin tarafını tuttuğunda ise daha da az.

"Bütün bunlar ne, Bayan Henniker?" dedi hızlı, keskin bir sesle,
bu beni çok rahatsız etti.

"Bu Bay Jakeman'ın hizmetçisi," diye cevapladı kadın. "Frederick Batchelor'ın bagajı hakkında
biraz kaba bir şekilde konuşuyordu."

"Ben de öyleydim!" diye bağırdım yiğitçe. "Bu _senin_ bagajın değil ve
sen onu alamayacaksın, yaşlı--canavar!"

Son kelime yarı istemsizce çıktı ve dudaklarımdan
çıktığı anda çok korktum.

Bay Ladislaw veya Bayan Henniker'ın bunu nasıl karşıladığını bilmiyorum, çünkü
başımı kaldırmaya cesaret edemiyorum. Bayan Hudson'ın hafif bir itirazda bulunduğunu duydum ve hemen ardından Bay Ladislaw'ın beni sıkıca elinden tuttuğunu ve az önce çıktığı kapıya doğru götürdüğünü fark ettim.

"Burada kal, Batchelor," dedi sert bir şekilde, "ben dönene kadar."

Sesinde ve tavrında beni çileden çıkaran bir şey vardı ve kapıyı arkasından kilitleme zahmetinden kurtulmuş olabilirdi. Kendimi duvarlarında raflar ve pencerede oyun alanına bakan bir yazı masası olan küçük bir çalışma odasında buldum.

Uzakta sallanan üç çocuğu görebiliyordum.

Gelecekteki arkadaşlarımla ilgili bu ilk ihtimal beni o kadar ilgilendirdi ki, Bay Ladislaw çalışma odasına girip "Bu kişi şimdi gidiyor, Batchelor. İstersen vedalaşabilirsin." dediğinde zavallı Bayan Hudson'ı neredeyse unutmuştum.

Hollere doğru uçtum. Bayan Hudson orada yalnız başına ağlıyordu. Neler
söyledik, birbirimize nasıl sarıldık ve ne kadar umutsuzca
neşeli olmaya çalıştık, anlatmama gerek yok. Tamamen perişandım. Tek dostum,
sahip olduğum tek dost, benden gidiyordu, beni bu neşesiz
yerde yapayalnız bırakıyordu. Onunla geri dönmek için dünyaları verirdim. Bay
Ladislaw son vedalarımızı ederken yanımızda duruyordu.

"İyi bir çocuk ol, Freddy, canım; iyi bir çocuk ol," diyebildi sadece.

"Öyle yapacağım, öyle yapacağım," diye cevap verebildim sadece. Sonra
antrenörün beklediği yere döndü. Ama bir kez daha durakladı ve cebinden bir paket daha çıkardı, bu sefer bir kutu, içeriğini
kolayca tahmin edebildiğim türden.

"Sadece birkaç şeker, canım. Al, iyi bir çocuk ol. Hoşça kal,
Freddy!"

Ve bir dakika sonra araba çakıllı yolda gıcırdıyordu,
ve ben Stonebridge House'da tamamen üzgün bir şekilde duruyordum, bir elimde şeker kutum, diğer elimde Bay Ladislaw.

Okuyucularımdan bazıları da benzer bir durumda kalmış olabilir. Eğer varsa, bunu hayatlarındaki herhangi bir olay kadar canlı bir şekilde hatırlayabileceklerini söyleyebilirim. Ben hatırlayabiliyorum. Kutuyu içgüdüsel olarak pantolonumun yan ceplerinden birine soktuğumu ve aynı anda askılarda asılı duran iki şapkanın Bay Ladislaw'a mı yoksa birinin başkasına mı ait olduğunu merak ettiğimi hatırlıyorum.

Sonra aniden eski beyefendinin yanımda durduğunu fark ettim ve tüm sefaletim geri döndü, o da şöyle dedi:

"Seni Bayan Henniker'a götüreceğim, Batchelor; beni takip et."

Bayan Hudson'ın arabasının tekerleklerinin sesi hala yolun aşağısından duyulabiliyordu ve onlara sırtımı dönüp Bay Ladislaw'ı halısız merdivenlerden yukarı takip ettiğimde, sanki tüm umudumu arkamda bırakıyormuşum gibi hissettim.

Bayan Henniker'ı büyük bir salonun ortasında, kutum onun yanında yerde açık bir şekilde dururken ve giysilerimin bir kısmı masanın üzerinde çoktan yayılmış halde buldum. Zavallı sevgili Bayan Hudson'ın nasıl da yenildiğini düşündüğümde, isyanı yeniden canlandırmak için içimden bir istek geldi; ve onun nazik ruhunun tüm bu işaretleri, çok düzgünce katlanmış, çok hassas bir şekilde listelenmiş ve hepsi çok beyaz ve iyi havalandırılmış halde, burada, benim gibi kaç tane daha "geri kalmış veya sorunlu" çocuğun gömlekleri, yakaları ve manşetlerinden daha fazla saygı duymayan garip ellere düşmüştü. Ama duygularımı dizginledim.

"Batchelor'ı şimdilik sizin sorumluluğunuzda bırakacağım," dedi Bay Ladislaw. Aynı zamanda Bayan Henniker'a benim yakalayamadığım ama sevgili vefat etmiş Bayan Hudson'a atıfta bulunduğundan emin olduğum bir alt tonlu şey ekledi, bunun üzerine içten içe öfkelendim ve bir şekilde Bayan Henniker'a ödeme yapacağıma yemin ettim.

Bay Ladislaw gittiğinde Bayan Henniker sessizce işine devam etti,
beni önünde ayakta bıraktı. Tüm giysilerimi inceledi,
her yakadaki, her çoraptaki izlere baktı ve
her gömleğin önünün ve "dicky"nin durumunu inceledi.
Sonunda Pazarlık takım elbiseme geldi,
görünce aniden hemşiremin emrini hatırladım ve
olabildiğince uysal bir şekilde, "Ah, eğer izin verirseniz, Bayan Hudson bunların
asılması gerektiğini ve düz bir şekilde yatırılmaması gerektiğini söylüyor!" dedi.

Bayan Henniker sanki yaşını sormuşum gibi bana baktı!

Kendini yeterince toparlayabildiğinde, "Sessizlik!" dedi; "ve--"

"Ve," diye devam ettim, konumun etkisindeydim ve onun itirazını gerçekten duymamıştım--"ve, eğer izin verirseniz, haftada üç temiz yakam olacak ve siz de yamalayacaksınız--"

"Frederick Batchelor!" diye haykırdı Bayan Henniker, elindekini bırakarak ve alışılmadık bir şekilde ayağını yere vurarak;
"dilini tutmanı emrettiğimi duydun mu? Konuşana kadar bir daha konuşmaya cesaret etme, beyefendi, yoksa cezalandırılacaksın."

Bu tirad beni çok şaşırttı. Bayan Hudson'ın tüm talimatlarını hatırladığım için kendimden oldukça memnundum ve zihnimi onlardan kurtarmaya o kadar kararlıydım ki, orta yaşlı Henniker'ın giderek artan öfkesini fark etmemiştim. Sonraki yıllarda, bu hikaye benim hakkımda anlatıldığında, Stonebridge hizmetçisini "getirmeyi" tek başına başaran tek insan olma itibarını aldım. Ancak, şu anda, onun belirgin öfkesi karşısında afalladım ve onun uyarısını dikkate almanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm. Paketleri açma işi hemen bitmişti ve Henniker'in yüzündeki kızıllık yavaş yavaş normal tonuna dönmüştü, bana döndüğünde sessizce onu takip etmemi işaret etti. En az iki dönüşün olduğu uzun bir koridorda bunu yaptım. Bunun sonunda yarım düzine yatağın bulunduğu bir odaya açılan bir kapı vardı. Çok neşeli bir oda değildi - uzun ve alçaktı ve kötü aydınlatılmıştı, sadece iki lavabo ve yatak örtülerinde biraz küf kokusu vardı. Benim yaşımda, bu tür noktalarda eleştirel olduğumu sanmayın; ama oğlumu okula götürdüğümde, şu anki bilgilerim
le onu Stonebridge House'daki gibi bir yatakhaneye
göndereceğimi sanmıyorum. "O," dedi Bayan Henniker, yataklardan birini işaret ederek, "senin yatağın,
ve bu lavaboda yıkanıyorsun."

"Ah," dedim, kendimi tekrar unutarak; "emin ol fırçam ve
tarağım--"

"Sus, Batchelor!" diye tekrarladı Bayan Henniker.

Yatakhaneden ders odasına, ders odasından yemek odasına, yemek odasından da çizme odasına götürüldüm ve her birinde görevlerim açıklandı.

İlk olarak, "sorunlu veya geri kafalı" arkadaşlarımdan biriyle ikinci dairede tanıştım.

İri yapılı bir çocuk, dar bir çizmeye binmek için yeni bir çare olarak sırtını duvara dönüp bir at gibi tekmelemeyi
ben ve rehberimle içeri girdiğimizde benimsedi.

İkincisi neredeyse tekmelerden birine maruz kalacaktı.

"Flanagan," dedi, "buna izin verilmez. Sana bunun için kötü not vereceğim."

Flanagan cümlenin sonuna kadar tekmelemeye devam etti ve sonra pişmanlıkla yatıştı ve "Rahatsız edici şey ne giyilir ne de çıkarılır, lütfen, hanımefendi. İtmekle çıkmaz." dedi.

"Eğer botların çok küçükse," diye cevapladı hanımefendi, ciddiyetle, soruyu yalvararak, "eve yenilerini yazmalısın."

"Ama rahatsız edici şeyler--"

"Batchelor," dedi Bayan Henniker, bana dönerek, "burası bot odası,
dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde botlarını giyip çıkarman gerekecek. Bu çocuk dışarı çıkıyor ve seni oyun alanına götürecek," ve beni dengesiz Flanagan'ın ellerine bırakarak gitti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Bu çizme odası korkunç karanlık bir yerdi ve bana soru soran kişinin kim olduğunu neredeyse hiç göremiyordum. Benden bir iki yaş büyük, iri bir çocuk gibi görünüyordu, yüzü, anlayabildiğim kadarıyla,
tamamen rahatsız edici değildi. Bana konuşurken sürekli
inatçı çizmeleriyle tepinmeye devam etti, Bayan Henniker'a rağmen
ara sıra arkadan ses çıkarıyordu.

"Sen kimsin? Adın ne?" dedi.

"Fred Batchelor," diye saygıyla cevapladım.

"Batchelor, ha? Geri kafalı mısın yoksa sorunlu musun, ha?"

Bu bir pozdu. Bu soruyu kendime hiç sormamıştım ve
ne cevap vereceğimi tamamen bilmiyordum. Flanagan'a söyledim.

"Ama _mutlaka_ bilmek zorundasın!" diye haykırdı. "Seni buraya neden gönderdiler, ha?"

Bunun üzerine, Flanagan'ın büyük memnuniyetine, Cad Prog ve küçük kız kardeşinin ilişkisini anlatmak için çekildim.

"Yaşasın!" dedi, bitirdiğimde. "Yaşasın, sen bir baş belasısın!
Bu yedi baş belası eder ve sadece ikisi geri zekalı!" ve o sevinçle arkadan özellikle kuvvetli bir tekme attı ve sonunda inatçı botu eve sürdü.

"Evet," dedi, "bu konuda tartışmanın sonu yoktu. Senin geri zekalı olduğundan korkuyordum, ben de öyleydim! Eğer diğer yeni adam da sadece
baş belasıysa, her şey bize kalacak. Philpot, biliyorsun," diye ekledi gizlice, "haklı olarak geri zekalı ama Salı gecesi sıkışıklıkları yüzünden kendini bizden biri olarak görüyor."

"Başka yeni çocuk da var mı?" diye sordum, bu dost canlısı yoldaşla birlikte yüreğimi

canlandırarak.

"Ah! Yarın geliyor. Önemi yok! `Geri' bile olsa, şeyin ihtişamı dışında önemli değil! `Sorunlar' Ladislaw'ın tüm zamanları boyunca hep öndeydi ve o korkak değil. Diyorum ki, oyun alanına gel, olmaz mı?"

Oldukça gergin bir şekilde onu takip ettim. Yeni bir çocuk oyun alanındaki ilk yürüyüşüne asla birdenbire çıkmaz; ama koruyucum Flanagan ile -herkese, hatta gerilere bile
"Selam sana dostum, iyi tanıştık"- bu çileden oldukça kolay
çıktım.

Stonebridge House'da toplam sekiz çocuk vardı ve o öğleden sonra çoğuyla tanıştırıldım -ya da daha doğrusu sergilendim-. Bazıları beni sertçe, bazıları da kayıtsızca karşıladı. Karar, genel olarak, nasıl bir adam olduğumu görmek için bolca zaman olduğu ve şimdilik kendim hakkında ne kadar az düşünmem
gerekirse o kadar iyi olduğu yönündeydi. Böylece hepsi benim huzurumda oldukça yüksek sesle konuştular ve çocukların yapacağı gibi hava attılar; ve her biri beni kendi özel önemiyle ilgili bir hisle etkilemeyi umdu -ya da en azından denedi.

Bu muamele bana gözlemler yapmam için zaman verdi ve öğleden sonra bitmeden Stonebridge House'da kimi sevip kimi sevmediğim konusunda oldukça iyi bir fikrim oldu.

Sonra soğuk suyla ekmek ve peynir yemeğine çağrıldık ve kısa bir süre sonra yatağa gitmemiz emredildi. Uyumadan önce dua ettim, iyi Bayan Hudson'a söz verdiğim gibi ve zihnime bağırılması dışında uykumda horlamadım veya konuşmadım -suçların korkunç bir cezasıydı- huzur içinde uyumama izin verildi, kalbim çok yalnızdı ve Stonebridge House'da kaderimin ne olacağını merak ederken gizli bir tedirginlikle.

BÖLÜM ÜÇ.

GİZEMLİ BİR YENİ ÇOCUK STONEBRIDGE EVİ'NE NASIL GELDİ.

Ertesi sabah kalktığımda, lavaboya gidip
önceki günden kalma seyahatten kalma giysilerimi giydiğimde, Brownstroke'tan ayrılıp Stonebridge Evi'nin kasvetli bölgesine girdiğimden beri sanki asırlar geçmiş gibiydi.

Etrafımdaki her şey ve herkes kasvetliydi. Flanagan bile henüz
buharını
tüketememiş gibiydi; diğer çocuklara gelince--giyinme sürecinde asık suratla gizlice ilerliyorlardı ve neredeyse hiç konuşmuyorlardı.
Dışarıda güzel bir gündü; güneş tarlaları aydınlatıyordu ve kuşlar ağaçlarda neşeyle
şakıyordu; ama nedense iyi neşe Stonebridge Evi'nin duvarlarının içine sızmıyordu.

Flanagan ile bir sohbet başlatmaya çalıştım, ama bunu yaparken yarı korkmuş yarı suçlu görünüyordu.

"Diyorum ki," dedim, "pencereyi açıp biraz temiz hava alamaz mıyız?"

(Bayan Hudson her zaman temiz havaya düşkündü.)

"Dikkat et, diyorum ki," dedi Flanagan, korkmuş bir fısıltıyla; "hepimizi sıraya sokacaksın!"

"Sıraya mı?" diye cevapladım. "Kiminle?"

"Neden, yaşlı Hen; ama sus, duyuyor musun?" ve burada yüzünü leğene daldırdı ve böylece konuşmayı etkili bir şekilde sonlandırdı.

Bu benim için büyük bir aydınlanmaydı. Yatakhanede okul arkadaşlarımdan biriyle konuştuğu için Bayan Henniker ile kavga et! Canlı bir olasılık
ve hiç şüphe yok.

Tam o sırada bir zil çaldı ve hepimiz merdivenlerden aşağı, dün Bayan
Henniker ile baş başa geçirdiğim
salonun içine doğru yürüdük. Burada o hanımı odanın ortasında, bir alayı teftiş etmek üzere olan bir general gibi görkemli bir şekilde ayakta dururken bulduk.

"Tırnakları göster!" diye bağırdı, herkes bir araya gelir gelmez.

Bu gizemli emir, önünden geçen her çocuk için bir işaretti, bunu yaparken ellerini gösteriyordu.

Geçiş alayında sonuncu olduğum için bu işlemin etkisini izlemek için zamanım oldu. Daha sonra öğrendiğim gibi, "tırnakları göstermek" Stonebridge House'da çok eskiden beri uygulanan bir kuraldı ve orada yaşayan her nesil "geri ve sorunlu çocuk" buna göre
inliyordu. Bayan Henniker'in görüşüne göre herhangi bir çocuğun elleri veya tırnakları kirli veya dağınıksa, kötü not alırdı ve hemen
kusuru gidermek için yurda gönderilirdi.

Önümdeki bir veya iki çocuk bundan muzdaripti ve kendi uzuvlarıma bir bakış
kaderim konusunda beni biraz şüpheye düşürdü. Onlarla özel olarak
yapabildiğim her şeyi yaptım, ancak görünümleri pek de iyileşmedi.

Sonunda korkunç Henniker'in önünde teftiş için durdum.

"Ellerin kirli, Batchelor. Kötü bir not. Git ve yıka."

Kötü not, ne anlama gelirse gelsin, bana çok haksız göründü. Kuralı bilseydim, farklı olurdu, ama kimse bana söylememişken
nasıl bilebilirdim ki?

"Lütfen, hanımefendi, ben--"

"Konuştuğum için iki kötü not!" tek cevabım buydu ve kendimi
oldukça ezilmiş hissederek yatakhaneye doğru gizlice gittim.

Flanagan'ı lavaboda ovarken buldum.

"Ah," dedi, "Senin çömeleceğini düşünmüştüm."

"Bence bu bir utanç," dedim. "Dikkat et, diyorum," diye haykırdı Flanagan, sanki vurulmuş gibi sıçrayarak uzaklaştı ve diğer leğende yıkamaya devam etti.

Hemen ayak ucunda geri geldi ve fısıldadı, "Neden daha alçak sesle konuşamıyorsun, genç herif?"

"Kesinlikle duyamıyordur, burada yukarıda?"

"Duyamıyor mu? Bildiğin tek şey bu! Her yerde söylediğin her kelimeyi duyuyor, söylüyorum."

Bir dakika kadar tırnak fırçasına "çok sert" dedim, şaşkınlıkla.

"Söyleyeceklerini dışarı çıkana kadar sakla. Tanrıya şükür,
romatizması falan var ve orada ağzımızı açabiliriz. Diyorum ki," diye ekledi, ellerime eleştirel bir şekilde bakarak, "o tırnaklarını kessen iyi olur, yoksa yine saksıya saplanacaksın."

Bu ipucu için minnettardım ve cebimde bıçağımı aradım. Bunu yaparken Bayan Hudson'ın dün elimde bıraktığı ve diğer dikkat dağıtıcı şeylerin arasında kesinlikle unuttuğum şeker kutusuyla karşılaştım. "Ah, şuraya bak," dedim, kutuyu çıkarıp, arkadaş canlısı okul arkadaşıma iyi bir
şeyler
yapabildiğim için çok mutluydum. "Bunlardan biraz
al, olur mu?"

Flanagan'ın yüzü, tahmin ettiğim gibi minnettar gülümsemelere bürünmek yerine, aniden somurttu ve aynı anda Bayan
Henniker yatakhaneye girdi!

Düşündüğüm kadar hızlı bir şekilde kutuyu tekrar cebime koydum ve
zorlayıcı koşullar altında mümkün olabilecek en ilgisiz şekilde göründüm.

"Flanagan ve Batchelor, konuşmaktan her biri kötü not aldı," dedi artık acı verici derecede tanıdık olan ses. "Ne var orada, Batchelor?" diye ekledi, elini uzatarak. "Bayan Hudson'ın bana verdiği bir şey," diye cevapladım.

"Görmek istiyorum."

Direnmeye hazırdım. Oldukça dayanabilirdim ama düpedüz soygun
asla hoşuma gitmezdi. Ancak, Flanagan'ın yüzündeki bilmiş bakış
beni teslim olmam konusunda uyardı ve kutuyu çıkardım.

Hanımefendi kutuyu aldı ve açtı. Sonra kapatıp kendi
cebine koydu ve şöyle dedi--

"Bu, dönem sonuna kadar müsadere edildi. Flanagan ve Batchelor,
`Tırnaklarını göster.'"

Tırnaklarımızı gösterdik. Benimkiler tatmin edici hale gelmeden önce biraz budanmaya ihtiyaç duyuyordu ve sonra dua için salona inmem istendi.

Stonebridge House'daki dualar, bu vesileyle orada bulunan Bay Ladislaw'ın biraz hızlı söylediği birkaç cümleden, ardından Bayan Henniker'ın yüksek sesle söylediği "Amin"den ve hemen hemen aynı anda, bu sefer Philpot'a tören sırasında iki kez gözlerini açtığı için kötü not verilmesinden oluşuyordu.

Bundan sonra sessiz bir kahvaltı yaptık ve çalışmaya ara verdik.
Bayan Henniker nereye gitsek ve ne yapsak peşimizi bırakmıyordu.
Oturdu ve kahvaltı boyunca bize dik dik baktı; Bay Ladislaw veya görevli Bay Hashford bize Latince grameri ve aritmetiği öğretirken oturdu ve bize dik dik baktı. Akşam yemeğimizi yerken oturdu ve dik dik baktı ve okuldan sonra çizme odasında toplanıp oyun alanına kaçmaya hazırlanırken ayağa kalkıp dik dik baktı. Orada bile, sesimizi eve fazla yaklaştırmaya cesaret edersek, bir pencereden bize kötü bir işaret atılırdı ve talihsiz bir top onun pençelerinin menziline gelirse, neredeyse kesinlikle "el konulurdu."

Sanırım Stonebridge Evi, Bayan Henniker hariç, "geri kalmış ve sorunlu çocuklar" için çoğu okuldan çok daha kötü değildi. Oldukça iyi besleniyorduk, oldukça iyi eğitiliyorduk ve oldukça iyi bir şekilde barındırılıyorduk. Hatta kendi başımıza bırakılsaydık, ara sıra eğlenebileceğimizi bile düşünüyorum. Ama asla kendi başımıza bırakılmadık. Sabahın
akşamına ve bildiğimiz kadarıyla gecenin sabahına kadar, ev hanımı tarafından bakılıyorduk ve bu tek gerçek Stonebridge Evi'ni neredeyse katlanılmaz hale getiriyordu.

O öğleden sonra sözde "oyun alanında" tembellik ediyorduk ve yeni okul arkadaşlarım hakkında biraz daha fazla şey keşfetmeye başlamıştım ki, çakıllı yolda bana doğru yürüyen benim yaşlarımda bir çocuk belirdi. İnce ve narin görünümlüydü, hatırlıyorum ve solgun yüzü neredeyse siyah kümelenmiş saçları ve koyu büyük gözleriyle garip bir tezat oluşturuyordu. Yakışıklı bir çocuk değildi, diye düşündüğümü hatırlıyorum; ama yine de onda dikkat çekici bir şey vardı. Ciddi ifadesi, kare çenesi, gözleri, kaşları, saçları veya bunların hepsi bir arada olabilirdi. Tek bildiğim, o öğleden sonra oyun alanında bize doğru yürürkenki görüntüsünün o zamandan beri hafızamda yaşadığı ve muhtemelen ölene kadar orada yaşayacağı.

"İşte yeni çocuk geliyor," dedi Philpot. Elbette hepimiz onun olması gerektiğini biliyorduk.

"Ve görünüşe göre tuhaf bir balık da," diye yanıtladı Flanagan.

"Gerçekten çok tuhaf," dedi Hawkesbury. Hawkesbury iki "geri zekalı" çocuktan biriydi, ama buna rağmen diğerlerinin bana söylediğine göre, tüm okuldaki en zeki çocuktu.

"Çok utangaç görünmüyor," dedi bir diğeri.

Aslında öyle de değildi. Yolda ağır ağır yürüdü, bir yandan bir yandan, bir yandan hepimize ciddi ciddi baktı, ta ki
ortamızda durana ve yarı sorgulayıcı, yarı şüpheci bir şekilde birinden diğerine bakana kadar.

Kendisinden çok daha fazla rahatsız hissettiğimi biliyorum ve
Flanagan ciddi sessizliği bozduğunda oldukça memnun oldum.

"Merhaba, genç, sen kimsin, ha?"

"Smith," diye lakonik bir şekilde cevapladı yeni çocuk, soru soran kişinin yüzüne bakarak.

Konuşma veya bakış biçiminde küstahça hiçbir şey yoktu; ama bir şekilde veya başka bir şekilde tonu, eski çocukların yenilerden beklediği kadar mütevazı ve sefil görünmüyordu. Flanagan'ın bir sonraki sorusu bu nedenle biraz daha kaba bir şekilde dile getirildi.

"Genç eşek, senin Hristiyan adın ne? Dünyadaki tek Smith olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Buna güldük. Flanagan için hiç de fena değildi.

Ancak yeni çocuk, kısa bir şekilde, "John Smith" diye yanıtlarken oldukça ciddi kaldı.

"Peki sen nereden geliyorsun?" dedi Philpot, soruyu üstlenerek ve yeni gelenden Flanagan'ın aldığından daha fazlasını almaya karar vererek; "ve
baban kim, duydun mu? ve kaç kız kardeşin var? ve
neden buraya gönderildin? ve geri kafalı mısın yoksa sorunlu musun, ha?"

Yeni çocuk bu konuşma sırasında soru soran kişiye ciddi bir şaşkınlıkla baktı. Bittiğinde, herhangi bir cevap vermeden sessizce oyun alanının başka bir bölümüne doğru ilerledi.

Ama kendinde olan Philpot, aniden ve ustaca bir şekilde kolunu kavrayarak bu manevrayı engelledi ve onu çemberin içine geri çekti.

"Sana söylediklerimi duyuyor musun?" dedi, sertçe, sorusunu sarsarak vurgulayarak. "Cevap vermeden gitmekle neyi kastediyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez, değil mi?" dedi yeni çocuk, yumuşak bir şekilde.

"Evet," diye haykırdı Philpot, "öyle. Senin gibi genç bir sinsi tarafından
aldatılacağımızı düşünmüyorsun, değil mi?"

"O zaman sana söylemeyeceğim!" diye sessizce cevapladı Smith.

Bu şaşırtıcı cevap, sessizce söylendiği gibi, Philpot'un ve hepimizin
nefesini kesti. Gerçekten de o kadar şaşırmıştık ki, bir süre kimse tek kelime edemedi veya ne yapacağına karar veremedi.

Sonra yavaş yavaş şirket genel olarak bu meydan okuyan, kendini beğenmiş gencin derhal yere serilmesi gerektiğini anladı.

"Buraya gel!" dedi Philpot, elinden geldiğince görkemli bir şekilde.

Smith her zamanki gibi ciddi bir şekilde olduğu yerde kaldı. Ama yakınlarda duran ben,
biraz uğursuz görünen siyah gözlerinde tuhaf bir ışık fark edebiliyordum.

Bir adam, hayranlıkla bakan bir izleyici kitlesinin önünde,
bir küçüğe "Buraya gel!" diye görkemli bir şekilde emir verdiğinde ve o küçüğe soğukkanlı bir şekilde hareket etmeyi reddettiğinde,
bu hem emri veren çocuk hem de itaat etmeyen çocuk için çok kritik bir durumdur. Çünkü biri, övünmesini sürdürmediği sürece, kesinlikle
gülünç duruma düşecektir; diğeri ise, beyaz tüylerini gösterip kaçmadığı sürece, genellikle biraz sert muamele görecektir. Bunun şimdi gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu. Smith, Philpot'a dayak için gelmeyeceği için Philpot, Smith'e gidip onu olduğu yerde dövmeliydi.
Ve şüphesiz bunu yapardı, eğer Bay Hashford tam o anda çakıllı yolda belirip bizi hazırlıklara çağırmasaydı.

Bu kesinti çok tatmin edici değildi. Yeni çocuğun neyden yapıldığını görmek isteyenler hayal kırıklığına uğradı ve haysiyetini düzeltmek isteyenler daha da hayal kırıklığına uğradı.

Ama buna engel olmak mümkün değildi. İçeriye doğru yavaşça yürüdük, Philpot bir gün yavruyla ilişkisini keseceğine yemin etti ve Hawkesbury, her zamanki
gülümseyen tavrıyla, "yeni çocuğun pek de iyi bir çocuk gibi görünmediğini" ima etti.

"Ne yapmam gerektiğini biliyorum," dedi Flanagan, "eğer ben--"

"Flanagan'a sessizce gelmediği için kötü not," dedi Bayan Henniker'ın sesi; ve o sesle ruh bizden ayrıldı ve
bir kez daha Stonebridge House'da olduğumuzu hatırladık.

"Hazırlık" korkunç bir zamandı. Onu göremesem de, Bayan Henniker'ın gözlerinin sürekli üzerimde olduğunu gayet iyi biliyordum.
Onları başımın arkasında ve sırtımın alt kısmında hissedebiliyordum.
Biz dokuz ruhsuz gencin
kitaplarımıza eğilmiş,
bir yaprağı çevirmeye veya bir kalemi daldırmaya bile cesaret edemeden,
o nefret dolu sesi duyma korkusuyla,
bu kadar sefil bir manzarayı hiç görmediniz.
Ancak,
gözlerimi yeni çocuğun oturduğu yere çevirmekten, nasıl olduğunu görmekten kendimi alamadım.
O da,
yerin iç karartıcı havasından etkilenmiş gibiydi ve
yeni okul arkadaşlarının arasında gizlice etrafına bakıyordu.
Kara gözlerine yarı yarıya hayran kaldım ve hemen dönüp
benimkilerle buluştuklarında, neredeyse yeni çocuğu sevdiğimi düşündüm. Yüzüm bir şekilde aklımdan geçenleri ifade etmiş olmalı ki, gözlerimiz buluştuğunda dudaklarında çok hafif bir gülümseme vardı, ki ben de karşılık vermekten kendimi alamadım.

"Batchelor ve Smith, dikkatsizlikten dolayı her biri kötü not. Bu, Batchelor'a bir günde dört kötü not demek. Yarım hafta boyunca oyun alanı yok!"

Neşeli! Bu zamana kadar hanıma alışıyordum ve kalan zamanımda oturup, haftada her gün dört kötü not alırsam, bunun haftada yirmi sekiz veya ayda yüz on iki olacağını; ve dört kötü notun beni yarım haftalık oyun alanından mahrum bırakması durumunda, bir aylık kötü notun o huzurlu inzivadan tam on dört hafta uzak kalmayı gerektireceğini hesapladığımı hatırlıyorum; bu noktada
kalemimi ısırdım ve içimden hayrete düştüm.

Kasvetli gün sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu. "Hazırlık"tan sonra, yukarı çay içmeye çağrıldığımızda ruhum
söndü. Bayan Henniker'in döktüğü
çaydan nasıl
_keyif alınabilirdi ki? Bazıları buna
"neşelendiren fincan" der. Bir öğleden sonra Stonebridge
Evinde çay içmelerine izin verin, yakında bu düşünceden kurtulurlar! Yemek sırasında
kaşığımla fincanımın dibindeki şekeri topladığım için bir kötü not daha aldım.

"Elbette," diye düşündüm, "çaydan sonra biraz okumamıza, oynamamıza veya istediğimizi yapmamıza
izin verirler mi?"

Boş umut! Yemek sona erdi, tekrar masalarımıza indik, her birine
birer kağıt dağıtıldı ve "eve yazmamız" emredildi! Bayan Henniker'in gözü önünde eve yazmamız! Bu her şeyden
kötüydü!

Ancak elimden geldiğince başladım. Elbette, mektubum Bayan
Hudson'aydı. Olduğu yer, bildiğim tek evdi. Elbette,
mektubun inceleneceğinden oldukça emindim, ama buna rağmen
bunun bir fark yaratmasına izin vermemeye çalıştım ve görevime alıştıkça
tüm ruhumun mektubuma aktığını fark ettim.
İçeriğinin tamamen
incelendiğini unuttum ve aslında sevgili
yok koruyucumun düşüncesiyle birkaç gözyaşı dökmeye başladım.

"Keşke seninle birlikte olsaydım," diye yazdım. "Burası _çok_ berbat.
Bana verdiğin şekerleri o korkunç yaşlı--"

Bu ilginç anda arkamda duran ve omzumun üzerinden bakan birinin farkına vardım. Bayan Henniker'dı!

"Onu bana ver," dedi.

Mektubu kaptım ve parçalara ayırdım. Daha önce de söylediğim gibi, epey dayanabilirdim ama on iki yaşında bir çocuk bile bir yerde çizgiyi
çekmelidir.

Bayan Henniker, mektubumu yok ederken hareketsiz durdu ve sonra buz gibi bir sesle

"Beni takip et, Batchelor." dedi.

Uysalca ayağa kalktım ve onu takip ettim - darağacına kadar gitse bile umurumda değildi!

Beni odasına götürdü ve köşede durmamı emretti. Sonra
zilini çaldı.

"Bay Ladislaw'a onu görmek istediğimi söyle," dedi hizmetçiye.

Zamanı gelince Bay Ladislaw geldi ve savcılık davası
hemen açıldı. Gün boyunca işlediğim kabahatler
anlatıldı ve bu son iğrenç suçla
sonlandı.

"Batchelor," dedi Bayan Henniker, "Bay Ladislaw'a, sana geldiğimde
yazdıklarını kelimesi kelimesine tekrarla."

Üzerime nasıl bir uysallık ruhu çöktü bilmiyorum. Bana söylendiği gibi yaptım ve cümleyi kelimesi kelimesine tekrarladım, "Bana verdiğin şekerler o korkunç yaşlı--"

"Yaşlı ne?" dedi Bay Ladislaw.

"Yaşlı ne?" dedi Bayan Henniker, tereddüt ettim.

"Hadi, şimdi ne yazacağını söyle," diye sordu Bay Ladislaw.

"Yaşlı ne, Batchelor?" diye tekrarladı Henniker, gözlerini benden ayırmadan.

Dürüst olmalıyım!

"Yaşlı canavar," dedim alçak bir sesle.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kadın. "Batchelor buraya geldiğinden beri bana iki kez canavar dedi, Bay Ladislaw."

"Batchelor cezalandırılmalı," dedi Bay Ladislaw, gizlice Bayan Henniker'dan biraz korktuğunu düşünmeden edemedim. "Çalışma odama gelin efendim."

Ben geldim, tabii ki Henniker de beni takip etti; ve Bay Ladislaw'ın çalışma odasında iki elime de sopayla vuruldum. Bayan Henniker, sanırım, efendinin yaptığından
biraz daha sert vururdu. Yine de beni
akıllı yapmaya yetti.

Ama içimizdeki akıl, dışımızdakinden çok daha kötüydü.

"Şimdi sınıfa dönün ve hemen amcanıza, Bay
Jakeman'a yazın," dedi Bayan Henniker, "başka hiç kimseye değil."

Sınıfa geri döndüm ve orada hevesli bir fısıltılı tartışmanın
devam ettiğini gördüm. Bir çocuk Henniker tarafından cezalandırılmak üzere götürüldüğünde,
geride kalanlar her zaman kısa bir sohbet fırsatı bulurdu.

Tartışma konusunun, önünde hiçbir kağıt olmadan, görünüşe göre genel görevden muaf tutulan Smith olduğunu gördüm. Her zamanki gibi,
ciddi bir şekilde etrafına bakıyordu, ama gizemi açıklamak için hiçbir şekilde. Sonunda okulun "gözdesi" Hawkesbury, yani Bayan Henniker ve Bay Ladislaw ile iyi geçinen tek çocuk, Bay Hashford'un masasına doğru yürüdü, görevli geçici olarak orada oturuyordu, ve "Ah, yeni çocuk Smith'in hiç kağıdı yok, Bay Hashford," dedi.

"Hayır, ona kağıt vermemem söylendi," dedi görevli, Henniker'in geri dönmesinden korkarak.

"Acaba neden?" dedi Hawkesbury.

"Evet, garip," diye cevapladı Bay Hashford; "ama lütfen kendi yerinize gidin, Hawkesbury; Bayan Henniker geri dönecek."

Hawkesbury bu kısa konuşmayı arkadaşlarına bildirmişti ve bu, dayak yedikten sonra döndüğümde devam ettiğini gördüğüm tartışmanın başlangıcı olmuştu. Kısa süre sonra Henniker'in yeniden ortaya çıkmasıyla yarıda kesildi; ancak gizem, yeni çocuğun tembelliğinin fark edilmediği ve egzersizin sonunda, hepimiz mektuplarımızı getirmeye çağrıldığımızda, isminin açıkça atlandığı görüldüğünde daha da büyüdü.

Amcama olan coşkum kısa ve özdü.

Sevgili Amca Jakeman,--Bayan Henniker bugün beş tane kötü not aldığımı söylememi istiyor. Ayrıca sevgili Bayan Hudson'a yazdığım ve Bayan Henniker'a kötü isimler taktığım için iki elime de sertçe vurdum. Umarım
çok iyisindir. İnan bana, sevgili amca, senin şefkatli yeğenin,--

Fred. Batchelor.

Bayan Hudson'ın önünde "sevgili" kelimesini silmek dışında bu
mektub geçmesine izin verildi.

Zamanı gelince ve büyük bir rahatlamayla, yatma zili çaldı ve
bu nefret dolu yeri unutma şansımın olmasına sevinerek, yukarı yatakhaneye çıktım.

Yeni bulduğum oğlanın benim yatağımın yanındaki yatağa yatacağını öğrendim ve bu beni
olağanüstü derecede mutlu etti. Smith'e neden ilgi duymam gerektiğini anlayamadım ama bir şekilde hoşuma gitti; ve gecenin bir vakti uyandığımda ve yanımdaki yatakta boğuk bir hıçkırığa çok benzeyen bir ses duyduğumda, en azından Stonebridge House'daki tek zavallı çocuk olmadığımdan emin olma tesellisine sahip oldum.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

SMITH VE BEN NASIL TEMİZ HAVA ALDIK VE BUNUN ÜCRETİNİ ÖDEDİĞİMİZ.

"Kontrol edemediğim koşullar" önümüzdeki birkaç gün boyunca sorunlu ve geri kalmış çocuklarımın oyun alanına günlük inzivalarına katılmamı engellediği için, yeni çocuğun yeni çevresine nasıl yerleştiğini görme fırsatım sınırlıydı.

Stonebridge House'un içinde hepimiz aynıydık, hepimiz aynı derecede sakin ve "Kılıçdar"dık. Oyun alanı gerçekten de karakterin sergilenebileceği tek yerdi; ve üç gün boyunca tutukluyken,
Smith haftanın sonunda benim için geldiği gün olduğu kadar bir gizem olarak kaldı.

Ancak, onun ve diğerlerinin bakışlarından,
dışarıda oldukça kötü vakit geçirdiğini tahmin edebiliyordum. Hawkesbury her öğleden sonra öyle zarif bir gülümsemeyle içeri
girerdi ki, bir şeylerin ters gittiğinden emindim; Philpot'un kızarmış yüzü, Rathbone'un somurtkanlığı,
Flanagan'ın alışılmadık ciddiyeti, hepsi bu şüpheyi doğruluyordu.
Ancak Smith'in yüzü ve tavırları en çok belli eden şeydi.
İlk gün biraz şüpheci görünmüştü, ancak giderek ağzının çizgileri
köşelerinden daha da gerildi ve gözleri daha sık parladı ve en azından Stonebridge House'da gönlünün hoşnutluğunu
bulmadığını kolayca tahmin edebiliyordum.

Serbest kalma sürem Pazar günü sona erdi; ve bazı açılardan
gittiğimden daha iyi çıktım. Çünkü Bay Hashford tüm tutuklu çocukların sorumluluğunu üstlenmişti ve o, iyi kalpli, Henniker'dan korkan bir görevli olarak, bana ondalık kesirleri
sert bir şekilde öğreterek üç gün geçirmişti; ve o kadar iyi ki, egzersizden gerçekten zevk almaya başladım ve "tekrarlayan noktayı" olumlu bir eğlence olarak gördüm.
Bayan Henniker bile beni bu zevkten mahrum edemezdi.

Pazar günü Henniker'ın arkasındaki kiliseye ikişer ikişer yürürken Flanagan bana "Batchelor," diye fısıldadı, "şu yeni adam çok
tuhaf bir koy. Onu anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum. Ama son bir iki gündür nasıl gidiyor?"

"Devam ediyoruz! Bizim gördüğümüz gibi sahneleri hiç görmediniz. Kimseden
korkmuyor. Perşembe günü Philpot'u patakladı - onu parçaladı, söylüyorum.
Kepçesi kalkmışken onun kadar şeytan görmediniz. Sonra
Rathbone'a girdi; ve Rathbone ondan bir ayak daha uzun olmasaydı, kolları yel değirmenleri kadar uzun olmasaydı, Rathbone'u parçalardı."

"Bunu sana denedi mi?" diye sordum.

"Hayır - neden denesin ki?" dedi sağlam Flanagan; "Bunun için yeterince zaman var
kendime karşı bir canavar gibi davrandığımda. Ama bana da vuracağını söyleyebilirim.
Sana bir oyun kadar iyi, söylüyorum. Philpot için yaptığında
sağ elini de aynı şekilde kullandı ve adamının koruması altından içeri girdi ve
ona doğru sürdü ve onu tıpkı--"

"Konuştuğu için Flanagan'a ve dinlediği için Batchelor'a kötü not,"
Bayan Henniker'in sesi sokakta yükseldi.

Bu kamu ödülü ikimizi de sıçrattı ve renklendirdi, çünkü yakınlarda çok sayıda hanımefendi, beyefendi ve genç hanım vardı, hepsi
Henniker'in cana yakın gözlemini açıkça duymuş olmalıydı. Ancak,
Smith hakkında daha fazla şey duymak için çok meraklıydım. Flanagan ve ben ikimiz de soğuk algınlığı geçirdik
yolun geri kalanında ve konuşmamızı mendillerimizin arkasında bitirdik.

"Onun hakkında başka bir şey duydun mu?" diye sordum. "Tek kelime bile yok. Baykuş kadar
yakın. Hawkesbury, Hashford'un ona buraya başka bir okuldan
doğrudan geldiğini söylediğini söylüyor. Bu arada--mendilini kaldır,
adam!--bu arada, kimseden korkmadığını söylediğimde, sanırım
Hawkesbury'den korkuyor. Nedenini bilmiyorum--"

"Ben de Hawkesbury'den hoşlanmıyorum sanırım. Çok
sürekli bir sırıtışı var. "

"Sen de daha alçak sesle konuşmazsan öyle olacak, genç aptal," dedi
Flanagan. "Evet, Smith'i çeken şey sırıtma, sanırım. Bir gün ona sırıttım, arkadaş canlısı olmak istiyordum ama o bundan hiç hoşlanmadı."

Flanagan'ın öfkesine rağmen buna çok güldüm. Neyse ki, hiçbir
kötü sonuç olmadı ve kiliseye daha fazla kötü not almadan ulaştık.

Pazar günleri arasında Stonebridge House'da en sefil ve
çaresiz gündü. Derslerimiz bile yoktu, oyun alanına kaçışımız
daha da azdı. Kiliseden sonra okula geri götürüldük ve akşam yemeğine kadar kuru bir ödev kitabı okumaya koyulduk.

Ve akşam yemeğinden sonra, Yeremya'nın bir bölümünü veya eşit derecede uygun başka bir pasajı baştan sona çizgili kağıda kopyalamaya koyulduk,
tüm hatalardan hafta içi günlerde olduğu gibi kötü notlar aldık. Bundan sonra çay geldi,
ve çaydan sonra kiliseye doğru yine sıkıcı bir yürüyüş. Ama günün doruk noktası henüz gelmemişti. Akşam kilisesinden sonra--ve eski kilisede gerçekten bir kaçış ve huzur hissi vardı, her ne kadar Vaazı duyamadık - akşam kilisesinden sonra, hepimiz
Bayan Henniker'in salonuna götürüldük ve orada tam bir saat boyunca hareketsiz oturmaya mahkûm olduk, o çok eski ustalardan birinin
bir şeyini yüksek sesle okurken. Ah, o pazar akşamlarının acısı!

O korkunç sese hayran kalmış bir şekilde oturdum, bacağımda rahatlatmaya
cesaret edemediğim bir krampla, ya da sırtımın alt kısmında
kaçış olmayan bir gıdıklanmayla, ya da yüzümde temizlemeye
cesaret edemediğim bir örümcek ağıyla. Uykunun beni ele geçirdiğini hissettim, yine de
ne esnemeye, başımı sallamaya veya gözlerimi kırpmaya cesaret edemedim. Gaz lambasına veya şömine rafındaki eski çini süse sabit bir şekilde baktım, ta ki
gözlerim çabayla sulanana ve ne burnumu çekme ne de boğazımı temizleme imkânım olmadan
başımdaki soğuk algınlığının tüm işkencelerine katlandım!

Bayan Henniker'ın yüksek sesle okuması onun için hiçbir fark yaratmadı.
Her birimizin gözü her zaman üzerindeydi, hatta her zamankinden daha fazla; ve
okumalarıyla birlikte birçok kötü not serpiştirildi.

"Bir kez daha, sevgilim--Batchelor, kötü not," Stonebridge House'da geçirdiğim birçok Pazar gününden önce benim için oldukça tanıdık bir ses haline geldi.

Bu özel Pazar akşamı, en azından,
gösterinin ilk bölümünde delireceğimi düşündüm. _Sakin_ oturamıyordum ve
ne kadar uğraştıysam o kadar huzursuz oldum. Ancak sonunda, bir şans gözlerimi odanın uzak bir köşesinde oturan yeni çocuğa yöneltti ve o andan itibaren, nedenini bilmiyorum, sessiz oturmanın bir
örneği oldum. Kendimi örümcek ağlarını, Bayan Hudson'ı, çini süsünü ve sırtımın alt kısmını unutup, büyük gözleri, siyah saçları ve sıkıntılı yüzüyle bu ciddi, tuhaf çocuktan başka bir şey düşünmezken buldum. Ona ne kadar çok
baktıysam ona o kadar çok üzülüyordum ve onun arkadaşı olmak istiyordum. Ben

"Batchelor, okuduğum son kelimeleri tekrar et," diye araya girdi Bayan Henniker.

Beni yakaladığını sanıyordu ama hayır! Düşüncelerim ne kadar uzaklarda olsa da,
kulaklarım o son melodik ezgileri mekanik olarak tutmuştu ve ben
hemen, "Akılsız bir duygusallığın geniş kapsamlılığı!" diye cevap verdim.

Bir tane bana! Ve kahverengi çalışma odama zafer kazanmış ve daha fazla tacize karşı oldukça güvenli bir şekilde geri döndüm.

Kararımı verdim, ne olursa olsun, yeni çocukla konuşacak ve
benim ona karşı olmadığımı
görmesini sağlayacaktım.

Elbette biri gülümseyecek ve alaycı bir şekilde "Yeni çocuk için ne büyük bir ziyafet!" diyecek. Ama eğer bu kararı ne kadar korku ve titremeyle aldığımı bilseydi, Fred Batchelor'ı bu konuda çok büyük bir kendini beğenmişlikten aklamış olurdu.

Sonunda yatma vakti geldi ve günün bittiğine şükrederek
yuvamıza doğru süründük. Daha önce de söylediğim gibi, yeni çocuğun yatağı benimkinin yanındaydı ve eğer uyanık kalabilirsem, herkes uyuduktan sonra onunla konuşma kararlılığını düşündüm.

Uyanık kalmak zor bir işti; ama başardım. Yavaş yavaş, birbiri ardına azaldı ve başımın üstündeki ayak sesleri ve aşağıdaki sesler, dışarıdaki saatin öfkeli tik takları ve her yandan uyuyanların düzenli nefesleri dışında hiçbir şey duyulmayana kadar azaldı.

Sonra yataktan yavaşça kaydım ve ellerim ve dizlerim üzerinde Smith'in yatağına doğru süründüm. Benim için endişeli bir andı. Uyuyor olabilirdi ve
yakınında birini görünce korkuyla uyanabilirdi; ya da uyanık olabilirdi ve
benim müdahaleme kızabilirdi. Yine de yanına gitmeye _karar verdim_ ve ödüllendirildim.

"O Batchelor mu?" Yatağına yaklaşırken fısıldadığını duydum.

"Evet," diye neşeyle cevapladım ve savaşın yarısının bittiğini hissettim.

"İçeri gir," dedi, bana yer açmak için hareket ederek.

"Ah hayır!" dedim, bu düşüncenin ta kendisi dehşet içindeydi. "Uyuyakaldığımı varsayalım.
Burada diz çökeceğim ve sonra biri gelirse sürünerek geri dönebilirim."

"Ne oldu?" dedi Smith, uzun ve garip bir duraklamanın ardından.

Buzu kırdığı için minnettardım.

"Ah," diye fısıldadım, "burada çok mutsuz değil misin, diyorum?"

"Güzel!" dedi. "Öyle değil mi?"

"Ah, evet! Ama adamların hepsi sana karşı çok kaba."

Smith küçük ve acı bir kahkaha attı. "Önemi yok," dedi.

"Önemli değil mi? Keşke daha büyük olsaydım, seni desteklerdim--ve izin verirsen
Flanagan da öyle yapacak."

"Teşekkürler, ihtiyar!" dedi yeni çocuk, elini koluma koyarak. "Benim
umurumda olan adamlar değil,--" ve burada durdu.

"Yaşlı Henniker," diye ekledim, bastırılmış öfkenin vurgularıyla.

"Öğk!" dedi Smith; "o korkunç!"

Ancak bir şekilde Smith'in tam da az önce aniden geldiğinde söyleyeceği şeyin Henniker olmayacağı aklıma geldi. Onunla ilgili gizemli bir şeyler olduğundan emindim ve tabii ki bir çocuk olduğum için bilmek için yanıp tutuşuyordum.

Ancak o konuya geri dönmeye dair hiçbir işaret vermedi ve bir sürü şey hakkında konuştuk, bir kereliğine bastırılmış duygularımız için bir alan bulduğumuz için minnettardık. Yıllardır bildiğim en mutlu anlardan biriydi, sert halısız zeminde diz çöktüğümde kalbimin bir arkadaşın kalbine gittiğini hissettim. Konuştuklarımız önemsizdi; muhtemelen sadece herhangi bir çocuğun diğerine söyleyebileceği türden erkek önemsiz şeyleriydi. Önemli olan, orada, kasvetli, neşesiz Stonebridge House'da, ortak bir ilgi alanı ve ruhsuz hayatlarımız için bir nesne bulmuş olmamızdı.

Ona ev ve amcam hakkında her şeyi anlattım, umarım o da benimle aynı şekilde iletişim kurardı ama burada beni hayal kırıklığına uğrattı.

"Annen ve baban da öldü mü?" dedim.

"İkisi de değil," diye cevapladı.

Yarı gergin, yarı sinirli bir tonda söylenmişti, bu yüzden konuyu
artırmaya çalışmadım.

Hemen konuyu değiştirdi ve "Şu Hawkesbury'li adamı nasıl buluyorsun?" dedi.

"Pek sevmiyorum; ama nedenini bilmiyorum."

Smith elini uzattı ve yüzümü kendine doğru çekti ve fısıldadı,
"Ondan nefret ediyorum!"

"Sana zorbalık mı yaptı?" diye sordum.

"Hayır," dedi Smith. "Ama o--ıyy--ben de senin kadar bilmiyorum neden
ondan nefret ediyorum. Diyorum ki, yarın oyun alanına çıkacak mısın?"

"Evet, eğer daha önce dört kötü not almamışsam. Zaten iki tane kötü notum var."

"Ah, daha fazla alma. Yürüyüşe çıkmak istiyorum."

"Yürüyüş!" diye bağırdım. "Asla izin verilmeyecek!"

"Ama sadece birkaç dakikalığına dışarı çıkabiliriz; hiç dışarı çıkamamak korkunç."

_Korkunçtu_; ama risk. Ancak, onu desteklemeye söz vermiştim
ve bu yüzden nereye giderse oraya gideceğimi söyledim.

"Sadece bir ağaca tırmanmak veya çalılarda sadece bir kuş görmek için olsa bile,"
dedi neredeyse acınası bir şekilde. "Ama diyorum ki, üşümüyor musun?"

Ben üşümüyordum, itiraz ettim ve uzun süre konuşmaya devam ettik. Sonra sonunda bir tahtanın gıcırtısı veya bir farenin sesi bizi gerçekten ürküttü ve bir anda yatağıma geri fırladım. Her şey tekrar sessizleşti.

"İyi geceler, ihtiyar," diye fısıldadım.

"İyi geceler, ihtiyar. Çok iyisin," diye cevapladı. "Yarın yanına geleceğim."

Ve çok geçmeden ikimiz de derin bir uykuya daldık. Ertesi gün kötü notlarımı dördün altında tutmayı başardım, böylece oyun alanında bir kez daha yürüyüşlerime çıkabildim.

Biraz çekinerek dışarı çıktım, çünkü Smith yanımdaydı ve bana, sadece birkaç dakikalığına da olsa, dışarıdaki özgür ülkeye kaçma kararımızı hatırlatıyordu. Bunu
denemek istemezdim ama Smith buna kararlıydı ve onu
ortada bırakacak yüzüm yoktu.

Oyun alanının salıncakların ötesindeki en uç noktası, yine küçük bir hendek olan Stonebridge House'un arazisini dışarıdaki kırsaldan ayıran, karışık bir çalılığa dönüşmüştü.

Bu nedenle, şüpheleri gidermek için birkaç dakika salıncaklarda "kendimizi gösterdikten" sonra bu çalılığa doğru yürüdük.
Diğer arkadaşların çoğu, mermer deliklerinin olduğu çakıl bahçesinin en uzak tarafında aylaklık ediyordu; bu yüzden
kaçışımızı oldukça kolay başardık ve kendimizi sonunda
esintili fundalıkta ayakta dururken bulduk. Oraya vardığımızda, Smith'in tüm tavrı vahşi bir
zevk haline geldi. Özgürlük hissi onu sarhoş etmiş gibiydi ve enfeksiyon beni de ele geçirdi. Tamamen gülünç bir şekilde
telaşla koşturduk; tepelerden yukarı ve çukurlardan aşağı, çalıların üzerinden atlayarak, birbirimizi kovalayarak ve aslında, tıpkı iki çocuk gibi davranarak (bizim gibi),
birdenbire hapisten kurtulduk.

"Diyorum ki," dedim, nefes nefese, "ya kaçıp gitsek, Smith?"

Smith bir koşuşturmanın ortasında durdu ve her tarafa
yukarı aşağı baktı. Sonra cevap verirken o eski ciddi bakış geldi, "Nereye,
bu kadar mı?"

"Ah, Brownstroke, istersen; ya da evine. Hadi, bilirsin,
ve onlara neşeli bir sürpriz yapalım."

Smith aceleyle "Geri dönme zamanı geldi, yoksa yakalanacağız" derken yüzü bulutlandı.

Bu, kaçma fikrini tamamen söndürdü ve hemen bir kez daha Stonebridge House'a döndük.

Aralığımızı bulduk ve salıncakların yanından geçip çakıllı yola olabildiğince kayıtsızca yürüdük, hiç kimsenin kaçamağımıza tanık olmadığına inandık. Yanılmışız.

Eve yaklaştığımızda Hawkesbury, yüzünde her zamanki gülümsemeyle yanımıza geldi.

"Beni çağırdığımı duymadın mı?" dedi. "Sınırların dışına çıkmanın kurallara aykırı olduğunu biliyorsun ve ben de düşündüm ki--"

"Ne! Kim sınırların dışına çıktı?" dedi o anda Henniker'ın sesi.

Hawkesbury üzgün görünüyordu.

"Kimin sınırların dışına çıktığını söyledin, Hawkesbury?"

"Hikaye anlatmamayı tercih ederim," dedi Hawkesbury tatlı bir şekilde.

"Sınırların dışına çıktım," diye patladı Smith, "ve Batchelor da öyle. Ondan gelmesini
istedim ve Hawkesbury casusluk yapıyor ve--"

"Sessizlik," diye bağırdı Bayan Henniker. "Smith ve Batchelor, beni takip edin."

Biz de Bay Ladislaw'ın çalışma odasına doğru düzgün yürüdük ve orada mahkemeye çıkarıldık.
Hawkesbury delil olarak çağrıldı. Gülümseyerek geldi ve
yanılmış olabileceğini, belki de iki çocuk daha olduğunu söyledi; umarım cezalandırılmayız, vb. Smith bu sırada bir veya iki kez neredeyse patlamak üzereydi ve onu içeride tutmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Hawkesbury'ye teşekkür edildi ve kovulduk ve ardından Bayan
Henniker, Bay Hashford ve Bay Ladislaw'ın yardımıyla Smith ve ben azarlandık ve iki hafta boyunca oyun alanına girmemiz yasaklandı, bu süre boyunca mutlak bir sessizlik içinde olmamız gerekiyordu.

Böylece özgürce hava almak için çıktığımız küçük maceramız sona erdi! Arkadaşlarımız arasında talihsizliklerimize karşı pek fazla sempati duymadık. Flanagan gerçekten üzgün görünen tek kişiydi. Kötü durumdaki diğer grup, bu olayda sadece talihsiz rakiplerine
övünmek için iyi bir fırsat gördü ve bana böyle biriyle arkadaşlık ettiğim için
hak ettiğimi söyledi.

Bir gün, büyük bir şaşkınlıkla, Henniker Flanagan'ın bir suçtan dolayı kırbaçlanmasına nezaret ederken,
Hawkesbury yanıma geldi ve oturdu.

"Ah," dedi yumuşak bir sesle, "Batchelor, seni bu belaya bulaştırdığım için ne kadar üzgün olduğumu sana söylemek istiyordum. Bunu kastetmedim--sadece
kuralları bilmenizi istiyordum. Umarım beni affedersin?" dedi ve elini uzattı.

Ne yapabilirdim? Belki de sonuçta doğruyu söylüyordu ve biz onun hakkında
çok kötü düşünmüştük. Ve büyük bir çocuk gelip küçük birinden af ​​dilediğinde, bu her zaman ikincisi için utanç vericidir. Bu yüzden ona elimi uzattım ve bunu kastetmediğinden ve bunun hiç önemli olmadığından emin olduğumu söyledim.

"Teşekkürler, Batchelor," dedi minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Bu benim için
bir rahatlama."

Sonra Smith'e benzer bir göreve gittiğini gördüm, ancak,
beklediğim gibi, o mahallede aldığı tepki benim durumumda olduğu kadar
hoş olmamıştı. Arkadaşımın gözlerinin, büyük çocuğun yaklaştığını
gördüğünde ateşlendiğini ve solgun yanaklarının kızardığını görebiliyordum.
Hawkesbury'nin özür dilemesini yumuşak bir şekilde tekrarladığını ve sonra aniden,
şaşkınlığım ve dehşet içinde, Smith'in koltuğundan kalkıp
düşmanına öfkeyle atıldığını gördüm. Hawkesbury alçak bir
şeklin yanında duruyordu ve bu saldırının neden olduğu ani şaşkınlıkla ayağı takıldı ve yere düştü, tam Bayan Henniker içeri girdiğinde.

Evrensel bir şaşkınlıkla kısa bir duraklama oldu, sonra Henniker sordu, "Bu ne? Söyle bana. Bütün bunlar ne, Hawkesbury?"

Hawkesbury ayağa kalktı, her zamanki gibi gülümsedi ve ceketindeki tozu
sildikten sonra yumuşak bir şekilde cevap verdi, "Hiçbir şey, gerçekten hiçbir şey, hanımefendi. Düştüm, hepsi bu."

"Seni yere serdim!" diye bağırdı Smith, bir buhar makinesi gibi soluk soluğa ve heyecandan titreyerek.

"Ah," dedi Hawkesbury, nazikçe, ancak maceranın
açıkça özetlendiği şekilde pek de hoşlanmamıştı. "Sadece oyundu, Bayan Henniker. Smith kadar benim de hatam. Bu kadar sert olmak istemedi. Gerçekten."

"İkiniz de susun!" dedi Bayan Henniker. "Smith, beni takip edin!"

"Ah, Bayan Henniker, lütfen onu cezalandırmayın," dedi Hawkesbury.

"Susun," diye cevapladı Henniker buz gibi bir şekilde. "Gel, Smith."

Bayan Henniker, bu gibi durumlarda kimin suçlu olduğunu içgüdüsel olarak bilme konusunda harika bir sanata sahipti. Kararının doğru olup olmadığı konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı; ve gerçekten de bu onu çok fazla dertten kurtardı.

Smith adalete teslim edildi, burada kırbaçlama ve daha fazla hapis cezasına ek olarak, belirli bir süre için ekmek ve su diyetine düşürüldü ve Hawkesbury'den af ​​dilemesi istendi.

Cezanın son kısmının infazında gecikme olmaması için, suçlu hemen sınıfa geri götürüldü, yanında Bayan Henniker ve Bay Ladislaw vardı.

"Hawkesbury," dedi ikincisi yaralı çocuğa dönerek, "Smith'in sana karşı olan davranışları için burada ve şimdi senden af ​​dilemesini istedim.
Smith, sana söyleneni yap."

Smith sessiz kaldı ve onu izleyen ben, onun kararını verdiğini görebiliyordum.

"Bay Ladislaw'ı duyuyor musun, Smith?" diye sordu Henniker; "sana emredileni hemen yap."

"Lütfen, efendim," diye başladı Hawkesbury, hoş bir gülümsemeyle.

"Sus, Hawkesbury," dedi Henniker. "Şimdi, Smith."

Ama bir odun kütüğüne hitap ediyor olabilirdi.

"Sana söylediklerimi duyuyor musun?" diye bir kez daha haykırdı.

Smith sadece iri gözleriyle ona dik dik baktı ve kararlı bir şekilde dilini tuttu.

"O zaman," dedi Bay Ladislaw, "Smith alenen cezalandırılmalı."

Smith alenen cezalandırıldı; ve bundan daha iğrenç bir manzaraya asla tanık olmak istemezdim. Stonebridge House'daki aleni cezalandırma, çaresiz bir çocuğa tüm okul arkadaşları tarafından kırbaçlama uygulanması anlamına geliyordu,
ikisi kurbanı sıkıca tutarken, diğerlerinin her biri sırayla onu kırbaçladı. Smith gibi sevilmeyen bir çocuk söz konusu olduğunda, bu ceza özellikle şiddetliydi ve korkak herifler gelip şaşkın öfkelerini ona yönelttikçe gerçekten hastalandım.
Hawkesbury, elbette, ona dokunmak için sadece ufak bir numara yaptı;
ama bu, Smith'in tüm cezaları arasında en az dayanabileceği kısım gibi görünüyordu. Sonunda, her şey bittiğinde, yaralı çocuk masasına geri döndü ve ders devam etti.

O gece, zavallı arkadaşımın yatağının yanında diz çökerken, "Fred, fundalıktaki koşumuz için epeyce
bedel ödedik." dedi.

"_Sen_ ödedin, ihtiyar," diye cevapladım.

Smith bir süre hareketsiz yatıp düşüncelere daldı, sonra "Düşmanları affetmekle ne kastediyorlar, Fred?" dedi.

Smith bu konulara pek girmezdi ve ben de "Sanırım ne diyor?" diye cevap verirken biraz gergindim.

"Hawkesbury gibi adamlar mı demek?"

"Öyle demeliyim," dedim, konuşma tarzından neredeyse şüpheyle, sonuçta yanılmış olabileceğimden.

"Garip," diye cevapladı sadece, düşünceli bir şekilde.

Konuyu değiştirmeye çalıştım.

"Çok mu ağrın var, Jack?" Dedim. "Yastıklarımdan birini al."

"Ah hayır, teşekkürler. Ama diyorum ki, Fred, sence bu tuhaf değil mi?"

"Düşmanlarını affetmek hakkında ne düşünüyorsun? Evet, aslında öyle. Ama, diyorum ki, artık azaltma zamanım geldi. İyi geceler, ihtiyar."

Ve yatağa geri döndüm ve gecenin yarısını uyanık geçirdim, uykusunda bir yandan bir yana dönerken onu dinledim ve her şeyin
ve herkesin, özellikle de arkadaşım Smith'in tuhaf olduğunu hissettim.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BAŞIMIZA NASIL BİR

TALİHSİZLİKLER BÖLÜMÜ GELDİ?

Yaz geçti ve onunla birlikte Stonebridge House'un kasveti ruhumuza
daha da derinleşti. Bir iki hafta sonra yenilik hissi bile azaldı ve sanki hayatımız boyunca Henniker'in alanı dışında hiçbir yeri görmemeye mahkummuşuz gibi hizmetçilerimizin kıyametine yerleştik.

Smith olmasaydı buna nasıl katlanabilirdim bilmiyorum.
Birbirimizin arkadaşlığından zevk alma şansımız pek olmamıştı. Okulda bu tamamen imkansızdı. Oyun alanında (özellikle son kaçamağımızdan sonra) bize çok az fırsat verildi; ve geceleri gizlice konuşmayı başardığımızda, sürekli olarak üzerimizde bir tespit korkusu oluyordu.

Ancak beni en çok endişelendiren şey, Smith'in okul arkadaşlarının her biriyle benim ve belki de Flanagan hariç anlaşamama şekliydi. Philpot ve Rathbone gibi zorbalarla
keskin bir şekilde ilgileniyordu; Diğerlerine karşı hoşnutsuzluğunu gizlemek için asla zahmete girmezdi, oysa Hawkesbury ile her zaman bir patlama kaçınılmazdı.

Neden bu kadar kötü anlaştığını anlayamıyordum, özellikle de Hawkesbury ile, ki o kesinlikle asla itici davranmazdı, aksine her zaman arkadaş canlısı görünmeye istekli görünürdü. Bazen Smith'in içgüdüsel hoşnutsuzluğunu bu şekilde beslemesinin mantıksız olduğunu düşünürdüm.

"Jack," dedim bir gece yatağımın başucuna "ziyaret ederken--"Jack,
Hawkesbury'nin aslında o kadar da kötü bir adam olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Neden?" diye sordu Smith.

"Ah, bilmiyorum. Son zamanlarda bana bir iki iyilik yaptı."

"Ne tür?"

"Geçen gün Latince'de bana yardım etti, kendi isteğiyle,
ve--"

"Devam et," dedi Smith sabırsızlıkla.

"Ve bugün bana bir bıçak verdi. Benimkini kaybettiğimi biliyorsun ve iki tane aldığını söyledi."

Smith homurdandı.

"Onu bana iyilik yaparken yakalamak istiyorum, hepsi bu," dedi.
"_Onu_ bundan kurtarırdım!"

Smith'in böyle konuşmasını duymak hoşuma gitmedi. Birincisi, sanki benden çok daha az aptalmış gibi geliyordu, ki bunu kimse
kabul etmek istemez; ikincisi, çok iyi bir sebep olmadığı sürece, başkaları hakkında iyi bir şeye inanmamakta ısrar etmek
yanlış ve mantıksız görünüyordu.

Bu yüzden konuyu değiştirdim.

"Diyorum ki," dedim, "bu tatillerde ne yapacaksın?"

"Burada kal," dedi. "Eve mi gidiyorsun?"

"Ne!" diye haykırdım. "Yaşlı Hen ile dört hafta burada mı kalacaksın? Neden, Jack?"

"Bilmiyorum--ama yapmam gereken bu. Eve mi gidiyorsun?"

"Sanırım öyle," dedim içimden bir inlemeyle. "Ama Jack, sen _kendine_
ne yapacaksın?"

"Her zamanki gibi, sanırım. Geri dönene kadar
konuşmada pek pratik yapamayacağız!" diye ekledi kısık bir kahkaha atarak.

"Jack, neden eve gitmiyorsun?" diye haykırdım. "Orada bir kavga mı ediyorsun,
yoksa ne? Bana bundan hiç bahsetmiyorsun."

"Dikkat et, birinin hareket ettiğini duyuyorum!" diye bağırdı Smith ve bir sonraki anda
tekrar yatağındaydı.

Sinirlenmiştim. Çünkü bu alarmın sadece evden bahsetmemek için bir bahane olduğunu yarı yarıya tahmin ediyordum ve bu şekilde susturulmaktan hoşlanmadım.

O gece Smith'e çok sinirlenmiştim ve o anda
"İyi geceler" diye fısıldadığında uyuyormuş gibi yaptım
ve cevap vermedim.

Ama uyumuyordum ve uyuyamıyordum. Önce kendimi bir
öfkeye, sonra incinmiş bir duruma ve en sonunda da arkadaşım Smith yüzünden
sefil bir duruma soktum.

Ben ondan hiçbir şey saklamazken o neden benden sır saklasın ki? Hayır,
düşündüğümde ondan tek bir sır bile saklamadım! Bana güvenilmeyeceğini mi düşünüyordu yoksa umursamayacak kadar bencil miydi? Bu zamana kadar beni daha iyi tanıyor olabilirdi. Ona sırlarımı sormadan söylediğim doğruydu; aslında, o bu arkadaşlığımız için
benim kadar endişeli görünmüyordu. Bu son düşünceyle vicdanım sızladı; ve birdenbire tek bir
dostum olmadan bu korkunç yerin tamamen
ıssızlığı hissine kapıldım! Hayır, tek
dostumdan vazgeçmem için birazcık
azıcıktan daha fazlasına ihtiyacım olduğuna karar verdim. Ve bu düşünceyle, gecenin çok
uzağında olsa da, yatağımdan kayarak onun yatağına doğru süründüm.

Derin bir uykudaydı, ama elimi ilk dokunuşumda ayağa kalktı ve
"Ne oldu?" dedi.

"Üzgünüm, Jack; ama bu gece sinirliydim ve toparlayana kadar
uyuyamadım."

"Sinir mi? Ne oldu?" dedi. "Senin olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım güvenmezsin - yani bana güvenmediğini düşündün, Jack."

"Güvendiğim tek kişi sensin, Fred," dedi kolumu tutarak. Sonra iç çekerek ekledi, "Neden güvenmeyeyim ki?"

"Ne canavarmışım, Jack!" diye bağırdım, oldukça pişman bir şekilde. "Ben--"

"Sus!" dedi Jack. Sonra kulağıma çok yakın bir yerden fısıldayarak ekledi,
"Bazı şeyler var, bilirsin, sana bile anlatamam--ev hakkında--"

Odada bir ses duyuldu, sanki bir çocuk aniden uyandı,
yatağında irkildi. Kanımız dondu ve hareketsiz kaldık,
nefes almaya bile cesaret edemiyorduk, karanlıkta kulaklarımızı zorluyorduk.

Birdenbire çocuk, her kimse, yatağından fırladı ve
luciferleri yakalayıp bir ışık yaktı.

Hawkesbury'di! Neredeyse tahmin etmiştim. Aniden üzerimize düşen parıltıyla Jack'in elinin kolumu sıktığını hissettim ve Hawkesbury'nin sesi "Ah, siz çocuklar, beni nasıl da korkuttunuz! Konuşmanın ne olduğunu anlayamadım. Hırsızlar olmalı diye düşündüm!" diye haykırdı.

Aynı anda yatakhanenin kapısı açıldı ve yeni bir parıltı sahneyi aydınlattı. Sabahlığıyla Bayan Henniker'dı ve elinde bir mum vardı.

"Ne, konuşuyor muydu? Kim konuşuyordu?" dedi, Hawkesbury'nin son haykırışını duyarak.

O an tuhaf bir resimdi ve şimdi bile hatırlayabiliyorum.
Hawkesbury geceliğiyle odanın ortasında duruyordu. Ben de hafif giyinmiştim, arkadaşımın yatağının yanında büyülenmiş bir şekilde çömelmiştim, o da elini koluma koymuş oturuyordu. Ve kapıda duran Henniker,
sarı-siyah sabahlığı ve bukleli saçlarıyla,
mumunu başının üstünde tutarak ve birinden diğerine bakarak.

"Kim konuşuyordu?" diye tekrar sordu, Hawkesbury'ye dönerek.

Hawkesbury gülümseyerek yatağına döndü ve "Ah, hiçbir şey.
Sanırım rüya görmüş olmalıyım ve korkuyla uyandım." diye cevap verdi.

Ama konuşurken gözleri ikimize döndü ve Bayan Henniker'ınkiler de doğal olarak onu takip etti. Sonra tüm gerçek onun aklına geldi.

Dizlerimden kalktım ve utangaç bir şekilde yatağıma geri yürüdüm.

"Yatağınızın dışında ne yapıyorsunuz, efendim?" diye sordu.

Bir görüşmeyle meseleyi geciktirmenin pek faydası yoktu, bu yüzden açıkça,
"Smith'le konuşuyordum." diye cevap verdim.

"Ve ben," diye ekledi sadık Smith, "Batchelor'la konuşuyordum!"

"Sessizlik!" diye bağırdı Griffin. "Batchelor, hemen giyin ve beni takip et!"

Bana söyleneni mekanik bir şekilde yaptım -yani, pantolonumu ve terliklerimi giydim- ve birkaç dakika içinde kendimi,
böylesine havadar bir şekilde giyinmiş, Bayan Henniker'ı bir hayalet gibi, uzun koridorda takip ederken buldum. Önden gitti, beklediğim gibi, salona ya da
Bay Ladislaw'ın odasına değil, beni yukarı kata çıkardı ve küçük ve tamamen boş bir
çatı katına götürdü.

"Burada kal, Batchelor!" dedi sert bir şekilde.

Bir sonraki anda gitti, kapıyı arkasından kilitledi ve ben titreyerek ve tamamen karanlıkta, gecenin geri kalanını bu beklenmedik
yerlerde geçirmek zorunda kaldım.

İlk hissettiğim şey, tam ve kontrol edilemeyen bir öfkeydi. Kendimi kapıya fırlatmak, bağırmak, biri gelip beni kurtarana kadar kükremek istedim. Sonra aniden çaresiz olduğum ve yapacağım her şeyin boşa giden bir emek olacağı ve kendimden başka kimseye
zarar vermeyeceği konusunda acıklı bir kesinlik geldi üzerime. Ve Smith de! Değerli gizli görüşmelerimiz bitmişti; belki de artık birbirimizi görmemize bile
izin verilmemeliydi. Sefaletim içinde zindanımın bir köşesindeki yere oturdum ve sanki ev kulaklarıma yıkılıp beni yıkıntılara
gömse bile pek umursamıyormuşum gibi hissettim. Gençliğimin gençliği için bu neşeli bir düşünce!

Otururken, titreyerek ve zor kaderim hakkında düşünürken, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duydum. Gece yarısı boş bir odada tek başınıza oturduğunuzda, bu asla çok büyüleyici bir ses değildir ve bundan pek hoşlanmadım.

Ve dinlerken ayak seslerinin iki kişiye ait olduğunu anlayabiliyordum. Belki de öldürülecektim, diye düşündüm, Prens Arthur veya Kule'deki iki çocuk gibi! Aynı anda, kapının aralığından bir ışık huzmesi parladı ve bir sesin, "Bu tarafa gel, Smith," dediğini duydum.

Yani Smith de gece boyunca kilit altında kalacaktı.
Bir an için kalbim sıkıştı, sanki zindanımdaymış gibi!
Bu kadar iyi bir şans olamazdı! Kapımın önünden geçtiler. Her neyse, dostum nerede olduğumu bilmeliydi, bu yüzden kapımın önünde bir gösteri yapmaya başladım ve en acıklı şekilde serbest bırakılmam için yalvardım. Elbette, bunun bir faydası yoktu, ama bunun bir önemi yoktu; bunun olacağını hiç beklemiyordum.

Geçidin sonunda duran geri çekilen ayak seslerini dikkatle dinledim. Sonra bir kapı açılıp tekrar kapandı, bir anahtar döndü, bir çift adım tekrar kapımın önünden geçti ve
anahtar deliğinden baktığımda sarı-siyah bir elbise hakkında belirsiz bir fikrim oldu ve
Henniker'in evine geri döndüğünü biliyordum.

Keşke Smith yanıma kapatılsaydı da duyabilsin diye ona bağırabilirdim, ama en azından üç veya dört oda bizi ayırdığında ne şansımız vardı? Sonuçta, o yanımda olmadığı ve nerede olduğumu bilmediği sürece, işler eskisinden çok daha iyi değildi. Bu yüzden tekrar köşeme oturdum ve somurtkan bir şekilde şafağın ilk ışıklarının küçük pencereden içeri baktığını izledim. Saat sabahın 3'ü civarı olmalı, diye düşündüm. Ve bu, herhangi bir serbest kalma şansının gelmesine dört saat daha var demekti. Ve öyle olduğu gibi, ayaklarım soğuktan neredeyse ölmüştü ve
ince bir gecelik bir adamın vücudunu ve kollarını pek örtmüyordu. Maceranın ölümcül bir şekilde sonlanabileceğini ve
soruşturmam sonucunda Bayan Henniker'ın adam öldürme suçundan yargılanabileceğini düşünmek beni oldukça memnun etti.

Hava rüzgarlı olmalı, çünkü o yapraklar son bir dakikadır pencereme
çok sert vuruyordu. Yapraklara yazık! Ve yine de,
düşündüğünüzde, yaprakların bu kadar sert vurduğunu sık sık duymuyorsunuz! Eğer bu şekilde devam ederlerse pencerem paramparça olacak. Bu yüzden
tembelce kalkıp aksiyon sahnesine yaklaşıyorum. Bunu yaparken neredeyse çığlık attım, çünkü orada, pencereye yakın bir
yüz vardı! O kadar şaşırmıştım ki
kendime gelip hayaletin sadık dostum Jack Smith'ten başkası olmadığını ve
yapraklara bu kadar itibar ettiğim
tıklamaların onun dikkatimi çekmek için yaptığı hevesli girişimler olduğunu anlamam bir dakika sürdü.

Pencereye doğru sevinçle atıldım ve açtım.

"Ah, Jack! Yaşasın! Buraya nasıl geldin?"

"Ah, sonunda beni _gördün_, öyle mi?" dedi, kasvetli bir
gülümsemeyle. "Beş veya on dakikadır buradayım."

"Gördün!" diye haykırdım.

"Evet. Benim pencerem de bu çıkıntıya açılıyordu; bu yüzden neden gelmemem gerektiğini
anlayamadım."

"Düşmüş ve kendini öldürmüş olabilirsin. Ama diyorum ki, Jack, içeri girmez misin? Yakalansak bile işler şu ankinden daha kötü olamaz."

"Bunu biliyorum--bu yüzden dışarı çıksan iyi olur."

"Ne için?" diye haykırdım şaşkınlıkla.

"Kaçmak için--herhangi bir yere," dedi.

Bir anda pencere pervazına çıktım, yanındaki çıkıntıya
çıktım. Bunu yaparken taze sabah esintisi yüzüme çarptı ve ikimizin de çökmüş ruhlarını
muhteşem bir özgürlük hissi sardı. Hiçbir kelimeye
ihtiyacımız yoktu. Sadece özgür kalmamıza izin ver!

"Hadi gel," dedi Jack, evin tepesini çevreleyen dar çıkıntıda sürünerek.

"Aşağıya nasıl ineceğiz?" diye sordum.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," dedi Jack. "Önünde bir su borusu
ya da bir şey yok mu?"

Evin yan tarafını dikkatlice dolaşıp
ön tarafa doğru tehlikeli yolculuğumuzu yaptık. Smith eğilip aşağı baktı.

"Evet," dedi, "eğer ona ulaşabilirsek
aşağıya kolayca kayabileceğimiz bir su borusu var. Bak!"

Ben de baktım. Zemin çok aşağıdaydı ve su borusu gibi alışılmadık bir yolla ona ulaşmaya çalışma ihtimali beni biraz tedirgin etti, hatta o boruya ulaşabilirsek bile. Ama
üzerinde durduğumuz çıkıntı evin yan tarafına doğru sarkıyordu ve boru tam
bizim durduğumuz yerin altından başlıyordu.

"Ne olursa olsun denemeliyiz," dedi Jack çaresizce. "Önce ben gideceğim;
ellerimi tut, Fred."

Ve aslında çıkıntının üzerinden ve etrafından dolaşmayı deneyecekti ki, aniden durdu ve bağırdı, "Sıkı tutun. Sanırım bu çıkıntı gevşek!"

Öyleydi. Üzerinde dururken sallanıyordu.

"Onu hareket ettirebiliriz," dedi Jack.

Bu yüzden diz çöktük ve tüm gücümüzle su borumuzdan bizi ayıran
taşı çekmeye başladık. İlk başta inatçıydı, ama sonunda baskıya boyun eğdi ve onu
muzaffer bir şekilde yerinden kaldırabildik.

Boruya ulaşmak artık yeterince kolaydı. Ama burada yeni bir tehlike ortaya çıktı.
Su borularından aşağı kaymak edinilmiş bir sanattır ve göründüğü kadar kolay değildir. İlk inişi yapmak için gönüllü olan Jack, borunun duvara o kadar yakın olduğunu fark ettiğinde biraz
morarmış görünüyordu ki
ellerini bile
çevresine sokamıyordu, ayaklarını ise hiç.

"Ayak bileklerin ve dirseklerinle sıkıca kavraman gerekecek," dedi,
bir iki santim aşağı kaymaya başlayarak; "ve ne yaparsan yap yavaş git."

Onu izlemek gergin bir işti ve sonunda kendimi zorluğa hazırlayıp ince boruyu kucakladığımda daha da gergin bir işti. En dibe nasıl ulaştığımı bilmiyorum. Aşağıya doğru yarı yolda bunun Henniker için iyi bir günlük egzersiz olacağını düşündüğümü hatırlıyorum ve onun düşüncesi bile beni neredeyse baş aşağı dibe gönderiyordu.

Ancak sonunda çakıllı yürüyüş yolunda arkadaşımın yanında güvende durdum.

"Şimdi!" dedi.

"Şimdi," diye cevapladım, "nereye gideceğiz?"

"Sanırım Londra," dedi her zamanki gibi ciddi bir şekilde, "Tamam--kaç mil?"

"Seksen ya da doksan, sanırım--ama palton nerede?"

"Yatakhanede. Giymek için çok telaşlıydım."

"Önemli değil, ben de sırayla benimkini kullanabilirim. Ama keşke terlik yerine
bot giyseydik."

"Ben de," diye cevapladım, ayakta dururken bile keskin çakılların
ayaklarımı kestiğini hissettim; "terlikle doksan mil yürümek oldukça zor olacaktır. "

"Önemli değil," dedi Jack, "hadi."

"Hadi," dedim ben.

O anda, dehşetimize ve sefaletimize, üstümüzdeki bir pencerenin
gizlice açıldığını duyduk, su borusuna yakındı ve yukarı baktığımızda
Henniker'in başının ve sarı-siyah bedeninin aniden dışarı fırladığını gördük.

"Batchelor ve Smith--Bay Ladislaw," (burada sesi neredeyse
çığlığa yükseldi)--"Bay Ladislaw! Hemen gelin, lütfen--Batchelor ve Smith, kaçıyorlar. Bay Ladislaw, çabuk! Batchelor ve Smith!"

Kapı açılana kadar hareketsiz durduk, uçacak ruhumuz kalmamıştı ve Bay Ladislaw, Bayan Henniker ve Bay Hashford, üçü de bizi yakalamak için dışarı çıktı.

Onların arasında, bitkin ve bitkin bir şekilde Stonebridge House'a sürüklendik, tüm özgürlük ve Londra düşünceleri kafalarımızdan
etkili bir şekilde
kovuldu ve daha da kötüsü, diğer sefaletlerimize
bir de acı hayal kırıklığı duygusu eklendi.

Bay Hashford, gecenin geri kalanında boş derslikte bizi izlemeye
hazırlanmıştı. Ve kolay bir görevi vardı. Çünkü o uyumuş olsa bile, eski planımıza
dönme fikrimiz yoktu. Gerçekten de titriyordum, soğuktan başka hiçbir şey bilmiyordum. Jack bana
montunu giydirdi, ama bu pek bir fark yaratmadı. Üzerimdeki form
titreşimle birlikte titriyordu. Bay Hashford, iyi bir ruh olduğu için,
kendi ceketini bana ödünç verdi yelek ve üçümüz de yan yana oturursak -ben ortada- daha sıcak olabileceğimi söyledi. Denedik ve aynı olaylı sabahın altısında hizmetçi odayı süpürmeye geldiğinde üçümüzü de yan yana toplanmış halde buldu -ikimiz uyuyorduk ve birimiz ateşliydik.

Bir sonraki hafta veya daha uzun bir süre boyunca neler olduğunu sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar Stonebridge House'daki en rahat çocuktum. Çünkü doktor her gün geliyor, bana her türlü güzel şeyi emrediyor ve odamda ateş yakılması ve ders olmaması konusunda ısrar ediyordu.
Ve arkadaşlarımdan herhangi birini görmek istersem bunu yapabilirdim ve hiçbir şekilde endişelenmeme veya zihnimin rahatsız olmasına izin verilmeyecekti. Bayan Henniker'ın tüm bu tatsız görevlerle görevlendirilmesine yarı yarıya üzülmekten kendimi alamadım; ancak Stonebridge House büyük ölçüde doktorun söylediklerine bağlıydı ve bu yüzden onun emirlerine uymak zorundaydı.

Arkadaşlarımı görme izninden, Smith'in varlığını çok sık talep ederek yararlandım. Ancak Henniker genellikle aynı anda odamda oturmayı uygun gördüğünden, arkadaşımdan alabileceğim kadar
iyi bir şey alamadım. O olaylı gecenin işlemlerinden payına düşeni fazlasıyla aldığını ve iyileştiğimde benim için bir tane daha biriktirildiğini duydum.

Doktorun beni iyileştiğini ve normal görevlerime devam edebileceğimi söylediği gün benim için oldukça hüzünlüydü. Okuldaki ilk çıkışımda, kusurlarım nedeniyle dönemin geri kalanında "kesin sessizlik" kuralına tabi tutulacağım, yatağımın diğer yatakhaneye taşınacağı ve arkadaşım Smith ile söz veya hareketle daha fazla iletişim kurmamın kesinlikle yasak olduğu bildirildi.

Stonebridge House'daki ilk dönemim böylece neşeyle sona erdi.

ALTINCI BÖLÜM.

İŞLER STONEBRIDGE HOUSE'DA NASIL KRİZLEŞTİ.

Bir yıl geçti ve sonunda her zamanki gibi aynı sefil, ruhsuz çocuklar olduk. Stonebridge House artık daha fazla katlanılmaz hale gelmişti, Henniker daha az korkunç olmamıştı ve bizim "geri kafalı ve sorunlu çocuklar" eskisi kadar
nahoştular. Bize çeşitlilik kazandırmak için gelen yeni çocuklar olmamıştı ve eski çocuklar
gitmemişti. Hepimizin bir yaş daha büyük olması dışında, her şey son bölümde anlattığım macera zamanındakiyle aynıydı. Ama o bir yıl çok
fark yaratıyor. Smith ve ben bir yıl önce su borusundan aşağı kaydığımızda nispeten yeni arkadaşlardık, şimdi birbirimizi kardeş gibi sevmeye başlamıştık. Henniker aynı zamanda kaçış planımıza son verdiğinde, onun zulmüne sadece üç ay katlanmıştık, şimdi ise on beş ay katlanmıştık. Bir adamın zihninde bir yıl boyunca çok fazla gizli çalışma yapılabilir ve bu şekilde aralık bir değişiklik yaratmıştı, çünkü Smith ve ben birbirimize karşı çok daha fazlaydık ve ikimiz de zor kaderimiz konusunda çok daha çaresizdik, bir yıl öncesine göre. Çok kötü bir zamandı. Amcamla geçirdiğim tatiller, Bayan Henniker ile Stonebridge House'daki okul günlerim kadar neşesizdi. Smith olmasaydı, ruhumun her zerresini kaybederdim diye düşünüyorum. Ama neyse ki o bana o duruma düşme şansı vermedi. Her zaman bir patlamanın eşiğindeydi. Şimdi Hawkesbury'ye karşıydı, şimdi Henniker'a karşıydı, şimdi Bay
Ladislaw'a karşıydı ve şimdi de genel olarak tüm dünyaya karşıydı, kendim de dahil. Onu tutmakla meşguldüm.

Hawkesbury'ye karşı hala bir nefret besliyordu, ancak bu noktada ondan farklı düşünüyordum ve Hawkesbury'nin o kadar da kötü bir adam olmadığında ısrar ediyordum.
Neyse ki, bir salgın olmadı. Hawkesbury her zaman bu kadar sevecen, affedici ve arkadaş canlısıyken nasıl olabilirdi?
Jack'in bu adamdan
nasıl _sürekli _hoşlanmadığını_ anlamakta zorlanıyordum. Bazen onun iyiliklerini ve arkadaşlık tekliflerini
reddetmesindeki alaycı tavrı görmekten oldukça utanırdım.
Genel olarak Hawkesbury'yi oldukça
seviyordum.

Yaz dönemi yine sona eriyordu ve sanırım, bu gerçeğin zihnimize herhangi bir zevk fikri
aksettirmesinden korktuğum için, Henniker her zamankinden daha fazla bize karşıydı. Baston sürekli talep ediliyordu ve Bay Ladislaw her zaman cezalandırmak için çağrılıyordu.

Genellikle kınanmaktan kurtulmayı başaran Hawkesbury bile ara sıra zulüm görmek için içeri giriyordu.

Bir gün, hatırlıyorum, hepimiz sınıftaydık ve o, bir sebepten dolayı
sınıfı terk etti ve Bay Hashford'u sorumlu bıraktı.

Şimdi, hiç kimse Bay Hashford'a pek aldırış etmiyordu. O, hem bizi hem de metresini memnun etmek için elinden geleni yapan iyi huylu bir adamdı; ama hepimiz gibi o da
"Kılıçlı"ydı ve ona bir efendiden çok büyük bir okul arkadaşı gibi bakıyorduk ve ona göre de bakıyorduk. Bu nedenle Henniker'ın gidişini işi bırakıp dilimizi çözme ve etrafımıza bakma fırsatını değerlendirmek için bir işaret olarak kabul ettik. Hawkesbury tesadüfen yanımda oturuyordu. Kalemini bıraktı ve arkasındaki masaya yaslanarak esnedi ve "Batchelor, umarım sen ve Smith kavga etmemişsinizdir?" dedi.

"Kavga mı!" diye haykırdım, bu düşünceye şaşırarak. "Neden, bunu
aklına ne sokuyorsa?"

"Ah," dedi, her zamanki gülümsemesiyle, "sadece hayal. Ama bunun böyle olmamasına
iyi ki."

"Elbette değil," dedim sıcak bir şekilde.

"Son zamanlarda onunla bu kadar sık ​​konuştuğunu görmedim; bu yüzden," dedi
Hawkesbury; "ve iyi arkadaşlar arasında anlaşmazlık çıktığında her zaman üzücü oluyor."

Gülümsedim ve "Burada onunla gizlice konuşmaktan başka nasıl konuşabilirim? Korkmayın, Jack Smith ve ben birbirimizi çok iyi tanıyoruz, kavga etmek için." dedim.

"Ah, gizemli bir adam ve sırlarını çok az kişiye
açıklıyor."

"Evet," dedim, biraz kızararak. "Beni içeri bile almıyor."

Hawkesbury şaşırmış görünüyordu. "Elbette nereden geldiğini biliyorsun
her şeyden önce ve tüm bunları?"

"Hayır, bilmiyorum," dedim.

"Ne, bilmiyorum-- Ama bundan bahsetmesem daha iyi. Başka bir çocuğun işleri hakkında konuşmak
onurlu değil."

"Hawkesbury," dedi Bay Hashford tam bu anda, "konuşma."

Bu, uysal ve nazik Bay Hashford'un Henniker'ın yokluğunda söyleyebileceği oldukça dikkat çekici bir sözdü ve hepimiz irkildik ve sanki hasta olmalıymış gibi endişeli bir şekilde baktık.

Ama hayır, iyi görünüyordu ve söyleyeceklerini söyledikten sonra
işine devam etti.

Hawkesbury bu kesintiye aldırış etmedi ve devam etti. "Ve, genel olarak, bunun hakkında hiçbir şey söylememenin daha nazik olacağını düşünüyorum, çünkü
kendisi bunu bir sır olarak sakladı. Görüyorsunuz ya-"

"Hawkesbury," dedi Bay Hashford tekrar, "konuşmamalısınız."

Hawkesbury, Bay Hashford'a acıklı bir şekilde gülümsedi ve tekrar
konuşmaya devam etmek için bana doğru döndü. "Görüyorsunuz ya-" diye başladı.

"Hawkesbury," dedi Bay Hashford tekrar, "sana konuşmamanı söylediğim üçüncü sefer."

"Kim konuşuyordu?" diye bağırdı Henniker, o anda içeri girerek.

"Hawkesbury, üzgünüm ama Bayan Henniker."

"Hawkesbury--kötü bir not--"

"Ah!" dedim, ayağa kalkarak, "Konuşuyordum--"

"Bana lafını böldüğün için sana kötü not, Batchelor ve
konuştuğun için de sana kötü not. Hawkesbury, sınıfta konuştuğun için kötü not."

Hepimiz şaşkına dönmüştük. Şimdiye kadar Hawkesbury'yi istediğini yapabilecek ayrıcalıklı bir kişi olarak, Bay Hashford'u ise kendine ait
bir ruhu olmayan bir kişi olarak görüyorduk. Burada sadece okul arkadaşımızın kamuoyunda kınanması değil, Bay Hashford'un Bayan Henniker'ı, Bayan Henniker'ın da Bay Hashford'ı desteklemesi olgusu vardı.

Flanagan daha sonra bu alışılmadık olayla ilgili teorisini bana itiraf etti. "Sanırım," dedi, "Hashford'un vidası yeni kalktı ve Hen'in önünde biraz gösteriş yapmak istiyor ve onu bize karşı daha fazla
aşağılık olmaya teşvik etmek istiyor, biliyorsunuz. Diş ağrısı da var, biliyorum,
ve bu onun kime düştüğü konusunda seçici olmamasını açıklıyor, ancak
Hawkesbury'e teklif vermesine şaşırdım. Arkadaşınız Smith ne kadar
memnun
olacaktır!"

Ama arkadaşım Smith, kendisiyle konuşma şansım olduğunda, tüm bu olaya karşı kayıtsız görünüyordu, kendi dertleriyle meşguldü. O gün ona bir mektup geldiğini söyledi, bana, şiddetli bir öfkeyle. Her zamanki gibi, kendisine verilmeden önce
açılıp okunmuştu. Bundan şikayetçi olmadı; bu, her mektup aldığımızda katlanmak zorunda kaldığımız bir onursuzluktu. Ama şikayet ettiği ve
sinirlerini bozan şey, mektubun son yarım sayfasının kasıtlı olarak koparılıp kendisine verilmemiş olmasıydı.

Ders bittikten hemen sonra Henniker'in salonuna cesurca yürümüş ve
kapıyı çalmıştı.

"İçeri gir!" diye çıkıştı.

Smith içeri girdi ve hemen işe koyuldu.

"Bana mektubumun tamamını vermediniz, hanımefendi," dedi.

Bayan Henniker, bir keresinde çoraplarımın düzenli olarak
yamalandığını göreceğini söylediğimde bana baktığı şaşkınlıkla ona baktı.

Sonra her zamanki soğuk tavrıyla kendini toparladı ve "Bunun farkındayım, Smith," diye cevap verdi.

"Lütfen istiyorum, hanımefendi," dedi Smith.

Henniker yine bu cüretkar gence dik dik baktı ve o yine cevap verdi, "Onu alamayacaksın, Smith!"

"Neden olmasın?"

"Böyle konuşmaya cesaret ettiğin için hemen odadan çık, efendim, ve
akşam yemeğini yemeden önce Sezar'dan yüz dize yaz!" diye bağırdı
Henniker öfkeyle. "Bunu saklamaya hakkın yok--"

"Smith, beni takip et!" diye sözünü kesti Bayan Henniker, en karşı konulamaz sesiyle, Bay Ladislaw'ın çalışma odasına doğru ilerlerken.

Smith onu takip etti ve tabii ki kırbaçlandı.

Ben de bu adaletsizlik hikayesine onun kadar öfkelendim; bana geçen yılki, hiç görmediğim şeker kutumu hatırlattı.

Smith'in öfkesi her şeyin ötesindeydi. "Buna dayanamam!" dedi;
"Hepsi bu, Fred!"

"Ne yapabiliriz?" diye sordum.

Soru buydu. Ve cevaplanacak bir şey yoktu. Bu yüzden yerlerimize geri döndük, öfkemizi göğsümüzde besliyorduk ve Henniker'dan her türlü
intikam yemini ediyorduk.

Bu durumda olan tek çocuklar da biz değildik.
Henniker'ın diş ağrısından mı yoksa Hawkesbury'nin kötü davranışlarından ve Smith'in küstahlığından mı tamamen rahatsız olduğunu söyleyemem ama sonraki bir iki gün boyunca devam etme biçiminde bile kendini aştı.

Yapabildiğimiz, düşünebildiğimiz veya tasarlayabildiğimiz hiçbir şey yoktu ki
üstüne atılıp bizi cezalandırmasın. Bazıları gözaltına alındı, bazılarına
getirildi, bazıları kırbaçlandı, bazılarına ekmek ve su verildi,
bazılarının dünya mallarının çoğu, hatta tamamı müsadere edildi. Hatta
Hawkesbury bile genel kaderi paylaştı ve bir hafta boyunca tüm Stonebridge
House daha önce hiç olmadığı kadar inledi.

Sonra artık dayanamadık. Hepimiz bunu hissettik; ve hepimiz herkesin bunu hissettiğini öğrendik. Ama her zamanki gibi soru şuydu, ne
yapacaktık?

Birbirimizle konuşmak neredeyse imkansızdı, o kadar yakından izleniyorduk ki ve konuştuğumuzda bile hepimizin altıda yedide olduğumuzu keşfettik ve tek bir konuda hemfikirdik, o da buna _dayanamayacağımızdı_.

Sonunda bir gün, sonsuz sevincimize, okuldan oturma odasına doğru kasvetli bir şekilde yürürken, ön kapının açıldığını gördük. Bir sinek duruyordu ve biz geçerken, Henniker Pazar kıyafetiyle içeri girdi!

Böyle bir merhameti hak etmek için ne yapmıştık? Bir yere devlet ziyareti yapacaktı ve en azından bir mübarek saatliğine huzur içinde olacaktık!

Hemen bir savaş konseyi toplandı. Stonebridge House bir kereliğine oybirliğiyle karar verdi. Tüm küçük anlaşmazlıkları bir süreliğine şu büyük soruda çözdük: Ne yapmalıyız?

Hemen bir sürü çılgın öneri yapıldı.

Rathbone, herhangi iki arkadaşının yardımıyla, halk düşmanına kişisel bir ceza vermeyi üstlendi.

Bu kesin bir şekilde reddedildi. Hiçbir faydası olmayacaktı, daha sonra daha da kötü yakalayacaktık; ayrıca, ne kadar kötü olursa olsun, Henniker bir kadındı ve onu dövmek korkakça olurdu.

"Ellerini ve ayaklarını bağla ve ağzını tıka," diye önerdi Philpot.

Bir daha olmazdı. Ladislaw'ın yardım etmesini sağlayacaktı.

"Ladislaw ve Hashford'u da bağlayın."

Bunu yapacak kadar çok veya güçlü değildik.

"Hepimiz kaçalım," diye önerdi Flanagan.

Peşimize polis göndereceklerdi. Ya da göndermezlerse, paramız, barınağımız veya gidecek bir yerimiz olmadan nasıl ilerleyecektik?

"Diyelim ki," dedim, "onları okuldan dışarı atıp kapıyı barikatla kapatalım ve şartlarımızı kabul edene kadar içeri almayalım."

"Daha çok buna benziyor," dedi biri; "peki ya yiyecek? Kileri boşaltsak bile uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar yiyecek depolayamayız."

"Peki," dedi Smith, "diyelim ki onları mahvedelim ve pes edene kadar dışarı çıkarmayalım."

"İşte bu," dedi herkes, "tam da bu."

"Ne diyorsun, Hawkesbury?" diye sordum.

"Peki," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "efendisine ve metresine karşı gelmek hoş bir şey değil; ama gerçekten Bayan Henniker son zamanlarda çok can sıkıcı."

"Yaşasın! O zaman sen de aynı fikirde misin?" Ve soru herkese yöneltildi, herkes
onayladı. En azından ben öyle düşünüyordum. Ama Smith her zamanki gibi
Hawkesbury'den şüpheliydi.

"Katılıyor musun, Hawkesbury?" dedi.

"Gerçekten," dedi diğeri gülümseyerek, "şüphelenmek hoş değil, Smith. Bir şeyi bir kez söylemek yeterli değil mi?"

"Ah, evet, evet," diye bağırdı herkes sabırsızlıkla ve toplantıyı uyumlu tutmak için en çok istekli şekilde. "Öyle dedi, Smith; daha ne istiyorsun? Hadi hep birlikte bir araya gelelim."

"Tam da istediğim şey," dedi Smith.

"Peki," dedi Philpot, "onları büyük okul odasına kilitlemeyi öneriyorum."

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi Flanagan, "Henniker'ı kendi odasına kilitlemek ve Ladislaw ile Hashford'un salonu kullanmasına izin vermek? Onlar için daha rahat olur. Orada bir kanepe ve bir halı var. Ayrıca,
pencereden çıkmak daha zordur."

"Onları beslemeye ne dersin?" diye sordu biri.

"Bu yeterince kolay olur," dedi Smith. "Bütün kapıların üzerinde bir vantilatör var, biliyorsun. Eşyaları oraya bırakabiliriz."

"Ben yaşlı Hen'in çok az şey almasını oyluyorum," diye araya girdi Rathbone. "Ben ona hiç vermem."

Bu fikir araştırıldı ve tüm tutukluların yeterli, ancak aynı zamanda sınırlı miktarda erzak alması gerektiğine karar verildi. Bu ayarlandıktan sonra, bir sonraki soru ne zaman başlayacağımızdı? Önemli tarihi belirlerken pek çok şeyi hesaba katmamız gerekiyordu. Bugün cumaydı. Kasap, birinin söylediğine göre, her zaman
haftanın etini pazartesi günü getirirdi; ama fırıncı çarşamba gününe kadar asla gelmezdi. Bu yüzden pazartesi günü faaliyete başlarsak, başlangıçta iyi bir et tedarikimiz olurdu ama çok az ekmeğimiz olurdu; ve tabii ki fırıncı bir fare kokusu alıp bir kurtarma operasyonu yapabilirdi.
Bu nedenle, eylemi fırıncının çarşamba günü ziyaretinden sonraya ertelemek daha iyi olurdu. Ama sonra çamaşırcı kadın genelde perşembe günü gelirdi. Hepimiz çamaşırcı kadını bir baş belası olarak oyladık. Ya onu esir alıp evde tutmalı ya da bir şeylerin ters gittiğini öğrenip köye geri dönüp bize
söylemesi riskini göze almalıyız.

"Bir hafta dayanabilirsek," dedi Smith, "sanırım onları
anlaştırabiliriz."

"Çamaşırcı kadına bir gün önce uğramaması için bir not düşelim," diye önerdim.

Bu öneri genel bir alkışla karşılandı ve uygun zamanda bunu yerine getirmek üzere görevlendirildim. Tanıdığım iyi hanımın adresi Bayan Henniker'ın kilerindeki bir tahtadaydı.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Smith, önerinin parlaklığıyla başlayarak; "bulabildiğimiz tüm ekmeği saklayalım, sadece yarın yetecek kadarını hariç. O zaman büyük ihtimalle fırıncıya pazartesi günü uğramasını söyler ve o zaman başlayabiliriz!"

Bu parlak bir öneriydi. Şirketten ikisi hemen kilere gitti ve fark edilmeden birkaç somun ekmeği sandık odasındaki boş sandıklardan birine sakladılar.

Planlarımız harika bir şekilde olgunlaşıyordu. Ancak en zor iş henüz gelmemişti. Mahkumlarımızdan serbest kalmaları için hangi şartları talep etmeliyiz? Ve bu noktada, uzun tartışmalardan sonra, anlaşamayacağımızı gördük. Bazıları Henniker'in derhal görevden alınmasını istiyordu; diğerleri özel izin olmadan konuşmasına izin verilmemesini talep ediyordu; ve diğerleri gün boyu oturma odasında kalmasını ve sadece dua etmek ve esnafa emir vermek için dışarı çıkmasını istiyordu. Bu öneriler ciddiye alınamayacak kadar saçmaydı; ve şu anda şirket bu konuda biraz kavgacı olmaya başladığından, barış adına sorunun ertelenmesine ve mahkumların kendileri teslim olmayı teklif ettiğinde şartların ayarlanmasına karar verildi.

"Bir öneride bulunabilirsem," dedi Hawkesbury, önceki tartışmaya hiç katılmamış olan, "bir kaptan atamanız ve onun emirlerine uymayı kabul etmenizdir. Bunu yapmazsanız asla başaramazsınız."

"Hiç de fena fikir değil," dedi bir veya iki kişi. "Sen kaptan ol, Hawkesbury."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi minnettar bir şekilde gülümseyerek. "Bu tür şeylere gerçekten alışkın değilim; ama sanırım Smith, şimdi, tam da aradığım adam."

Smith'in ona karşı pek de iltifatkar olmayan
davranışından hemen sonra gelen bu Hawkesbury'nin güzelliğini düşündüm.

Öneri genel olarak onaylandı. Smith favori değildi, ama
şu anki durumda gerçekten işe yarayacak tek öneriyi o yapmıştı
ve plana o kadar sıcak bir şekilde dahil olmuş gibiydi ki
hiç kimsenin ondan daha iyi bir kaptan olamayacağı açıktı.

Yeni onurunu büyük bir memnuniyetle kabul etti.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi, "eğer siz arkadaşlar beni destekler ve söze sadık kalırsanız."

Zamanımız artık daralıyordu, bu yüzden birkaç aceleci öneri ve tartışmadan sonra ayrıldık ve olağan görevlerimize geri döndük.

O akşam Henniker, gün boyunca olduğundan daha iyi değildi. O öğleden sonra toplumda geçirdiği kısa süre onu hiç iyileştirmemişti, Flanagan her zamanki gibi makul bir sebep önerdi.

"Sanırım," diye fısıldadı, "yeni bir öğrencinin peşinden gitti ve onu kandıramadı; bu yüzden bu kadar kıymetli bir öfke nöbeti geçiriyor."

"Flanagan!" diye bağırdı iyi bilinen ses--"Flanagan, buraya gel!"

Flanagan itaat etti ve tiranın önünde uysalca durdu.

"Bugün sekizinci kez, Flanagan, seni konuştuğun için azarlıyorum. Dönemin geri kalanında tutuklusun. Elini tut, Flanagan!"

Henniker'in kendisi sık sık bedensel ceza vermezdi;
Flanagan'ın da fark ettiği gibi, bunu yaptığında oldukça akıllıcaydı.
Bir bastonu olmadığında cetveli kullanmıştı ve Flanagan -hiç şüphesiz
sadece tırnaklarını inceleme arzusuyla tutulduğunu varsayarak- el eklemlerini yukarı doğru uzattığında, cetvel eklemlerine öyle bir
güçle indi ki talihsiz genç şaşkınlıktan haykırdı ve
salonun ortasında _solo_ bir dans gösterisi yaptı.

Ona üzüldük, ancak
masaların ne kadar yakında döneceğini düşünerek içten içe gülümsedik.

O gece, yatağa girmeden hemen önce, ayakkabı odasında terliklerimi ararken, Henniker'in mutfak hizmetçisine "Matilda, ekmeğimiz azalıyor," dediğini duymanın memnuniyetini yaşadım. Fırıncıya gelecek hafta pazartesi günü gelmesini bildirin."

Çaresiz planımız için işler bundan daha iyi olamazdı!

YEDİNCİ BÖLÜM.

STONEBRIDGE HOUSE'DA ÖNEMLİ BİR İSYANIN NASIL ORTAYA ÇIKTIĞI.

Elbette yanılmıştık; elbette aptaldık.

Ama sonra, okuyucu, lütfen hatırla ki biz sadece son sahaya kadar kışkırtılmış çocuklardık ve anlattığım gibi, Henniker'a daha fazla dayanamıyorduk.

Bizim giriştiğimiz bir oyun değildi. O cumartesi, salonu incelerken ve Henniker'ın gelecekteki hapishanesini keşfederken yüzlerimizin ciddiyetini görseydiniz; kapıları sabitlemek için çivi mi yoksa vida mı kullanmanın daha iyi olacağını ciddi bir şekilde tartışırken seslerimizin ciddiyetini duysaydınız,
"geri kafalı ve sorunlu" çocuklar olduğumuz için, bazen ciddi.

"Sikişmek daha sessiz," dedi Rathbone.

"Çivilemek daha hızlı," dedi Philpot.

"Bu, kaptanın karar vermesi gereken bir şey değil mi?" diye yumuşak bir şekilde önerdi
Hawkesbury, Smith'e dönerek.

Üst sınıf öğrencisi ve arkadaşım birbirlerine yaklaştıklarında her zaman huzursuzlanırdım. Smith, diğerinin söylediği her şeye, hatta zarar vermese bile, içgüdüsel olarak ateşlenme gibi bir huya sahipti.

Şimdi gözleri parladı ve sonra iki çocuğa dönerek, kısaca, "Elbette sikişmek; bu çoktan halledildi," dedi.

Hawkesbury minnettar bir şekilde gülümsedi ve böyle bir meselenin
göz ardı edilmeyeceğinden emin olduğunu söyledi.

Eh, Henniker o cumartesi ve pazar günü kaçamağını sürdürdü.
Sağdan soldan yakaladık ve hepsini uysalca karşıladık. Hayır, bazılarımız bunu o kadar uysalca karşıladı ki bir iki kez sırrımızın şüphelenileceğinden korktum.

Pazar akşamı salonda yapılan yönetmelik okuması benim için şok edici bir zamandı. Kötü olmaya hiç niyetim yoktu ama bir şekilde,
planımızın heyecanı, okuyucunun sesinin kasveti ve odanın darlığıyla uyuyakaldım ve neredeyse
formumdan yuvarlanıyordum.

Henniker kitabını bıraktı.

"Batchelor," dedi, "cezalandırılacaksın. Formun üzerine çık ve
yüksek sesle oku."

Ve böyle dedikten sonra kitabı bana uzattı ve yeri işaret etti.

Bu, işkencenin tam bir inceliğiydi ve ardından gelen üzücü manzaranın üzerine bir perde çekiyorum. Ve ben orada duran tek kurban değildim
uzun cümleler boyunca mücadele edip terleyen, her hata yaptığımda sayfayı tekrar başlatmak için geri dönen, bölümün sonu gittikçe uzaklaşıyormuş gibi görünene kadar; diğer çocuklar da trajedinin bir parçası olarak geldiler, çünkü Henniker, artık kitabından
kurtulmuşken, gözlerini dikip bakmaktan başka bir işi yoktu ve dilini her suçlunun başına kötü notlar, azarlamalar ve cezalar vermekten başka bir işi yoktu.

"Okuma" o akşam saat ona kadar sürdü ve bugüne kadar
o zaman bile nasıl sona erdiğini hayal edemiyorum. Asla
sonuna
gelemediğimi biliyorum. Bu üzücü deneyim, ertesi gün özgürlük umutlarımıza önemli ölçüde ek bir coşku verdi.

Smith, yapmayı düşünmediği bir şeyi üstlenecek türden bir adam değildi ve planlarının ne kadar dikkatli bir şekilde yapıldığını ve her birimize görevlerimizi ne kadar kesin bir şekilde dağıttığını görünce şaşırdım. Pazartesi sonunda şafak vakti geldi ve özgürlüklerini veya köleliklerini belirleyecek bir savaşın sabahında vatanseverler gibi yataklarımızdan kalktık.

Kahvaltıya inerken Smith ile iki dakika fısıldaştık.

"Arkadaşlara söyle," dedi, "başlama sinyali tam da sabah okulu bitince gelecek. Tavuk akşam yemeği için hazırlanmaya gidiyor ve
Shankley ile Philpot onu takip edip mahvedecek. Delikler
zaten delikli, bu yüzden uzun sürmeyecek."

"Ya bağırırsa," diye önerdim.

"Muhtemelen değil, ama bağırırsa--odası yeterince uzakta. Ha! Bu arada, penceresini vidaladım bile. Daha fazla havalandırma isterse, birimizin
kolayca bir cam kırabileceğini düşündüm."

"Peki ya Ladislaw ve Hashford?"

"Henniker güvende olduğunda, ikisinden de salona çıkmalarını isteyeceğim. Muhtemelen bir şeylerin ters gittiğini düşünüp acele edecekler. (Bu arada, o pencereyi de vidaladım.) Sonra sen ve Rathbone, içeri girdiklerinde kapılarını vidalayacaksınız - anahtarı da dışarı koydum - ve diğer arkadaşlara, çok sert tekmelerlerse diye, okuldan bir sürü masa ve eşyayı çıkarıp yığmaya hazır olmalarını söyledim."

"Aman Tanrım, Jack, sen sıradan bir generalsin. Ama diyorum ki, iki hizmetçiyi unuttuk."

"Hayır, unutmadık. Onlara ne olduğunu söyledim ve karışmayacaklar;
ama - şimdi sus."

Sabah boyunca düzenlemelerin ne olduğunu yaymaya devam ettik ve sabah okulunun kapanmasını heyecanla bekledik. Sınıfta
oturduğumuzda önce kasabın midillisinin ve sonra fırıncının arabasının ön bahçeden yukarı çıkıp
tekrar geri dönmesini görmenin memnuniyetini yaşadık. Bir iki gün için "savaşın sinirleri" için yeterliydik,
neyse!

Henniker sonuna kadar devam etti ve iyiliklerini
cömertçe ve tarafsızca etrafa dağıttı. Ama biz buna aldırmadık; hatta bundan
keyif bile aldık, çünkü sırada bizim vuruşlarımız yok muydu?

Sanki sabah okulu hiç bitmeyecek gibiydi. Sonunda kalbimizde, saatten bile daha ikna edici bir çırpınış, bize saatin
geldiğini söyledi. Yerlerimizden kalktık. Stonebridge House'daki isyan
başlamıştı.

Henniker ağırbaşlı adımlarla odadan çıkıp merdivenlerden
kendi dairesine doğru yürüdü. Bize uzun bir yolculuk gibi geldi, soluk soluğa
dinleyerek oturduk ve sonunda kapısının kapanışı evin her yerinde yankılandı.

"Hadi bakalım," dedi Smith, ayakkabılarını
çıkarmış ve ellerinde aletleriyle, iki eğitimli suikastçı gibi emir sözü için hazır bekleyen Shankley ve Philpot'a. "Hadi bakalım, ne yaparsanız yapın sessiz olun!"

Gittiler. Yürüyüşlerinde görkemli hiçbir şey yoktu.
Merdivenlerden ikişer ikişer çıktılar ve onları en son gördüğümüzde, sonunda düşmanın kalesinin bulunduğu
geçide köşeyi dönerken gördük.

Geri dönmeleri bir yıl gibi geldi!

Sonunda Shankley, ışıldayan yüzüyle, aramıza daldı.

"Her şey yolunda!" dedi heyecanlı bir fısıltıyla. "Biraz tekmeliyormuş gibi geliyordu, bu yüzden Philpot nöbet tutuyordu. Bizi duymadan önce bir vidayı yarı yarıya
yerleştirmiştik."

"O zaman ne dedi?" diye sordu üç veya dört hevesli soru soran.

"Kimin orada olduğunu bilmek istiyordu ve eğer onunla konuşmak istiyorsak
aşağı inene kadar beklemeliyiz ve gelip onu rahatsız eden her kimse ona kötü bir not."

Smith'in aceleyle kontrol ettiği bu duruma genel bir kahkaha atıldı.

"İşin henüz yarısı bitti," dedi. "Diğer ikisi güvende olduğunda gülmek için yeterince zaman."

Bu akıllıca bir azarlamaydı ve bir anda ciddileştik.

"Şimdi," dedi Smith, "tornavidayı ve vidaları aldın mı, Batchelor? Geri kalanınız çağırırsam hazır olun;" ve iki efendiyi salona çağırmak için gitti.

Kritik bir andı, çünkü her şey ikisini birlikte odaya
almamıza bağlıydı.

Smith, daha sonra bize söylediğine göre, hem Bay Ladislaw'ı hem de Bay Hashford'u ilkinin çalışma odasında konuşurken buldu. Aniden odaya girdi ve telaşlı bir sesle, "Ah, ikiniz de lütfen hemen Bayan Henniker'in oturma odasına gelin? Lütfen çabuk olun!" diye bağırdı ve aniden kayboldu.

Elbette, Bayan Henniker'in krizde olduğundan veya evin yanıyor olduğundan emin olan iki efendi, yan yana cesurca yukarı kata koştular. Oturma odasının yanındaki kapının arkasında saklanan Rathbone ve ben, onların geçitten bize doğru koştuklarını ve tuzaklarına doğru koştuklarını duyabiliyorduk. Odaya çılgınca
koştular. Bir anda biz de onların peşinden gittik, kapı çarpıldı, anahtar çevrildi ve sevgili Henniker'in orada olmadığını fark etmeden ilk vida çoktan eve doğru yola koyuldu!

Sonra, bir anlık duraklamadan sonra (bu esnada ikinci vida yola çıkmıştı), kapının kolu sarsıldı ve Bay Hashford'un sesi haykırdı, "Kim var orada? Siz orada ne yapıyorsunuz çocuklar?"

Tek cevabı, Stonebridge Evi'nin toplanmış öğrencilerinden gelen güçlü bir tezahürattı, ki bu en uzun açıklama kadar açık olmalıydı.

"Hadi bakalım," diye bağırdı Smith, kapının kolu bir kez daha şiddetle sallanırken; "dikkatli olun, beyler, masalarla--"

"Smith," diye bağırdı Bay Ladislaw'un sesi içeriden; "Bunun hesabını vereceksin, Smith. Hemen kapıyı aç, efendim."

Ancak kuşatılmış olanlarla hiçbir görüşme yapılmaması kararlaştırılmıştı ve Smith'in tek cevabı ilk masayı yukarı çekip kapıya sıkıca yerleştirmeye yardım etmekti. Abluka kısa sürede yapıldı, ancak yapılana kadar,
arkadaşlar istikrarlı ve ciddi bir şekilde çalışmaya devam ettiler.

Sonra asla unutamayacağım bir sahne yaşandı ve bu sahne Stonebridge House'daki yoksunluklarımızı, zulmümüzü ve mutsuzluğumuzu en heyecan verici hikaye olarak önemli ölçüde anlatıyordu.

Arkadaşlar sanki delirmişler gibi bağırıp okulda koşturdular.
Bağırdılar, şarkı söylediler, selamladılar ve güldüler. Kitapları, cetvelleri ve mürekkep hokkalarını cennetin dört rüzgarına fırlattılar. Bastonu ateşe koydular ve çalışma odasında yatan Henniker'in okuma kitaplarından birini
binlerce parçaya ayırdılar. Evin her yasak köşesine ve bucağına daldılar. Mutfağa
ve tavan arasına koştular. Konuşma borusundan aşağı bağırdılar ve yemek odası masasında
dans ettiler. Yeni özgürleşmeye duydukları sevinci veya eski _rejime_ duydukları nefreti kanıtlayacak hiçbir şey atlanmamıştı. Henniker'in kapısının dışında sahte bir okul kurdular ve tutsaklarını neşelendirmek için sonsuz kahkahalarla birbirlerine kötü notlar ve sopalar verdiler.

Sonunda açlık çığlıkları bu garip gösteriye son verdi ve büyük bir izdihamla mutfağa doğru koştuk. Şaşkınlığımıza
göre boştu.

"Aşçı ve hizmetçi nerede?" diye bağırdı biri diğerine Smith'e.

"Ah," dedi, generallik kaygılarıyla kutlanan sevinçte sadece küçük bir rol üstlenmiş olan Smith, "hizmetçiler evlerine gittiler. İkisi de Felwick'te yaşıyor, bu yüzden bir haftalık tatile çıkabileceklerini söyledim."

Bu duyurunun soğukkanlılığı büyük kahkahalarla karşılandı, ancak bunların ortasında Hawkesbury'nin "Umarım Smith iyi bir aşçıdır, çünkü gerçekten yemeğimi çiğ yiyemem." dediği duyuldu.

Bu kesinlikle hesaba katmadığımız bir konuydu ve çiğ et fikri mutluluğumuza geçici bir gölge düşürdü. Ancak Smith, "Elbette yemek pişirme işini sırayla yapıyoruz. Bu arada Hawkesbury, sen ve Flanagan bugün bununla ilgilenmelisiniz." diye cevap verdi.

Hawkesbury'nin gülümsemesi bir anlığına kayboldu.

"Saçmalık; ben öyle bir şey yapmayacağım."

"O zaman sen kaptan olsan iyi olur," dedi Smith kasvetli bir şekilde, "emirleri yerine getirmeyeceksen."

Hawkesbury'nin gülümsemesi geri döndü.

"Elbette kaptanın emirleriyse. Gel, Flanagan."

"Gel," dedi neşeli Flanagan; "Sanırım bunu bir intikamla
bir karmaşaya dönüştüreceğiz!"

Bunun üzerine bu küçük esinti geçti. Aslında, hepimiz bu meşhur yemeğin pişirilmesine yardım ettik ve müthiş bir
karmaşa yaptık, yine de çok keyif aldık ve Stonebridge House'a geldiğimizden beri böyle bir akşam yemeği
hiç tatmadığımızı ilan ettik. Daha
bir daha yemedik!

Ama kendi ziyafetimizin ortasında tutsaklarımızı unutmak asla olmazdı.
Üç paket hazırlandı, her biri cömertçe ekmek ve et içeriyordu, ayrıca düşünceli bir şekilde küçük tuz ve tereyağı paketleri eklenmişti.

"Üzerlerine 'İki gün için' yaz," dedi Smith, "ve onları yukarı çıkar."

"Ya su?" diye sordu biri.

"Her odada bir veya iki gün yetecek kadar var," dedi Smith, her şeyi not etmiş gibi görünüyordu.

"Onları bu şekilde beslemenin eğlenceli olduğunu düşünmüyorum," dedi Rathbone.
"Onları bu kadar neşeli ve rahat ettirdiğin sürece asla pes etmelerini sağlayamazsın."

"İki gün boyunca nasıl olduğunu görmek istiyorum," dedi Smith. "Sanırım kendinizi aşırı beslenmiş veya çok rahat hissetmezsiniz. Ama
hadi ama; ipi aldınız mı?"

Her paket uzun bir ipe bağlandı ve tüm okul tarafından resmi olarak varış noktasına iletildi. Henniker
önce beslendi. "Tezahürat edin, çocuklar, tezahürat edin" ve "Britanya'yı yönetin" sesleri arasında, kapısına doğru yürüdük ve durduk, Smith ise bir tırmık yardımıyla paketi kapının üzerindeki küçük vantilatöre kaldırdı ve diğer tarafa hafifçe itti.

"Şimdi aşağı in," dedi ipi tutan çocuğa.

"Smith, sesini duyuyorum," diye bağırdı Henniker. "Smith, kapımı aç,
_lütfen_."

Son sıra dışı ifade dışında Henniker'in sesi her zamanki gibi duyuluyordu. Elbette hiçbir cevap verilmedi ve paket ipten ayrılana kadar bekledik.

Yaklaşık beş dakika boyunca dokunulmadan kaldı, bu süre zarfında
sahibi ipin çeşitli spazmodik sarsıntılarıyla tutuklunun dikkatini çekmeye çalıştı. Sonunda balık ısırdı.
Tek kelime etmeden paket ipten ayrıldı. Gitmek için döndük.

Biz bunu yaparken Smith, "Dolapta tabak, bıçak ve çatal var," diye bağırdı.

Yürürken Rathbone, "Ona bir bıçak ve çatal koyduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?" dedi.

"Evet, koydum," dedi Smith, sert Rathbone'u konuyu daha fazla uzatmaya teşvik etmeyen bir tavırla.

İki efendinin beslenmesi daha uzun bir süreçti. Çünkü kapılarına ulaşmak için,
üzerine yığılmış
mükemmel bir masa ve sandalye ormanını aşmak gerekiyordu; ve ulaşıldığında, genellikle açık duran cam havalandırmanın
kapalı ve içeride sabitlenmiş olduğu keşfedildi.
Ancak Smith, önemsiz bir şey yüzünden engellenemezdi. Soğukkanlılıkla camı tırmığıyla kırdı, ta ki paketlerin girebileceği kadar büyük bir delik açana kadar,
birbiri ardına, açıklığın üzerine kaldırılıp,
ilgili sahiplerinin erişebileceği bir yere indirildi. Mevcut durumda,
bağlandıkları ip çiftti, bu yüzden, ikisinin de alınmadığı
görüldüğünde, Smith ipi "çekme" emrini verdi ve paketleri yere
bırakmalarına izin verdi. Bu yapıldı ve biz gitmek üzereyken, Bay Ladislaw'ın sesi öfkeli bir tonda yükseldi.

"Beni dinleyin, çocuklar," diye bağırdı otoriter bir şekilde.

Buna tek cevap, Bay Hashford'un kafası aniden bozuk vantilatörde belirdiğinde, yüksek sesli kahkahalarla karışık genel bir haykırıştı.
Hayalet, genel bir kağıt topları yaylım ateşinin işaretiydi,
bu sırada görevli mütevazı bir şekilde gözlemden çekildi.

Akşam, öğleden sonra olduğu gibi aynı neşeli şekilde geçti.
Bay Ladislaw'ın çalışma odasında sahte okul yaptık ve Flanagan'ı, çizme odasında bulunan Henniker'in eski bir elbisesini giymeye
ve o en sevdiği karakterin rolünü canlandırmaya ikna ettik, ki o da bunu hayata geçirdi. Biz de
eve gitmek için kendi "raporlarımızı" hazırladık ve salonda patatesleri top, süpürgeleri tokmaklar olarak kullanarak çok neşeli bir kroket oyunu oynadık, ayrıca tutuklularımıza bir yemek zili, iki tabak kılıfı, iki tarak ve kağıt ve bir demir tepsiden oluşan bir orkestranın muhteşem konserini sunduk.

Oldukça geç saatlere kadar uyanık kaldık ve aslında Smith bizi bir savaş konseyine çağırana kadar geceyi nasıl ve nerede geçireceğimiz sorunu aklımıza gelmedi.

"Bazılarımız nöbetçi olarak uyanık kalmalı," dedi kaptanımız.

"Ben kalamam," dedi Philpot, "çünkü hayatımda hiç bu kadar uykulu olmamıştım."

"Bence," dedi Hawkesbury tatlı bir şekilde, "Kaptan uyanık kalırsa, oldukça güvende olurduk."

Smith, Hawkesbury her konuştuğunda neden bu kadar dik dik bakıyordu? Merak ettim. Eminim
bunda saldırgan bir şey yok gibi görünüyordu.

"Uyanık kalacağım, Jack," dedim, kendimi özellikle "zinde" hissettiğimden ziyade
bir kavgayı önleme isteğiyle.

"Ben de öyle," dedi Shankley, "uykulu olduğumda kaburgalarıma bir tane
çarpacaksan."

"Sana ne diyeceğim," dedi Smith, kendine geldikten sonra.
"Diyelim ki tüm yatakları indirip inişte kamp kuralım."

Bu alkışlarla karşılandı ve herkes hemen
yatakhanesine geçti ve yatak örtülerinin ağırlığı altında sendeleyerek
tekrar belirdi. Hepimizin sırayla "kamp kurduğumuz" devasa bir yatak yapıldı, bir adam nöbetçi olarak sadece bir saat uyanık kaldı.

"Yarın kararlaştırmamız gerekecek," dedi Smith, tüm ışıkların söndüğünü ve tüm kapıların ve sürgülerin takıldığını gördükten sonra
"kamp"a döndüğünde--"yarın onlara dışarı çıkmaları konusunda ne söyleyeceğimizi kararlaştırmamız gerekecek, arkadaşlar."

"Bunun kaptana bırakıldığını sanıyordum," dedi Hawkesbury.

"Henniker'ın bizimle herhangi bir ilgisi olmasına karşı çıkmamız gerektiğini düşünüyorum," dedi Philpot, "okulda veya okul dışında."

"Evet, öğleden sonra okulunu ve hazırlığı da ortadan kaldırın," dedi Rathbone; "ikisi de can sıkıcı."

"Ve haftada bir kez sınırların dışına çıkmak için bir tatil alın," dedi Flanagan uykuya dalarken.

Bu kapsamlı reform planları, kulağa hoş gelse de,
hiçbirinin mahkumlarımızın onayını alması pek olası görünmüyordu.

Smith'in fikri çok daha ılımlıydı. "Sınıfta olmadığımızda konuşmak için izin almaktan daha fazlasına
kalabileceğimizi ve ``uykudan''
kurtulabileceğimizi düşünmüyorum."

"Bu gerçekten de tüm bu zahmete değmez gibi görünüyor," dedi Hawkesbury, "öyle
mi?"

"Bu kaptana kalmış," dedi Smith kısaca, "ve bu benim fikrim, eğer
siz de
katılıyorsanız."

"Bu meseleye daha fazla dikkat etmemeleri veya
eve yazmamaları için pazarlık etmeliyiz," diye önerdi Shankley.

"Eve ne yazdıkları kimin umurunda?" diye alaycı bir şekilde sordu Smith.

"Ah, _senin_ için önemli olmayabilir," dedi Hawkesbury, çok tatlı bir şekilde gülümseyerek,
"ama geri kalanımız için önemli."

Smith konuşmacıya dik dik baktı ve sanki boğazına
uçacakmış gibi baktı; ama kendini kontrol etti ve sadece "Pekala, o zaman,
evde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceklerine söz verecekler, ayrıca
diğer konularda da pes edecekler. Anlaştık mı?" diye cevapladı.

Herkes "evet" dedi ve kısa bir süre sonra isyancıların çoğu
huzur içinde uyudu.

O gece birlikte nöbet tutarken Smith bana "Fred," dedi, "eğer o Hawkesbury'li beni rahat bırakmazsa, bu işi bırakacağım."

"Bunu yapma," dedim. "Gerçekten, Hawkesbury'nin bunu kastettiğini sanmıyorum.
İstersen onunla konuşurum." Bunu söylemek bana çok çabaya mal oldu.

Smith bu öneri karşısında istemeden de olsa ateşlendi.

"Eğer yaparsan, sen ve ben bir daha asla arkadaş olmayacağız," dedi, tutkuyla. Sonra kendine gelince pişmanlıkla ekledi, "Fred,
Öfkemi kaybettiğim için çok üzgünüm. Kaba biri olduğumu biliyorum; ama lütfen
bu konuda kimseyle konuşmayı düşünme."

"Tamam, ihtiyar," dedim. Ve böylece gece ilerledi ve büyük yatakta yatma ve uyuma sırası bize geldiğinde, en azından ben bunu oldukça fazla yaptım
ruhum rahatsızdı ve Stonebridge House çocuklarının şu anki kaçamağımızda kendimizi aptal yerine koyup koymadığımızdan pek emin değildim.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

İSYAN NASIL ÇÖKÜLDÜ VE STONEBRIDGE EVİ'NDEN NASIL AYRILDIK.

Ertesi sabah erkenden seslerin sesiyle uyandım ve büyük yatakta ültimatom sorusu üzerine yeni bir savaş konseyi toplandığını gördüm. Smith o sırada uzaktaydı.

"Şunu demek istiyorum ki," dedi Rathbone, "Smith bana göre çok yumuşak başlı."

Arkadaşımı savunmam gerektiğini hissettim.

"Onu neden kaptan yaptın?" dedim. Stonebridge House'da Rathbone veya Philpot'tan korkma aşamasını çoktan geçmiştim.

"Peki," diye karşılık verdi hoşnutsuz, "neden bütünüyle gitmiyor?"

"Bütününü nasıl adlandırdığına bağlı," diye yanıtladım.

"Neden, onları dövüş horozları gibi beslemek yerine aç bırakırdım. Ve hepsini boş bir çatı katına kilitlerdim,
ve kanepeler, yataklar ve tüm o saçmalıkların olduğu odalara değil. Ve dizlerinin üzerine çöküp kendilerine emredilen her şeyi yapmaya söz verene kadar onları dışarı çıkarmazdım. Bunu yapardım ve söylerdim--"

"Hadi, Rathbone," diye bağırdı Smith, o anda içeri girerek, "yemeğe bakma sırası sende, unutma. Canlı görün yoksa kahvaltı
yapamayız."

Arkadaşım Smith'in içindeki gücün ilginç bir göstergesiydi,
Rathbone--isyan sözcükleri o zamanlar bile dudaklarında olmasına rağmen--
sessizce ayağa kalktı ve tek bir kelime bile söylemeden kendisine verilen göreve gitti.

"Bakın," dedi Smith, hemen cebinden iki kağıt çıkararak,
"Anlaştığımız şartları yazdım. Bu nasıl olacak?

"`Bay Ladislaw, Bayan Henniker ve Bay Hashford'a,--Biz, aşağıda imzası bulunan
Stonebridge House çocukları, sizi şu
şartlarla serbest bırakmaya hazırız:

"`1. Çocuklara derste olmadıklarında birbirleriyle konuşmaları için izin verilmesi.

"`2. Bayan Henniker'ın kötü notlar nedeniyle verdiği gözaltı kararının kaldırılması.

"`3. Tüm bunlar hakkında kimseye hiçbir şey söylememeniz.

"`Bu şartlara sadık kaldığınız ve Bayan Henniker
bizi rahatsız etmediği sürece, istikrarlı olmayı ve bir daha isyan etmemeyi kabul ediyoruz.' Söylememiz gereken tek şey bu, değil mi?"

"Son cümlenin kullanımını anlamıyorum," dedi Philpot. Kendimizi kısıtlamak istemiyoruz."

"Yine de, bize düzgün davranırlarsa kavga çıkarmayacağımızı söylemekte bir sakınca yok."

"Bilmiyorum," dedi Philpot şüpheyle. "Kavga çıkarma hakkımı elimden almak istemiyorum."

Bu safça itirafa güldük ve Smith, "Bence, eğer
içeride tutarsak onları cezalandırma şansımız daha yüksek. Ne diyorsun, Flanagan?"

"Ah, evet, içeride tut. Herkes kadar ben de kavgaları severim, ama
onları çıkaracak hiçbir şey olmadığında ne işe yarar?"

"Bence içeride kalsa daha iyi olur," dedim. "Ne diyorsun, Hawkesbury?"

Hawkesbury, sanki bir şakaymış gibi eğlenmiş bir şekilde gülümsedi.

Bu, her zamanki gibi Smith'i çok kızdırmış gibi görünüyordu.

"Neden sırıtmak yerine ne düşündüğünü söylemiyorsun?" diye sordu pat diye

"Neden, biliyor musun, sevgili dostum, her şeyi sana bırakıyoruz. Her şeye
katılıyorum!"

Smith'in elinde bir çizme olsaydı, düşmanının gülümsemesine doğru
yolunu bulacağına gerçekten inanıyorum. Neyse ki yoktu; bu yüzden
konuşan kişiye sırtını döndü ve devam etti, "Pekala, o zaman bunları hemen
imzalasak iyi olur. Elimde bir kalem ve mürekkep var. Dikkatli olun,
dostlar."

"Sence," dedi Hawkesbury, bir kez daha, "her şey yüzbaşıya bırakıldığına göre,
kağıdı okul adına imzalaması daha iyi olmaz mı? Sakıncası yoktur, Smith, eminim?"

Smith kalemi aceleyle kaptı ve her belgenin altına
adını yazdı.

"Korkmuyorum, eğer demek istediğin buysa. "

Her bir kağıdı aceleyle bir not biçimine katlarken yüzünün işleyişini izleyebiliyordum ve kendi
göğsünde kopan fırtınayı biliyordum. Elbette Hawkesbury, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, biraz
sinir bozucuydu.

"Belki de bunu Henniker'ın kapısının üzerinden atarsın?" dedi Smith, notlardan birini Hawkesbury'e uzatarak.

Hawkesbury yine gülümseyerek cevap verdi, "Gerçekten, çok kötü bir nişancıyım; Bunu
çok daha fazla senin yapmanı tercih ederim."

"Bana ver," diye bağırdım, arkadaşım karşılık veremeden araya girerek. "Ben
atacağım."

Bunu söyledikten sonra mektubu aldım ve bir iki kötü atıştan sonra
havalandırma cihazından geçirmeyi ve Henniker'in zemininin ortasına
düşmesini başardım.

"Sana bir mektup," diye bağırdım açıklama yapmak için. "Cevap vermek için bir saatin var."

"Batchelor," diye yanıtladı Bayan Henniker içeriden, oldukça
yumuşak bir sesle, "çok yanlış yapıyorsun. Beni hemen çıkar,
Batchelor."

"Notta yazanları vaat edene kadar değil," diye cevapladım, oradan
ayrılırken.

Smith, iki efendiye "ültimatom" verirken benzer bir tören yaptı ve ardından kahvaltı için ayrıldık.

"Bugün ne yapacağız?" diye sordu Flanagan, dünkü zorlu çalışmanın ardından
yeniden oldukça dinçleşmişti.

"Ah, istediğin ölümlü şeyi," dedi Shankley. "Gidip
çatıda nadir bir yürüyüş yapmayı düşünüyorum."

"Bir parti düzenleyip köye inelim," dedi bir diğeri.

"Hayır, hayır," dedi Smith, yukarı bakarak, "içeride kalmalıyız, yoksa olay
yakında duyulacak. "İçeride istediğin her şeyi yapabilirsin."

Yasaklamanın bir nedeni olduğunu bilmemize rağmen, buna karşı küçük bir homurtu duyuldu.

"Fırçalığa çıkmakta bir sakınca görmüyorum," dedi Rathbone; "bunu bir keresinde sen de yaptın."

"Evet, ve biri beni bunu yaparken gördü," diye yanıtladı Smith. "Ben diyorum ki, içeride kal."

Tonu buyurgandı ve her zamanki gibi bunun da etkisi oldu.
Arkadaşlar kahvaltılarını sessizce yediler ve bu konuda daha fazla konuşmadılar.

Yemek oldukça uzun sürdü, çünkü Rathbone kahveyi koymadan önce poşeti kahve makinesine koymayı unutmuştu ve böylece içeceği tamamen mahvetmişti. Tekrar yapmak için geri gönderildi - bu durum onun ruhunu
yatıştıracak hiçbir etki yaratmadı.

Kahvaltı bittiğinde, tutuklularımızın manifestomuza cevaplarını verecekleri saat neredeyse gelmişti.

Yürüyüşe hazırlanırken Merdivenlerden yukarı, kararlarını doğrulamak için, Hawkesbury şapkasını takmış bir şekilde aşağı inerek bizi karşıladı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Smith.

Hawkesbury, "Ah, lütfen beni umursamayın. Yürüyüşe çıkıyorum. Başım ağrıyor ve gerçekten içeride oynamanın pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum." diye cevap verirken gerçekten çok hoş görünüyordu.

Smith'in yüzü karardı. "Dışarı çıkmanın yasak olduğunu söylediğimi duymadın mı?" dedi.

Hawkesbury gülümsedi ve çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Smith'in öfkesi hızla artıyordu. "Söylediklerime sadık kalacağım!" diye bağırdı, basamağın karşısında durarak.
"Dışarı çıkmayacaksın!"

"Hawkesbury," diye araya girdim, bir tartışmayı önlemek için, "hepimiz kaptana itaat edeceğimize söz verdik, biliyorsun."

"Gerçekten," diye cevapladı Hawkesbury, "Vermedim. Lütfen geçmeme izin ver, Smith."

"O zaman yalan söylüyordun," diye haykırdı öfkeli Smith, "söz verdiğini söylediğinde?"

"Gerçekten Smith, söz verdiğimi söylemedim--"

"Zavallı yalancı!" diye yanıtladı Smith.

"Bu bir adama söylenecek hoş bir isim değil," diye yumuşak bir şekilde yanıtladı Hawkesbury.
"Umarım bir beyefendiyimdir ve bunu hak etmiyorumdur."

"Bah," dedi Smith, tam bir iğrenme tonuyla, kenara çekilip düşmanının geçmesine
izin vererek. "İstediğiniz yere gidin, burada gizlice kimse istemiyoruz!"

Hawkesbury, hoş bir şekilde gülümseyerek yürümeye devam etti.

"Şimdilik hoşça kalın," dedi. "Kaptanınıza itaat edin, beyler. Hepimiz onun bir beyefendi olduğunu biliyoruz, değil mi?"

Ve dışarı çıktı, hepimizi büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı.

Bir anda bir ses karmaşası yükseldi. Bazıları Hawkesbury'nin emirlere uymamasının tamamen haklı olduğunu ilan etti; diğerleri dışarı çıkmasının engellenmesi gerektiğini söyledi ve diğerleri, "Gitmesinin ne önemi var?" dedi.

Bunun ortasında gözlerim Jack Smith'e döndü. Kızarıp heyecanlanan yüzü şimdi solgun ve ciddiydi. Ya
duymuyordu ya da devam eden tartışmaya kulak asmıyordu; ve itiraf etmeliyim ki gözlerim aniden onunkilerle buluştuğunda yarı korkmuştum. Tehlikeli görünmüyordu. Garip bir bakışı vardı - yarı şaşkın öfke yarı utanç - ki bu benim için oldukça yeniydi ve ne demek istediğini öğrenmek için endişeyle bekledim.

Ancak gözleri benimkilerle buluştuğunda kendini toparlamış ve kararını vermiş gibi görünüyordu.

"Batchelor," dedi, "tornavidayı al."

"Ne yapacaksın?" diye sordu biri. "Hawkesbury'yi dışarı mı
çıkartacaksın?"

"Hayır," dedi Smith sessizce; "ama diğerlerini serbest bırakacağım."

"Ne!" diye bağırdı adamlar bu şaşırtıcı duyuru üzerine: "cevaplarını beklemeden mi? Hepimiz kovulacağız!"

"Hayır, kovulmayacaksın!" dedi Smith, inatla ve biraz da alaycı bir şekilde.

"Beyaz tüyü göstereceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi Rathbone.

"Onları serbest bırakacağımı söylemek istiyorum."

"Evet, ve tüm itibarı al ve sıraya girmemize izin ver," dedi Philpot.

Smith hoparlöre doğru döndü ve tornavidayı uzattı.
"Al," dedi, "itibarı istiyorsan git ve kendin yap!"

Elbette Philpot cazip teklifi reddetti ve Smith başka bir şey söylemeden koridora yürüdü ve masaları salon kapısından çekmeye başladı.

Flanagan ve bir ikimiz, çok şaşkın bir şekilde ona yardım ettik; diğerleri
uzak durdular ve homurdandılar veya alay ettiler.

İçerideki iki efendi sesi duydu, ancak ikisi de konuşmadı.

Sonunda her şey netleşti ve Smith, "Hadi, şimdi gitmeniz daha iyi olur, siz
dostlar!" dedi.

İsteksizce de olsa ona itaat ettik. Merakımız ve endişemiz
kalmamızı sağladı. Koridorun sonuna çekildik, orada Smith'in
uzak bir kapıdan anahtarı çevirip önce bir vidayı sonra da diğerini çekip çıkardığını gergin bir şekilde izledik.

Sonunda kapıyı açık gördük. Smith odaya girdi ve kapıyı arkasından kapattı. İçeride ne olduğunu asla tam olarak bilemedik. Yarım saat sonra, ki bu bize bir gün kadar uzun geldi, üçü de dışarı çıktı ve koridordan aşağı doğru yürüyüp Bayan Henniker'in odasına çıkan merdivenlerden yukarı çıktılar. Smith, tornavidayla ortada yürüyordu, çok ciddi
ve çok solgun.

Gizlice onların peşinden sürünerek ilerledik ve neyin geleceğini görebileceğimiz bir yere saklandık.

Bay Ladislaw, Henniker'in kapısını çaldı.

"Evet?" dedi içeriden bir ses.

Sözcük yumuşak bir şekilde söylenmişti ve eskiden alıştığımız
çarpma sesinden çok farklıydı.

"Ben," dedi Bay Ladislaw, "ve Bay Hashford."

"Kapımı hemen açarsanız çok sevinirim," diye cevap geldi.

"Smith, hemen kapıyı aç," dedi Bay Ladislaw.

Smith ciddiyetle kendisine söyleneni yapmaya devam etti ve kısa süre sonra vidalar
ikisi de yerinden oynamıştı.

"Tamamlandı mı?" dedi Henniker, ses kesildiğinde.

"Evet, Bayan Henniker; kapı tamamen serbest."

"O zaman," dedi Henniker--ve sesinde kesinlikle bir titreme vardı--"lütfen gidin; ben hemen aşağı ineceğim."

Böylece küçük alay döndü ve bir kez daha merdivenlerden aşağı indi,
Smith, tornavidasıyla, hala ortada ciddi bir şekilde yürüyordu. Saklanan bizler, çatışan arzularla parçalanıyorduk. İlk dürtümüz,
kalmak ve yıkılmış Henniker'in eski hapishanesinden yürüyüşünün
tadını çıkarmaktı. Ama bir şekilde, kaba çocuklar olmamıza ve şövalyelik ilkelerine pek de kapılmamamıza rağmen, Henniker'in sesindeki o titreme sesi ve onunla birlikte onun cezasında oynadığımız rolün anısı, sonuçta yapabileceğimiz en iyi şeyin kalmak değil, diğerlerini
aşağıya doğru takip etmek olduğunu hissettirdi. Bunu yaparken sabah dersleri için saat on zili çaldı ve
doğal olarak, Bay Hashford'un masada olduğu, okulun sanki hiçbir şey olmamış gibi toplandığı ders odasına gittik. Hawkesbury
tek devamsızdı.

Bu sefer Bay Hashford'a kesinlikle hayrandım. Odada tamamen rahatsız olmayan tek kişi oydu.
Gerçekten de, işimize devam ederken ve o da neredeyse hoş bir şekilde bizimle birlikte içeri girerken, kendimizi de rahat hissetmeye başladık ve şimdi bize talimat veren görevlinin bir saat önce bizim tutsağmız olduğuna ve son zamanlarda okulun her yerinde isyan ve meydan okuma sözcükleri
çığlık attığımıza inanamadık. Bir rüya gibiydi - ve sonuçta
çok da hoş bir rüya değildi.

Ancak, hemen kapımızın dışındaki koridorda, içgüdülerimizin bize Henniker'a ait olduğunu söylediği bir ayak sesi duyulunca kendimize geldik. Kulağımızdaki o sesle rahat hissetme şansımız pek yoktu!

Ama bizim şaşkınlığımıza ve tesellimize, geçip merdivenlerden aşağı indi.
Hüküm giymiş suçlular için bir erteleme gibiydi.

Ders devam etti ve saat on ikiye geliyordu -her zamanki mola saati- kapı açıldığında ve Bay Ladislaw kafasını içeri sokup, "Smith, çalışma odama iner misiniz? Bay Hashford, öğle zili bugün bire kadar
çalmayacak." dedi.

Smith ciddiyetle hocayı odadan takip etti ve bir saat daha sınıfta çalıştık -en azından birimiz- çok endişeli ve biraz da huzursuz hissediyorduk.

Zil çaldığında ve merdivenlerden aşağı indiğimizde, tam olarak ne olacağımızı bilmeden, ilk düşüncem Smith'e ne olduğuydu? Akşam yemeğinden önce çeyrek saat boyunca isteksizce dolaştığımız oyun alanında değildi ve öğle yemeği için
şu anda unutulmaz salonda bir araya geldiğimizde de görünmüyordu.

Bu akşam yemeği pek de görkemli bir yemek değildi. Birbirimizden birinin bir gün önce
pişirmeye çalıştığı ve şimdi hiç de lezzetli olmayan bir eklemin soğuk artıklarını yedik. Bayan
Henniker her zamanki yerindeydi ve gözlerimiz önümüzdeki tabaklara sabitlenmiş bir şekilde otururken, bir veya iki kez bize baktığını ve sonra da orada bulunan Bay Ladislaw ile konuşmak için
başka tarafa döndüğünü fark ettik. Bu ikisinin fısıldayarak
sohbeti dışında yemek boyunca tek bir kelime bile söylenmedi. Hatta
Flanagan, tuza ulaştığında suyunu devirdiğinde beklenen kötü notu almadı, ancak sessizce dökülenleri
elinden geldiğince temizlemek zorunda kaldı.

Korkunç bir yemekti ve arkadaşım Smith hakkındaki endişem her şeyi daha da kötüleştirdi.

Akşam yemeği bitmişti ve Bay
Ladislaw'ın çalışma odasında öğleden sonra dersine iniyorduk ki ön kapı açıldı ve Hawkesbury içeri girdi.

Bay
Ladislaw ve Bayan Henniker'i özgürce ve bizi bir kez daha eski işlerimizde görünce afalladığını ve tamamen şaşırdığını görebiliyorduk.
Bir an yüzü endişeli ve kuşkulu göründü, sonra aniden
değişerek Bay Ladislaw'a doğru koşarken gülümsemeye başladı.

"Ah, Bay Ladislaw," diye bağırdı, "ve Bayan Henniker, çok mutluyum! Size bu kadar
utanç verici davranırken okulda olmaya gerçekten dayanamadım!"

"Neredeydin, Hawkesbury?" dedi Bay Ladislaw.

"Ah! Dışarı çıkmıştım, bir şeyler yapabilme umuduyla--"

"Kimseye olan biteni anlatmadın mı?" dedi Bay Ladislaw sertçe.

"Ah, hayır!" dedi gülümseyen Hawkesbury; "Gerçekten dışarı çıktım çünkü
okulda olmaya ve senin ve Bayan Henniker için hiçbir şey yapamamaya
dayanamadım. Çıktığın için _çok_ mutluyum!"

Hiçbirimiz itiraz edecek ruha sahip değildik. Hawkesbury'nin
ifadesinin ve onların serbest bırakılmasından duyduğu sevinci hem Bay Ladislaw hem de Bayan Henniker'ın --ve bizim pahasına-- karşıladığını görebiliyorduk; ve yine de itiraz etmeye veya kendimize adalet yapmaya cesaret edemedik.

Öğleden sonra okulu devam etti ve hâlâ Smith ortalıkta görünmüyordu. Kömürlükte mi yoksa üst kattaki tavan aralarından birinde mi kilitliydi? Merak ettim; yoksa gözaltına mı alınmıştı, yoksa ne? O öğleden sonra veya akşam boyunca gizemin çözümü
bulunamadı. Sessizce çalıştık, Henniker'in gözlerinin üzerimizde olduğunun bilincindeydik, ama ne konuştuğunun ne de bizimle ilgilenmediğinin farkındaydık.

Sonunda yatma vakti geldi ve garip bir sıkıntı ve endişeyle yukarı çıktım.
Bay Hashford veya Bay Ladislaw'a Smith'in başına ne geldiğini sormaya neredeyse karar vermiştim, ama cesaretimi toparlayamadım.

Soyunurken Hawkesbury yanıma geldi ve fısıldadı, "Smith nerede?"

Cevap vermedim. Hawkesbury'nin iyi niyetli olduğunu kabul etmeye alışmıştım, ama o günkü olaylar
güvenimi sarsmıştı.

"Bana kızma, Batchelor," dedi; "Gerçekten hak etmiyorum."

"Neden bizi terk edip hepimizi ortada bıraktın?" diye homurdandım.

"Bunu yapmak istemedim," dedi çok uysal bir şekilde; "ama gerçekten, bu sabah uyandığımda yanlış yaptığımı hissettim, Batchelor ve Bay Ladislaw ile Bayan Henniker'ın
kapalı tutulması sırasında içeride kalıp kenarda beklemeye dayanamadım. Asıl sebep bu ve senin eğlenceni bozmamam için
en nazik davranacağımı düşündüm. Smith beni
yanlış anladı, gerçekten yanlış anladı."

"Neden başlamadan önce katılmayacağını söylemedin?" diye sordum.

"Neden, çünkü biliyorsun, Batchelor, o zamanlar kötü bir ruh halindeydim ve
öfkeliydim. Ama affetmek için çok uğraştım ve kendimi çok suçluyorum ki,
buna katılıyormuşum gibi bile görünüyorum. Beni çok da küçümsememelisin,
Batchelor."

Hiçbir şey söylemedim, ama soyunmaya devam ettim, ne düşüneceğimi bilmenin şaşkınlığıyla her zamankinden daha fazla. Hawkesbury, sıcak bir "İyi geceler"den sonra beni terk etti ve en azından birkaç saatlik uyku ve unutkanlık ihtimali için minnettardım.

Yatağa giriyordum ve bunu yapmak için kıyafetlerimi geri çevirmiştim,
aniden yastığımın altından çıkan bir kağıt parçası gördüm.

İlk başta bunun dün geceki sporlardan kalma bir şey olduğunu düşündüm,
ama çıkardığımda bunun dikkatlice sarılmış ve Smith'in iyi bilinen el yazısıyla bana hitaben yazılmış bir not olduğunu gördüm.

Hevesli bir aceleyle açtım ve okudum, "Kovuldum. Hoşça kalın.
Posta Ofisi, Packworth'a `J.' yazın."

Kovuldum! Bir saat önceden haber verilerek, tek bir hoşça kalın sözcüğü bile söylenmeden gönderildim! İlk hislerim bencilceydi ve yatağa kıvrıldığımda,
notunu elimde tutarak, Stonebridge House'daki tek
arkadaşımın, tek tesellimin elimden alındığını bilmek beni tamamen perişan etti. Onsuz ne yapardım?

Kovuldu! O zaman nereye gitmişti? Packworth'un, Brownstroke'a yaklaşık on mil uzaklıkta büyük bir kasaba olduğunu biliyordum, amcam ara sıra iş için
oraya giderdi. Jack orada mı yaşıyordu? Ve eğer yaşıyorsa, neden bana hiç söylememişti? Her neyse, tatillerde gelip onu görebilirdim. "Bana yaz." Burada bu nasıl mümkün olabilirdi? Tabii ki, tabii ki --
mektubu postaya gizlice sokamazsam. Zavallı Jack kovuldu!
Neden Hawkesbury hariç, hepimizden daha fazla kovulmalıydı? O sabah Hawkesbury'ye ne kadar öfkeliydi! Kesinlikle
Hawkesbury sinir bozucuydu. Arkadaşım Smith ve Hawkesbury'nin, arkadaşım Jack'in, Jack ve Hawk'ın,

Ve burada, acıklı bir zihin ve ruh karmaşası içinde uyuyakaldım.

Jack Smith kovulduktan sonra Stonebridge House'da bir yıl daha kaldım. O dönemde tek bir tatil bile yapmadık, bu yüzden
Brownstroke'tan yürüyerek gelip onu Packworth'te bulma planım hiç gerçekleşmedi. Ve ona sadece bir kez yazmayı başardım.
Bu, Henniker'ın mektubumu postaya attığımı gördüğü ilk seferdi. Ondan sonra yakından izlendim ve söylememe gerek yok, Jack bana hiç yazdıysa bile, mektubunu hiç almadım. Yine de arkadaşımın anısını değerli tutuyordum ve Stonebridge House en ıssız olduğu zamanlarda bile, bir yerlerde bir arkadaşım olduğundan oldukça emin olmamda biraz teselli buldum, ki bu herkesin söyleyebileceğinden daha fazlasıdır.

Yıl boyunca aritmetiğimde ve diğer çalışmalarımda istikrarlı bir ilerleme kaydettim, Bay Hashford sayesinde, kendisi iyi bir adam olmasına rağmen, benimle özel olarak ilgilendi, böylece yıl sonunda, sevimli amcamın bana verebileceği bir ofis çocuğu veya genç katip veya benzeri bir görevde bulunmaya
yeterli olduğum ilan edildi.

Tahmin edebileceğiniz gibi Stonebridge House'dan ayrıldığım için üzgün değildim.
Geçtiğimiz yıl, kesinlikle, her şey olduğundan daha iyiydi. O yaz yaşanan büyük isyandan, ne kamusal ne de özel olarak, hiçbir vesileyle bahsedilmedi. Henniker, ona karşı silahlandığımızda yaşadığı sarsıntıyı asla atlatamadı ve Bay Ladislaw da buna orantılı olarak sakin görünüyordu, bu yüzden her şey
daha katlanılabilirdi. Ve kaybettiğim arkadaşımın yokluğunda, iyi huylu Flanagan'la tanışıklığımı geliştirmeyi başardım, ayrıca gülümseyen Hawkesbury'nin ilgisini
sürdürdüm.

Böylece bir yıl daha geçti, sonunda kendimi daha bilge ve daha üzgün bir çocuk olarak buldum, sırtım Stonebridge House'a ve yüzüm geniş, geniş dünyaya dönüktü.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR REKLAMI NASIL YANITLADIĞIM VE CEVABI NASIL BEKLEDİĞİM.

Stonebridge House'dan ayrıldığım gün, itiraf etmeliyim ki, o sıkıcı çatı altında bir iki yıl ikamet etmem
beni pek de iyileştirmedi. Her şeyi okulun veya Bayan Henniker'ın üzerine atmıyorum, ikisi de iç karartıcıydı.

Geri kalmış ve sorunlu çocuklar için bir okulda bile, eğer aklını buna vermişse, bir çocuğun gelişmemesi için hiçbir neden yok. Ama
benim başarısız olduğum nokta tam da burasıydı. Aklımı buna vermedim. Aslında, gelişmeye çalışmanın bir faydası olmadığına karar verdim ve bu yüzden denemedim.
Sonuç olarak, Jack Smith gittikten sonra, geri kalmış ve sorunlu çocukların geri kalanıyla birlikte kaderimi belirledim ve onlardan çok daha iyi olma hırsımı kaybettim.

En sevdiğim çocuk olan Flanagan her zaman iyi huylu ve hareketliydi,
ama ona iyi prensiplere sahip bir çocuk denileceğinden emin değilim. Her neyse, o hiçbir zaman böyle bir şekilde özellikle hırslı olduğunu iddia etmedi ve bu açıdan, Stonebridge House'dan altı ay önce, büyük bir devlet okuluna gitmek için ayrıldığında, karakterinin değeriyle beni oldukça etkileyen Hawkesbury'den çok farklıydı.

Ama bu bir konudan sapma. Dediğim gibi, Stonebridge House'dan iki yıl önce girdiğimden çok daha çılgın, daha gürültülü ve daha sofistike bir şekilde ayrıldım.
Ancak, oradan toplama, çıkarma, çarpma ve bölme konusunda da önemli ölçüde daha fazla bilgiyle ayrıldım;
ve amcamın gözünde bu, benim ahlaki durumumdan çok daha önemli görünüyordu.

"Fred," dedi bana eve döndüğüm günün ertesinde ve Brownstroke'tan zaferle döndüğümde, kendimi genel olarak eski yoldaşlarıma ve özellikle Cad Prog'a göstermek için - "Fred," dedi amcam, "Seni Londra'ya göndereceğim."

"Londra'ya!" diye bağırdım, sevinmeli miyim, şaşırmalı mıyım, telaşlanmalı mıyım yoksa üçünü birden mi - "Londra'ya."

"Evet. Bir işe girmelisin ve geçimini sağlayacak bir şeyler yapmalısın."

Bu duyuruyu düşündüm ve amcam devam etti, "Kendini geçindirebilecek kadar yaşlısın ve bunu yapmanı bekliyorum."

Bir duraklama oldu, sonunda daha iyi bir yorum bulamadığım için, "Evet," dedim.

"Ne kadar erken başlarsan o kadar iyi," diye devam etti amcam. "O gazete yığınında birkaç ilan işaretledim," diye ekledi, masasındaki bir düzine kadar kağıdı işaret ederek. "Onları alıp incelesen iyi olur,
ve sana uygun bir şey görürsen bana söyle. "

Bunun üzerine amcam yazmaya devam etti ve ben, kollarımda kağıtlarla
oldukça karışık bir zihin hali içinde yatak odama doğru yürüdüm.

Merdivenlerin yarısında aklıma aniden bir düşünce geldi ve bu da
yükümü bırakıp amcamın odasına aceleyle geri dönmeme neden oldu.

"Amca, Packworth'lu Smith'leri tanıyor musun?"

Amcam öfkeyle başını kaldırdı.

"Okulda bundan daha fazla mantık öğrenmedin mi, efendim? Packworth'te yüzlerce Smith olduğunu bilmiyor musun?"

Bu beni mahvetti. Uysalca ayrıldım ve kağıtlarımı
düşürdüğüm yerden alıp odama doğru yolculuğumu tamamladım.

Eve döndüğüm ilk gün arkadaşım Smith hakkında soruşturma yapmak benim için değerli bir fikirdi. Daha önce Smith isminin bu kadar yaygın olduğu hiç aklıma gelmemişti; ancak şimdi Packworth'te bir Smith bulmanın
bir saman şişesinde iğne bulmak kadar basit olacağını yavaş yavaş anladım.

Neyse, artık ona korkmadan yazabiliyordum--bu bir teselliydi. Bu yüzden
gazetelerime döndüm ve amcamın düşünceli bir şekilde işaretlediği birkaç ilanı okumaya başladım.

Sonuç kesinlikle heyecan verici değildi. Amcam belli ki benim
hesabım için hırslı değildi.

"Uyanık çocuk bir dükkana bakmak istiyordu." İlk gözüme çarpan bu oldu. Ve bir sonraki eşit derecede umut verici.

"Profesyonel bir beyefendi tarafından aranan sayfa. Temiz, iyi huylu olmalı
ve evde işe yaramalı. Çizmelere, kömürlere, pencerelere,
vb. bakmalı. İyi karakter olmazsa olmaz."

Hiç kimsenin bana hayal gücümün sınırlarını zorlayarak iyi bir karakter veremeyeceğini hissetmekten neredeyse minnettardım, böylece en azından bu titiz profesyonel beyefendiden güvendeydim. Sonra bir başkası geldi:

"Haberci aranıyor. İyi bir sese sahip olmalı. Başvur Memuru, Great Central
Demiryolu İstasyonu."

Bu bile beni cezbetmedi. Gün boyunca bir düzine çığlık atan motorun üstünde sesimi duyurmaya çalışmak asil bir yaşam alanı olabilirdi, ancak bu fikir pek hoşuma gitmedi.

Aslında, okumaya devam ettikçe, muhteşem yeteneklerimin Londra'da boşa gideceğine giderek daha fazla ikna oldum. Amcamın işaretlediği hiçbir şey beni cezbetmedi. Bir "çörek çocuğunun" işi, zil sesi yeniliğini kaybedene kadar bir hafta boyunca keyifli olabilirdi; "pantolon askılarına düğme deliği yapma sanatını öğrenecek bir çocuk" belki de umut verici bir başlangıç ​​olabilirdi;
ve bir matbaacı çocuğu da gayet iyi olabilirdi, ancak hiçbiri
kendi fikirlerimle, hele ki kendi değerim hakkındaki görüşümle uyuşmuyordu.

Oldukça umutsuzluğa kapılıyordum ve amcama ne söyleyeceğimi merak ediyordum, amcamın
diğer ilanlarına bakma fikri aklıma geldiğinde işaretlememişti. Bunlardan bazıları
çok cazipti.

"Yıllık karı 10.000 £ olan eski bir şirkette junior ortak aranıyor. Şirkete 15.000 £ sermaye getirmeliyim."

İşte! Eğer sadece 15.000 £'um olsaydı, servetimi hemen kazanırdım!

"Yurt dışına seyahat etmek üzere olan bir asilzadenin oğlu için bir arkadaş arıyordum."

Yine, neden bunu denemeyeyim ki? Bir asilzadenin oğlu, bende bulunandan daha fazlasını bir arkadaştan ne isteyebilirdi ki?

Ve böylece yolculuğuma devam ettim, merdivenin tepesinden başlayıp yavaşça aşağı doğru kayarak, sadece bana uygun bir durum bulma umudumu kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda kendi harika değerlerime olan önceki güçlü inancımı da terk ettim. Bunu kötü bir iş olarak bırakıp amcama gidip tüm nazik önerilerini reddetmem gerektiğini söylemeye hazırdım ki, bir gazetenin karanlık bir köşesinde gözüm şunu yakaladı:

"Küçük katiplik. Zeki, saygın ve
hesapları çabuk kavrayan bir çocuk, bir tüccarın ofisinde aranıyor. Haftalık ücret 8 şilin
başlangıç ​​için. Merrett, Barnacle ve Şirketi, Hawk
Street, Londra'ya mektupla başvurun."

Sanki vurulmuşum gibi ayağa fırladım ve gazeteyle birlikte
amcamın çalışma odasına doğru hızla koştum.

"Şuna bak amca! Bu yeterli, diyorum! Lütfen oku."

Amcam ciddiyetle okudu ve sonra gazeteyi ondan itti.

"Saçma. Hiç işe yaramaz. Bunlar işaretlediklerimden biri değil,
değil mi?"

"Hayır. Ama hepsi korkunçtu. Diyorum ki, amca, bunu deneyelim."

Amcam bana baktı ve ben endişeyle amcama baktım.

"Fred," dedi sertçe, "Kendini aptal yerine koyduğunu görmek beni üzüyor.
Ancak bu senin meselen, benim değil."

"Ama amca, ben rakamlarda oldukça hızlıyım," dedim.

"Ayrıca zeki ve saygın biriyim sanırım?" diye ekledi amcam,
gözlüklerinin üzerinden bana bakarak. "Peki, istediğini yap."

"Öfkelenecek misin?" diye sordum.

"Tut, tut!" dedi amcam ayağa kalkarak, "Bu yeterli. Eğer bunu yapmaya kararlıysan,
bir sonraki postaya yazsan iyi olur. Masamda yazabilirsin."

Böyle diyerek ayrıldı ve beni çok şaşkın ve harika ilanımla epeyce keyifsiz bıraktı.

Ancak oturdum ve cevapladım. Amcamın altı kağıdı
ilk cümleyi tatmin edici bir şekilde yazmadan önce yırtıldı ve
altı tanesi daha
mektup bitmeden. Bana böylesine bir emek
acısına mal olan bir mektup yazmamıştım. Yazdıklarımı ne kadar da ateşli bir şekilde okuyup tekrar okudum! "Durum" kelimesinin yazımı ve "yetenek" kelimesindeki l sayısı hakkında ne kadar da panikledim! Çizdiğim kalem çizgilerini ne kadar da dikkatli bir şekilde sildim ve "itaatkarca"dan önce "en"i
koymadığım için kaç kez pişman oldum! Böyle birçok mektup, diye düşündüm, hayatımı belirgin bir şekilde
kısaltacaktı. Sonunda bitti ve amcam içeri girdiğinde ona korku ve titremeyle gösterdim ve yüzünü
endişeyle izledim okudu.

"Hıh!" dedi bana bakarak, "ve eğer yeri alırsan,
orada kalmayacaksın."

"Ah, evet, kalacağım," dedim; "Çok çalışacağım ve devam edeceğim."

"Daha iyi olur," dedi amcam, "çünkü güvenebileceğin tek kişi sen olacaksın."

Mektubumu postaladım ve sonraki birkaç gün bitmek bilmez gibiydi.
Ne zaman amcama bu konudan bahsetsem, beni fazla teşvik etmemeye dikkat etti. Yine de, sert biri olsa da, Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin ilanına cevap verirkenki "yüzsüzlüğümden" tamamen rahatsız olmadığını düşündüm.

"Başarılı!" diye homurdandı. "Neden, oradan sonra bir sürü başka çocuk gelecek. Mektubunuzun en iyisi olmasını beklemiyorsunuz, değil mi? Ayrıca, Londra'da işe alışmış, oraya gitmeye hazır bu kadar çok çocuk varken, kırsaldan gelen bir çocuğu asla kabul etmezlerdi. Sözümü unutmayın, bundan sonra bu konuda bir şey duymayacaksınız."

Ve öyle olması muhtemel görünüyordu. Günler geçti ve posta
hiçbir mektup getirmedi; sonuçta bir gazeteci çocuğu veya bir uşak olarak yerleşmem gerektiğini düşünmeye başlamıştım.

Haftanın sonunda o kadar moralim bozuldu ki artık evde kalamazdım, ama dışarı çıktım, nereye gideceğimi umursamadan, temiz havada bir gün geçirmek için.

Yolda yürürken bir araba beni geçti, üzerine "Walker, Baker, Packworth" yazan
kapalı bir fırın arabası.

Efsaneyi okurken aklıma parlak bir fikir geldi. Sorumlu gence durması için bir işaret yapıp, koşarak yanına gittim ve "Bana Packworth'a kadar
ne karşılığında bir yolculuk teklif edersin?" diye sordum.

"Ne için? Diyelim ki elli puntoluk bir banknot diyelim," diye şakacı bir cevap geldi.
"Elli puntoluk bir banknot benim için gayet rahat olurdu."

"Ah, ama gerçekten, ne kadar? Packworth'a gitmeyi çok istiyorum ama yürümek için
çok uzun bir yol."

"Kilonuz kaç, ha?"

"Bilmiyorum; yaklaşık yedi taş, sanırım."

"Sekiz ston olsaydın seni oraya götürmezdim! Ama atla!"

Ve bir sonraki an kendimi fırıncının arabasında neşeyle
Packworth'a ekmek ve un çuvalları arasında yuvarlanırken buldum.

Neşeli şoförüm bir arkadaştan memnun görünüyordu ve kısa sürede çok iyi anlaştık ve çok çeşitli konularda sohbet ettik.

Şu anda, kasabaya yaklaşıyormuş gibi göründüğümüzde, sormaya cesaret ettim,
"Diyorum ki, Packworth'daki Jack Smith'i tanıyor musun?"

Jehu güldü.

"Onu tanıyor musun - yaşlı Jack Smith? Tanıdığımı mı sanıyorsun?"

"Tanıdın mı?" diye bağırdım, sevinçle ayağa fırladım ve bir
piramitler dolusu somunu devirdim. "Ah, _çok_ memnunum. Görmek istediğim kişi o. "

"Şimdi mi?" dedi adam, "ve onunla hangi küçük oyunu oynuyorsun? Mezar kazmaya mı gidiyorsun, ha?"

"Mezar kazma, hayır!" diye bağırdım. "Jack Smith ve ben okuldaydık--"

Şoför yüksek sesle kahkaha atarak sözümü kesti.

"Aman Tanrım, bu iyi; sen okulda yaşlı Jack Smith ile! Ah,
bu yeterli, bu yeterli!" ve kahkahalarla güldü.

"Ama ben gerçekten Stonebridge House'daydım," diye tekrarladım, ""Sen miydin? Sen doğmadan ne kadar önceydi; aman Tanrım, ha?"

"Daha geçen yıldı."

"Geçen yıl ve yaşlı Jack geçen yıl da kafasındaki son dişi kaybetti."

"Ne! "Dişleri mi döküldü?" diye bağırdım, çok endişeliydim.

"Evet, ve seninle birlikte okula gittiğinden beri tüm saçları döküldü," diye bağırdı arkadaşım, kahkahalarla kutudan yuvarlanarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdım, arkadaşımın talihsizliklerinin bu kataloğu karşısında tamamen şaşkınlık içinde.

"Ah, bana sorma. Yaşlı Jack Smith!"

"Yaşlı değil," dedim, "çok değil, sadece on altı yaşında."

Bu, sırtıma vuran ve
konuşma yeteneğini toparlar toparlamaz, "Gözlerim, onu _büyümüş_ bulacaksın!" diye bağıran şoförüm için fazlaydı.

"Öyle mi?" dedim, yarı kıskançlıkla, çünkü ben çok hızlı büyümüyordum.

"Öyle değil mi! Birlikte okula gittiğinizden beri bir yumru büyüdü," diye kükredi
eksantrik arkadaşım.

"Ne yapıyor?" diye sordum, zavallı Jack hakkında daha kesin bir şey duymak için.

"Ah, aynı eski oyun, sadece daha sessiz oynuyor, eskiden de. Geçen
Pazar günü o zil çalan müdavim onu ​​mahvetti, eski sürü."

Birdenbire bir ışık doğdu üzerime.

"Zil çalan; eski sürü. O Jack Smith değil demek istediğim!"

"Ne!" diye kükredi arkadaşım, "Onu mu kastediyorsun?"

"Hayır, kim?" diye bağırdım, tamamen şaşkın.

"Neden, yaşlı Jack Smith, mezar bekçisi, geçen Noel'de seksen iki yaşındaydı!
Onunla okulda değildin! Ah, diyorum ki; İşte, dizginleri eline al: Artık
düz gidemem!" ve arabanın tabanına
çöktü.

Bu küçük eğlence, eğlenceli olsa da, eski okul arkadaşım hakkında bir şeyler duyma
kaygımı yatıştırma etkisine sahip değildi.

Ancak şoförüm, kasabadaki birçok Smith'i tanıyor olmasına rağmen, Jack'in tarifine uyan
kimseyi tanımıyordu; ve şimdi Packworth görünürde olduğu için, böylesine
çılgınca bir
kaz kovalamacasında bu kadar ileri geldiğim için kendimi oldukça aptal hissetmeye başladım.

Packworth, yaklaşık 40.000 nüfuslu büyük bir kasabadır; ve iyi huylu fırıncıya veda ettikten sonra, kendimi
kalabalık ve hareketli sokaklarında bulduğumda, eski dostumla karşılaşma şansı
çok uzak görünüyordu.

İki mektubumun adreslendiği postaneye gittim, birini bir yıl önce, Jack'in kovulmasından hemen sonra yazmıştım ve diğerini Geçen hafta Brownstroke'dan.

"'J'ye hitaben yazılmış bir mektubunuz var mı?" diye sordum.

Memur, bir güvercin deliğinin içindekileri karıştırdı ve
son mektubumu çıkarıp bana verdi.

"Biraz bekle," dedi, ben mektubu alıp ofisten ayrılmak üzereyken.
"Biraz bekle."

Güverte deliğine geri döndü ve bir kez daha ayıkladıktan sonra,
çok tozlu ve kirli, ilk mektubumu çıkardı. "Bu da 'J' için," dedi.

O zaman Jack, Packworth'a hiç gelmemişti veya mektubumu böyle bir riske
atarak postalamamıştı. Bana yanlış bir adres vermiş olmalı. Elbette, burada yaşıyor olsaydı,
mektubu almak için arardı. Mektuplarımı almak için asla aramayı düşünmüyorsa, neden bana
Posta Ofisi, Packworth'a yazmamı söyledi?

Aklımdan bir sıkıntı hissi geçti ve bu, artık buradaki yolculuğumun umutsuz olduğundan emin olmanın verdiği hayal kırıklığıyla birleşti.

Belirsiz bir şekilde bir şeylerin ortaya çıkması umuduyla kasabada biraz dolaştım.
Ama hiçbir şey olmadı. Bir adam istediğinde hiçbir şey olmaz. Bu yüzden
kuyruğumu geri çevirdim ve Brownstroke'a geri dönmek için on mil yürüme ihtimaliyle yüzleştim.

Kesinlikle moralim bozuldu. Packworth'a yapacağım bu keşif gezisi aylardır en sevdiğim hayallerden biriydi ve bir şekilde oraya vardığımda arkadaşım Smith'i keşfetmenin bu kadar zor olacağını hiç tahmin etmemiştim. Ama şimdi her zamankinden daha
uzakta görünüyordu. Hiç istenmemiş iki mektubum vardı ve Stonebridge House'dan ayrıldığım günden beri ondan tek bir kelime bile duymamıştım. Onu bir daha
görme fikrinden vazgeçip, kesinlikle
onu daha fazla arama zahmetinden kendimi kurtarabilirdim.

Elimde mektuplarla, bu kasvetli düşünce
kadrosuyla yürürken, aniden, önümdeki yolda, bir çocuğun çığlığı eşliğinde bir toynak sesi duydum. Aynı anda, bir köşeyi dönüp, tam bana doğru dörtnala koşan küçük bir midilli belirdi,
küçük bir kız çocuğu vahşice boynuna sarılmış ve duyduğum çığlıkları
çıkarıyordu.

Hayvan açıkça korkmuş ve tamamen kontrolden çıkmıştı,
çünkü dizginler gevşekti ve küçük üzengi her yöne doğru uçuyordu.

Neyse ki, bulunduğumuz yolun bir tarafı duvarla çevriliydi,
diğer tarafı ise eğimliydi. Kaçan atları durdurma konusunda pek fazla deneyimim olmamıştı, ama midillinin tam önünde durup, yaklaşırken ona bağırırsam, benim önümde ve duvar ve eğimin her iki tarafta olmasıyla, belki de kendine biraz düşünme fırsatı verebilir ve böylece dizginini yakalamamı sağlayabilirdi.

Ve öyle de oldu. Kollarımı açtım ve ona, onu oldukça şaşırtan bir şiddetle, tüm gücümle bağırdım.
Tam bana ulaştığında, öyle aniden ayağa kalktı ki, zavallı çocuk sırtından kayıp düştü ve sonra, kendini
döndürüp başka bir yöne doğru koşmaya devam edemeden, onu sıkıca dizginledim.

O on iki veya on üç yaşında olabilecek küçük kız, sanırım, düşmesinden
zarar görmedi. Ama o korkunç derecede korkmuştu ve öyle acıklı bir şekilde ağlıyordu ki ben de iyice telaşlanmaya başladım. Midilliyi en yakın ağaca bağladım ve genç hanımın sıkıntısını hafifletmek için elimden geleni yaptım, bu görevi oldukça başarılı bir şekilde yerine getirirken, bir dişi, çocuğun bakıcısı, panik içinde olay yerine geldi. Elbette küçük hastam, koruyucusunun yararına yeniden ortaya çıktı ve etkileyici bir sahne yaşandı, bunun ortasında, istenmediğimi fark ederek, bu kadar çok ağlama ve öpüşme yaşanırken kenarda durmaktan biraz aptallık ederek, yolculuğuma devam ettim, eve dönüş yolculuğum için o canlı küçük midilliyi güvence altına alma şansımın olmasını diledim.

Ancak, on mil sonunda sona erdi ve zamanı gelince Brownstroke'a oldukça yorgun ve genel olarak günün maceralarından biraz keyifsiz bir şekilde geldim.

Ancak bu maceralar, daha doğrusu olaylar henüz bitmemişti; aynı
akşam Londra posta damgası ve zarfın mühründe M.,
B. ve Şirket baş harfleri bulunan bir mektup getirdim!

Ne kadar hevesle açtığımı tahmin edebilirsiniz. Şöyle yazıyordu:

"Baylar Merrett, Barnacle ve Şirket Frederick
Batchelor'ın genç katiplik başvurusunu aldılar ve buna karşılık--"

"Ne?" diye kendi kendime soludum, yaprağı çevirirken.

"--Batchelor'ı önümüzdeki cumartesi günü 10:15'te ofislerinde görmek istiyorum."

Gözlerime inanamadım. Amcama koştum ve ona
mektubu gösterdim.

"Harika değil mi?" diye bağırdım.

"Hiç de değil," diye yanıtladı. "Çok acele etme, henüz
yerini almadın."

"Ah, biliyorum," dedim, "ama en azından bir şansım var."

"Bir düzine kişiye karşı şansın var," dedi amcam, "büyük ihtimalle her birine tıpkı bunun gibi bir mektup göndermişlerdir."

"Peki, ama tabii ki cumartesi gitmem gerek?"

"Hâlâ denemek istiyor musun?" dedi amcam.

"Elbette," dedim kararlı bir şekilde. "Evet."

"O zaman cumartesi günü şehre gitsen iyi olur."

"Benimle gelmez misin?" diye sordum gergin bir şekilde.

"Hayır," dedi amcam; "Merrett, Barnacle ve Şirketi seni görmek istiyor, beni değil."

"Ama--" diye başladım. Ama söyleyeceklerimi söylemedim. Amcama Londra'ya tek başıma gitmekten korktuğumu neden söylemeliyim?

"Eğer _yer_ alırsam nerede yaşayacağım? Londra çok büyük bir yer. "

"Ah, bunu hallederiz," dedi amcam, "zamanı gelince." Bunun için yeterli zaman
zamanın olduğunda."

Bu doğruydu; ve önümdeki olasılık karşısında yarı sevinçli, yarı endişeli bir şekilde
yatağıma uzandım ve uyudum.

O geceki rüyalarım Merrett, Barnacle ve
Company, midilliden düşen küçük kız, Jack Smith ve neşeli fırıncının garip bir karışımıydı; ama bunların arasında çok derin uyudum ve ertesi gün dinlenmiş bir dev gibi
uyandım.

Keşke Jack Smith konusunda kafam rahat olsaydı, kesinlikle
neşeli olurdum. Ama onun düşüncesi ve mektuplarımı hiç istememiş olması gerçeği beni çok şaşırttı ve rahatsız etti. O zaman beni tamamen unutmuş muydu? Bir yıl önce Stonebridge House'daki oyun alanında gizlice yazdığım o ilk mektubumu
aldığında ne kadar sevineceğini nasıl hayal etmiştim! Ve bunun çok neşeli ve rahatlatıcı bir mektup olmasını da amaçlamıştım; ve sonuçta buradaydı cebimde açılmamış halde. Kendim tekrar okumalıyım. Ve
elimi cebime sokup aldım. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, iki mektuptan sadece sonuncusu oradaydı ve diğerini ne yukarıda ne aşağıda bulabildim.
Çok garipti, çünkü Packworth'tan ayrıldıktan sonra
elimde olmadığını açıkça hatırlıyordum. Sonra aniden, kaçak midilliyle karşılaştığımda
elimde olduğunu ve o maceranın karmaşasında
onu düşürmüş olabileceğim aklıma geldi. Bu yüzden kendi dokunaklı
duygularımı okumanın bile zevkini yaşayamadım, bu da beni büyük bir
entelektüel ziyafetten mahrum etti.

Ancak, düşünmem gereken başka şeyler vardı, çünkü yarın cumartesiydi, Merrett, Barnacle ve Şirketi'ndeki
genç katiplik görevi için Londra'ya yalnız başıma gideceğim gündü.

ONUNCU BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR DURUMDA ARKADAŞIM SMITH'E NASIL KARŞI KOŞTUM.

Sanırım amcam, benim gibi genç bir adamı Londra'da bir gün boyunca başıboş bırakıp kendi kaderimi belirleyecek krizle tek başıma boğuşmanın iyi bir disiplin olduğunu düşünüyordu.

Haklı olabilirdi ama, trende heyecanlı bir saatlik yolculuğun ardından kendimi yüzlerce ölümlüyle birlikte, kelimenin tam anlamıyla insanlarla dolu bir sokakta ayakta bulduğumda, en azından onun bilgeliğine hayran kalmadım ya da iyi niyetleri için onu takdir etmedim.

Kendimden başka herkes umutsuz bir telaş içindeydi. Bunun buranın doğası olduğundan emin olmasaydım, sokağın diğer ucunda muazzam bir yangın veya sıra dışı bir olay olduğunu ve herkesin onu bir anlığına görmek için acele ettiğini varsaymaya meyilli olurdum. Geride kalmayı umarak istasyonun dışında bir iki dakika bekledim; ama bakın, yarışın kuyruğu yanımdan geçer geçmez, bir diğeri, hatta iki tren dolusu insan
üzerime üşüştü ve yanımdan geçerken beni
hızla sürükleyerek beni de beraberinde
taşıdı.

Bir şey beni çok korkuttu. Kalabalık değildi, gürültü değildi,
ya taksiler, ya da omnibüsler, ya da gazete satıcıları, ya da dükkanlar, ya da
polisler, ya da baca şapkası takanlar değildi. Bunların hepsi beni şaşırttı,
elbette ki. Ama beni korkutan şey, alayda benim gibi olan ve her birinin, tahmin ettiğim gibi, Hawk Sokağı'na doğru aceleyle
gitmesiydi.

Amcam bana, istasyonun bulunduğu sokağın sonunda Hawk Sokağı'nın döneceğini söylemişti ve bu, tam da bu korkunç çocukların gittiği yöndü.

Hepsi ne kadar da bilgili ve ne kadar da kendinden emin görünüyorlardı! Hiçbiri yoktu, emindim, ama benden daha zekiydi ve
rakamlarda daha hızlıydı. Onlar, etraftaki sahneye tanıdık bir şekilde bakarak, araba atlarının dişlerinin arasından geçerek
yolu geçerken, ve hiçbiri umursamazken veya beni biraz olsun düşünmezken, salına salına yürürken onlardan nasıl da nefret ediyordum. Tüm bunların arasında benim ne şansım vardı?

Sabah Hawk Sokağı'na doğru onların peşinden uysalca giderken, içimde pek fazla kibir kalmamıştı, sizi temin ederim.

Amcamın yönlendirmeleri o kadar basitti ki,
hedefimi bulmakta
zorlanacağımı hiç düşünmemiştim. Ama sakin bir kasabada,
bir diğerinden çıkan bir sokak bulmak gayet iyidir,
ama Londra'da, sabah dokuz ile on arasında, bu bambaşka bir konudur. En azından ben öyle buldum. Benim ve derenin indiği sokaktan yarım düzine sokak
çıkıyordu ve her birinin adını sırayla dikkatlice incelememe rağmen, orada Hawk Sokağı yoktu.

"Hawk Sokağı'nın nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordum sonunda bir yolcuya, büyük bir içsel mücadeleden sonra.

"Hawk Sokağı mı? Evet. Popman's Alley'den geç ve
soldaki ikinci avludan yukarı çık - bu seni Hawk Sokağı'na götürecektir."

"Ama amcam döndüğünü söyledi--" Rehberim kaybolmuştu!

İki yüksek bina bloğu arasında uzun, asfaltlanmış bir geçit olduğunu ve görünüşe göre hiçbir yere
çıkmadığını gördüğüm Popman's Alley'i gayretle aradım; en azından ne sonunda ne de
her iki tarafta bir çıkış bulamadım. Herkes o kadar acele ediyordu ki Hawk Sokağı'nın nerede olduğunu tekrar "sormaya" cesaret edemedim, ama
bir kez daha girişe doğru geri döndüm. Bu sırada o kadar kafam karışmıştı ki
hayatımı mahvetmek için hangi sokağın aşağı indiğimi,
dahası oraya nasıl geri dönebileceğimi bile söyleyemedim.

Eğer canımı verirse, bana yol sormalıyım! Saat on dakika önce on olmuştu ve Merrett, Barnacle and Company's'e 10:15'te varmam gerekiyordu.

Önümde diğerlerinden biraz daha yavaş yürüyen bir çocuk fark ettim. Ona soracaktım ve beni düzeltene kadar ona yapışacaktım. Bu yüzden ona
cesaretle barıştım.

"Lütfen bana Hawk Sokağı'na giden yolu gösterir misin?" dedim, yukarı
çıktığımda.

Konuşurken aniden döndü. Mümkün müydü? Burada, Londra'da,
birinin tanıdığı bir bedenle karşılaşmayı, aydaki adamla karşılaşmaktan daha kolay bekleyebileceği
bir yerde!

Arkadaşım Smith'ti!

"Jack!" diye bağırdım.

"Fred!" diye bağırdı Smith, elimi tutarak.

Hiç şüphe yoktu ve beni unuttuğuna veya benimle ilgilenmeyi bıraktığına dair tüm aptalca şüphelerimin
yersiz olduğuna dair hiç şüphe yoktu. Ciddi yüzü, elimi tutup "Neden, Fred, ihtiyar, burada ne yapıyorsun?" dediğinde neredeyse sevinçten parladı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdım. "Bu yerde seninle karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki? Ama diyorum ya," dedim, aniden o zamanı hatırlayarak. "İki dakika içinde Hawk Sokağı'nda olmam gerekiyor,
Jack. Tanrı aşkına, eğer biliyorsan bize yolu göster."

Smith siyah gözlerini kocaman açtı.

"Hawk Sokağı'nda bir yerde olmalısın?" diye sordu.

"Evet. Merrett, Barnacle ve Şirketi. Ben onların
oraya vardığı bir yerin peşindeyim."

Smith'in yüzü çeşitli ifadeler arasında gidip geldi ve sessizce "Ben de öyleyim." derken eski ciddi bakışla son buldu.

"Sen!" diye bağırdım. "Aynı yerin mi peşindesin? Ah, Jack!"

"Çok üzgünüm," dedi. "Bilmiyordum--"

"Ah, öyle değil," diye sözünü kestim, "hiç. Keşke iki yerleri olsaydı."

"Ben de. Belki de vardır. Ama bence sen daha iyi baksan iyi olur."

"Sen de gelmiyor musun?" dedim.

"10:30'dan önce orada olmam gerek. Önce seni görecekler."

O anda bir saat çeyreği çaldı ve beni neredeyse
aklımdan çıkaracak kadar korkuttu.

"İşte o zaman," diye bağırdım. "Hawk Sokağı _nerede_, Jack?"

"Buradayız ve şu yolun karşısındaki yer. Merrett's
birinci katta."

"Dışarıda beni beklediğinden emin ol," dedim, hemen oraya doğru fırlamaya hazırlanırken.

"Evet," dedi. "Ama Fred, bana bir şey söz ver."

"Ne?" dedim aceleyle.

"Ben de yerin peşinde olduğum için hava atmamak için."

Yaşlı Jack! Korkarım ki, bana hak ettiğimden çok daha fazla asalet
bahşetti.

"Hepsi dingin," dedim, "eğer sen de aynısını söz verirsen."

"Evet," dedi. "Akıl, şeref parlak, Fred. "

Ve böylece ayrıldık, o uzun bir çeyrek saat boyunca sokakta aşağı yukarı yürüyecekti ve ben Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin korkunç huzuruna çıkacaktım.

Eğer benimle birlikte istasyondan Hawk Sokağı yönüne doğru gelen tüm gençler (korkularımın ima ettiği gibi) buraya bağlı olsaydı,
hepsi bir araya geldiklerinde yerlerinin oldukça daraldığını

bulacaklardı; çünkü girdiğim birinci kat ofisleri kapasite olarak kesinlikle sınırlıydı. En azından birkaç katibi alabilecek bir yer
bekleyen ben,
sadece yarım yirmi kişiyi alabilecek bir sayım evinde, hem de oldukça yakın mesafede kendimi bulduğumda biraz şaşırdım.
Aslında, o kadar şaşırmıştım ki, kapıda ismi açıkça yazılı görmeme rağmen, içeri girerken,
"Bu Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin ofisi, lütfen?"

"Evet," dedi memurlardan biri kısaca, "ne oldu?"

"Ah, lütfen," diye başladım, "geldim--yani--"

"Hadi, söyle bakalım, olmaz mı?" dedi memur.

"Durum bu," dedim, kendimi çok rahatsız hissederek.

"Peki, ne oldu?" dedi memur, meslektaşlarının gülümsemelerinden açıkça neşelenen, zavallı bir yeşil taşra çocuğunu korkutmanın iyi bir şaka olduğunu düşündü.

"Sadece ben geldim," diye kekeledim.

"Peki, yaptın mı? Ve bunu yapmanı kim söyledi, bilmek isterim?"

"Amcam--yani bir mektubum vardı--" ama burada genel bir kahkaha itirafımı böldü ve kendimi gerçekten çok aptal hissettim.

"Yani bir amcan var, öyle mi? Hiç ona altın saatini ödünç verdin mi?"

Bu nüktedanlık beni etkilemedi. Amcamın altın saatimi ödünç almasıyla (eğer varsa) Bay Merrett, Barnacle ve Şirketi'ndeki durum arasındaki bağlantıyı göremiyordum. Ama kendimi
huysuzlaştırmak asla olmazdı.

"Altın saatim veya gümüş saatim yok," dedim.

Bu, din görevlisi ve arkadaşları arasında yeni bir neşeye sebep oldu.

"Neden sana gelmeni kimin söylediğini söylemiyorsun?" diye sordu katip.

"Söyledim," diye yumuşak bir şekilde cevapladım. "Bir mektup aldım."

"Bunun bununla ne alakası var? Bugün bir mektup aldım, değil mi, Wallop, çamaşırcı kadınımın adresini değiştirdiğini söylüyordu. Ama buraya gelmem için bir sebep değil."

Bu gayet mantıklı bir mantıktı. Bu yüzden açıklamamı düzelttim.

"Merrett, Barnacle ve Şirketi'nden bir mektup aldım.--"

"_Baylar_. Merrett, Barnacle ve Şirketi, lütfen," diye ekledi memur.

"Özür dilerim," dedim, "Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nden, bana 10:15'te burada olmamı söylüyorlar."

"Ah. Bunu neden daha önce söylemedin? Gerçeği doğrudan söylemek
de kolayken gevezelik etmenin ne faydası var, ha? Şimdi saat kaç?"

"Yirmi geçti," dedim, saate bakarak.

"Ve sen buna dakik mi diyorsun? Neyse, bu güzel bir başlangıç. Adınız
ne?"

"Batchelor," dedim.

Bu yine genel olarak şirkete eğlence sağladı; ve
bir veya iki tane ismim pahasına yapılan şakalar geldi, ki ben de
olabildiğince iyi bir zarafetle katlandım.

Sonunda beni çapraz sorguya çeken katip taburesinden kalkmak
istedi ve ateşi karıştırdıktan, rehbere baktıktan ve bir veya iki dakika bir katiple hoşça
mücadele ettikten sonra,
iç odanın kapısına gidip kapıyı çalmak
istedi.

"Girin," diye cevap veren bir ses duydum ve katip içeri girdi.

Bir an sonra tekrar ortaya çıktı ve beni çağırdı. Şimdi zamanıydı!
Kendimi bu çileye hazırladım ve katibin geçerken bana
acımasızca kaburgalarıma yaptığı
alaycı iğneyi umursamadan, en iyi yüzümü takındım ve
o korkunç varlığa girdim.

Masada karşılıklı oturan iki beyefendi vardı, biri yaşlı, diğeri orta yaşlıydı. Bunların Bay Merrett ve
Barnacle olduğunu hemen tahmin ettim. Küçük ortak olan, keskin bir sese ve sert bir yüze sahip olan Bay Barnacle muayenemi üstlendi, Bay Merrett ise sadece ara sıra gelip hafif gözlemlerde bulunuyordu. "Siz Batchelor'sunuz," dedi Bay Barnacle, içeri girdiğimde ve kapıyı arkamdan dikkatlice kapattığımda. Elinde orijinal
başvuru mektubumu tuttuğunu fark ettim. "Siz Frederick Batchelor'sunuz. Neden geç
kaldınız?"

"Üzgünüm, efendim," diye kekeledim, bu cesaret kırıcı başlangıçta, "ama--"

Ve burada takılıp kaldım. Hala gerçeğin ne olduğunu açıklamaya çalışmanın ne faydası vardı?

Bay Barnacle bana dikkatle baktı ve devam etti, "On dört yaşındasın, diyorsun,
okuldan yeni ayrıldın ve aritmetikte iyisin. Hangi okuldaydın?"

"Stonebridge House, efendim."

"Nerede?"

"Cliffshire'da."

"Ve bize uygun olacağını mı düşünüyorsun?"

"Denerdim, efendim," dedim.

"Çalışmamızın ne olduğunu biliyor musun?" dedi Bay Barnacle.

"Hayır efendim, tam olarak değil," diye cevapladım.

"Genel olarak," Bay Merrett'in yumuşak bir şekilde söylediği gibi, "bir tür
fikriniz var."

"Evet," dedim, doğruyu söyleyip söylemediğimden tam olarak emin olamayarak.

Bay Barnacle ziline dokundu ve katip belirdi.

"Bana fatura defterini getir, Doubleday."

Bay Doubleday doğrudan büyük bir hesap defteriyle geri döndü ve defteri küçük ortağın önündeki
masaya bıraktı.

Bay Barnacle defteri bana doğru itti.

"Yılın başından beri Bombay'dan Bay Walker'a gönderilen tüm malların bir listesini istiyorum. Bunu çıkarmanızı istiyorum." Sonra
ziline tekrar dokunarak, katip Bay Doubleday'e, "Al,
Doubleday, bu çocuğa biraz fatura kağıdı ve bir kalem ver ve
masanda yazmasını sağla. Bu yılın başından beri Walker'ın tüm faturalarının bir kopyasını çıkaracak." dedi.

"Evet, efendim," dedi Doubleday.

"Hiçbir yardım almadığından emin ol ve tamamlandığında
sayfaları bana getir. Batchelor, bu defteri al ve Bay Doubleday'i
hesaplama evine kadar takip et."

"Herhangi bir yardım almadan, elinden gelenin en iyisini yap," diye nazikçe ekledi Bay Merrett,
teşvik etmek için.

Koordinatörümü korkunç bir tedirginlikle takip ettim,
tüm bunların Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi ile görüşmemde beklediğim gibi olmadığını hissediyordum.

"Hadi, ayağa kalk genç adam," dedi Bay Doubleday, masalardan birinin üzerindeki yüksek bir tabureyi işaret ederek, "ve çizmeni çek."

Bu son ifadenin acele etmek anlamına geldiği sonucuna vardım ve buna göre çizmemi çektim ve kendimi işe vermekte hiç vakit kaybetmedim.

Bombay'lı Walker'ın yılın başından beri sahip olduğu her şeyin bir listesini yapacaktım. Büyük hesap defterini açtım; içinde bazıları uzun, bazıları kısa olmak üzere çok sayıda hesap vardı. Baştan başladım ve Bombay'lı Walker'a ait olan herhangi bir şey aradım.

Sonunda, yaklaşık yirmi sayfa sonra, geçen yıl 30 Aralık tarihli bir kayıt buldum. Bu yeterli olmazdı; sadece bu yıl gönderilenlerin bir listesini yapacaktım; ve yine de tekrar baktığımda, bu malların 30 Aralık'ta girilmiş olmasına rağmen 2 Ocak'a kadar gönderilmediğinin belirtildiğini gördüm. Başlamak için bir pozdu bu. Başımı kaldırıp Doubleday'in gözüne baktım, şaşkınlığımdan açıkça zevk alan Doubleday beni izliyordu.

"Diyorum ki," demeye cesaret ettim, "o ne demek istiyor--"

"Dilini tut, beyefendi," diye patladı erdemli Doubleday. "Bay Barnacle'ın yardım alamayacağınızı söylediğini duymadınız mı? Ne demek istiyorsunuz? Sizden utanıyorum; Wallop da utanıyor."

"Konuyu valiye ileteceğim," diye gözlemledi Wallop, müttefikine sırıtarak.

"Ah, yapma," dedim. "Özür dilerim!" Sorun hakkında dışarıdan herhangi bir ışık beklemek açıkça umutsuzdu, bu yüzden kendi adıma söz konusu hesabı eklemeye karar verdim. Tam kopyalamaya başlamıştım ve etrafımda olup biten saçmalıklara kulaklarımı tıkamak üzereydim ki, sayım odasının kapısı açıldı ve arkadaşım Smith'in ciddi yüzü belirdi, Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin evde olup olmadığını sordu. Hızlı bakışları beni hemen fark etti ve durumu yanlış anlayıp, şirket tarafından zaten işe alındığım sonucuna varabileceğinden çok rahatsız oldum. Her ne pahasına olursa olsun, onu bu noktada düzeltmeye karar verdim. "Beni işe almıyorlar, Jack," dedim, sorusuna cevap vermeden önce.
"Bana verdiler--"

"Kulaklarına bir tokat atacağım, genç beyefendi," diye bağırdı şaşkın Doubleday. "Kendini unutuyorsun. İşine devam et. Hadi, genç başparmağımı hoplatan," dedi Smith'e dönerek,
"Ne istiyorsun?"

Smith ciddiyetle bir mektup çıkardı ve kıdemli katibe gösterdi.

"Ah, sen de yerin peşindesin, öyle mi, genç hedef tahtası?"

"Evet," dedi Smith ciddiyetle ve görünüşe göre son ifadenin bir şaka olarak tasarlandığının farkında değildi.

"Neden gülmüyorsun, ha?" diye haykırdı Wallop; "Doubles şaka yaptığında hepimiz burada gülüyoruz; değil mi, Crow?"

Bay Crow, bu şekilde hitap edildiğinde, "Elbette. Ama pek fazla gülmüyoruz." diye cevap verdi.

Bay Doubleday bunun üzerine yüzü kızardı ve Smith'e döndü.

"Bana bakma, duyuyor musun? Şömineye bak, değil mi?
ve o zaman hiçbir şeyi yakamazsın. Buradaki çocuğu tanıyor musun?"
diye ekledi, omzunun üzerinden bana işaret ederek.

"Evet," diye cevapladı Smith.

"Buraya geldiğini biliyor musun?"

"Evet," dedi Smith.

"O zaman neden peşine düşmek istiyorsun? Biriniz yeter, değil mi?"

Smith konuşmacıya ciddi bir şekilde baktı, bunun üzerine o erdemli kişi
bir kez daha öfkelendi.

"Bak, genç adam, gözlerini başka bir yere çeviremiyorsan,
ben senin için çevireyim, o yüzden şimdi. Neden soruma cevap vermiyorsun?"

"Bana saat on buçukta burada olmam söylendi," diye cevapladı Jack.

"O zaman yirmi sekiz geçe gelmekle ne demek istiyorsun, ha, genç
serseri? Doğru zamana kadar kapının dışında kal."

Smith ciddiyetle itaat etti ve tam iki dakika dışarıda kaldı. O sürenin sonunda geri döndü.

Bay Doubleday, o an için nasıl öfkeleneceğini şaşırmış bir şekilde onu ortaklara duyurdu ve onun iç odaya
kaybolduğunu gördüm.

"Diyorum ki, Wallop," dedi Doubleday, kaybolduğunda, "umarım
birkaçını üstlenmezler."

Dinlerken kalbim güm güm atıyordu. Basit bir öneri bile çok hoştu.

"Umarım öyle olmaz," dedi Wallop. "Neden _bir_ istediklerini anlamıyorum."

"Ah, evet," dedi Crow (şimdiye kadar junior olduğunu varsaydığım kişi),
"çok faydalı olacak, bilirsin, ayak işlerini ve benzeri şeyleri yapmakta."

"Tek söyleyebileceğim, senden daha iyi yapmazsa, çok
az işe yarayacak."

"İşte," dedi Crow, somurtarak. "Bir adam senin için ne kadar çok şey yaparsa
o kadar çok homurdanıyorsun. Bak bakalım sana daha ucuz kravatlar bulabilecek miyim. Ben
dükkandan dokuz penilik denizci düğümleri ve bir-iki penilik çocuk eldivenleri istemekten her zaman utanırım."

"Doğruyu söyle - bir-üç. Sanırım bir-iki peni alıp birkaç peniyi cebine atıyorsun!"

Bu hoş suçlama ne kadar uzun sürebilirdi bilmiyorum,
görevlerimin büyük zararına, eğer diğer masadaki biri konuyu
değiştirmeseydi.

"Endişelenme, sen oradaki," dedi, "junior sana göre değil.
O ithalat için. Valiye geçen hafta departmanımızda bir çocuk istediğimizi söyledim."

"İstedin!" diye haykırdı Doubleday. "Neden, ona iki hafta önce ihracatta daha fazla yardım olmadan yapamayacağımızı söyledim."

Bu muhteşem duyuru yapıldığında yüzümü gören oldu mu bilmiyorum. Masamın üzerinde sevinçten dans edebilirdim! Sadece varsayalım ki - varsayalım ki Jack Smith ihracat departmanında ve ben ithalat departmanında işe alınalım - ya da tam tersi! Kendimi bu düşünceyle bile zor zaptedebiliyordum. Çok mutlu olmaz mıydım! Bir çift dört penilik eldiven alır ve ona sadece bir çift üç peni verirdim, böylece bu neşeli olayı işaret ederdim. Kendimi tüm ofisin kölesi olarak
serbest bırakırdım, keşke Jack Smith ve ben de işe alınsaydık!
Ortaklar odasında nasıldı? diye merak ettim. Umarım--

"Sanırım başardın," dedi Doubleday, bu noktada etrafına bakarak;
"eğer başarmışsan, onu yakalayabilirsin."

"Henüz başaramadım," dedim, işime geri dönerek. Sonunda bitirdim ve Jack de iç odadan çıkmadan önce.

Kâğıtlarımı Doubleday'e uzattım, o da onlara eleştirel bir şekilde baktı.

"Eh," dedi, "bu güzel bir gösteri. Şuna bir bak, Wallop, diyorum. En küçük torunun yedilerini neredeyse onun kadar iyi yapabilir!"

Bay Wallop yaklaşık on sekiz yaşında olduğundan, bu
dilin Bay Doubleday tarafından mecazi olarak kabul etmeye cesaret ettim ve yedilerin onun söylediği kadar kötü olmadığına güvendim.

"Tamam," dedi Doubleday, "kaynananıza geçebilirsiniz.
Muhtemelen bundan sonra bir daha duymayacaksınız. Yataktan sonra milyonlarca başka aylak var."

"Ne zaman öğreneceğim?" diye kekeledim.

"Bakalım, on dokuzuncu yüzyıldayız, değil mi? İki bin civarında tekrar ara. Otuz bir Şubat bizim için en uygun gün, o zaman hepimiz evdeyiz. Ta-ta."

Oldukça üzgün bir şekilde ayrıldım ve Smith'i sokakta yarım saat bekledim.

"Peki," dedim, o sırada belirdiğinde, "nasıl idare ettin?"

"Pek de muhteşem değil," dedi. "Ben de senin gibi bazı hesaplar yapmak zorundaydım.
Ortaklardan birinin, memur onları getirdiğinde seninkilerin oldukça iyi olduğunu söylediğini duydum."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım, gizleyemediğim bir zevkle. "Ama, diyorum ki,
Jack, sen de etmezsen, çok kötü bir satış olur."

"İkimiz de idare edemeyiz," dedi Jack.

"Bilmiyorum," dedim. Ve muhasebe evinde duyduklarımı anlattım.

Smith bunun üzerine neşelendi. Çok küçük bir teşvik bile
havada şatolar inşa etmemiz için yeterliydi. Ve o sabah kalabalık şehir sokaklarında yürürken
havada şatolar inşa ettik.

Bu mimari egzersizler bittiğinde benim
istasyona geri dönüp trene yetişmem gerekiyordu; ama Jack'ten Stonebridge House'dan kovulduktan
bu yana kendisiyle neler yaptığını çıkarmaya çalışmadan önce değil.

Daha önce olduğu gibi, çok iletişimsizdi. Duyduğum tek şey,
Packworth'teki mektuplarımı almamasının sebebinin bana
"T"ye adreslememi söylemesi veya söylediğini düşünmesi olduğuydu ve ben mektuplarımı her zaman
"J"ye adreslerdim. Ama ben onları doğru adresleseydim bile, o ancak Stonebridge'den ayrıldıktan iki hafta sonra Londra'ya gittiğinde ilk mektubunu alırdı; orada o zamana kadar bir bakkalın tezgahtar çocuğu olarak çalışıyordu. Hayatının bu kısmından bahsederken takındığı iğrenme ifadesini görmeliydiniz! Ama şimdi, Merrett,
Barnacle ve Şirketi'nin ilanını gördükten sonra, onların
durumuna başvuruyordu.

Ama tüm hikayesi boyunca bana evi veya akrabaları hakkında hiçbir şey anlatmadı, bu yüzden arkadaşım Smith'in kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmek konusunda o öğleden sonra Brownstroke'a her zamanki kadar karanlıkta geri döndüm.
Ama _onu_ bulmuştum!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH VE BEN YENİ BİR ŞİRKETTE YENİ GÖREVLERE NASIL BAŞLADIK.

Londra'ya yaptığım hareketli seferi izleyen iki gün,
hayatımda geçirdiğim en endişeli günler arasındaydı. Genç ve saf olmama rağmen,
kendi işlerim hakkında yeterince bilgim vardı ve hayatımda bir krizin
ortaya çıktığını ve çok şeyin, hatta her şeyin, Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin durumu için yaptığım başvurunun nasıl sonuçlanacağına bağlı olduğunu hissediyordum. Eğer orada başarılı olsaydım, hayata bir başlangıç ​​yapmış olurdum -gerçekten mütevazı ama yine de bir başlangıç- ve en alt basamaktan başlayıp bir gün zirveye ulaşamayacağımı kim söyleyebilirdi?
Ama eğer ıskalarsam, amcamın işlerimi kendi eline alacağını ve muhtemelen beni tatsız olacak ve
sefil olacağım bir işe koyacağını çok iyi biliyordum. Yani, okuyucu, küçük girişimim için iyi bir miktar param vardı.

En üzücü şey, şirketten hiç haber alamamam,
ama gün be gün, başarısız olduğumu hemen bilmekten daha kötü olacak bir belirsizlik içinde, umutsuzluğa kapılıp umut etmeye devam etmemdi. Ancak, amcamın önünde görünüşlerimi korudum, çünkü beni kendisi ele almadan önce biraz beklemenin faydasız olduğunu düşünmesini istemiyordum. Günde birkaç saatimi aritmetiğimi çalışarak, akla gelebilecek her kişiye karşı hayali faturalar düzenleyerek ve genel olarak kendimi ofis işlerine hazırlayarak geçirdim. Ve kalan zamanımı gelecekteki kaderim ve İhracat Departmanı'ndan Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nden o kıskanılacak ölümlüler Doubleday, Wallop ve Crow'un meziyetleri ve meziyetleri hakkında düşünerek ve tahminlerde bulunarak geçirdim. Salı sabahı Londra posta damgasıyla iki mektup geldi, biri Jack Smith'in iyi hatırlanan el yazısıyla, diğeri ise mühürde korkunç baş harflerle, "M., B. ve Şirketi".

Önce Smith'in mektubunu açtım. Çok kısaydı.

"Sevgili Fred,--Bugün durumumu öğrendiğimi duydum. Korkarım ki bu,
anlamı kaçırmışsın demektir. Çok üzgünüm, ihtiyar,
söyleyebileceğim tek şey bu. Her halükarda Londra'ya gelmeni umuyorum. Tekrar yazacağım.
Sonsuza dek seninim,--Jack."

Karışık duyguların girdabında mektubu fırlattım. Jack Smith'in durumu
öğrenmiş olmasına sevinmekten kendimi alamadım. Ama
kaybetmiş olmam
çok yıkıcıydı. Her ne kadar
kendime sürekli olarak şansların çok uzak olduğunu kelimelerle hatırlatsam da,
kalbimin derinliklerinde neredeyse kesin bir şekilde başarıma güvendiğimi keşfettim. Ve şimdi
tamamen yıkılmıştım.

Bunların hepsi, arkadaşım Smith'in mektubunun zihnimde yarattığı ilk aceleci izlenimdi; ve bir an için, mahcup bir şekilde,
elimde başka bir mektup olduğunu tamamen unuttum--Merrett, Barnacle ve Şirket'in kendisinden gelen bir mektup. Sonra aniden hatırlayınca, aklıma
ayrıca ofiste iki katip arandığına dair belirsiz söylenti geldi ve
yeni bir umut ve vahşi bir endişeyle zarfı açtım.

Gözlerime inanabiliyor muydum?

"Frederick Batchelor'a genç katiplik başvurusunun kabul edildiği bildirildi. Önümüzdeki pazartesi sabah 9'da işe başlaması gerekecek."

İki dakika boyunca, okuyucu, başımın üstünde mi yoksa ayaklarımın üstünde mi durduğumu bilemedim. Sonraki bir iki heyecanlı günü atlayacağım. Amcam, elbette, neşemi kontrol etmek için elinden geleni yaptı.
Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin kolayca memnun olabileceğini ama
yakında hatalarını anlayacaklarını ve ilk iki haftadan sonra işten çıkarılmaya karar vermem gerektiğini söyledi, vb. Bunu pek ciddiye almadım; ve ilk coşkudan sonra akrabamı beklentilerimle fazla rahatsız etmedim.

Ancak, büyük metropoldeki konaklama ve yemek konusunda ne gibi bir teklifte bulunacağını merak ediyordum, ki bu sonuçta benim için pek de önemli bir konu değildi.

Brownstroke'tan ayrılmamın hemen arifesine kadar bu konudaki endişemi gidermeyi uygun görmedi, aniden, "Yarın ben gelmeden sen gitmiş olacaksın, Frederick. Trenin altıdan iki dakika önce kalktığını unutma. Adresi bu kartta olan Bayan Nash'in yanında kalmanı ayarladım. İşine gitmeden önce
sandığını oraya götürmek için zamanın olacak. Şimdilik konaklamanın
parasını ben ödeyeceğim."

"Yemeklerimi orada mı yiyeceğim?" diye sormaya cesaret ettim.

"Eh! Bu tür şeyleri kendin ayarlamalısın; ve benim
tavsiyemi dinle ve savurgan olma."

Maaşım haftada sekiz şilin olacağından, hayatın olağan ihtiyaçlarını karşılamanın yanı sıra kafamı koparıp yeme ihtimalim pek yoktu.

"Şimdilik konaklamanı karşılayacağımı söylüyorum ama çok geçmeden
kendini tamamen geçindirmeni bekliyorum. Bunu karşılayamam,
Frederick."

Daha önce geçinmek için bir şeye ihtiyacım olduğunu hiç düşünmemiştim ama gerçek yavaş yavaş
farkına varıyordu ve
kendimi geçindirmek için kısa bir süre daha harcamam gerektiği düşüncesi Londra'daki keyifli hayatımın
kendime çizdiğim resimleri biraz gölgeledi.

"Elveda," dedi amcam. "İşte sana yarım altın, ki bunu
hiçbir şekilde harcamaman gerektiğini unutma. Sende sakla ve
ondan ayrılma. İyi geceler."

Ve böylece amcamla ayrıldık. Ertesi sabah, küçük sandığımı da yanımda sürükleyerek istasyona doğru yola koyulduğumda oldukça bastırılmış duygular içindeydim. O sandık ve harcamayacağım yarı altın, ücretimi ve giydiğim kıyafetleri ödemek için gereken parayla birlikte, dünyevi mallarımın toplamını oluşturuyordu. Gelecek önümde tamamen bilinmez bir şekilde uzanıyordu. Hawk Street'teki işim, Bayan Nash'teki ikametgahım, haftada sekiz şilinim, bunların hepsinin ne anlama geldiğini henüz öğrenememiştim; şu anda her şey bomboştu - yani, tek bir yer hariç, o da arkadaşım Smith'in oturduğu yerdi. Ona güvenebileceğimi biliyordum, başka ne olursa olsun. Trenime fazla zorlanmadan yetiştim, çünkü trenin kalkış saatinden en az yarım saat önce istasyondaydım ve Londra'ya kadar üçüncü sınıf bir vagonda tek başımaydım. O erken saatte seyahat eden çok fazla insan yoktu ve yedide büyük metropole ulaştığımda istasyon ve sokaklar neredeyse önceki seferki kadar ıssız görünüyordu.

Kartta Bayan Nash'in ikametgahının Beadle Meydanı'nda olduğu yazıyordu, her neredeyse.
Ancak, amcam bana bu vesileyle bir takside bir şilin harcama yetkisi verdiği için,
yer arama endişesinden kurtuldum; ve böylece başımı kesinlikle ağrıtan virajlar ve dönüşlerden sonra, gelecekteki konaklama yerime
görkemli bir şekilde ulaştım.

"Meydan", diğer birçok Şehir meydanı gibi, bir zamanlar sadece yeşil çimen ve ağaçlardan oluşan, ancak şimdi her ikisinden de tamamen yoksun, açık bir alanın etrafına inşa edilmiş harap, karanlık evlerden oluşan bir koleksiyondu. Paslı ve kırık demir parmaklıkların arasında bir bölme vardı, ama içinde sadece çamur, birkaç eski bira kutusu, bir sürü atık kağıt, bir ölü kedi ve bir veya iki yarı aç yaşayan kedi vardı. Gerçekten de Bayan Nash'in kapısının önünde, içeri alınmayı bekleyen sandığımla dururken, sefil bir manzaraydı.

Hizmetçi olduğunu düşündüğüm pasaklı bir kadın beni içeri aldı.

"Bayan Nash geldi mi?" dedim.

"Evet, benim," dedi kadın. "Sanırım genç Batchelor'sun."

Sert bir şekilde ve erkeklerden pek hoşlanmayan biri gibi konuşuyordu.

"Evet," dedim.

"Tamam," dedi; "içeri gir ve sandığı getir."

İtaat ettim. Yer çok karanlık ve pis görünüyordu, Stonebridge House'un her zamankinden
çok daha kötü. Onu takip ettim, sandığımla boğuşarak,
yüz yıl önce şık bir kasaba evi olabilecek, ama şimdi gördüğünüz en ıssız
ev hayaletlerinden biri olan
bir evin harap merdivenlerinden yukarı çıktım.

Sonunda kendimi birkaç yatağın bulunduğu büyük bir odada buldum.

"İşte burada uyuyacaksın," dedi kadın.

"Burada başka oğlanlar da var mı?" diye sordum, yalnız bir konaklama yeri beklemiş olan.

"Evet, bir sürü; hem de çok kötü."

"Onlar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin oğlanları mı?" diye sordum.

"Kim?" diye sordu Bayan Nash, biraz şaşkın bir şekilde.

Zamanında hatamı fark ettim. Elbette burası genel olarak ofis oğlanları için düzenli bir konaklama yeriydi.

"Kutuyu orada bırak," dedi Bayan Nash, "ve gel."

Yatakhanenin altındaki kata doğru giderken, ortada uzun bir masa, duvara yapıştırılmış bir sürü kirli resim ve köşede yığılmış bir iki kirli kitap olan bir oda gösterildi.

"Burası salon," dedi. "Yatılı mı kalacaksın genç adam?"

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım.

"Yemeğini burada mı yoksa dışarıda mı yiyeceksin?" dedi.

"Diğer çocuklar burada mı yiyor?" diye sordum.

"Bazıları yiyor, bazıları yemiyor. Benim demek istediğim, yiyor musun, yemiyor musun?"

"Ne kadar?" dedim.

"Üç peni kahvaltı ve üç peni akşam yemeği," dedi Bayan Nash.

Bu öğünlerin yemek listesine nelerin dahil olduğunu sormak istedim ama çok utandım.

"Sanırım," dedim, "o zaman onları yemem daha iyi olur."

"Tamam," dedi kısaca. "Bugün kahvaltı yapamam; çok geç!
Akşam yemeği saat dokuzda, ve kilit saat onda, orada. Şimdi kessen iyi olur, yoksa
işe geç kalacaksın."

Evet, kesinlikle! İlk sabahımda geç kalmak şaka olmazdı. "Lütfen," dedim, "Bana Hawk Sokağı'na giden yolu söyleyebilir misiniz?"

"Orası nerede?" dedi Bayan Nash. "Bilmiyorum. Meydandan çıktığınızda tramvay hatlarını takip edin, sizi Şehre götürürler ve
sonra--"

Bu sırada koridorda, başının bir tarafında şapka, elinde baston ve ağzında yumurta kabı kadar büyük bir
pipoyla benim yaşlarımda bir genç belirdi.

"Bakın, diyorum, Bayan Nash," dedi uykulu bir sesle; "Bu sabah neden
aramadım?"

"Öyleyse," dedi Bayan Nash.

"Hayır, aramadım," diye mırıldandı genç.

"Sen öyle diyorsun," dedi ev sahibesi. "Ben aradım diyorum; seni kendim aradım."

"O zaman kapıyı daha yüksek sesle çalmalıydın. Gece boyunca partide olan bir adam, kapıyı sertçe çalmadığın sürece seni nasıl duyabilir ki? Senin yüzünden ofise geç kalacağım."

Bayan Nash "Çeneni kapat!" dedi ve genç "Çeneni kapatmayacağım!" dedi ve Bayan Nash, geç kaldığında neden bir beyefendi gibi orada oyalanmak yerine gitmediğini sordu?

Bu alay, genci çileden çıkarmış gibiydi, burnunu havaya kaldırdı ve tek bir kelime daha etmeden dışarı çıktı.

"İşte," dedi Bayan Nash, uzaklaşan bedenini işaret ederek, "onu takip etsen iyi olur; şehre gidiyor, güzellik."

İpucu aldım ve "güzelliği" saygılı bir mesafede tutarak, yaklaşık yirmi dakika boyunca onun asil izini takip ettim, ta ki hızla kalabalıklaşan sokaklar bana şehirde olduğumu söyleyene kadar. Sonra, adımlarımı nasıl yönlendireceğimi bilemediğimden adımlarımı hızlandırdım ve onu geçtim.

"Lütfen bana Hawk Sokağı'na giden yolu söyleyebilir misin?"

Büyük piposundan iki üç nefes çekti ve dumanı
ağızının köşelerinden zarifçe ve çeşitlilik olsun diye burnundan üfledi ve sonra küçümseyici bir sesle, "Evet, dostum;
önce sola, sonra sağa." dedi.

Kesinlikle çok kendine güvenen genç bir adamdı ve tavırları da oldukça görkemliydi. Ona "Bayan Nash'in kiracılarından birisiniz, değil mi?" diye sormak için cesaretimi kesinlikle
toplamak zorunda kaldım.

Bana baktı, ne yapacağını bilemiyordu.

"Sadece," dedim, açıklama yaparak, "Seni az önce orada gördüm ve
Bayan Nash seni takip etmem gerektiğini söyledi."

"Bayan Nash çok tanıdık neşeli bir görüntü. Siz de öyle."

Heybetli genç, burnu her zamankinden daha havada, yürümeye devam etti.

Bu ilk tanışma beni pek rahatlatmadı, ama şimdilik Merrett, Barnacle ve Şirketi'ne zamanında varmak için çok istekliydim,
diğer şeyleri düşünemedim. Neyse ki, ev arkadaşımın yönlendirmesi doğruydu ve birkaç dakika içinde kendimi Hawk Sokağı'ndaki tanıdık bir zeminde buldum.

Ofise girdiğimde, Crow adına sevinen genç, orada bulunan firmanın
tek temsilcisiydi. Büyük bir taş kavanozdan mürekkep kaplarını doldurmak gibi entelektüel bir işle meşguldü ve bunu da neredeyse her masanın üzerindeki küçük mürekkep birikintilerinin de kanıtladığı gibi çok kötü yapıyordu. Beni hemen tanıdı ve büyük bir şevkle selamladı.

"Merhaba! Genç, işte buradasın. Dikkatli ol ve geri kalanları doldur, duyuyor musun? Ve hiçbir şeyi dökmemeye dikkat et!"

Ben itaat etmeye devam ettim, Bay Crow ise artık ofiste kendisinden küçük biri olduğu için oldukça asil bir adamdı, bacaklarını ayırarak şöminenin önünde durdu ve _Times_'ı okudu, ara sıra benim işlemlerime göz attı.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı, hemen, heyecanlı bir şekilde, masalardan birinin yanındaki tüm mürekkep hokkalarını doldurduktan sonra, ekranın diğer tarafına saldırmaya
başladığımda; "Sıkı tutun! İthalat için doldurmak
istemezsin, diyorum. Bunu kendileri yapabilirler!"

Elbette bu konuda ona katılıyordum ve Jack Smith ofise girdiğinde kavanozu Bay Crow'un gözetimine geri vermek üzereydim.

"Merhaba! Jack," diye bağırdım, kendimi oldukça eski bir el gibi hissederek; "işte buradasın.
İyi değil mi?"

"Daha doğrusu," dedi Jack, ciddiyetle, kavrayışımı geri vererek. "Ben _sevindim_."

"Ben de öyle. Öyle bir korkuya kapılmıştım ki--"

"Hadi bakalım, genç adam," dedi Crow, gazetesinden başını kaldırarak,
"oyalanma, diyorum. Sadece tüm Export kalemlerine yeni uçlar
tak ve bunu yaparken de dikkatli ol."

"Sana yardım edeceğim, Fred," dedi Jack Smith, itaat etmeye başladığımda.

"Hayır, etmeyeceksin!" dedi Crow; "bizim departmanımızda
uğraşmanı istemiyoruz. İthalatınıza sadık kalın."

Baylar Merrett, Barnacle ve
Şirket'teki İhracat ve İthalat'ın kesinlikle kardeşçe olmadığı açıktı. Her neyse,
uçları yardımsız
takmak zorundaydım.

Sonra diğer katipler gelmeye başladı, aralarında Bay Doubleday de vardı,
benim atamam konusunda çok nüktedandı ve Wallop'a
gelecek hafta ortaklığa kabul edileceğimi anladığını ve
sonra tüm çekleri imzalayacağını söyledi.

"Tamam!" dedi Wallop; "Zam istemeyi gelecek haftaya kadar erteleyeceğim."

Buna gülecek kadar küstahtım, bu da her iki zengini de çok rahatsız etti. Doubleday beni hemen masama çağırdı.

"İşine devam et, duyuyor musun? ve orada sırıtarak durma!"

"Ne yapmam gerek?" diye sordum, yumuşak bir şekilde.

"Yapmalı mıyım?" dedi Bay Doubleday, kalemini alıp işe koyulmaya devam ederken; "Ne yapacağını sana söyleyeceğim-- Şuraya bak. Karga," diye sözünü kesti, öfkeyle, "işte yine aynı iğrenç pislik! Her pazartesi aynı--her yerde mürekkep! Neden pisliklerini kendine saklamıyorsun?"

"O genç bugün doldu," dedi Karga, soğukkanlı bir şekilde beni işaret ederek.

Bu asılsız suçlama karşısında öyle şaşkına dönmüştüm ki neredeyse konuşamıyordum.
Sonunda, "Ben doldurmadım; biliyorsun ki doldurmadım!" diye karşılık verdim.

"Evet, doldurdun!" dedi Karga.

"Ben o tencereyi doldurmadım; "Ben buraya gelmeden önce yapılmıştı."

"Yalan söyleme!" dedi Crow.

"Ben yalan söylemiyorum!" diye bağırdım.

"Evet, söylüyorsun!" dedi Crow. "Senden utanıyorum!"

"Ah, sen miydin?" diye sordu Bay Doubleday, bana dönerek; "o zaman
gel ve sil. Dikkatli olun!"

Bu haksızlığa karşı sonuna kadar direnmeye meyilliydim, ama
bir şekilde geldiğim sabah, bir sıraya girmesi pek de iyi gözükmüyordu.

"Ben yapmadım," dedim, telaşlı bir sesle, "ama sileceğim."

"O zaman dikkatli olun!" dedi Doubleday, Wallop'a sırıtarak.

Bir mürekkep birikintisini silmeyi teklif etmek bir şey, bunu yapmak ise bambaşka bir şey.

"Hadi bakalım!" dedi Doubleday, operasyon sahnesinin önünde şüpheyle dururken.

"Bilmiyorum," diye kekeledim,--"Ben, yani--yapabileceğim hiçbir şeyim yok."

"Ne! Mendilin yok!" diye haykırdı baş katip, belirgin bir şaşkınlıkla.

"Evet; ama onunla yapamam. Biraz kurutma kağıdı--"

"Kurutma kağıdı!--şirketin kurutma kağıdı onun pisliklerini temizlemek için! Ne düşünüyorsunuz, hepiniz? Hadi, mendilinizi çıkarın!"

Her şey tehdit edici görünüyordu. Direnmenin bir faydası olmadığını gördüm. Hatta
İthalatçılar bile taburelerinde durup ekrana bakıyorlardı. Bu yüzden
mendilimi çıkardım ve inleyerek
mürekkebe batırdım.

Doubleday ve katipler bu adanmışlık eylemini açıkça takdir ettiler ve
beni hatırı sayılır bir kahkahayla cesaretlendirdiler. Mendilim ve elim
kısa sürede hem sildikleri sıvının rengine geldi hem de
zihnim neredeyse aynı şekilde karardı.

"Hadi bakalım," dedi Doubleday, "neredeyse bitmedi mi? Şu çatlaktan
bir şey gitmiş mi bakalım. Var mı?"

Söz konusu çatlağı incelemek için eğildim ve bunu yaparken Bay
Doubleday kalemini ıslak mendilimin altına ustalıkla kaydırdı ve
ani bir sarsıntıyla kalemi yüzüme doğru kaldırdı.

Aynı anda kapı açıldı ve Bay Barnacle içeri girdi! Bir an
dikkatle etrafına baktı ve sonra iç odaya geçerek,
"Doubleday, iki yeni ofis çocuğunu odama getir," dedi.

Eğer bana verilen ölüm cezasını duysaydım, bundan daha fazla dehşete kapılamazdım. Yüzüm ve elim bir zencinin yüzü ve eli gibiydi, yakam ve gömleğim mürekkeple lekelenmişti ve her yeri mürekkeple kaplıydı ve açık renk saçlarım bile siyah lekelerle süslenmişti. Ve bu kılıkta efendilerimin önüne ilk çıkışımı yapacaktım!
Jack Smith'in beni gördüğünde yüzündeki şaşkınlık ve dehşet ifadesi
sadece kendi sıkıntımı yoğunlaştırdı ve Doubleday'in sert "Şimdi sen de
başaracaksın!" sözü umutsuzca kehanet gibiydi.

Hiçbir şey yapamadım. Yüzümü temiz elimle, ceketimin ucuyla, gömleğimin koluyla silmem işe yaramadı. Hayır; başaracaktım ve
sonumu görmeliydim!

Ama ondan kurtulmak için son bir çaba göstermeye karar verdim.

"Lütfen efendim," diye bağırdım, kapıya geldiğimizde ve içeri girmeden önce,
"Çok üzgünüm ama yüzüm mürekkeple kaplı. İçeri girmeden önce yıkayabilir miyim?"

Arkamdaki katiplerin kıkırdamalarının, Doubleday'in bir yanımda öfkeyle tutuşunun ve Smith'in ciddi ve dehşete düşmüş yüzünün diğer yanımda belli belirsiz farkındaydım ve bir sonraki anda arkadaşımla birlikte Bay Barnacle'ın korkunç masasının önünde duruyordum.

Bana bir iki an sertçe baktı, bu esnada tarif edilemez bir zihin ızdırabı çektim.

"Bunun anlamı ne?" dedi. "Anlamıyorum."

"Aman, lütfen efendim," diye bağırdım, neredeyse yalvarırcasına, "Çok üzgünüm. Biraz mürekkep siliyordum ve yüzüme bulaştı. Kendimi tutamadım."

Bay Barnacle öfkeli ve sabırsız görünüyordu.

"Burası saçmalıkların yeri değil," dedi.

"Gerçekten kendimi tutamadım," diye yalvardım.

Sanırım mürekkep gibi yüzümde biraz samimiyet izleri vardı, çünkü konuşurken Bay Barnacle'ın bana merakla baktığını gördüm, dudaklarının köşelerinde ise en ufak bir seğirme vardı.

"Hemen git ve yıkan," dedi sertçe.

Sanki bir cüzzamlıymışım gibi huzurundan kaçtım ve meslektaşlarımın neşesi arasında ofisin diğer ucundaki lavaboyu aradım ve daha önce hiç olmadığım kadar yıkandım.

Çok çaba sarf ettikten sonra, yüzüm doğal tenine benzer bir hale geldi ve beyaz ten parmaklarımda bir kez daha belli belirsiz belirdi.
Yakam ve gömleğimin önü temizlenemez haldeydi, ama abdestimin sonunda, en azından, olduğumdan daha iyi görünüyordum.

Sonra, bedenim ve zihnim dinlenmiş bir şekilde Bay Barnacle'a döndüm ve onu Smith'e İthalat Departmanındaki görevlerini anlatırken buldum. Dersi benim yararıma kısaca özetledi ve sonra ikimizi de Bay Doubleday'in sorumluluğu altında görevlerimize gönderdi ve o gün saat bir olduğunda ve akşam yemeği için yirmi dakika dışarı çıkabileceğim söylendiğinde, Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin İhracat Departmanında genç katip olarak oldukça yerleşmiştim.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH VE BEN YENİ YERİMİZDE BİRAZ NASIL DOLAŞTIK.

Smith ve ben o sabah ofis işlerimizden yirmi dakika dinlenirken akşam yemeğinden çok daha fazlasını tartıştık.

Yeni işi konusunda çok ciddiydi, görebiliyordum; ve onu dinlerken, benim başarıya yönelik özlemlerimin onunki kadar köklü olmadığını hissettim. Övünmüyordu veya havada saçma şatolar
inşa etmiyordu; ama bir zamanlar yapmak istediği işte olduğunu ve bunu yapacağını oldukça güvenle beklediğini gizlemiyordu.

Keşke kendimden yarı yarıya daha emin olabilseydim. Her neyse, Jack Smith'in coşkusundan cesaret aldım ve yirmi dakikanın sonunda işimde kendimi
fark etmek için masama geri döndüm.

Ama bir şekilde her şey o kadar yeniydi ve ben o kadar meraklıydım ki,
düşüncelerimin epeyce dağılmasını veya meslektaşlarım arasında
sürekli devam eden küçük sohbetleri dinlemeyi engelleyemedim. Ve bu daha da az şaşırtıcıydı, çünkü ben
kendim konuşmanın önemli bir konusuydum.

Bay Doubleday, mizah, kendini beğenmişlik ve işin son derece tuhaf bir karışımıydı, bu da onu tam olarak nasıl karşılayacağımı bilmeyi çok zorlaştırıyordu. Eğer bir şakaya gülmeye cesaret edersem, öfkelenir ve öfkeyle işime devam etmemi emrederdi. Ve eğer önümdeki rakamlara ve girdilere dalmışsam, kesinlikle beni hoş bir hareket veya konuşmayla tökezletecekti.

"Neden burnunun ucuna bir kalem ucu takıp onunla yazmıyorsun?" diye sordu, önümdeki bir hesap defterini incelerken, içindeki oldukça küçük hiyeroglifleri seçmeye çalışırken.

Burnumu kızararak daha ılımlı bir mesafeye çektim, bu hareket meslektaşlarımı çok eğlendirmiş gibi görünüyordu, onların eğlencesi sadece kafa karışıklığımı daha da artırdı.

"Merhaba! Diyorum ki," dedi Doubleday, "burada kızarmaya izin yok, değil mi, Wallop?"

"Hayır, hayır. Hiç kimse _senin_ kızardığını görmedi," diye yanıtladı Bay Wallop.

Bu, kahkahayı Doubleday'e karşı çevirdi ve ben, utangaçlığıma rağmen, buna katılacak kadar ihtiyatsızdım.

Bay Doubleday çok öfkelenmişti.

"İşine devam et, duyuyor musun? Genç herif!" diye bağırdı. "Sana orada oturup sırıtman için haftada sekiz şilin mi ödesek? Kaç tane
hesap kontrol ettin, bilmek isterim?"

"Altı," dedim, gergin bir şekilde, Bay Doubleday'in ani ciddiyetinden oldukça rahatsız olarak.

"İki saatte altı - bu saatte üç."

"Tamamen doğru; Dubbs için fena değil, öyle mi, Crow?" diye araya girdi Wallop.

"Hayır. Bu sefer doğru hesapladı."

"Keşke hemen şimdi hesaplasan," diye karşılık verdi Doubleday.
"Şu iki mendilin üstünü ne dersin?"

"Hiçbir değişiklik yok," dedi Karga, somurtarak; "her biri altı peniydi."

"Bunu söylemenin ne faydası var, pencereye dört peni-
yarım peni yapıştırılmışken, genç hırsız?"

"O zaman kendin alabilirsin," diye cevapladı yaralı Karga. "Ben
giderim, senin için daha fazla iş yok--orada! Artık ben junior değilim ve buna
katlanırsam asılırım."

"Muhtemelen asılacaksın, buna katlansan da katılmasan da," diye karşılık verdi Bay Doubleday, görünüşe göre konuşmayı
değiştirmek istercesine,
birdenbire bana döndü, ben de yukarı bakıp öğretici diyaloğu dinlerken.

"Hadi bakalım, genç Batchelor, yine oyalanıyorsun. Sözüm üzerine Bay Barnacle ile senin hakkında konuşacağım. Dikkat et, söylediklerimi kastediyorum."

"Dikkat etsen iyi olur, genç şalgam kafalı, sana söyleyebilirim," diye homurdandı Karga;
"Dubbs söylediğini kastettiğinde, şaka değil, sana söyleyebilirim."

Genel olarak Merrett, Barnacle ve
Company'deki ilk öğleden sonra işim biraz dikkat dağıtıcıydı ve saat altı buçuk olduğunda
planladığım kadarını başaramadığımı hissettim.

Jack'e tekrar katıldığımda ilk işim, Bayan Nash'in evinde kalma olasılığını
sormak oldu. Beni önceden
sorarak, "Konaklayacak bir yerin var mı, Fred?" diye sormak oldu.

"Evet," dedim, "ve keşke sen de oraya gelsen, Jack."

"Nerede?" diye sordu.

"Bayan Nash'in, Beadle Meydanı'nda. Ama geleceksin, değil mi?"

"Belki de yer yoktur."

"Ah evet," dedim, bilmediğim bir şeyi iddia etme sorumluluğunu alarak,
"var. Gel, ihtiyar, bir araya gelirsek her şey değişir."

"Ne kadar?" diye sordu Jack, şüpheyle.

"Gel, soralım," dedim, onu sürükleyerek.

Geldi ve birlikte Bayan Nash'i ininde gördük.

"Bayan Nash," dedim, "arkadaşım buraya konaklamaya geliyor, lütfen."

Bayan Nash, Jack'e şüpheyle baktı ve sonra aniden, "Yer yok." dedi.

"Ah, zahmet! O zaman benimle yatamaz mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "yatamaz. Buna izin verilmiyor."

"Ne zaman yer olacak?" diye sordu Jack.

"Gelecek hafta, belki."

"Ah, ne kadar neşeli!" diye haykırdım. "O zaman sen gelirsin, Jack, değil mi?"

"Ne kadar?" diye sordu Jack, Bayan Nash'e.

"Haftada üç buçuk--peşin," dedi Bayan Nash; "tik yok."

Jack yüzünü astı.

"Sıkı bir anlaşma olacak," dedi bana, "haftada sekiz şilinden."

"Ah, bir kısmını ödeyebilirim," dedim, Jack'in arkadaşlığı ihtimaline fazla sevindiğimden
herhangi bir engeli kabul edemiyordum. "Amcam konaklamamı ödüyor, biliyorsun,
bu yüzden sekiz şilin tamamen bana ait. "

Ancak Jack bu fikri keşfetti. Biraz daha pazarlık ettikten sonra, tarifsiz bir sevinçle Bayan Nash'e gelecek hafta geleceğini söyledi. Bu arada benim odamı paylaşmasına izin verilmesi için çok yalvardım. Ev sahibi acımasızdı, bu yüzden boyun eğmek zorunda kaldık.

Jack o akşam beni Londra sokaklarında uzun bir yürüyüşe çıkardı,
bir bakkalın tezgahtar çocuğu olarak hayatının, artık mutlu bir şekilde sona ermiş olmasının tanımını yaparak beni eğlendirdi. Ona evinin gizemli konusu hakkında herhangi bir soru sormaktan kaçındım ve o da elbette bundan hiç bahsetmedi.
Yürüyüşümüz Beadle Meydanı'nda tekrar sona erdi, orada geceyi orada geçirdik; o şehrin uzak bir yerindeki yoksul bir eve dönecekti, ben de Bayan Nash'in evindeki dokuzdaki akşam yemeğine katılacaktım.

Diğer kiracıların toplandığı salona yaklaşırken oldukça gergindim ve gürültülü sesler ve
kahkahalar. Kendimi
tesiste akşam yemeği yemeye adadığım için yarı pişmandım; tam saat
onda içeri girip doğruca yatağa girmek çok daha az utanç verici olurdu. Ancak, şimdi buna hazırdım.

Kapıyı açtım ve odaya girdim. Salon her yaştan, her türlü işle uğraşan, yirmi dört veya daha fazla çocukla doluydu.
Bazıları şöminenin önünde tembelce uzanıyordu, bazıları köşelerde
sert eşek şakaları yapıyordu, bazıları roman okuyordu, bazıları
yazıyordu, bazıları konuşuyordu, bazıları gülüyordu.

Ancak içeri girdiğimde, herkes aniden işini bıraktı ve bana baktı -- herkes, yani kapıya en yakın köşede
çatışan küçük grup hariç. Bunlar, en
övgüye değer bir zihin varlığıyla, durumumu hemen kavradılar ve bir sonraki anda
ben de çatışan gruptan biriydim ve oldukça hareketli bir zaman geçiriyordum.

Bu sırada, şirketin geri kalanı durumun farkına varmıştı.

"Onu oraya ilet," diye seslendi biri ve buna göre, oldukça canlı bir şekilde
başka bir çatışmacı grubuna iletildim, onlar da beni kendi aralarında biraz yukarı aşağı savurduktan sonra, beni başka bir gruba ilettiler ve böylece, sırtım, bacaklarım ve başım oldukça yıpranmış bir şekilde, odanın turunu tamamlamış ve sonunda kendimi o sabah bana Hawk Sokağı'na giden yolu göstermeye tenezzül eden asil gencin kucağına başım önde düşmüş halde buldum.

"Buraya bak," diye bağırdı, bacaklarıma vahşice tekmeler savurarak; "Bu kadar
yakın olma, duyuyor musun? Gömleğimin önüne ne yaptın bak!"

"Özür dilerim," dedim zavallı bacağımı ovuşturarak. "Kendimi tutamadım--"

"Evet, tutabildin, genç herif!" diye bağırdı, tekrar tekmeleyerek.

"Hayır, tutamadım ve--ah! Diyorum ki, tekmelemeyi bırak, lütfen!"

Bu sırada şirketin çoğu toplanmıştı, bazıları gençlere "bana ver" diye seslenirken, diğerleri beni "içeri girip kazanmam" için teşvik ediyordu. Özellikle üçüncü tekmeyi aldıktan sonra, verilen öneriye göre hareket etmek için çok büyük bir istek duydum ve o anda Bayan Nash akşam yemeğiyle odaya girmeseydi bunu yapabilirdim.

Bu kesinti yeni bir dikkat dağıtma yarattı.

"Bayan Nash diyorum," diye bağırdı rakibim, "bu çocuk kim? Onu burada
istemiyoruz."

"İster iste ister isteme, onu almak zorundasın," diye cevapladı Bayan Nash her zamanki nazik tavrıyla. "O burada bir kiracı."

"Bizim tıkabasa dolu olduğumuzu bildiğin halde başka bir kiracıyı neden içeri tıkmak istiyorsun?" diye sordu genç.

"Dilini tut, Bay Jackanapes," diye cevapladı Bayan Nash.

"Diyorum ki, bu kadar samimi olma," diye bağırdı genç beyefendi, çok
kırgın bir şekilde. "Benim adım Horncastle, Jackanapes değil."

"Peki, o zaman Bay Horncastle, dilini tutsan iyi olur."

"Dilini tutmayacağım. Bize karşı bir kin besliyorsun, bu kadar, yoksa böyle çocuklarla bizi sıkıştırmazdın."

"Seni sıkıştırıyorum!" diye karşılık verdi Bayan Nash, alaycı bir şekilde. "Haftaya bir
çocuğun daha geliyor, güzelim, o zamana kadar kalabalıktan
bahsetmesen iyi olur."

"Ne! Bu genç heriften başka biri mi? Ah, bu çok fazla! Buna
dayanmayacağız. Hepsi bu kadar," diye bağırdı Bay Horncastle,
tamamen iğrenmiş bir tonla.

"Yapmaz mısın? O zaman akşam yemeği için kendi sosislerini pişirebilirsin, dostum, ve
tırnağa olan borcunu ödeyebilirsin. Kimin buna dayanıp dayanamayacağını göreceğiz!"

Bu tehdit istenen etkiyi yarattı: Horncastle sanki
sihirle
ye benzer şekilde yere çöktü.

"Ah, kaba olmayın, Bayan Nash," dedi, tedirgin bir tonla. "Bize o sosisleri verin, iyi bir vücut var ve isterseniz yarım düzine çocuğu
sıkıştırabilirsiniz."

Ve böylece kabul edilmem meselesi benim ve arkadaşlarım için tatmin edici bir şekilde, hatta gurur verici bir şekilde çözüldü, görünüşümün yeniliği
bir kez bitince, diğer ev arkadaşlarından daha fazla dikkat etmediler.

Bayan Nash'in kuruluşu, taşradaki, sevgilileri Londra'daki hayat denizine açılmak üzere olan düşkün ebeveynlerin, rahat, saygın ve ekonomik bir ev vaadiyle oğullarını emanet etmeye davet edildiği bir yer gibi görünüyordu.

Rahatlığa gelince, en iyi biz Yargılayabilen
biri, bu tanımın doğru olduğunu kabul etmedi. Saygın olana gelince, bu bir görüş meselesiydi. Her birimiz oradaki tek kiracı olsaydık, yer şüphesiz saygın olurdu, ancak oradaki diğer herkesle birlikte, her birimiz
topluluğu oldukça "karma" olarak değerlendirdik. Ekonomik olana gelince, hepimiz bu noktada hemfikirdik. Yer korkunç ve harika bir şekilde
ekonomikti!

Londra'daki ilk haftam sona erdiğinde, hem Merrett, Barnacle ve Company'deki işime hem de Mrs. Nash'teki odama oldukça iyi uyum sağlamıştım. Baylar Doubleday, Wallop ve Crow'un arkadaşlığını hala dikkat dağıtıcı buluyordum ve Jack'in İthalatçılar arasında, kural olarak sessizliğin hüküm sürdüğü
yerini birden fazla kez kıskandım. Ve yine de meslektaşlarımdan hoşlanmamaya kendimi zor getirebildim, hepsi de, öğrendiğim kadarıyla, iyi huyluydu ve kesinlikle çok eğlenceliydi ve onların
işlerinden eğlendiğimi
anladıklarında, bana karşı tavırlarında epeyce yumuşadılar.

Yavaş yavaş, birkaç kişiyle
sohbet etmeye, hatta
alaycı bir ilişki kurmaya başladım ve kendimi, tam olarak nasıl olduğunu bilmeden, Bay Crow'un yakın zamanda boşalttığı, şirketin habercisi ve gizli komisyon temsilcisi pozisyonunda buldum. Gün ortasındaki yirmi dakikamın çoğu, kıdemlilerimden biri veya diğeri için konfor veya dekorasyon eşyaları satın almakla, kütüphanede kitap değiştirmekle, diğer ofislerdeki diğer memurlara mesaj götürmekle ve genel iyilik için kendimi feda etmekle geçti - bu özveri bana yarım peniden daha fazla tekme kazandırdı, ancak yine de Merrett, Barnacle ve Şirketi'ndeki İhracat kardeşliğinin düzenli bir üyesi olarak yerimi sağlamlaştırmaya hizmet etti. Smith'in İthalat'ta aynı işin bir kısmına izin verildiğini, ancak çok daha küçük bir ölçüde olduğunu keşfettim. Gerçekten de, benden çok daha az işi vardı, bu yüzden bir gün ona bu konuda soru sordum.

"Jack, bana öyle geliyor ki İhracat, İthalat'tan çok daha fazla şey yapılmasını istiyor. Bugün Mudie'ye gidip bir kitap değiştirmem, sonra Crow için bir atkı iğnesi tamir ettirmem, Wallop için bir çift flanel külot almam ve Doubleday için mağazalarda beş şilinlik bir denizci pusulası için iki şilin teklif etmem gerekiyor. Sanırım bugün yemeğimi almam gerekecek."

"Ah!" dedi Jack, "İthalat beni bu tür şeyler için işe almak istedi, ama ben bunun bir faydası olmadığını gördüm ve onlara söyledim."

"Ne dediler?" diye sordum, onun bu cüretkarlığına şaşırarak.

"Elbette bundan hoşlanmadılar," dedi Jack; "ama neden kendi işlerini
yapmasınlar ki."

"Pekala," dedim, "ben de öne çıkabilsem sorun olmazdı ama bir şekilde
şimdilik buna hazırım."

Ve işlerime koyuldum.

Ancak, Jack'in tüm bu meseleye karşı soğukkanlı yaklaşımından çok etkilendim. Uçmaktansa Doubleday veya Wallop için bir iş yapmayı reddetmeyi hayal ederdim. Ofisin, bunu yaparsam
yakında benim için oldukça sıcak olacağını çok iyi biliyordum ve Jack'in bu zorluğun üstesinden nasıl bu kadar kolay geldiğine şaşıyordum. O, bilirsin, başkalarının onlar hakkında ne düşündüğünü kesinlikle umursamayan adamlardandı. Adamların onlardan nefret etmesi veya onları sevmesi bir şey ve
komşularının iyi niyetini kazanma arzusundan etkilenmek konusunda, bir ayının bir yunusun iyi niyetini kazanmasını bekleyebilirsin.

Jack'in yeni evinde pek de rahat olmadığından şüphelenmeye başladım, ancak o asla aksini ima etmedi.
Sessizce devam eden ve Jack'in önemli bir rol oynadığı
rahatsızlık paylaşımına dair belirsiz söylentiler vardı; ve bizim gelmemizden sadece bir hafta sonra gerçekleşen bir olay bunu kesinleştirdi.

Bir sabah, Bay Barnacle, görünüşe göre çok aceleyle, İthalat kapısına baktı ve seslendi, "Smith, bana Elmore'un son sevkiyatının üç kopyasını, hemen, yabancı kağıtta çıkar."

"Evet, efendim," dedi Jack.

Bir duraklamadan sonra, "Lütfen şu giriş kitabını bana ödünç verir misin, Harris, kopyaları çıkarmak için?" dediğini duydum.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Harris; "Kullanıyorum."

"Ama Bay Barnacle, hemen alması gerektiğini söylüyor."

"Buna engel olamam," dedi Harris.

"Haklısın, Harris!" dedi başka bir ses; "Ona bu vahşi, bencil kötü niyetinin karşılığını ver!"

"Kitabı bana ödünç verir misin, Harris?" diye tekrar sordu Jack, sakinliğini
hızla kaybettiğini anlayabildiğim bir tonla.

"Hayır, vermem! Ve dahası, çeneni kapat!" diye cevapladı Harris.

Bir duraklama oldu, sonra Jack'in taburesinden kalkıp cesurca kapıya doğru yürüdüğünü duydum. Dışarı çıktı ve ciddi bir şekilde ofisimizden geçerek Bay Barnacle'ın odasının kapısına geldi ve içeri girdi.

Bir sonraki anda Bay Barnacle kıpkırmızı bir şekilde dışarı çıktı ve yüksek sesle, "Giriş defterini kim kullanıyor? Kopyaların hemen yapılması gerektiğini söylemedim mi efendim? Smith'e defteri verin." diye sordu.

"Masasının üstünde," diye yanıtladı Harris, uysalca. "Ben sadece hesabın nerede bittiğini göstermek için son satırı karalıyordum."

"Hemen kopyala," dedi Bay Barnacle sertçe; "kağıtlar on ikiden önce indirilmeli ve işte beş dakika boşa gitti."

Smith sessizce işe koyuldu ve Bay Barnacle geri çekildi.

"Adi genç sinsi!" Harris'in "Bunun için sana ödeme yapacağım!" dediğini duydum.

"Gizlice girmek istemedim. Kitabı bana vermeliydin," diye cevapladı Jack ciddiyetle.

"Sana _bir şey_ vereceğim, eğer vermezsem gör!" diye cevap verdi.

Sanırım Jack bunu aldı, söz verilen bir şeyi. Öğle vaktine kadar dışarı çıkmadı
ve sonra solgun ve telaşlıydı.

"Harris sana zorbalık mı yaptı?" dedim.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyordu," diye cevapladı Jack, kasvetli bir şekilde. "Onu pek umursamıyorum."

Bu yeterliydi. Ne anlama geldiğini tahmin edebiliyordum.

"Sanırım korkak bir sinsi olduğumu düşünüyorsun?" dedi Jack.

"Hayır, umursamıyorum, ihtiyar!" dedim.

İtiraf etmeliyim ki, bu konuda biraz şüpheci hissetmiştim; ama, sonra,
başka ne yapabilirdi ki?

"Şimdi yaptığım için üzgünüm," dedi Jack ciddiyetle; "Bir daha yapmayacağım."

"Başka ne yapabilirdin?" Sordum.

"Sanırım Harris'i yere sermem gerekecek," dedi Jack, o kadar ciddiydi ki
şaşkınlıkla ona baktım.

Şüphesiz zavallı dostum Merrett, Barnacle ve Şirketi'ndeki İthalatçılarla
kendisi için sıcak bir zaman hazırlıyordu!

Aynı akşam Bayan Nash'in evindeki yeni evine girdi, benim
çok sevinmeme ve diğer herkesin de büyük bir tiksinti duymasına sebep oldu.

Sosislerinin soğuması nedeniyle geçici olarak duyduğu korkudan kurtulan Horncastle, özellikle yüksek sesle itiraz ediyordu.

"Buraya gelmenin bir faydası yok," dedi, Jack'in gelişine doğru tehditkar bir şekilde
ilerleyerek. "Seni burada istemeyeceğiz!"

Ve benim durumumda olduğu gibi, Jack'in kaval kemiğine
sert bir tekme atarak sözünü vurguladı.

Jack çabuk sinirlenen bir adam değildi, ama bu sebepsiz saldırı onu her zamanki soğukkanlılığından çıkardı. "Bunu bir daha yapmasan iyi olur," dedi, rakibine dik dik bakarak.

Horncastle bunu bir daha _yapmadı_. Ne olduğunu bilmiyorum ama
o sözler ve onlara eşlik eden bakışlar üzerine, daha fazla eylem için
kaldırdığı ayağı sessizce diğerinin yanına düştü.

"Eğer istersem tekrar yaparım," dedi asık suratla.

"O zaman sen de seçmesen iyi olur," dedi Jack sessizce.

"Burada işin yok, ben öyle diyorum," diye haykırdı Horncastle,
daha güvenli bir saldırı hattına geri çekilerek.

"Neden yapmadım?" dedi Jack. "Ben de senin gibi bir memurum."

"Ve sen de kendine beyefendi diyorsun, sanırım?" diye alay etti diğeri.

Jack bu tür bir gönderme yapıldığında her zaman ateşlenirdi.

"_Sen_ bana öyle olup olmadığımı söylemeni istemiyorum," diye karşılık verdi.

"Neden, o tam bir herif," diye bağırdı biri. "Onu iyi tanırım; bir iki hafta önce Borough'da penn'orts fındık sattığını gördüm."

"Duydun mu," dedi Horncastle, Jack'e dönerek. "Öyle miydi?"

"Bunun seninle ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," diye cevapladı Jack; "ama bilmek
istersen, ben öyleydim."

"Ben öyle düşünmüştüm! Ben öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Horncastle; "zavallı bir dükkan çocuğu! Ugh! Uzak dur benden."

Ve tek bir anlaşmayla şirket liderlerinin örneğini izledi ve zavallı Jack'i odanın bir köşesinde yalnız bıraktı, yanında sadece ben vardım.

Ama olaydan çok fazla etkilenmedi ve haklarını daha fazla
iddia etmeye çalışmadı. Ve sonuçta çok iyi anlaştık ve Bay Horncastle ve arkadaşlarının yardımı olmadan
çok neşeli bir akşam geçirdik,
ve günün heyecanından sonra sanki hayatımız boyunca toptan satış
satışındaymışız gibi derin bir uyku çektik.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

DOSTUM SMITH VE BEN GENÇ BİR TARTAR'I NASIL YAKALADIK.

Londra'daki hayatımızın yeniliği kısa sürede etkisini kaybetmeye başladı. İlk
bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca harika sokaklardan, dükkanlardan ve insan kalabalığından asla bıkmayacağımı düşündüm. Ve ofisteki iş, tazeyken, özellikle meslektaşlarımın şakalarıyla canlandığında, düpedüz ciddi olmaktan çok bir oyun gibi görünüyordu. Haftada aldığım sekiz şilin de başlangıçta prenslik bir harçlık gibi görünüyordu ve
Beadle Meydanı'ndaki pansiyon bile katlanılabilirdi.

Ama bir ay veya daha sonra bir adam fikirlerinde harika bir şekilde yumuşar. Kısa süre sonra içimde, karanlık şehirden kırsalın temiz havasına ara sıra kaçmanın özlemini çekmeye başladım. Saatlerce, günlerce, haftalarca aynı çalışma rutini evcil ve yorucu hale geldi. Ve haftada sekiz şilinlik görkemli gelirin bile, kendini giydirmek ve beslemek zorunda olan mutlu sahibini aslında zengin bir adam yapmadığını anlamaya başladım; Bayan Nash'e gelince, yer çok geçmeden iğrenç hale geldi. Gerçek şu ki, geriye dönüp bakabileceğim Brownstroke'tan daha neşeli bir evim olmadığı için, Londra'daki üç ay bitmeden umutsuzca memleket hasreti çekmeye başladım; ve arkadaşım Smith olmasaydı, tamamen terk edebilirdim.

Ancak Smith, ne kadar ciddi olursa olsun, tamamen umutsuz olmama izin vermedi. O, asla neşe veya üzüntüyle coşmayan, her şeyi olduğu gibi kabul eden ve asla
kendilerini coşkuya
bırakmadıkları için nadiren kendilerini aşağı çeken sakin tiplerden biriydi.

"Fred," dedi bana bir gün, ben çöküntüdeyken, "ne oldu?"

"Ah, bilmiyorum," dedim, "Londra'dan bıktım sanırım."

"Daha bıkmanın pek bir faydası yok," dedi. "Elli yılda yeterince zaman var."

"Jack," dedim, "burada yaşayacak tüm hayatım olduğunu düşünseydim, kaçardım."

"Sen bir aptalsın, ihtiyar. O zaman Hawk Caddesi'nden binmiyor musun?"

"Ah, evet, yeterince iyi, ama çok korkunç derecede yavaş. Her gün aynı şey."

Jack gülümsedi. "Programı sadece sana uyacak şekilde değiştiremezler."

"Elbette hayır," diye bağırdım, kendimi çok perişan hissederek; "elbette bir eşeğim,
ama Stonebridge House'a geri dönmeyi burada olmaktan daha çok isterim."

"Bu arada," dedi Smith aniden, "Stonebridge House'dan bahsetmişken, bugün akşam yemeğinde kiminle yarıştığımı düşünüyordun?"

"Kim, yaşlı Henniker?" diye sordum.

"Hayır, daha doğrusu hayır. Eğer olsaydı, sanırım seninle birlikte kaçmaya hazır olurdum.
Hayır, Flanagan'dı."

"Öyle miydi? Onu görmek isterdim. Ne yapıyor?"

"Pek bir şey değil sanırım. Kardeşinin avukat olduğunu ve
ofisinde boş boş dolaşıp biraz hukuk öğrenmek için geldiğini söylüyor."

"Ah, hoşuma gitti," diye bağırdım gülerek. "Yaşlı Flanagan'ı avukat olarak düşün.
Ama nerede yaşadığını söylememiş miydi?"

"Evet, Hackney'deki Cabbage Caddesi. Numarasını unuttum. Diyorum ki, Fred,
bu akşam biraz yürüyüşe çıksak ve onu bulmaya çalışsak. İyi gelir, bir yürüyüş."

Memnuniyetle kabul ettim. Bayan Nash'e akşam yemeğine
gelmeyeceğimize ve muhtemelen saat ondan sonra dışarı çıkabileceğimize dair gerekli bildirimi verdik ve sonra
çıktık. Hackney, Beadle Meydanı'ndan yaklaşık dört mil uzaklıktaydı ve Cabbage Sokağı'nı keşfettiğimizde neredeyse geri dönme zamanı gelmişti. Ama buraya kadar geldiğimizden en azından eski okul arkadaşımızı bulmak için bir çaba göstermeye karar verdik. Ama kader bize karşıydı. Cabbage Sokağı, yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda, küçük evlerden oluşan yeni bir sokaktı. Numarayı bilsek bile evi keşfetmemiz biraz zaman alırdı; ama bu bilgi olmadan bu imkansızdı. Denedik. Jack sokağın soluna geçti
ve 229'dan başlayarak tek sayılara vurmaya başladı; ben ise
sağ taraftaki çift sayılara saldırdım. Ama gittiğimiz yere kadar kimse Flanagan'dan habersizdi ve yukarı.

Sonunda aramayı bırakıp yüzümüzü
bir kez daha Şehre doğru çevirdiğimizde saat dokuz buçuktu.

"Korkunç satış," dedi Jack. "Kardeşinin ofisinin Rehber'den nerede olduğunu bulup ona o şekilde ulaşmamız gerekecek."

Sert bir şekilde geri yürüdük. Bayan Nash'in öfkesine asla güvenilemezdi ve
bizi gece boyunca dışarıda bırakması olasılığı onda birdi.

Neyse ki Jack tüm kısa yolları biliyordu ve beni yolda birden fazla tuhaf görünümlü gecekondu mahallesinden geçirdi.

Sonunda yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyorduk ve konaklama yerlerimizden "çıkma" olasılığı tatsız bir şekilde yakınımızda belirirken Jack beni kolumdan tuttu ve karanlık dar bir geçide döndü.

"Diğer ucunda bir çıkış yolu olduğundan neredeyse eminim," dedi, "ve eğer öyleyse bizi meydana çok yakın bir yere götürecektir."

Onu takip ettim, haklı olduğuna güvenerek ve içten içe büyük şehrin iç ve dış mekanları hakkındaki bilgisine hayret ederek.

Ama o geçit ne kadar da korkutucu, "korkunç" görünümlü bir delikti!

Her iki tarafta da perişan, yıkık evler vardı, o kadar perişan ve
yıkıklardı ki içlerinde birinin yaşaması imkansız gibi görünüyordu. Ama
evler insanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Mahkeme sadece insanlarla
doluydu. Sarhoş ve küfür eden adamlar; sarhoş ve küfür eden kadınlar;
yarı çıplak, küfür eden çocuklar. Böyle bir topluluktan geçerek
arkadaşım Smith'in "kısayolundan" yolumuzu bulmak zorundaydık.
İlerledikçe daha da kötüleşti ve en ciddisi herkesin bize bakmak için
kapılarına çıkmasıydı. Diyelim ki bir yol yok ve geri dönmek zorunda kalsak, bu söz ve hareketlerle geçerken kendilerini
kırıcı hale getiren tüm bu itibarsız görünümlü aylaklarla karşılaşmak şaka olmazdı diye düşündüm.

Smith'in yürüyüşünden onun da benden daha rahat hissetmediğini anlayabiliyordum.

"Bir yol olduğundan emin misin?" dedim.

"Neredeyse eminim," diye cevapladı.

Aynı anda yanağıma bir taş çarptı. Sert bir darbe değildi ve yüzüme biriken kan, acıdan olduğu kadar öfkeden de kaynaklanıyordu.

"Hadi!" dedi Smith, olanları görmüştü.

Gelmek, mahkemede görünmemizi açıkça bir müdahale olarak gören ve bundan hoşlanmayan genç kabadayıların arasından geçmek anlamına geliyordu. Smith yaklaşırken biri ayağını uzattı
onu tökezletmek için ama Jack manevrayı zamanında fark etti ve
yürüdü. Bir diğeri yanımdan geçerken beni itti ve beni Jack'e doğru fırlattı, eğer sabit durmasaydı, o da başka birine doğru
dövecekti ve bu yüzden kesinlikle bir saldırıyı kışkırtacaktı.
Bu adamları nasıl geçtiğimizi hayal edemiyorum; ama geçtik ve bir iki metre ötede geçit açıktı.

"Hücum edelim mi?" diye sordum Jack'e.

"Daha iyi yapmayalım," dedi. "Eğer bir geçiş yolu varsa, neredeyse
çıkmış olmalıyız."

O kadar şüpheci bir şekilde konuştu ki kalbim, sanki geçiş yolu olmadığını ve geri dönmemiz gerektiğini
söylemiş gibi çöktü.

Ancak, hemen önümüzde uzanan şey, aniden toplanan, olağandışı bir gürültüyle bağıran ve haykıran bir kalabalık tarafından gizlenmişti. Bu sefer ilgi odağı kendimiz değildik,
ama sarhoş bir kadındı, küçük, hırpani bir çocuğu yakasından yakalamıştı ve
asla zayıf olmayan yumruğuyla kafasına vahşice vuruyordu.

"İşte!--al bakalım, genç--! Bu sefer senin için yapacağım!"

Ve şüphesiz ki tehditin gerçekleşmesine tanıklık edecekmişiz gibi görünüyordu. Uğultu bile yapamayan küçük adam, onun acımasız darbeleri altında sendeledi ve sendeledi. Soluk, pis yüzü
kanla kaplıydı ve onun kavrayışında çömelen küçük bedeni dehşet ve bitkinlikle
sarsılmıştı. Mide bulandırıcı bir manzaraydı.

Kalabalık etrafımıza toplandı, bağırdı, güldü ve bağırdı.
Yeterince vahşi olmasına rağmen, kadın etrafındaki çığlıklardan yeni bir şiddet
almış gibiydi ve acımasız darbelerini iki katına çıkardı.

Küçük çocuğun dudaklarından yarı boğuk bir inleme çıktı, onu ayaklarından savurdu ve kaldırıma fırlattı.

Sonra Jack ve ben daha fazla dayanamadık.

"Çocuğu rahat bırakın!" diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek tonuyla.

O beklenmedik sesi izleyen ani ve tuhaf sessizliği asla unutamam. Kadın, sanki vurulmuş gibi kurbanını bıraktı ve kalabalık, dudaklarında bir çığlıkla, şaşkınlıkla durdu.

"Çabuk, Fred!" diye bağırdı Jack, yanımdan uçarak.

Küçük çocuğun yattığı yere doğru koştu, onu kollarının arasına aldı ve sonra, hemen arkasında ben varken, hemen orada, çok şükür! yakınlarda olan mahkeme çıkışına doğru koştu.
Bir sonraki anda Beadle Meydanı'na giden sokakta duruyorduk.

Her şeyi başarmak yazmaktan daha az zaman aldı ve o korkunç mahkemeden
çıktığımızda uyanık mı yoksa rüya mı gördüğümüzü bile zor ayırt edebiliyorduk.

Ancak Jack'in kollarındaki çocuk bu soruyu çözdü.

"Hadi, çabuk!" dedi Smith, tekrar koşmaya başlayarak. "Bizi
peşimize düşecekler."

Beadle Meydanı'na varana kadar aceleyle yürüdük.

"Ne yapacağız?" diye sordum.

"Onu yanımıza almalıyız," dedi Jack. "Şu haline bak."

Baktım. Yaklaşık sekiz yaşında görünen küçük adam, son darbesiyle
ya sersemlemişti ya da bayılmıştı. Kanın
aşağıya doğru aktığı yer hariç, yüzü ölümcül derecede solgundu ve siyah saçlarıyla başı Jack'in koluna yaslanmışken, ölmüş olsa bile daha kötü bir durumda görünemezmiş gibi görünüyordu.

"Onu yanımıza almalıyız," dedi Jack.

"Bayan Nash ne diyecek?" İçimden gelen bir fısıltıydı, kapıya ulaştığımızda.

Bütün ışıklar sönmüştü. İki kez çaldık ve kimse gelmedi. Burada bir
sıkıntı vardı! Gecenin bu saatinde dışarıda kilitli kalmıştık, sorumluluğumuzda yarı ölü bir çocuk vardı!

"Tekrar çal," dedi Jack.

Tekrar _kapıyı_ çaldım, harika bir vuruştu, kedileri bir mil öteden
ürkütmüş olmalı ve bu sefer istediğimiz ruhu çağırdı.

Anahtar deliğinden bir mumun titrek ışığı ve koridorda bize büyük bir memnuniyet veren
bir ayak sesi duyuldu. Bayan Nash
kapıyı açtı.

Yükümüzü görünce, bize iyilik etmek üzere olduğu
kötü muamele dudaklarından silindi ve bize şaşkınlıkla baktı.

"Neden, bütün bunlar ne? Ee, siz ikiniz? Bu ne?" diye sordu. "Sana söyleyeceğim," dedi Jack, yüküyle içeri girerek; "ama diyorum ki, Bayan Nash, onun için bir şey yapamaz mısın? Şuna bir bak!"

Bayan Nash bir kadındı ve bu konudaki özel görüşü ne olursa olsun, bu çağrıya karşı koyamadı. Küçük adamı Jack'in kollarından alıp kendi mutfağına götürdü, orada morarmış yüzünü ve alnını süngerle sildikten, bir çay kaşığıyla bir şey
verdikten, keçeleşmiş saçlarını geriye doğru taradıktan ve yırtık ceketini boynundan çıkardıktan sonra, onu kendine getirmeyi başardı. Gözlerinin açıldığını ve kirli yanaklarına bir renk geldiğini gördüğümüzde büyük bir rahatlama yaşadık.

"Ona ne yapıyordun?" dedi Bayan Nash.

"Dövülüyordu," dedi Jack, mütevazı bir şekilde, "ve Batchelor ve ben onu
kurtardık."

"Peki onunla ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Nash, artık kadınlık görevleri sona erdiği için eski huysuzluğuna hızla geri dönüyordu.

"Yatağa gitse iyi olur," dedi Smith. "Onu yatağımda yatıracağım."

"Hayır, yatırmayacaksın!" dedi Bayan Nash kararlı bir şekilde.

"Onu gecenin bu saatinde dışarı atamayız," dedim.

"Buna engel olamayız. O burada uyumuyor, pis küçük herif."

"Geri dönerse öldürülecek," dedi Jack.

"Bu, evimin yaşamaya uygun olmayan bir hale getirilmesi için bir sebep değil," dedi Bayan Nash.

"Hiçbir zarar vermeyecek, bunu ben halledeceğim," dedi Smith, ayağa kalkıp çocuğu
kollarına alarak.

"Sana söylüyorum, buna izin vermeyeceğim," dedi Bayan Nash.

Ama Jack başka bir kelime etmeden yükünü aldı ve onun
ayak seslerini yavaşça merdivenlerden yukarı yatak odasına doğru çıkarken duyduk. Bayan Nash'i yatıştırmaya çalışarak biraz daha kaldım ama pek etkili olmadı.
O, dışarı fırlayıp evinin temizliğini silah zoruyla savunma fikrinden vazgeçti ama bunun yerine Jack Smith ve ona yardım ve yataklık etmem konusunda çok sert bir dil kullandı ve sonunda ikimize de uyarıda bulunduğunu ve küstahlığımıza (o buna "küstahlık" diyordu) katlanacak başka birini bulabileceğimizi söyleyerek bitirdi, çünkü _o_ bunu yapmayacaktı.

Ben yukarı çıktığımda Jack ve küçük _koruyucusu_ yatakta ve uyuyorlardı. Yastıkta yan yana duran iki başlarını gördüğümde oldukça irkildim. Dünya çapında büyük bir Jack ve küçük bir Jack gibi görünüyordu.

"Bunu ona söylersem Jack gurur duymaz mıydı!" diye düşündüm.

Onların örneğini takip etmekte uzun sürmedim. Bütün gece
Flanagan'ı ve o korkunç mahkemeyi ve yan yana yatan o iki başı
yan yana yatakta hayal ettim.

Sabah uyandığımda çok erkendi ve henüz hava aydınlanmamıştı. Kısa süre sonra
beni uyandıran şeyin yan yatakta devam eden bir konuşma olduğunu keşfettim.

"Hadi! Beni rahat bırak!" diyen tiz bir ses duydum.

"Şşş! Gürültü yapma," dedi Jack. "Sabah seni eve
bırakacağım tamam mı."

"Sana hiçbir şey yapmadım," diye sızlandı çocuk.

"Biliyorum. Kimse sana zarar vermeyecek."

"O zaman beni rahat bırak; duyuyor musun?" diye tekrarladı çocuk. "Beni
buraya neden getirdin?"

"Dün gece neredeyse öldürülüyordun," dedi Jack.

"Yalan söylüyorsun, ben söylemedim," oldu nazik cevap.

"Evet, öyleydin," dedi Jack. "Bir kadın seni neredeyse öldürüyordu."

"O benim eski sevgilimdi--seni ilgilendirmez."

Görünüşe göre bu tuhaf ölümlülük örneğinden minnettarlık beklemenin pek bir faydası yoktu; ve Jack denemedi.

"Sessiz kal ve uyu, ben de sana sabah kahvaltı
hazırlayayım," dedi beceriksiz küçük yatak arkadaşına.

"O zaman beni istasyona götürmeyeceksin, öyle mi?" diye sordu ikinci.

"Hayır."

"Ya da işçi?"

"Hayır."

"Ya da eski parlak-togs?"

"Kim?"

"Parlak-togs--biliyorsun--boğazlı adam."

"Kimden bahsettiğini bilmiyorum."

"Hadi!--onu tanıyorsun--o geceliğiyle kilisede çene gibi."

"Ah, papaz," dedi Jack, gülümsemesini bastırmakta zorlanarak. "Hayır.
Seni evine geri götüreceğim."

"Eski sevgilime mi?"

"Evet, annene. "

"Benimle şaka yapmıyorsun, öyle mi?"

"Hayır," dedi Jack, acınası bir şekilde.

Küçük çocuk bu güvenceyle görünüşe göre tatmin olmuştu, çünkü
sohbeti daha fazla sürdürmedi ve kısa bir süre sonra ben
tekrar uykuya daldım.

Bir daha uyandığımda gün ağarıyordu ve Jack Smith yatağımın
yanında duruyordu.

"Fred, diyorum, kaçtı!" diye bağırdı, heyecanlı bir sesle, ben
ayağa kalkıp gözlerimi ovuştururken.

"Kim--çocuk mu?" diye sordum.

"Evet."

"O iyi, sevimli, genç bir örnek," diye yanıtladım. "Ne zaman gitti?"

"Bilmiyorum. Uyandığımda gitmişti."

"Eh, iyi kurtulmuşuz," dedim, Jack'in neden
bu kadar beceriksiz genç bir serseri için bu kadar üzüldüğünü gerçekten anlamamıştım. "Bayan Nash'in bu iş için ikimize de uyarıda bulunduğunu biliyor musun?"

"Umurumda değil. Ama, diyorum ki, acaba bir yerde saklanıyor mu diye merak ediyorum."

"O değil. Güvende, emin ol ve eğer Bayan Nash'in gümüş kaşıkları olsaydı onlar da güvende olurdu."

Jack düşünceli bir şekilde giyinmeye başladı ve sonra "Gittiği için üzgünüm." dedi.

"Neden üzülmen gerektiğini anlamıyorum," dedim. "Nankör genç herif! Eğer
sen olmasaydın o öldürülebilirdi."

Jack gülümsedi. "Kendisi öyle düşünmüyor," dedi. "Bana, annesine kibarca hitap ettiği gibi, onunla `kız' arasına karışmamın
gerekmediğini söyledi. Zavallı küçük dilenci! Sanırım şimdi her şeyi daha da kötüleştirecek. Merhaba! Diyorum!" diye haykırdı Jack, ceplerini yoklayarak.
"Dün akşam cebimde bir şilin ve iki peni olduğundan eminim. O mahkemede soyulmuş olmalıyım!"

Para belli ki gitmişti ve dahası, cebimde bulunan altı peni ve çakımın ikisinin de kaybolduğunu fark ettim!

Jack ve ben birbirimize baktık.

"Genç hırsız!" diye haykırdım.

"Belki de mahkemede yapıldı," dedi Jack. "Berbat bir kalabalık vardı, biliyorsun."

"Çok iyi," diye cevapladım; "ama, öyle oldu ki, yatağa girmeden önce, ayakkabı bağcıklarımdan birini kesmek için bıçağımı çıkardım ve cebime geri koyduğumda altı peniyi orada hissettiğimi açıkça hatırlıyorum. Hayır; genç
umutlumuz bu işi yaptı."

"Çok üzgünüm, Fred," dedi Jack; "onu buraya getirmek benim hatamdı."

Biraz tedirgin bir ruh haliyle kahvaltıya indik. Burada, toplanan topluluğu büyük bir heyecan içinde bulduk. Jack ve benim yattığımız yatağın yanındaki yatakhanede yatan Bay Horncastle, "kırmızı mercan" olarak tanımladığı yakalık düğmesini kaçırmıştı ve Bayan Nash'e bundan şikayet ederek, o hanım tarafından Smith ve Batchelor'ın dün gece eve genç bir yankesici getirdikleri ve bunun böyle olması nedeniyle Bay Horncastle'ın sahip olduğu tüm mücevherleri kaybetmemiş olmasına şaşırmıştı. Bunun üzerine, Bay Horncastle elbette çok öfkeliydi ve zavallı Jack ve ben ortaya çıktığımızda oldukça hazırdı.

"Ah, işte buradasınız. Belki bana yarım sov verirsiniz, ikiniz."

"Ne için?" diye sordum.

"Önemli değil, ama dikkatli görünsen iyi olur, yoksa seni sorumlu

olurum!" dedi Horncastle, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Bu sabah komiksin," dedim, ne demek istediğini tahmin etmekte tamamen
kaybolmuş bir şekilde.

"Peki hırsızlıktan hapse girdiğinde komik olacak mısın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Smith, ciddi bir şekilde.

"Kastetmek; neden, yaka düğmemi kastediyorum."

Bu noktada konuşmacıyı genel bir kahkaha böldü, bu da
moralini iyileştirmeye meyilli değildi.

"Yaka düğmenizin benimle veya Batchelor'la ne ilgisi var?" diye sordu Smith,
açıkça gülünecek bir şey görmemişti.

"Neden, onu çaldın!" diye bağırdı Horncastle.

Smith konuşmacıya ciddi bir şekilde baktı.

"Sen bir aptalsın," dedi sessizce.

Bu soğuk söz öfkeli Horncastle'ı neredeyse çılgına çevirdi. Smith'e doğru ilerledi
kaybettiği yaka düğmem kadar kırmızı bir yüzle ve
"Bunu bir daha söylersen seni yere sererim." diye bağırdı.

"Sen bir aptalsın," diye tekrarladı Jack sessizce.

Horncastle onu yere sermedi veya bunu yapmaya çalışmadı. Topuklarının üzerinde döndü ve "Bakalım dükkan çocukları ya da genç hırsız arkadaşlarınız tarafından soyulup soyulmayacağız. Polise şikayette bulunacağım ve onlara her şeyi bildiğinizi söyleyeceğim, ikiniz de." dedi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedim, bir yorum yapmam gerektiğini hissederek, "sadece kırmızı kemik yakalık iğnesinin on şiline mal olduğunu sanmıyorum." Bu, Bay Horncastle'ın aleyhine bir kahkaha daha atmasına sebep oldu, o da karşılık verdi, "Sen hırsızların ve alçakların yoldaşısın, işte busun. Seni evden kovduracağım."

Ve sanki eylemin kelimeye uyması için bana doğru ilerledi ve şahsıma şiddetli bir tekme attı.

Darbeden kaçmak için tam vaktim olmuştu, ama bunu yaparken bir şey elime çarptı. Eğilip onu almak için eğildiğimde, bunun
görkemli sahibinin pantolonunun paçasına
düşen ve bu tekmenin
saklandığı yerden çıkardığı kayıp kırmızı kemik yakalık çivisi olduğunu gördüğümde şaşkınlığımı hayal edin!

Gülmeler şimdi tamamen rahatsız olmuş Horncastle'a karşıydı.
İlk başta Jack ve bana karşı onunla aynı tarafta olmaya meyilli olanlar bile
bu ifşanın yarattığı neşeye karşı koyamadılar,
özellikle de Horncastle'ın hemen teşhis ettiği çivinin,
normalde sokaklarda bir peniye satılan türden, kırmızısı epeyce aşınmış, sıradan boyalı bir kemik eşya olduğu keşfedildiğinde.

Jack ve ben, şimdiye kadar küçük, başıboş tanıdığımız kişiye gösterdiğimiz misafirperverlikten
tek zarar görenlerin biz olduğumuzu hissetmenin rahatlığını yaşadık.

Ama okuyucunun göreceği gibi, bu maceradan daha fazlası gelecekti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SMITH'İN EVE NASIL GİTTİĞİ VE BENİM AKŞAM PARTİSİNE KATILDIĞIM.

Son bölümde kaydedilen olaylardan iki gün sonra, Londra'daki hayatımın gidişatını önemli ölçüde etkileyen bir şey oldu.

Smith ve ben, sonunda Bayan Nash'e teslimiyetimizi bildirdikten ve onu "bir daha asla yapmayacağına" dair bir sözle bizi dışarı atma tehdidini geri çekmeye ikna ettikten sonra ofise doğru yola çıkıyorduk ki postacı köşeden dönerek belirdi.

Beadle Meydanı'nda nispeten nadir görülen bir görüntüydü ve Jack ve ben doğal olarak merakımızı uyandırdık.

"Bana bir şey var mı diye bakayım," dedim, altı ayda sadece bir kez sevgi dolu akrabamdan haber almıştım.

Jack güldü. "Böyle bir adam görmedim," dedi, "bir şeyler beklemek için. Bana da bir mektup gelmesi senin için olduğu kadar olası."

Tam bu sırada postacı elinde bir mektupla geldi, belli ki
şaşkındı.

"Benim için bir şey var mı?" dedim.

"Adınız Smith değilse," dedi postacı. "Beadle Meydanı'ndan Smith, parti bu--samanlıktaki bir samana mektup göndermek gibi."

"Benim adım Smith," dedi Jack.

"Öyle mi?" dedi postacı, belli ki rahatlamıştı. "O zaman sanırım her şey yolunda."

Böyle dedikten sonra mektubu Jack'in eline koydu ve yürümeye devam etti, belli ki ilk atışta bir Smith bulduğu için oldukça gururluydu.

Jack mektubu alıp baktığında rengi değişti.

Belli ki sıkışık, biçimsiz el yazısını tanımıştı.

"Packworth'tan!" diye haykırdı, zarfı hevesle
açarken.

Sanırım bu sözü bana söylemeyi amaçlamamıştı, çünkü Londra'da birlikte olduğumuz ilk günden beri
bir kez bile
onun evinden veya akrabalarından bahsetmemiştik. Aslında, arkadaşım Smith'in Beadle Meydanı dışında bir yerde evi olduğunu neredeyse unutmuştum.

Kısa karalamanın üzerinden hızla geçti ve bunu yaparken
yüzünün rengi soldu ve dudaklarından hızlı bir ünlem çıktı.

"Bir sorun mu var, ihtiyar?" diye sordum.

"Evet," dedi, sıkıntı dolu bir yüzle yukarı bakarak. "İşte,
görebilirsin," diye ekledi, mektubu elime tutuşturarak.

Çok kısa bir mektuptu ve şöyleydi:--

"Sevgili Bay Johnny,--Mary çok çok hasta. Gelip onu görebilir misin? Gel--Jane Shield'dan."

"Mary benim kız kardeşim," dedi Jack, neredeyse yıkılacak gibi. "Gitmeliyim,
Barnacle izin verse de vermese de. "

O sabah ofise yürüyüşümüz her zamankinden daha hızlı ve daha sessizdi. Zavallı Jack sohbet edecek havada değildi ve onu endişelendirmemenin daha iyi olacağını düşündüm. Ortaklardan hiçbiri gelmeden Hawk Sokağı'na ulaştık ve Smith'in sabrı beklemekten çok
zorlanıyordu.

"Diyorum ki," dedi hemen bana, "gitmeliyim, Fred. Onlara
söyler misin?"

"Evet, eğer istersen, sadece--"

"Hadi bakalım, siz ikiniz," diye bağırdı Bay Doubleday etrafına bakarak; "işte buradasınız, her zamanki gibi
şakalaşıyorsunuz. İşinize gidin, genç İthalat, duyuyor musunuz? ve orada sırıtarak durma!"

Zavallı Jack o anda sırıtmaktan başka her şeye benziyordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedim, "ama korkarım Barnacle, sen ona sormadığın sürece bir mumda olacak."

"Elimde değil," dedi Jack, "gitmeliyim."

"Eh? Bu ne?" dedi Doubleday, bu konuşmayı duyabilecek kadar yakındı; "Kim gitmeli?"

"Smith az önce kız kardeşinin hasta olduğunu duydu," dedim, açıklama yapmak ve baş katibin sempatisini kazanmak umuduyla, "ve onun yanına gitmeli, hepsi bu."

"Merhaba!" diye araya girdi Karga, "Kız kardeşi olduğunu mu söylemek istiyorsun? Aman Tanrım, ne bir uyarı! Kadın bir boğa gözü hayal ediyor musun, Wallop, ha?"

"Öyle diyebilirsin," dedi o herif Wallop, gülerek. "Sanırım Johnny kardeş gibiyse, ondan hoşlanmazdım."

"Ve zavallıcık, burnunda soğuk algınlığı veya buna benzer bir şey olduğu için ona gitmek zorunda. İşten izin almak için neşeli bir bahane. Keşke _benim_ de hasta olacak bir kız kardeşim olsaydı."

"Önemli değil," dedi Wallop; "eğer hapishanede büyümüş olsaydın, soğuk algınlığına maruz kalırdın. Newgate'te cereyan nadirdir."

Bu kısa konuşma sırasında Jack'i benden başka kimse fark etmemişti.
Zaten solgun ve sıkıntılı olan yüzü, diyalog ilerledikçe mosmor oldu
ve sonunda kendini daha fazla tutamadı.

Masasından fırlayıp genç bir kurt gibi Wallop'a doğru uçtu ve o şakacı genç beyefendi nerede olduğunu anlamadan önce yerde boylu boyunca yatıyordu ve Jack, öfkeyle titreyerek
başından ayağına kadar onun üzerinde duruyordu.

Bir anda oldu ve daha fazla yaramazlık yapılamadan
Doubleday araya girmişti.

"Bak," dedi, Jack'i kolundan yakalayıp rakibinden
uzaklaştırarak, "burada buna alışkın değiliz, söyleyebilirim!
Masanana git! Duyuyor musun? Vali geliyor! Öfkenle bizi
güzel bir kavgaya
sokacaksın! Hadi Wallop, kalk artık, diyorum--hayvan! Genç adamın sana çarpmasına çok sevindim. Hak ettin! Canlı görünün, yoksa topallayacaksınız!"

Bu çabaların sonucu, yarım dakika sonra kapı açıldığında ofisin her zamanki gibi sessiz olmasıydı.

Şaşırtıcı bir şekilde, gelen genellikle ilk gelen Bay Barnacle değil, diğer günlerde neredeyse hiç bir saat sonra gelen Bay Merrett'ti.

Bu şeylerin sırasının tersine dönmesinin sebebini söyleyemedik ve pek de umursamadık. Aslında, keskin bakışlı genç yerine, bazılarımızın düşündüğü gibi, herhangi bir tersliği fark etmekte çok hızlı olan yumuşak başlı kıdemli ortağı görmek oldukça rahatlatıcıydı. Jack'in yüzü, bu durumdan herkesinki kadar aydınlandı. Bir an için tüm öfkesini unuttu ve sadece zavallı kız kardeşini düşündü.

Bay Merrett'i hızla ortakların odasının kapısına kadar takip etti ve hevesle, "Sizinle bir dakika konuşabilir miyim, "Efendim?"

"Evet, adamım; içeri gir," cesaretlendirici bir cevaptı.

"Sanırım hikaye anlatmaya gitti," dedi Crow, kapı ikisinin üzerine kapanırken.

"Hayır, değil," dedim, arkadaşım için eldiveni almaya hazır bir şekilde;
"ve bunu bir daha söylemesen iyi olur!"

"Ah, diyorum! Bak," dedi Doubleday, "sen o oyuna başlama, genç tıraşçı! Senin ahbap hedefinden alışkınız ama buna başlamana
izin vermeyeceğim. Ayrıca, Crow bundan hoşlanmaz. İşine devam et, duyuyor musun?"

Jack bir dakika sonra minnettar bir yüzle tekrar belirdi, bu da başvurusunun başarılı olduğunu hemen gösteriyordu. "Elveda," dedi masama gelerek; "Sana bir ip göndereceğim;" ve
başka kimseye bir şey söylemeden gitti.

"O senin arkadaşın harika bir balık!" dedi Doubleday o öğleden sonra bana. "Neredeyse istediği gibi yaşıyor gibi görünüyor."

"Kız kardeşi için çok üzgün," dedim. "Zavallı Jack!"

"Bunda bir zarar yok!" dedi Doubleday küçümseyerek. "Onun
o aşağılık Wallop'a kendi başıma yürümesinin oldukça doğru olduğunu düşündüm. Ama geri döndüğünde
kendisi için oldukça sıcak bulacaktır, sanırım. Ne zaman geri dönecek?"

"Bir iki güne kadar, sanırım," dedim.

"Ve sen de çok üzgün olacaksın, sanırım," dedi Doubleday, "o dönene kadar? Bu gece evime gelmeye ne dersin, ha,
genç, beni görmeye?"

Bu beklenmedik onur için çok minnettar hissettim ve gelmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Hepsi sakin! Bir veya iki arkadaşı çağırdım, bu yüzden neşeli bir
akşam geçireceğiz. Bu arada, dışarı çıktığında bana birkaç kutu
sardalya ve bir düzine iki penny puro getirir misin?"

Bu görevleri yerine getirdim ve zamanı gelince, iş bitince,
Doubleday, ben ve Crow, sardalyalar ve purolar, birlikte Cork Place'e doğru yola koyulduk, birinci kattaki bir cephede, saygıdeğer Bay
Doubleday günlük çadırını kurmaya alışkındı.

Rahat odalardı ve Beadle Meydanı'yla belirgin bir şekilde zıtlık oluşturuyorlardı. Doubleday kendini nasıl rahat ettireceğini biliyordu, belli ki. Duvarlarında bir veya iki güzel baskı, şöminede neşeli bir ateş, bir kanepe ve bir berjer, dolabında ise bir sürü turşu kavanozu, bira şişesi ve reçel kavanozu vardı. Ve, Bayan Nash'in sade, iştah açıcı olmayan yemeklerine alışkın olan benim düşünceme göre, masasındaki sofra gerçekten görkemliydi.

Böyle bir eğlenceye davet edilmekten oldukça utandım ve içimden, haftada sekiz şilinimle, böyle bir şeye ne zaman gücüm yeteceğini merak ettim.

Biraz erken gelmiştik ve Doubleday bu yüzden bizi, onun deyimiyle, "sıkıca ve düzgünce oturmasına" yardım etmek için servise
zorladı, bu da birkaç yumurta kaynatmak, reçel kavanozlarını cam tabaklara boşaltmak ve mükemmel bir ekmek yığını kesmek anlamına geliyordu.

"Bu gece kim geliyor?" dedi Crow, bu arada, ortak uğraşımızda
hızla barışmıştım.

"Ah, her zamanki gibi," dedi Doubleday, hayatının her günü
"yem" veren bir adamın havasıyla. "İki Wickham, Joe Whipcord, ve
Mareşal ve onunla birlikte kalan bir İrlandalı. Neşeli bir
akşam geçirmeliyiz."

Zamanında misafirler geldi, en erken gelen Bay Joseph Whipcord oldu.
Çok at gibi giyinmiş çilli bir gençti,
o kadar dar giysiler içindeydi ki
nasıl oturabildiğine şaşıyordu ve ağzında
bir saman vardı ki orada büyümüş gibiydi. Hemen arkasından iki Wickham geldi, en çekici yanları ikiz olmalarıydı,
ve iki bezelye kadar benziyorlardı.

"Merhaba! İşte buradasınız," diye selamladı Doubleday. "Bu gece hanginizsiniz, ha?"

"Ben Adam'ım," diye cevapladı ikisinden biri uysalca.

"Çok sakin, Adam. Bu kağıt parçasını yakana tak, o zaman seni Abel'dan tanıyacağız. Bu arada, Whipcord, sanırım
son şakamı hiç duymadın, değil mi?"

"İlkini hiç duymadım," diye cevapladı Whipcord, pipetini ağzının diğer köşesine
kaydırarak.

"Ah, evet duydun," diye karşılık verdi Doubleday, her zamanki gibi kendi tarafında olduğunda gülmeyi
tercih ediyordu. "Geçen gelişinde Crow'a bir iki şey bilen bir adam olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun? Bu bir şakaydı, değil mi, ikizler?"

"Daha doğrusu," dedi ikizler sıcak bir şekilde.

"Ama sonuncusu Whipcord ile ilgili değildi: siz ikinizle ilgiliydi. Bir şekilde
aranızda
kafam karıştı ve dedim ki, `Hayatım boyunca
birinizi Adem'den ayırt edemiyorum!'"

"Ee?" dedi Whipcord.

"Ee, ne!" dedi Doubleday vahşice "Şaka mı?"

"Neden, şaka _oydu_, aptal herif! Ama senin gibi zavallı bir adamın bunu görmesini bekleyemeyiz. Diyorum ki, Mareşal zamanın gerisinde kalmış. Ona iki dakika vereceğim ve sonra onsuz başlayacağız."

Tam o sırada kapı çalındı ​​ve iki adam içeri girdi. Biri
uzun boylu, zayıf, ceset gibi görünen, benden biraz büyük bir çocuktu ve
diğeri -tam onun zıttı, tıknaz, iri yarı bir gençti, gözlerinde neşeli bir
parıltı ve dudaklarında kronik bir sırıtma vardı.

"Yine geç kaldın, Mareşal," dedi Doubleday, ceset gibi olanın sırtına vurarak, onu neredeyse iki büklüm edecek bir
vuruş yaptı. "Bu senin dostun mu? Nasılsın, Patrick?"

Patrick olarak hitap edilen, ancak daha sonra gerçek adı Daly olarak duyurulan genç, "haklı" olduğunu ve Mareşal'in geç kalmasının kendi hatası olduğunu, çünkü tıraş olması gerektiğini söyledi.

Bu duyuru büyük bir eğlenceye neden oldu, çünkü Usta Daly yüzündeki bir kıldan dövme yaptırmaktan
ne kadar masumdu ve kahkahalara katılma şeklinden bunun oldukça farkında gibi görünüyordu.

Akşam yemeğine çok neşeli bir şekilde oturduk. Belki de en az neşeli olan bendim, çünkü diğer herkes arkadaştı ve sadece iki meslektaşımı tanıyordum, kendimi biraz yabancı hissediyordum. Ancak, herkesi görebilen Doubleday, kısa sürede beni kendimle ve diğerleriyle baş başa bıraktı.

Ne yemekti! Londra'ya geldiğimden beri böyle bir şey tatmamıştım.
Yumurta ve sardalya, ıstakoz ve güveç; kahve ve çay, tost, kek,
ekmek ve tereyağı--kesinlikle şaşırtıcıydı. Ve devam eden kahkahalar,
konuşmalar ve şakalaşmalar. Doubleday, bir ev sahibi olarak yetenekleriyle beni tamamen şaşırttı. Konuşmayı hiç bırakmazdı ve yine de herkes
konuşurdu; o da yemek yemeyi hiç bırakmazdı ve kimsenin de bırakmaması için özen gösterirdi. Bir bardağın dolu mu boş mu olduğunu dışarıdan anlıyor ve ekmeklerin ve tabak kapaklarının altından herkesin tabağını görebiliyordu. O harika yemek sırasında ne konuşulmadığını söylemek imkansızdı. Hawk Street'in özel meseleleri serbestçe tartışılırdı ve şirketin her birinin özel meseleleri en büyüleyici
açık sözlülükle tartışılırdı. Kendimi Mareşal'e amcam hakkında bilgi verirken buldum, o da bana gönüllüler arasında bir er olduğunu (bu yüzden adamlar ona Mareşal diyorlardı) ve bir muhasebeci katibi olduğunu, yıllık gelirinin elli pound olduğunu, yedi pound biriktirdiğini, Felicia adında çok çekici biriyle nişanlı olduğunu ve şu anki ilerleme hızıyla yaklaşık yirmi yıl içinde onunla evlenmeyi umduğunu söyledi. Whipcord, takvimdeki her yarış atının noktalarından ikizlere bahsediyordu, ikizler belli ki hiç yarış atı görmemişti; Daly ise Crow'u yarı boğan ve hepimizi kahkahalara boğan hikayeler anlatıyordu. Bu benim için yeni bir hayattı ve hiç şüphe yok. 
"Hadi bakalım genç Batchelor, o sardalyaların içine gir, duyuyor musun?" dedi ev sahibimiz. "Daha kahve var mı ikizler? Kendinize
servis ettiğinizde o çay keklerini pas geçin, Crow. Ben onları iki peniye aldım--fena değil, ha?
Sanırım Hawk Sokağı'nda neler olduğunu duymuşsunuzdur, ha?--oradaki Mareşal'e
çalışın. Evet, İthalat'tan Harris bana söyledi:
Morgan'dan duymuş, o da yaşlı Merrett'i tanıyan bir adamı tanıyor. Dolapta bolca
tencerede et var; biraz çıkar, Batchelor, o iyi bir adamdır. Gerçek şu ki--Seninkinde yeterince şeker var mı, Paddy?--gerçek şu ki,
yaşlı çocuk bir yeğen koyacak--bardağını pas geç, Adam, Abel,
senin adın ne, düğme deliğindeki kağıtla sen?--annen sana
bu kadar aptalca isimler verdiğinde ne düşünüyordu, ikinize de? Ona
aklımdan geçenleri söylemek istiyorum!--bir yeğen ya da benzeri bir şey--son altı ayda bize gelen üçüncü çocuk olacak--
o ıstakoza on sekiz peniye iyi demiyor musun, Paddy, oğlum? Önemli değil, onlara genç kıçlarını bedavaya eğitmeyeceğimi bildireceğim--merhaba! Batchelor, özür dilerim, ihtiyar; "Onlardan biri olduğunu
unutmuştum!"

Bu, beni çok bilinçli gösteren bir kahkahaya sebep oldu; bunu
Doubleday fark etti ve bana yardım etmeye çalıştı.

"Hepsi senin gibi olsaydı," dedi küçümseyici bir gülümsemeyle, "zarar vermezdi; ama senin o tam isabet arkadaşın bizimki gibi bir ofis için
bir damla fazla. Biliyor musun, sanırım hapisteydi veya benzeri bir şeydi - biraz sirke eklemeyi dene, Mareşal - yağları tutmak için harika bir şey. Hiç böyle bir
sinirlilik görmedin, yemin ederim, Karga? Neden, bu sabah neredeyse seni
yiyip bitirecekti. Ve en güzeli, ofiste bir şeyler yapan tek kişi olduğunu düşünüyor. Önemli değil, evde bir süre daha güvende; ama, gözüm!
Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin onsuz da idare edebildiğini görünce şaşırmayacak mı!"

Kendimi çok rahatsız hissetmeye başlamıştım. Arkadaşım için tek bir kelime etmeden oturup bunları dinlemek tam bir ihanetti; ve
yine de bu toplulukta hayatım boyunca bu işe girişemezdim.
Gerçekten de, utancım için, arkadaşlarımın gözleri üzerimde ve kahkahaları kulağımda, zavallı Jack'in pahasına hafifçe de olsa gülümsemeye katıldım.

"Bu hoş adam senin arkadaşın mı?" dedi Mareşal.

"Evet," dedim, biraz tereddüt ederek, "birlikte okuldaydık, biliyorsun."

Korkaklığım yüzünden kendimi tüm kalbimle ve ruhumla hor gördüm ve yemeğin geri kalanı benim için pek keyifsiz geçti.

Ve örtü kaldırıldığında yeni zorluklar ortaya çıktı.

"Wist'te iyi misin?" diye sordu Adam, ateşin önünde dururken.

"Hayır," dedim; "Ben oynamam."

"Oynamıyor musun? O zaman sana bir ders verelim."

Şimdi, okuyucunun bildiği gibi, yetiştirilme tarzım tuhaftı. Birçok yönden
katı ve birçok yönden gevşekti; ancak
her zaman yanımda taşıdığım ilkelerden biri kumar konusuydu.

Sonuç olarak, ikizin teklifinden özellikle rahatsız oldum ve
nasıl karşılık vereceğimi bilemedim; ve karar vermeden önce fırsat
kaçtı.

"Hadi," dedi Doubleday, "dörtlülerinizi orada hazırlayın, ama Tanrı aşkına, iki patriği de aynı masaya oturtmayın! Sen
kağıtla ve Crow'la, Paddy ve ben--bu masayı alacağız ve siz diğer
dördünüz diğerini alacaksınız;" ve nerede olduğumu anlamadan kendimi
Whipcord'un karşısındaki bir masada, elimde on üç kartla otururken buldum.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Partnerim ağzında samanla Whipcord'dan başkası olsaydı, sanırım
hafif bir itirazda bulunurdum. Doubleday veya Crow grubumuzdan biri olsaydı, cesaretimi
bozabilirdim. Ama Whipcord beni özellikle bilgili ve önemli bir kişi olarak etkilemişti ve onun
varlığında oldukça utanmıştım ve hiçbir şey için onun düzeltmediği
bir şeyi düşündüğümü düşünmesini istemezdim.

"Korkarım ki nasıl oynanacağını bilmiyorum," dedim özür dilercesine, oyun başladığında.

"Bilmiyorsun!" dedi. "Neden, okulda neredeydin? Önemi yok,
yakında alışacaksın."

Bu son kehanet gerçekleşti. Bir şekilde oyunu
oldukça çabuk kavradım ve oyunumla
partnerimden büyük bir alkış aldım. Gerçekten de, yeni bir oyuncu olmama rağmen, tarafımız kazandı ve
Akşam ilerledikçe Mareşal ve Abel altı peni üstüne altı peni vermek zorunda kaldı. Paranın görüntüsü rahatsızlıklarımı tazeledi; kağıt oynamak bile yeterince kötüydü, ama para için oynamak her zaman bir tür dehşetle karşıladığım bir şeydi. Ah! İnsanın hayalindeki üstlerinin yanında kendi zavallı vicdanını unutması ne kadar da kolay!

Masamızdaki oyun, Mareşal ile Bay Whipcord arasında bir anlaşmayla ilgili bir noktada çıkan fikir ayrılığı nedeniyle oldukça ani bir şekilde sona erdi. Önemsiz bir konuydu ama ardından gelen sert sözlerde arkadaşlarım garip bir şekilde yeni bir ışık altında ortaya çıktılar.
Özellikle Whipcord, beni tamamen dehşete düşüren bir dil kullandı ve Mareşal de benzer bir şekilde cevap vermekten geri kalmadı.

Doubleday tam zamanında araya girmeseydi, bu dil alışverişinin ne kadar süreceğini söyleyemem. "İşte yine aynısınız,
siz ikiniz, tıpkı bir çift mavna gibi! Kendinizden
utanmalısınız! Şu genç adamı nasıl şok ettiğinize bakın! Gerçekten
bunu yapmamalısınız!"

Bu konuşma karşısında yüzüm kızardı. Doubleday'in
konuştuğu şakacı tondan, küfür sesine alışkın olmayan herhangi birini yarı yarıya küçümsüyormuş gibi görünüyordu; ve bu kadar dehşete düşmüş
göründüğüm için kendime kızmaya başladım.

Kavga, artık bira şişeleriyle birlikte çıkarılan iki penilik puroların yardımıyla kısa sürede yatıştırıldı. Bu zamana kadar arkadaşlığımdan yeterince etkilenmiştim ve hiçbir şeyi geri çevirmedim ve bu iki lüksten de yararlandım - yani, puro içiyormuş gibi yaptım ve önümde bir bardak bira tuttum,
ve ondan çok nadiren bir yudum aldım.

Aklım iyice rahatsız oldu. Başından beri bir
kahraman olmadığımı biliyordum; ama daha önce hiç korkak olduğum aklıma gelmemişti. Kısa bir
akşam boyunca, sadece başkaları da aynısını yaptığı için birden fazla eski ilkeyi terk etmiştim. En yakın arkadaşıma karşı bir kahkahaya katılmıştım, çünkü onun arkasından onu savunacak cesaretim yoktu ve kötü dil, içki ve kumarın benim için tanıdık şeylermiş gibi görünmeye çalışmıştım, çünkü bir duruş sergilemeye ve bunları iğrenç bulduğumu itiraf etmeye cesaret edemiyordum.

O gece uzun süre oturup konuştuk, şakalar yaptık ve
hikayeler anlattık. Hikayelerin çoğu zekice ve eğlenceliydi, ama
diğerleri -en yüksek sesle kahkaha atanlar- daha önce hiç duymadığım türdendi ve şimdi hatırladığımda utanıyorum. Beni gören herkes
bu tür konuşmaların benim en çok zevk aldığım şey olduğunu düşünürdü. Eğer
içeriden beni kınayan başka bir ses duysalardı,
beni suçlamaktan çok
acıyabilirlerdi.

Ve yine de tüm bu gevşek konuşmalara o kadar çok gerçek neşe ve
iyi mizah karışmıştı ki, tamamen perişan hissetmek imkansızdı.

Doubleday misafirperverliğini sonuna kadar sürdürdü. Bir konuğu rahat ettirmek için en iyi hikayeyi bile durdururdu ve içgüdüsel olarak herkesin ne istediğini tahmin ederdi.

Sonunda ayrılma zamanı geldi ve ben kısmen rahatlama, kısmen pişmanlık duygularıyla
ayağa kalktım. Akşam neşeli geçmişti ve
keyfini çıkarmıştım; ama sonra, keyfini çıkarmakta iyi etmiş miydim? İşte soru buydu.

"Ah, diyorum ki," dedi Daly, kapıda iyi geceler derken, "hiç Stonebridge House adında bir okulda bulundun mu?"

"Evet," dedim, ismi bir kez daha duyunca irkildim. "Orada değildin, değil mi?"

"Hayır; ama tanıdığım Flanagan adında bir adam vardı ve--"

"Flanagan'ı tanıyor musun?" diye haykırdım; "Tam da bulmaya çalıştığım adam o. Onu tekrar görmek _isterdim_."

"Evet, bize yakın bir yerde oturuyor. Diyelim ki Salı günü Mareşal'e ve bana gelirsin; birlikte yaşıyoruz, biliyorsun. Flanagan ve bir veya iki adam daha gelir."

Bu hoş daveti memnuniyetle kabul ettim ve Bayan Nash'in yanına döndüğümde kendimi o sabah bıraktığımdan çok daha fazla "dünya adamı" ve çok daha az kahraman hissettim.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR KARŞILAŞMADA NE KADAR DA KÖTÜ DURUMDA OLDUM. Doubleday'in evinde geçirdiğim akşam, ne kadar keyifli olursa olsun,
tamamen bana fayda sağlamayan küçük eğlenceler serisinin ilkiydi.

Elbette, bu tür şeylere düzenli olarak girme niyetim yoktu; ancak, Jack Smith birkaç günlüğüne uzaktayken, Doubleday ve arkadaşları gibi iyi huylu, iyi huylu adamların misafirperverliğini ara sıra kabul ederek Beadle Meydanı'ndaki hayatımın sıkıcılığını hafifletmekte bir sakınca olmayacağını düşündüm. Bir adamın ara sıra gidip başka bir adamla akşam yemeği yemesinde kesinlikle yanlış bir şey yoktu! İnsan kendini kandırmak istediğinde süreç ne kadar da kolay!

Ancak Smith eve gittikten iki gün sonra, hesaplarımı biraz altüst eden bir mektup aldım. Packworth posta damgası vardı ve Jack'i Londra'dan çağıran önemli mektubun
yazıldığı aynı sıkışık el yazısıyla adreslenmişti.

Jack'in kendi el yazısı olmamasına şaşırdım. Şöyleydi:
--

"Efendim,--Üstat Johnny'nin aşağı indiğinden beri hastalandığını söylemekten üzgünüm.
Doktor bunun çiçek hastalığı olduğunu düşünüyor; bu yüzden lütfen onu beyefendilere mazur görün ve
bir fark yaratmayacağını umduğumuzu söyleyin, çünkü birkaç hafta boyunca gelemeyecek.
Alçakgönüllü--Jane Shield."

John çiçek hastalığıyla hastalandı! Bu bir darbeydi! İlk tepkim, her ne pahasına olursa olsun, aşağı inip ona bakmaktı. Ama bunun
sonuçta aptalca olacağını düşündüm. Onu görmeme kesinlikle izin verilmemeliydi,
ve izin verilse bile,
elbette enfeksiyonla ofise dönemezdim. Zavallı Jack! En azından ona bakacak birinin olması bir teselliydi.

Mektubu aldıktan sonra ilk işim, ortaklarla bir görüşme yapmak ve onlara durumu açıklamak oldu. Ve bunun
çok da zor bir iş olmadığını gördüm. Bay Barnacle, gerçekten de, bir katip olmadan
yapmak için çok meşgul oldukları bir zamanda bunun garip olduğunu söyledi.
Ama Bay Merrett, ortağına bir veya iki hafta içinde yeğeninin ofise geleceğini ve başlangıçta
boş yeri doldurabileceğini hatırlatarak bunu geçersiz kıldı.

"Ayrıca," dedi, arkadaşımla oldukça gurur duymamı sağlayan bir sıcaklıkla--"ayrıca, Smith, bağışlanamayacak kadar gelecek vaat eden bir çocuk."

Bu yüzden iyi kalpli Bayan Shield'a çok güven verici bir mektup yazabildim ve
ona Jack'in geri döndüğünde evinin her şeyin yoluna gireceğini söyledim.
Bu arada, düzenli olarak bana nasıl olduğunu bildirmesini ve kız kardeşinin daha iyi olup olmadığını söylemesini ve kısacası, beni Smith ile ilgili tüm haberlerden haberdar etmesini rica ettim.

Bunu yaptıktan sonra, Londra'da bir ay kadar arkadaşım olmadan yaşama olasılığıyla yüzleşmeye karar verdim.

Bu ihtimali beğenmedim. Beadle Meydanı'nı katlanılabilir kılan tek şey onun arkadaşlığıydı ve Bay Horncastle ve ekibiyle nasıl geçineceğimi tahmin etmek istemiyordum.

Kuşkularımı Doubleday'e açtım, o da onlara güldü.

"Ah," dedi, "orayı hareketlendirmelisin. Biliyorum. Arkadaşlarımızdan biri bir zamanlar oradaydı. Ait olmak için korkunç derecede bakımsız bir yer."

"En kötüsü," dedim, Doubleday'deki akşamdan beri ona sırdaş gibi davranmaya başlayan ben, "amcam oradaki konaklamamı ödüyor;
ve başka bir yere gidersem kendim ödememi söylerdi."

"Bu garip," dedi Doubleday düşünceli bir şekilde; "Seni böyle ucuz bir deliğe
kapatması yazık."

"Bence öyle değil," dedim, Doubleday'in acıyan
tonuyla biraz sönmüş hissederek, "çok ucuz bir yer. Haftada üç buçuk dolar."

Doubleday şaşkınlıkla bana baktı ve sonra yüksek sesle gülmeye başladı.

"Haftada üç buçuk dolar! Vay canına, sevgili dostum, bir yoksul evinde daha ucuza
yapabilirsin. Aman Tanrım! Amcan seni haftada üç buçuk dolara böyle bir deliğe tıktığı için çok kötü durumda olmalı. Benim konaklamamın ne kadara mal olduğunu biliyor musun, ha, genç?"

"Hayır," dedim, çok üzgün bir şekilde; "ne kadar?"

"On beş şilin, şerefim üzerine, ve hiç de büyük değil. Haftada üç buçuk,
neden--diyorum, Karga!"

"Ah, gidip herkese söyleme!" diye bağırdım, kendimden oldukça utanarak.

"Ah, çok sakin. Ama oldukça zengin bir yer. İyi ki yemeğini orada almıyorsun."

Doubleday'e "yemeğimi" orada aldığımı söylemedim ve sessizliğimden
istediğini çıkarsamasını ona bıraktım.

"Neyse," dedi, "eğer orada takılmak zorundaysan, akşamın bir kısmını
dolaşmanı engelleyecek hiçbir şey yok. Arkadaşın Bull's-eye evdeyken genelde ne yaparsın? Yani akşamları ne yaparsın?"

"Ah," dedim, "Bayan Nash'in evinde bir salon var ve kitaplar--"

Doubleday bir kez daha yüksek sesle güldü, "Ne! Haftada üç buçuk dolara bir salon ve kitaplar dahil! Gözüm! Genç, şanslısın; ve sen demek istiyorsun ki--ah, diyorum, ne güzel!--duyuyor musun, Karga?"

"Lütfen!" diye haykırdım, "Kimseye söylemenin ne faydası var?"

"Eh--oh, tamam, kimseye söylemem; ama sen ve Bull's-
eye'ın halıları veya duvar kağıtları olmayan üç ve altı kişilik bir salonda oturup _Tim Goodyboy'un Pazar Resimli Kitabı_'nı okuduğunuzu ve tüm bunları düşünün."

Hafifçe gülümsedim, sinirlenmiş olsam da. "Orada romanlar var," dedim, görkemli bir şekilde.

"Hayır! Ve hepsi üç ve altı için! Rahat olmana şaşmamalı. Eh, zevkleri hesaba katmıyorum. Beni gelip seninle bir
akşam geçirmeye davet etmemeni merak ediyorum. _Bu_ bir ziyafet olurdu!"

Bu konuşmanın ve benzer nitelikteki birçok konuşmanın sonucu,
benim durumumdan tamamen hoşnutsuz olmama ve yarıdan fazla utanmama neden oldu. Ve Doubleday ve ekibiyle ne kadar çok kaynaşırsam, bunu o kadar çok hissettim. Hepsinin görünüşü, masrafın bir sorun olmadığı
çok zengin adamlardı. Lükslere "dayanamayan" veya
tutkundukları modaya uygun tarzda giyinemeyen "fakir dilenciler" hakkında alaycı bir şekilde konuşuyorlardı.

Altı ay sonra, Londra'ya geldiğim kıyafetler
giyilmeye değer görünmeye başlamıştı ve bu, kendimi sürekli olarak bu soyluların
toplumunda bulduğum bir zamanda beni çok etkiledi. Doubleday'de bir akşam, koltuk altımdaki bir delik yüzünden sol kolum yanımda olacak şekilde oturduğumu ve
başka bir sefer de Bayan Nash'in makasını ödünç alarak Daly'de akşam geçirmek için gitmeden önce pantolonumun uçlarını.

Bu arada, o gün, davet üzerine Daly ve Mareşal'in evine gidip eski okul arkadaşım Flanagan'la buluşacağım Salı günüydü.

Bu buluşmayı çok istiyordum ve Doubleday ve Daly gibi saygın ve başarılı kişilerden oluşan bir gruptan biri olarak beni bulacağı için gizlice mutluydum. İki hafta önce, Smith ve ben onu bulmak için sokağını aşağı yukarı dolaştığımızda, şu an bildiklerimle kıyaslandığında "neyin ne olduğunu" bilmiyordum. Eski okul arkadaşımda bir izlenim bırakmaya kararlıydım; bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, pantolonumun uçlarını Bayan Nash'in makasıyla kestim, yeni (ucuz) bir kravat aldım ve koltuk altı dikişimi mürekkep ve boya ile dikkatlice düzelttim.

Böyle süslenmiş bir şekilde aceleyle ev sahibimin evine gittim. Kapıdan içeri girdiğimde gördüğüm ilk şey beni mahcup etti. Üzerinde dik yakası ve at nalı şeklinde bir atkı iğnesi olan, botlarının üzerinde kumaş "tozlukları" ve ceket kollarının uçlarından en az iki santim dışarı taşan manşetleri olan, yüksek sesli bir ekose takım elbise giymiş Flanagan'dı.

Kendimi o kadar perişan ve itibarsız hissettim ki kuyruğumu kıstırıp kaçmaya 
meyilliydim. Flanagan'ın beni yüz ifademi koruyacak ve kendimi setin diğer şık adamlarının arasında olduğumdan daha fazla evimde hissettirecek bir tarzda giyinmiş olmasını hep ummuştum. Ama durum bundan çok
uzaktı, işte o hepsinin arasında en uluyan şişkoydu.

Beni gördüğünü hissettiğim şaşkınlık ve hayal kırıklığından kendime gelemesem de, eski gürültülü açık sözlülüğüyle
ilerledi.

"Merhaba! İşte burada. Nasılsın, Batchelor? İşte yine buradayız, ha? Henniker'in salonundan daha iyi, değil mi?"

Onunla tanışmanın verdiği hazla tüm hayal kırıklığımı bir anlığına unuttum.
En azından sesi ve tavırlarıyla eski günlerin Flanagan'ıydı. Neden
daha sessiz giyinemiyordu?

Daly tüm ihtişamıyla oradaydı ve Mareşal her zamanki gibi zayıf ve ölü gibiydi; ve bizden başka ağzında samanla Whipcord ve ev sahibimizin özel
takımından bir veya iki kişi daha vardı. Akşam yemeği Doubleday'deki kadar ayrıntılı ve çok daha gürültülüydü. Flanagan'ın yanına oturdum ve onunla eski günler hakkında biraz konuşabilmeyi umuyordum; ama onun çok fazla eğlenceye dalmış olduğunu ve çok dikkatli bir dinleyici
olmadığını gördüm. Ve bu yüzden her zamankinden daha fazla sönmüş ve kendimden geçmiş hissettim ve eski okul arkadaşım üzerinde bir izlenim bırakma konusundaki tüm güzel umutlarım
hızla kayboldu.

"Ne yapacaksın?" dedi Whipcord, yemek bitince.

"Umurumda değil," dedi Daly; "istersen kartlar."

"Ah, boş ver kartlar," diye cevap verdi; "bir değişiklik olsun diye
dışarıda biraz dolaşalım."

"Merhaba! Whip, neden kartlardan bu kadar keyifsizsin?" dedi Mareşal.
"Her zaman kazandığını sanıyordum."

Savaşçının cansız bedeninin tonunda pek de hoş olmayan bir şey vardı ki bu da erdemli Whipcord'un öfkesini uyandırdı.

"Ne demek istiyorsun, sen--kartlarda her zaman kazandığımı söyleyen?"

"Genellikle sana karşı oynadığımda sen kazanırsın," dedi Mareşal.

"Bakın," dedi Whipcord, yüzü kıpkırmızıydı ve samanını
tedirgin bir şekilde çiğniyordu, "kartlarda hile yaptığımı mı ima etmek istiyorsunuz, ha, siz--?"

"Ben asla böyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Mareşal; "Genellikle
kazandığınızı söyledim, hepsi bu. Kendinizi
aptal yerine koymanın ne faydası var?"

Bu sırada Bay Whipcord'un Mareşal'in konuşmasından daha fazla bir şeyden heyecan duyduğunu algılamaya başladım. Gerçek şu ki, çok fazla
içmişti ve bu durumda, onunla
anlaşmanın faydasızdan da beteri vardı.

"Genellikle kartlarda kazandığımı kim söyledi?" diye bağırdı. "Bunu söyleyen
herkesle dövüşürüm: İsterseniz hepinizi alırım."

Bu yiğit meydan okumayı karşılayan kahkaha, heyecanlı genci daha da çileden çıkardı.

Dudaklarına çok hazırmış gibi görünen bir dille konuşmaya başladı ve tekrar bağırdı, "Sana beni dolandırıcı olarak adlandırmayı öğreteceğim, yapacağım! Sana beni kara bacak olarak adlandırmayı öğreteceğim, öyle yapacağım! Sana beni
--" diye çağırmayı öğreteceğim

"Uluyan bir eşek," diye araya girdi Mareşal, asıl mesleği öfkeli misafirini
kışkırtmak gibi görünüyordu.

"Evet, sana beni uluyan bir eşek olarak adlandırmayı öğreteceğim!" diye bağırdı Whipcord,
bana doğru dönüp boğazımdan yakaladı.

"Ben! Sana asla uluyan eşek demedim!" diye bağırdım, şaşkınlık ve endişeyle.

"Evet, söyledin, genç yalancı; seni duydum. O değil miydi?" diye bağırdı,
genel olarak şirkete seslenerek.

"Sesi çok kıymetliydi," dedi adamlardan biri, bütün akşam ağzımı neredeyse hiç açmadığım için oldukça canlı bir hayal gücüne sahip olmalıydı.

"Evet, sen olduğunu biliyorum. Bunu en başından beri biliyordum," dedi Whipcord, pipetini ağzının bir yanından diğerine
kaydırarak ve yarı aptalca, yarı vahşice bana bakarak.

"Gerçekten de öyle değildi," dedim, kendimi çok rahatsız hissederek. "Hiçbir şey
söylemedim."

Whipcord boğazımı bırakıp ceketini çıkarmaya başladığında güldü.

Onu hayretle izledim. Kesinlikle beni dövüştürmeyecekti!
Yalvarırcasına etrafa baktım, ama onların
gülüşlerinden ve neşelerinden hiçbir teselli bulamadım.

Whipcord önce ceketini, sonra yeleğini çıkardı, sonra kravatını ve yakasını çıkardı, sonra pantolon askılarını indirdi ve mendilini
kemer şeklinde beline bağladı ve son olarak
gömlek kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı.

"Hadi bakalım," dedi, bana doğru boksör gibi yaklaşarak, "sana
hırsız demeyi öğreteceğim!"

Bütün bunlar beni o kadar şaşırttı ki,
rüya görmediğime inanamıyordum. "Gerçekten sana hırsız demedim," dedim.

"Yani dövüşmeyeceksin mi?" diye bağırdı rakibim, bana doğru
dövüşerek.

"Sıkı tutun!" diye bağırdı Daly, ben cevap veremeden. "Elbette dövüşecek; ama ona soyunması için zaman ver, dostum. Canlan, Batchelor,
paltonu çıkar."

"Gerçekten dövüşmeyeceğim," dedim, tamamen şaşkınlıkla.

"Evet dövüşeceksin," dedi Flanagan, "ve bu senin ilk girişin de olmayacak, ihtiyar. Seni destekliyorum!"

Bir iki adam paltomu çıkardılar - zavallı, bakımsız paltomu. O zaman bile, dirsekleri dışarıda, altında olan ve o akşam kimsenin görmesini
ummadığım yıpranmış flanel gömleğimden utandığımı hatırlıyorum.

"Yeleğini çıkarır mısın?" dedi Daly.

"Hayır," diye cevapladım.

"Daha iyi," dedi Flanagan, "ve yakan da."

Bu korkunçtu! Yakam kağıttı ve gömleğe iki yerden
iğnelenmişti!

"Hayır!" diye bağırdım, bu resmi teklifler karşısında çaresizlik içinde; "beni rahat bırakın,
lütfen."

"Ah, çok sakin! Ama seni çekiyor."

Belki de önü düğmeli temiz bir keten gömlek giyseydim,
soyulma konusunda daha uysal olabilirdim.

Bu sırada yavaş yavaş bir kavgaya tutuşacağımı ve bundan kaçışın olmadığını fark etmiştim.
Rakibim benden daha iriydi ve ödül ringinin geleneklerine çok daha aşinaydı.
Kaçmak isterdim ama ne yapabilirdim?

Bu arada masa aceleyle odanın bir köşesine itildi ve
sandalyeler bir yığın halinde yığıldı.

"Hadi bakalım!" Mareşal, mucizevi bir şekilde, birkaç dakika önce tartıştığı adamın destekçisi olarak belirdi ve bağırdı: "Hadi bakalım, hazır değil misin?"

"Evet," dedi Flanagan, gömleğimin kollarını sıvayarak; "hazırım! Hadi bakalım, ihtiyar, omuzdan düz çık, bilirsin. Ayak parmaklarını düz tut ve öne doğru bak. Hadi bakalım--işte!"

O zaman ben de oradaydım; ve orada olduğum için, tek şey bunu yapmaktı ve bunu yapmaya karar verdim.

Rakibim bana doğru ilerledi, yarı zıplayarak, elleri yukarıda, dirsekleri dışarıda, yüzü kırmızı ve samanı bir buhar makinesi gibi sarsılıyordu. Gösterişli bir form olabilir diye düşündüm, ama boks hakkında çok az şey bildiğimden dolayı iyi değildi. Ve yaklaştıkça buna daha fazla ikna oldum ve bu olaydan itibarlı bir şekilde
çıkma umudum daha da arttı.

Şimdi, okuyucu, kim olursan ol, daha fazla ilerlemeden önce şunu hatırlamanı istiyorum ki
bu kitapta yapmam gerekeni değil,
yaptığımı kaydediyorum. Koşullar altında ne yapmam gerektiği konusunda büyük ihtimalle kendi fikirlerin olacak. Her ne pahasına olursa olsun, dövüşmeyi reddetmem gerektiğini düşünebilirsin; polisi çağırmam gerektiğini düşünebilirsin; yüzüm bir futbol topu büyüklüğünde ve yaklaşık olarak aynı renkte olana kadar
ellerimi arkamda tutmam gerektiğini düşünebilirsin; ya da adamıma vurmak için ayağa kalkmam ve onu yıkmak için bildiğim her şeyi yapmam gerektiğini düşünebilirsin. Yargını
zı utandırmama izin verme; şu anki görevim sadece sana ne olduğunu anlatmak.

Beklediğim gibi, Whipcord'un fikri karşılaşmanın en başında beni zamanın dışına atmak gibi görünüyordu ve bu nedenle ilk rauntta bu küçük tasarımı engellemek için tüm çabalarımı sarf etmem gerektiğini gördüm,
benim tarafımdan saldırıya geçmeye çalışmadan.

Ancak, tam olarak başarılı olamadım, çünkü Whipcord benden uzun olduğu için, bir veya iki aşağı doğru darbe indirmekten kendimi alamadım,
ancak, inatçı kafam sayesinde, seyircilere gerçekte olduklarından daha korkutucu geldi.

"Hiç fena değil," Flanagan'ın cesaretlendirici yorumu, zamanı gelince kısa bir nefes almak için yanına çekildiğimde oldu. "Ona bu kadar iyi davranacağını hiç düşünmemiştim. Çok hasarlı mısın?"

"Hayır," dedim.

"Eh, bu rauntta da sabit oynasan iyi olur," dedi ikinci raundum. "Dirsekleri o yükseklikteyken uzun süre dayanamaz. Eğer istersen, bir sonraki rauntta elini sokmak için göğüs zırhına sessizce bir veya iki atış yapabilirsin."

Bu tavsiyeyi, artık acil duruma iyice ısınmış olarak benimsedim.

Whipcord balyoz taktiklerine geri döndü ve her zamanki gibi dikkatsizce; çünkü bir kereden fazla koruması altına girdim ve bir keresinde, müthiş alkışlar arasında, Flanagan'ın dediği gibi, çenesinin üstüne "eve" indim, kendimi övdüğüm, onu oldukça şaşırtan bir şekilde.

"Şimdi, Whip, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Mareşal;
"gencin seni yalamasına izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Zaman!" diye bağırdı Daly, yaralı cevap veremeden; ve böylece ikinci raundu bitirdim, toz ve ihtişamla kaplı bir şekilde çekildim.

Kendimi çok mutlu hissettim ve adamıma karşı dik durduğum için kendimden oldukça memnundum. Tamamen açık görünüyordu Mücadele benim
ellerimdeydi, bu yüzden içten içe mümkünse işi bir sonraki rauntta bitirmeye ve adamımı kolayca bırakmaya karar verdim.

Kendini beğenmiş bir eşektim! Şaşkınlığım ve dehşetimle, Whipcord
tamamen yeni bir ışıkta zamanın çağrılmasıyla birlikte çizgiyi aştı.
Onu sandığım gibi dikkatsiz bir emekçi olmak yerine, şimdi
çok dikkatli ve bilimsel bir şekilde işe koyuldu. Yavaş yavaş
şimdiye kadar benimle oynandığını ve adamımın ancak şimdi aklını işe vermeye başladığını anladım. Ben
oldum! Zavallı herif!

Raund daha başlamadan dokuz pin gibi sendelemeye başladım. Boksörlük hakkında sahip olduğum veya sahip olduğumu düşündüğüm azıcık bilgi, bu deneyimli elin kasıtlı ve düpedüz saldırısına karşı çocuk oyuncağı gibiydi.
Elimden geleni yaptım, ama çok azdı. Rakiplerimin kahkahaları ve destekçilerimin alayları beni telaşlandırıp başımı döndürüyordu.

O sahnenin üzerine bir perde çekeyim.

Rakibim, bana aman verenlerden değildi. Son rauntta çenesine bir darbe
yemişti ve bunu karşılayan kahkahaları ve tezahüratları duymuştu. Şimdi sıra ondaydı ve
ben onun önünde durabildiğim sürece sırasını bekliyordu. Sanki "zaman!"
hiç çağrılmayacakmış gibi görünüyordu. Baygın ve hastaydım ve yüzüm--

Ah! Son vuruşum bitirici bir darbeydi. Ayaklarımı daha fazla tutamadım ve
mükemmel bir kahkaha ve alkış kükremesi arasında Flanagan'ın kollarına geri düştüm.

O anda utanç, acıdan neredeyse daha acıydı benim için.
Bu, o zaman yüksek yaşam tarzımın sonucuydu! Beadle Meydanı'ndaki arsama burnumu kıvırarak ve benden üstün olanlarla
ilişki kurmayı arzulayarak elde ettiğim şey buydu! Bu, eski okul arkadaşımda izlenim bırakmanın ve yeni arkadaşlarımla aramı iyileştirmenin yoluydu! Utanmam şaşırtıcı değil.

"Biraz çiğ biftek alsan iyi olur," dedi Flanagan; "en çok bu sana iyi gelir."

Aldığım tek teselli buydu. Dövüş bitince, herkes bana ve rakibime olan ilgisini
kaybetti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
kağıt oynamak veya yürüyüşe çıkmak konusunu yeniden tartışmaya başladı.

Zavallı eski paltomu yardım almadan giymek zorunda kaldım ve odadan
gizlice çıkarken kimse beni fark etmedi. En azından biraz sempati beklediğim Flanagan bile diğerleriyle o kadar meşguldü ki beni dinlemedi; ve o gece Londra sokaklarında yavaş ve dengesiz bir şekilde yürürken, büyük şehre geldiğimden beri ilk kez kendimi
tamamen arkadaşsız ve perişan hissettim.

Beadle Meydanı'na döndüğümde herkes yatağa girmişti, bir çocuk hariç. O da oturmuş, posta pulu büyüklüğündeki bir albümde neşeyle ıslık çalıyordu.
O anki ruh halinin benimkiyle nasıl tezat oluşturduğunu acı bir şekilde düşünmeden edemedim. İyi bir çocuktu, yeni gelmişti. Yaptığı her şeyin bir günlüğünü tutuyordu ve her hafta evden yazıyor ve dinliyordu.
Arkadaşların hepsi ondan nefret ediyor ve ona dindar genç bir züppe diyorlardı çünkü
geceleri dua ediyor ve pazar günleri bir kiliseye gidiyordu. Ama, ukala
olsun ya da olmasın, pulları karşısında bir kral kadar mutluydu ve bu görüntü beni
(nedenini bilmiyordum) on kat daha perişan etti.

"Merhaba!" dedi, içeri girdiğimde ıslık çalmayı bırakarak, "sana bir mektup var. Diyorum ki, ofisinde yabancı pullar varsa
onları benim için saklamanı isterim, olur mu? Bak, işte neşeli bir Brezilya pulu; bende var--
sorun nedir?"

Onun gevezeliğinden tek kelime duymadım, çünkü mektup Packworth'tendi.

"Efendim,--Zavallı Efendi Johnny'nin çok kötü olduğundan korkuyoruz--hastaneye kaldırıldı. Hastalandığında, sokaklardan alıp yatağında uyuttuğu bir çocuk olması gerektiğini söyledi. Ah, efendim, çok
üzgünüz! Genç hanım daha iyi; ama Johnny ölürse--"

Daha fazlasını okuyamadım. Akşamın heyecanı ve yaralanmaları, tek arkadaşımın bu ani ve korkunç haberine eklenince, benim için fazla oldu. Başıma tam olarak ne geldiğini bilmiyorum ama genç Larkins'in o akşam posta pullarıyla pek fazla ilgilenemediğine dair bir fikrim var.

ON ALTINCI BÖLÜM.

ŞANSIMDAKİ İNİŞ VE ÇIKIŞLARIN BİR KISMININ NASIL DENEYİMLENDİĞİ.

Okuyucum, kendimi fazla pohpohlayıcı renklerle resmettiğim için beni pek suçlayamaz. Keşke ona, deliliğimin kaydının burada biteceğine dair söz verebilseydim. Ama ne yazık ki! Hikayemi sonuna kadar okumaya sabrı varsa, Frederick Batchelor'ın deliliğinin iki mor göz ve bir parça kötü haberle
kovulamayacak kadar köklü olduğunu görecektir.

Ama şimdilik oldukça korkmuştum. Ertesi sabah, ateşli bir şekilde dönüp durduğum ve rüya gördüğüm bir gecenin ardından uyanık yatarken, tek düşündüğüm arkadaşım Smith'ti - hastaydı, belki de ölüyordu, Packworth'teki hastanedeydi. Ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazdım; yanına bile yaklaşamazdım. Onu bir daha görüp göremeyeceğimi kim bilebilirdi? Ve sonra, yokluğunda, arkasından hakarete uğrayıp alay konusu olduğunda, onu savunmayı korkakça reddettiğim anısı geldi. Kendimden nefret etmem ve onsuz Londra'daki hayatımdan nefret etmem şaşırtıcı değildi! Yataktan kalktım, her ne pahasına olursa olsun yeni bir sayfa açmaya ve herkese yaptıklarımdan utandığımı göstermeye kararlıydım. Ama bunu yaparken baygınlık geçirdim ve hastalandım ve yatağa geri dönmek zorunda kaldım. Tüm bu zaman boyunca önceki akşamki morluklarımı ve yaralarımı neredeyse unutmuştum, ama şimdi acı bir şekilde hatırlanıyordu ve yavaş yavaş o maceranın tüm sefaleti geri döndü ve onunla birlikte yeni bir alarm.

Smith o zavallı küçük sokak çocuğundan çiçek hastalığı kapmış olsaydı, ben de buna başlıyor olabilirdim, hayır, muhtemel değil miydi? Hoş bir düşünce değildi ve sadece bu düşünce bile beni gerçekten hastalandığıma ikna etmeye yetti.

"Diyorum ki, kalkmayacak mısın?" dedi genç Larkins, yatağımın başında, belli ki dün geceki hissin ardından nasıl olduğumu görmek için gelmişti: "Yoksa hala queer misin?"

"Çok queer'ım," dedim, "ve kalkamıyorum. Sanırım hasta olacağım, Larkins. Hawk Sokağı'na uğrayıp onlara orada haber verir misin?"

"Tamam!" dedi Larkins. "Ama senin derdin ne?"

"Pek emin değilim ama korkuyorum--yüzümde lekeler mi var?"

"Eh? Hayır; ama yüzün simsiyah ve mavi ve bir yanağında kocaman bir şişlik var."

"Öyle mi? O zaman öyle olmalı. Larkins, çok yakın durmasan iyi olur, korkarım çiçek hastalığım var!"

Larkins'in yüzü telaşlandı ve çenesi düştü. "Ne! Çiçek hastalığı mı?
Ah, diyorum Batchelor, umarım değildir. Sanki savaşmışsın gibi görünüyor."

"Çiçek hastalığı geliyor," dedim kederle; "Eminim!"

"Belki de gitsem iyi olur," dedi Larkins kapıya doğru yönelerek. "Ofisinde onlara söylerim," ve bunun üzerine aniden fırladı.

Haberinin yalnızca Bayan Nash'in kiracıları arasında değil, aynı zamanda ofiste de yaratacağı hissi hayal etmek beni oldukça memnun etti. Aşağıdan gelen hevesli sesleri duyabiliyordum, ardından da evden gelen
şirketin telaşlı kaçışını duydum. Sonra
Bayan Nash'in ayağı merdivenlerde duyuldu ve kapıyı
açtı.

"Sizde oldu mu, Bayan Nash?" diye bağırdım, o belirdiğinde.

Hiçbir cevap vermedi, ama doğruca yatağıma yürüdü. "Bütün bu saçmalıklar ne?" diye sordu.

"Korkarım ki çiçek hastalığı. Sizin adınıza çok üzgünüm," dedim, oldukça
uysal bir şekilde. "Bazı günler bunun geldiğini hissediyordum," diye ekledim, kendi zihnimde oldukça
inançlı bir şekilde.

Şaşkınlığıma rağmen, iyi hanım ne şaşkınlık ne de sempati ifade etti. "Saçmalık!" dedi. "Hadi, kalk!"

"Kalkmak mı?" diye bağırdım, şaşkınlıkla. "Mümkün değil, Bayan Nash. Az önce
denedim ve dayanamadım!"

"Saçmalık ve saçmalık! Gece boyunca bir grup genç serseriyle kavga edip sabah da hasta numarası yaptığın için kendinden utanmalısın, çünkü kara gözlerini valilere göstermeye cesaret edemiyorsun! Hadi, saçmalıklarınla ​​beni alt edemezsin! Kalk
yoksa sen giyinmeden önce odayı süpürmeye başlarım!"

İtiraz ettim ve yalvardım ama boşunaydı. Kalkmak zorundaydım, başım dönüyordu ve kendimi hasta hissediyordum, giysilerimi giyip aşağı indim, böylesine insanlık dışı bir muameleden tamamen dehşete düşmüştüm. Bayan Nash bile, artık kalktığımda ofise gitmemi bekliyordu; ama bunu kesinlikle yapamayacağımı ilan ettim ve bu yüzden kendimi neşesiz salonda olabildiğince rahat hissetmeme ve orada hastalığımın daha da ilerlemesini beklememe izin verildi.

Öğleye doğru acıkmaya başladım, ama Bayan Nash'e
hiçbir şey sormaya cesaret edemedim; bu bir hastaya hiç benzemezdi. Ama zili çaldım ve
kendisine bir doktor çağırması için yalvardım, sonunda bunu yapacağına söz verdi.

Bu arada kendimi giderek daha çok kendim gibi hissetmeye başladım. Çok
sinir bozucuydu, kesinlikle! Doktor hemen gelmediği sürece
beni hasta olarak düşünmezdi. Ve yine de hasta _olmalıyım_, bir çabaya mal olsa bile!

Doktor geldiğinde, acılı bir
yüz ifadesi takınarak, oldukça zor nefes alarak ve ara sıra gözlerimi kapatarak, ona boşuna gelmediğini hissettirmek için elimden geleni yaptım. Ama bir şekilde
başaramadım. Nabzıma dokunur dokunmaz hoş bir şekilde gülümsedi ve dışarı çıkan dilime tek bir bakış attı.

"Onda bir sorun yok, sadece morarmış bir gözü var. Sanırım dövüşüyor. Çocuklar çocuktur. Bu gece erken yatağa gönderin onu Bayan Nash,
ve sabah iyi olur."

"Peki ya çiçek hastalığı?" diye sordum, son konuşmam sırasında gözlerim kapalı, görünüşe göre
bilinçsiz yattığımı unutarak.

Doktor gürültülü bir şekilde güldü ve Bayan Nash de koroya katıldı.

"Onu yakaladığımızda ne yapacağımızı göreceğiz, genç dövüş horozum," diye cevapladı ve sonra gitti.

O zaman gerçekten anlamamışım! Kendimi iyi bir aptal yerine koymuşum! Larkins
elbette bunu Bayan Nash'in tüm kiracılarına,
işverenlerime ve meslektaşlarıma duyurmuştu ve ben de
üçayak gibi sağlamdım, sadece morarmış bir yüz ve
aç bir mideyle
beni rahatsız ediyordum. Hiç benimki gibi bir şans oldu mu?

O akşam arkadaşlar eve gelmeden önce yatağa girmeye dikkat ettim, ama
uyanık yatarken aşağıdan kahkahalarını duyabiliyordum ve bunun ne hakkında olduğunu tahmin etmek zor değildi. Larkins odama geldi.

"Sen iyi bir adamsın, Batchelor," dedi gülerek, "bana çiçek hastalığı olduğunu söyledin! Beni çok korkuttun. Tüm arkadaşlara ve ofisine söyledim, hepsinin ne kadar mavi göründüğünü görmeliydin. Sen
huzurlu
bir şekilde döndüğünde ne kadar da iyi olacak." Bu hoştu.

"Çok emin olmaman gerek," dedim, hala hastalığıma tutunarak.
"Sonuçta olabilir. Doktor bu gece erken yatmamı ve sessiz kalmamı söyledi. Sana odada kalmamanı tavsiye ederim, Larkins."

"Tamam, iyi geceler," dedi Larkins, kapıya doğru giderek.

Merdivenlerden aşağı neşeyle ıslık çalarak indiğini duydum ve daha da
rahatsız hissettim. Ancak, merhametli uyku bir mevsim boyunca sıkıntılarımı sona erdirdi. O gece boyunca çok iyi uyudum ve ertesi sabah hayatım boyunca
olmadığım kadar dinç ve sağlıklı bir şekilde uyandım. Tek sorunum
yüzümün rengiydi. Bu kesinlikle oldukça harikaydı. O sabah kahvaltıda diğer kiracılardan gelen sürekli bir soru yağmuruna katlanmak zorunda kaldım, ki bu kesinlikle
yakında Hawk Sokağı'nda kendimi gösterme ihtimalim karşısında beni neşelendirmeye
yönelik değildi. O törenden
kurtulmak isterdim!

Yola çıktığımda, Bayan Shield'dan aceleyle bir mesaj geldi,
Jack'in "hemen hemen aynı" olduğunu söylüyordu, ki bu tabii ki onun
hala çok hasta olduğu anlamına geliyordu.

Zavallı Jack! Kendi hayal ettiğim rahatsızlığımla o kadar meşguldüm ki
onu neredeyse hiç düşünmemiştim. O halde onun
bu kadar çok hasta olduğunu fark edemiyordum.

O akşam, yarı öldürülmüş
toprağı kollarına alıp evimize taşıdığında, bu eylemin
birimiz için ne gibi bir sonuç doğuracağını hayal bile edememiştik! Ve yine de, eğer tekrar yapacak olsaydı, arkadaşım Smith'in bunu tekrar yapacağını düşündüm, ne pahasına olursa olsun. Ama
bu kadar hasta olduğunu, muhtemelen hayatını kaybedeceğini düşününce, hepsi de beceriksiz genç bir serseri içindi--

"Çizmelerini temizle, duyuyor musun, çizmelerini temizle, efendim?"

Sese doğru baktığımda, düşüncelerimin nesnesini tam önümde gördüm. Eski püskü bir frak ve küçük bacaklarının iki katı büyüklüğünde bir pantolon giymişti. Başı ve ayakları çıplaktı ve gömleğe benzerliği çok azdı. Hepsi bir arada, şimdiye kadar karşılaştığım en "korkuluk" hayaletti.

"Çizmelerini parlat, efendim?" diye bağırdı, iki elinde de bir boya fırçası sallayarak ve yolumun karşısına dikilerek.

Bir an durdum ve ciddiyetle cevap verdim, "Cebimden çaldığın o altı peni nerede, genç hırsız?"

Ani suçlama karşısında dehşete düşüp vicdan azabı çekmesini bekliyordum. Ama bunun yerine en erdemli
öfkeyle ateşlendi.

"Ne demek istiyorsun, genç hırsız? Ben gitmiyorum--Ah, Jemimer'ım, o iki düz lastikten biri. Ah, hadi bakalım! Çizmelerini parlat, beyefendi?"

Bu tuhaf çocukta kesinlikle çok az pişmanlık belirtisi vardı.
Bu hoştu, kesinlikle. Sadece soyulmakla kalmadı, aynı zamanda
hırsız tarafından alay konusu oldu, böyle küçük bir herif!

"Bir polis çağırıp seni sorumlu kılmak istiyorum," dedim.

Ciddi olmadığımı görmüş olmalı ki neşeyle, "Hayır,
yapmıyorsun. Yaparsan, seni boks maçına gönderirim, o zaman şimdi." diye cevap verdi.

"Çizme boyayarak ne kadar kazanıyorsun?" diye sordum, bu garip sokak çocuğuna karşı istemsiz bir ilgi duyarak.

"Bazı günler tabakçı alıyorum. Ama, Tanrı seni korusun, ben tugay adamı değilim.
Ama, diğer daire nerede; gözleri olan o mu?"

"Hasta," dedim. "Çiçek hastalığı var ve senden kaptığına inanıyor."

"Uzun süre bekle!" diye cevapladı çocuk.

"Muhtemelen yaşadığın yerdeki mahkemedeydi."

"Onunla ilgili bir şey sorabilirsin," diye cevapladı çocuk; "orada
bir sürü var."

"Sizde oldu mu?"

"Aslında, dedim, yaşlı kızı gördünüz mü?"

"Anneniz mi? Hayır. Neden?"

"Sadece kayıp, hepsi bu; ama orada, o hep ortaya çıkıyor,
ve beni de sağdan soldan siliyor."

"Seni gördüğümüz gece neredeyse öldürüyordu," dedim.

"Seni ilgilendirmez. Ayakkabılarını mı boyatayım, beyefendi? İşte buradasın, beyefendi.
O adam değil, beyefendi. Kulağınız mı duyuyor? Ayakkabılarını mı boyatayım, beyefendi?"

Bu son ateşli çağrı, oradan geçen yaşlı bir beyefendiye yönelikti. Sonunda gencin ricasına boyun eğdi ve ben
bu nedenle ofise doğru yürümeye başladığımdan
çok daha fazla şey düşünerek
devam ettim.

Hawk Street'te sansasyon yaratmak isteseydim, her zamanki gibi o sabah gelmekten daha iyisini yapamazdım.

Arkadaşların yüzlerindeki endişe, şaşkınlık, hayret ve sonunda neşeyi görmek bir resimdi.

Hepsi çiçek hastalığına yakalandığımı duymuşlardı, arkadaşım Smith de aynı hastalığa yakalandığı için, hepsi benim için doğal ve son derece uygun bir şey olarak görüyorlardı. Aslında,
ben olmadan devam etme olasılığıyla karşı karşıya kalmışlardı ve buna göre yaşamaya oldukça hazırdılar.
Ortaklar da konuyu konuşmuşlardı ve
yerimi alacak yeni bir memur için gecikmeden tekrar ilan verme kararına varmışlardı ve
o sabah ilanı hazırlayıp gazetelere göndermeyi düşünüyorlardı.

Bu koşullar altında, beklenmedik bir şekilde ve her zamanki gibi
Hawk Sokağı ufkunda belirdim. Hayır, her zamanki gibi değil. Her zamanki gibi
görünseydim, şirketin genelinin
gerçekten sağlıklı olduğuma inanması daha kolay olabilirdi, ancak yüzüm gökkuşağının renklerinin çoğunun parlak bir kombinasyonunu sunduğunda, etki oldukça
sansasyoneldi.

"Neden, eğer Batchelor değilse," diye haykırdı Doubleday; ancak,
beni karşılamak için kollarını açarak ilerlemedi,
masanın en uzak ucuna doğru ilerledi ve Crow ve Wallop'u ustalıkla benimle
değerli kişisi arasına
soktu. "Neden, çiçek hastalığına yakalandığını duyduk."

"Dün öyle düşündük," dedim, ciddi bir şekilde, bu ayrımın bana
kabul ettirilmiş olmasından hâlâ yarı sinirli bir şekilde.

"Ah, öyleydin, öyle mi?" dedi Doubleday, yavaş yavaş kendi
koltuğuna dönerek. "Eh, yüzünde bunu gösterecek bir şey var;
değil mi, Wallop?"

"Sanki Güney Denizi Adaları için resim yapıyormuş gibi görünüyor," diye gözlemledi Wallop.

"Sol yanağında oldukça gösterişli bir sarı renk var," dedi Crow.
"Şu anda çok moda bir renk."

"Kendine mi sürdün?" dedi Doubleday, "yoksa sana
yardım etmesi için birini mi çağırdın?"

"Ah," dedim, olabildiğince ilgisiz bir tavırla, "Whipcord'la Mareşal'in evinde küçük bir
kutlama yapıyordum. Bu arada sen orada değildin, Doubleday. Whipcord oldukça iyi bir el."

"Öyle mi?" dedi Doubleday, Wallop ve Crow'un koro halinde olduğu coşkulu bir şekilde gülerek. "Şimdi yüzünüze bakılırsa bunu asla tahmin edemezdim; siz,
sizler? Bana çiçek hastalığı yerine büyük bir kutunuz varmış gibi geliyor, ha?
Ha, ha!"

"Whipcord'un size karşı gelmesine şaşıyorum," dedi Crow. "Çok sessiz bir adam ve elleriyle ne yapacağını hiç bilmiyor."

"Beni alt etti," dedim.

"Şey, bilmiyorum. Görünüşlere güvenmek işe yaramaz. Eğer öyleyse, daha doğrusu,
varsayılabilirdi. Umarım rövanş maçı olduğunda beni çağırırsın."

Bu nükteli sözlerde pek de eğlenceli bir şey göremedim, ancak bunlar genel olarak
şirkete büyük bir neşe
sağlamış gibiydi, o kadar ki
Bay Barnacle kapıyı açtığında tüm muhasebe
evini gülerken yakaladı.

"Bu ne saçmalık?" diye sordu, öfkeyle etrafına bakarak. "Hepiniz
buraya çalışmaya geldiğinizi ve oynamaya gelmediğinizi unutmuş gibisiniz.
Oynamak istiyorsanız başka bir yere gidebilirsiniz. İşte!" Böyle
söyleyip
özel odasına geçti, kapıyı öfkeyle arkasından
çarptı.

Bu benim için cesaret verici değildi, tabii ki kendimi ihbar etmek ve
hastalığımla ilgili söylentileri çürütmek zorundaydım.

Ona sakinleşmesi için bir saat kadar dörtte bir süre verdim, kısmen de Bay Merrett'in bu arada gelebileceği umuduyla. Ancak bu olay gerçekleşmediği ve Doubleday bana yeni bir katip için ilanların o sabah gönderileceğini söylediği için, daha fazla gecikmenin hiçbir şey kazandırmayacağı sonucuna vardım ve bu nedenle bu işe giriştim.

Bay Barnacle'ın masasının önünde dururken kendimi hiç rahat hissetmedim ve kekeleyerek ifademi söylemeye başladım.

"Lütfen efendim--"

"Neden, bu nedir efendim?" diye sordu Bay Barnacle sertçe. "Dün bize hasta olduğunuzu söylediler."

"Öyleydim efendim ve çiçek hastalığına yakalanacağımı sanıyordum ama doktor hasta olmadığımı söylüyor."

"Ve yüzünüzün o halde olmasının sebebi bu mu, lütfen?"

"Hayır efendim, boks yaptım--bu dövüş."

"Çok utanç verici bir davranış! Söyleyeceklerin bu kadar mı?"

"Evet efendim. Dün uzakta olduğum için üzgünüm."

"Şimdi söyleyeceklerimi dinle," dedi Bay Barnacle, kalemini
bırakıp sandalyesinde öne doğru eğilerek. "Son zamanlarda pek iyi değilsin, Batchelor. Seni ve işini izledim,
ve bundan hoşlanmıyorum. Seninle ilgili yanılmışım, efendim. Sen tembelsin, efendim, ve
eğer kendini geliştirmezsen seni bir hafta daha tutmam, bunu unutma."

"Gerçekten de, efendim--" diye başladım.

"Dilini tut, efendim," dedi Bay Barnacle. "Bu ofiste senin gibi çocuklar için yerimiz yok ve eğer değişmezsen
başka bir yere gitmelisin. Burada yeterince aptalca davrandın."

Kendimi haklı çıkarmak için cevap vermek isterdim ama junior ortağın o anki
huysuzluğuyla bu girişim tehlikeli olurdu.

Bu yüzden hiçbir şey söylemedim ve işime geri döndüm, hem kendi itibarımı hem de kendi çıkarımı gözeterek, Bay Barnacle'a beni
sertçe yargıladığını göstermeye kararlıydım.

O hafta nasıl da çalıştım! Davet üstüne davet reddettim ve
herkes gittikten sonra bile geç saatlere kadar kaldım, işimde ilerlemek için.
Mesai saatleri boyunca kendimi sürekli olarak etrafta olup bitenlerden soyutladım ve hiçbir şeyin beni görevlerimden alıkoymaması gerektiğine karar verdim.
Hatta gönüllü oldum ve kesinlikle kendi işime yaramayan işler yaptım, özellikle de Wallop'un şaşkınlığına rağmen. Wallop, iyi olmadığım söylentisinde gerçekten bir şeyler olması gerektiğini düşünmeye başlamıştı. Ve bu arada, yavaş yavaş normal ten rengine dönen yüzümü büyük bir titizlikle 
doktorladım.

Bu çalışma patlamasının yüksek mevkilerde hak ettiği etkiyi
yaptı. Dersinden sonra bana birkaç gün boyunca
sert ve kaba davranan Bay Barnacle, bana tekrar medeni davranmaya başladı ve Bay Merrett bir veya iki kez çalışkanlığım için özel bir övgüde bulundu.

Zamanı gelince, kendimi pişman bir tembel olarak hissetmekten
çok uzak, kendimi Londra'daki en erdemli, çalışkan ve ilkeli katiplerden biri olarak görmeye başladım ve bu inanç beni
etkiledikçe iş başvurum da yumuşadı. Özellikle bir olay
benim öz-memnuniyetimi tamamladı. Bay Barnacle ile görüşmemden yaklaşık üç hafta sonra ortaklar odasına çağrıldım ve orada bana, sekiz aydır hizmetlerinde olduğum ve kendimi
durumumda yararlı
olduğum için, bundan sonra maaşımın haftada on iki şilin olacağı söylendi!

Kulaklarıma inanamadım! Aslında, daha önce aldığımın
sadece yarısı kadardı. Haftada sekiz şilinle ekonomik olarak yaşıyordum ama o kadar da kötü değildi. Peki, haftada on iki şilinle ne yapamazdım?

Doubleday o akşam evine gelip bu neşeli olayı sessiz bir akşam yemeğiyle kutlamam konusunda ısrar etti. Bu daveti kabul ettim, neredeyse bir ay sonra ilkiydi ve bu vesileyle
ilk dört şilinimi renkli bir Oxford gömleği için harcadım, paralı bir adam edasıyla, hesabıma yatırılmasını büyük bir istekle talep ettim. O akşam kendimi partinin kahramanı olarak buldum. Herkes oradaydı. Whipcord ile etkileyici bir
barışma yaşadım ve Flanagan'ın terk edişini ve Daly'nin sıkıntılı anımda kayıtsızlığını tamamen unuttum; Mareşal'e umutsuz bağlılığı hakkında küçümseyici bir şekilde konuştum ve bir cumartesi günü ikizlerle nehirde kürek çekmeye söz verdim. Ve akşam yemeği boyunca Doubleday'in eğlencesinin maliyetini zihnimde hesaplıyordum ve kendim bir parti vermeye cesaret edip edemeyeceğimi merak ediyordum!

Aslında, kendi iyi talihimle ve hayattaki yeni yükselişimle o kadar meşguldüm ki, başka hiçbir şey düşünemiyordum. Önceki uyarılarımı ve aşağılanmalarımı unuttum. Haftada on iki şilinle bile ancak bana saygın bir şekilde giyinmeye yetecek kadar param olduğunu unuttum; bu adamların her birinin arkamdan benimle dalga geçme alışkanlığı olduğunu unuttum ve Jack geri dönene kadar istikrarlı bir şekilde yaşamaya dair tüm iyi kararlarımı unuttum.

Ve zavallı Jack'i de unuttum--(şimdi, mektuplar bana öyle söylemişti),
iyileşen ve sağlığı yavaş yavaş düzelen, ama yine de Packworth Hastanesi'nde yalnız ve yorgun bir şekilde yatan. Gerçekten de, o akşam ismi sadece iki kez aklımdan geçti - birincisi Doubleday ve Crow'un "Boğa Gözü"nün son hastalığıyla derinden lekelenmiş bir yüzle ortaya çıkma ihtimaline
güldükleri zaman; ikincisi ise Beadle Meydanı'na geri dönerken, yeni savurganlık planlarımla doluyken, bir kapının eşiğinde kıvrılmış, başı ayakkabı boyası bir kutunun üzerinde duran ve komşu bir lambanın ışığı uyuyan yüzüne
dolu dolu vuran küçük bir çocuğun yanından geçtiğim zaman. Sonra, çok uzun zaman önce, aynı başı Bayan Nash'in evinde Jack'in başının yanında yastıkta yatarken gördüğümü hatırladım. Ve bir an durup baktığımda, oradaki uyuyan figürün, tüm bayağılığı ve sahtekârlığıyla, kendisine Jack Smith'in arkadaşı diyebilecek kadar iyi bir unvanı olduğuna neredeyse inanabilirdim.

ON YEDİ. BÖLÜM.

ARKADAŞLARIMIN BİR KISMINA NASIL KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ VERDİĞİM.

Yeni arkadaşlarıma, bana gösterdikleri misafirperverliğe karşılık
kendi partimi verme fikri kesinlikle yeni bir fikir değildi. Birkaç haftadır aklımda
kaynayıp duruyordu. Gerçekten de, dışarı davet edilmeye başladığımdan beri, iltifatlarına karşılık veremeyeceğim düşüncesi
her zaman zevkimin önünde bir engel olmuştu.

Ancak dileğimi yerine getirmemin önünde her zaman iki engel vardı. Birincisi para eksikliğiydi, ikincisi Bayan Nash'ti. Haftada sekiz şilinle sekiz kişiye parti vermeyi hayal etmenin söz konusu olamayacağı sonucuna varmıştım. En mütevazı
hesaplamayla bile, kişi başı bir şilin altında bunu düzgün bir şekilde yapmam mümkün değildi. Cebimde hala amcamın yarım altınının olduğu doğruydu.
Düşündüm ki, onu ödünç alabilir ve haftalık taksitlerle geri ödeyebilirim. Ama nedense bu fikirden pek hoşlanmadım ve
kendimi asla uygulamaya koyma noktasına getirmedim. Ancak şimdi,
son bölümde kaydedilen servetimin ani yükselişiyle,
misafirperverliğimin önündeki mali engel tamamen ortadan kalktı.
Sadece iki hafta boyunca haftada dört şilin fazladan almam gerekiyordu ve iş bitmişti!

Bu yüzden fikir artık aklımda kaynamıyordu; kaynadı; ve
bir kereliğine arkadaşlarımı şaşırtmaya kararlıydım.

Ama bir engel ortadan kalkmış olsa da, diğeri kalmıştı. Bayan Nash ne diyecekti? Çünkü, bundan hoşlanmasam da, eğer verirsem, partimin Beadle Meydanı'nda bitmesi gerektiği gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydım. Flanagan'ın odasını bu vesileyle ödünç almayı yarı yarıya düşünmüştüm ama ona sormak istemiyordum; ayrıca, eğer sorarsam, partinin yarısı onun yarısı benim olacaktı ki bu hiç de benim fikrim değildi. Sonra
aklıma geldi, bir haftalığına konaklama yeri bulup orada mı vermeliyim?
Hayır, haftada on iki şilin bile çok pahalıya mal olurdu; ve amcam bunu duyarsa, beni Bayan Nash'te durdurabilirdi. Diyelim ki
akşam için bir otelde oda kiraladım ve oradaki arkadaşlara sordum?
Fena bir fikir değildi ve muhtemelen bana sadece yarım haftalık maaşa mal olurdu. Ama en kötüsü, arkadaşlardan sizinle bir otelde yemek yemelerini isterseniz, kesinlikle muhteşem bir karşılama bekleyeceklerdir; ve ben
muhteşem bir şey sağlama yeteneğimden şüphe ettim; ayrıca, otel çalışanları
kesinlikle malzemeleri kendileri tedarik etmek isteyecek ve parayı önceden isteyeceklerdi. Ya da onları memnun etmezsem kesinlikle
huysuzlaşıp eleştirel olacaklar ve benim için partiyi mahvedeceklerdi.

Hayır, tek şey Beadle Meydanı'nı en iyi şekilde değerlendirmekti ve bu amaçla hemen Bayan Nash'e saldırmaya karar verdim.

İyi kadının, ona iddialı planımı sunduğumda şaşkınlığını ve küçümsemesini hayal edebilirsiniz.

"Bir parti veriyorsun! Saçmalık! Sen öyle bir şey yapmayacaksın."

"Lütfen, Bayan Nash," diye yalvardım, "çok sessiz olacak, söz veriyorum."

"Acaba nerede olmasını bekliyorsun?" dedi. "Sanırım kömürlükte? Evdeki tek boş yer orası."

"Ah," diye cevapladım, bu nükteli öneriye gülmenin akıllıca olduğunu düşünerek, "Eğer siz halledebilirseniz, o akşam için salonu isterim, Bayan Nash. "

"Ne! Buradaki tüm arkadaşları partine mi davet edeceksin?"

"Ah, hayır. Onlara salonun o akşam için dolu olduğunu söyleyemez misin?
--sadece bir kereliğine? Sana bir şey ödeyeceğimi biliyorsun--"

"Sanırım ödersin!--her şeyi ödersin, ödersin! Ve onlara ne yiyeceksin, ha?"

"Ah, bunu hallederim," dedim.

Bu benim talihsiz cevabımdı. Bayan Nash, tesadüfen,
benim planıma dahil olmaya meyilliydi ve eğer bilseydim,
bana yardım etmek için biraz zahmete girmeyi teklif ederdi. Ama bu cevabım
onu çok
kırdı.

"Ah, tamam," dedi kibirli bir şekilde; "beni istemiyorsun, görebiliyorum ve
ben de aynı şekilde mutluyum."

Boşuna itiraz ettim ve ona kızmaması için yalvardım. Bunu hiç kastetmemiştim. Onsuz kesinlikle yapamazdım.
Elimde olanı söylemek için
bir canavardım, vb. Ondan alabildiğim en fazla şey, söz konusu akşam odayı
alabileceğime dair belirsiz bir sözdü.
Eğlenceye gelince,
tüm meseleden elini eteğini çekti.

Ben vazgeçmeye meyilliydi. Bana yardım edeceğini hiç düşünmemiştim; ama böyle bir zamanda onun düpedüz düşmanca davranması, biliyordum ki, her şeyi tamamen mahvedecekti.

Bazı günler bu konuda hiçbir şey dinlemezdi.

"Bu senin gözcülüğün," derdi her yalvarışa. "Bakalım
nasıl bir el atacaksın, güzelim."

Çaresizdim. Davetiyelerimi göndermek için can atıyordum, ama Bayan Nash "karar verene" kadar mutlu günü adlandırmak söz konusu olamazdı. Konuyu tartışmanın faydasız olduğu ortadaydı. Yapabileceğim en iyi şey, onu olduğu gibi bırakmak ve onun planın terk edildiğini hayal etmesine izin vermekti.

Bu hesaplamada haklıydım. Birkaç gün sonra, kahvaltıdan sonra onunla salonda olduğumda, "Ve sizin dediğiniz gibi, büyük partiniz ne zaman başlıyor, Bay Batchelor?" dedi.

Soruyu duyunca kendimden geçtim.

"O zaman bana yardım edecek misiniz Bayan Nash?" diye bağırdım, yanına koşup
her şeyi olduğu gibi kabul ederek.

Önce şaşkın, sonra öfkeli göründü ve sonunda gülümsedi.

"Ben asla öyle bir şey söylemedim. Benim zevkime göre fazla bağımsızsın.
_Ben_ parmaklarımı istenmediğim yere sokmayacağım."

"Ama sen _isteniyorsun_ ve bir tuğla olacaksın, biliyorum!" diye bağırdım, neredeyse
hevesle ona sarılmıştım.

Savaş kazanılmıştı ve o sabah ofise
çok neşeli bir şekilde indim. Partim perşembe gününe ayarlanmıştı!

Doubleday ve Crow'u şenlikli toplantıya davet etme zamanı geldiğinde kendimi özellikle önemli hissettim. Yürürken
kullanacağım kelimeleri ve tonları prova etmiştim. Hiçbir şekilde bir parti vermenin gerçekten kendini kanıtladığı kadar önemli bir olay olduğunu düşünmemeliler.

"Bu arada, Doubleday," dedim, olabildiğince ilgisiz bir tavırla, farklı konularda birkaç ön konuşmadan sonra--"bu arada,
Perşembe akşam yemeğine gelebilir misin? Her zamanki gibi, bilirsin işte."

Bu kısa konuşmayı yaparken kızarıp kekeleme şeklim için kendimi tekmeleyebilirdim.

Doubleday bana yarı merakla, yarı şaşkınlıkla baktı.

"Eh--akşam yemeği mi? Ah, daha doğrusu! Nerede olacak? Mansion House mu yoksa
Guildhall mu?"

Bu hoşuma gitmedi. Beklediğim gibi değildi.

"Ah, benim evimde, bilirsin--Beadle Meydanı," dedim.

Doubleday buna oldukça güldü.

"Black Beadle Meydanı'ndaki evinde akşam yemeği mi? Ah, daha doğrusu! Ben gelirim.
Sen de gelirsin, Karga, ha? Genç çocuk Perşembe günü akşam yemeğine çıkıyor.
Ah, daha doğrusu. Beni bunun için yaz, ihtiyar."

Bundan daha utanç verici bir şey olabilir miydi? Çoğu davet
nazik ve nazik bir şekilde alınır. Benimkinde gülünecek ne vardı ki
anlayamadım.

"Ah, evet, Karga geliyor," dedim uysalca. "En azından umarım öyledir."

"Ah, daha doğrusu!" dedi Karga, ışıldayarak. "Çok fazla kaçırmam.
Abiye mi yoksa ne?"

Soruyu cevaplamak için çok şaşkın ve üzgündüm ve
günün geri kalanında iki olası misafirimden uzak durdum.

Zaten yarı yarıya pişman olmuştum girişimimden. Ama artık geri çekilme yoktu. "Her zamanki grubun" geri kalanından mektuplar veya mesajlar geldi - Twins, Flanagan, Mareşal, Daly ve Whipcord, hepsi orada olacaklarını söylüyordu. Evet, geriye sadece devam etmek kalmıştı.

Sonraki iki gün, hayatım boyunca geçirdiğim en endişeli iki gündü. Bir öğleden sonra (konşimentoları teslim etmem gerekirken) etrafta koşturuyordum, ıstakoz, domuz böreği, portakal ve diğer lezzetlerin fiyatlarını soruyordum, fincan ve tabak kiralamayı ayarlıyordum, tereyağı ve yumurta, reçel ve diğer bu tür zorlu ve hassas görevler sipariş ediyordum. Sonra akşamı kendi kendime şu önemli soruları tartışarak geçirdim: çay kekleri mi yoksa çörekler mi yemeliyim, beyaz ekmek kadar esmer ekmeğe de ihtiyacım var mı, Bayan Nash'in çayı yeterince iyi mi, büyük yemeğim olan yılan balığı böreğine kendim mi yardım etmeliyim yoksa bunu şirkettekilerden birine mi yaptırmalıyım.

Bunlar ve benzeri önemli konular düşüncelerimi meşgul etti. Ve mali tahminlerimin çok yanlış olduğunu ve akşam yemeğimin bana on şilinden çok bir pounda mal olacağını daha da netleştirmeye başladım.
Önemli değil. Sonuçta, haftada on iki şiline değmez miydim?
Masraflar konusunda endişelenmeme gerek yok. Ayrıca, pastacı bana kredi vermeyi kabul etmişti, bu yüzden aslında ödeyecek çok az şeyim olacaktı.

Bayan Nash çok daha ciddi bir endişeydi. Onu iyi durumda tutmak için sürekli ve çok dikkatli bir ilgi gerekiyordu. Ve zaman yaklaştıkça daha da hassaslaşıyordu. Bir şey önerdiğimde, bunu kendine karşı kişisel bir hakaret olarak algıladı; ondan farklı düşünmeye cesaret ettiğimde, ölümcül bir şekilde gücendi; en ufak bir sabırsızlık göstermeye cesaret ettiğimde, huysuzlandı ve beni kendi başıma idare etmekle tehdit etti. Bu durum, doğal olarak, salondaki haklarından vazgeçmeyeceklerini
söyleyen ve
benim ve grubumun pahasına her türlü nüktedanlığa kapılan diğer kiracılar arasında da duyuldu. Onlara ziyafetin geri döneceğine dair söz vererek onları olabildiğince yatıştırdım ve tatlıya gelip konuşmaları dinlemelerine izin verilmesi için yalvardıklarında,
veya gelip şampanya dağıtmaya gönüllü olduklarında veya
"kaplumbağa çorbasını" temizlemeye çalıştıklarında, vb. tüm alay ve şakalarını uysalca karşıladım.

Ancak o ölümcül gün yaklaştıkça, ben daha da umutsuz ve gergin oluyordum. Bayan Nash'in salonu gerçekten itibarsız bir odaydı ve sonuçta akşam yemeği deneyimim olmamıştı ve zamanı geldiğinde ne yapacağımı bilmeyeceğimden emindim. Ne Doubleday'in akıcı sohbetine, ne Daly'nin hikayelerinin hazinesine, ne Whipcord'un spor dedikodularına, ne de Twins'in kendine hakim mizahına sahiptim. Ve eğer misafirlerim eleştirel olursa, kaybolmuş bir adam olurdum; bunu biliyordum. Keşke o korkunç Perşembe'nin diğer tarafında güvende olsaydım!

Sonunda o gün geldi ve işten sonra olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidip son hazırlıklarımı yaptım. Oraya vardığımda yılan balığı böreği geliyordu ve bu görüntü kalbimi rahatlattı. En azından bir şey hazırdı. Ama sevincim kısa sürdü, çünkü Bayan Nash sinirliydi. Gerçek şu ki, bu yılan balığı böreği konusunda onun bir tavsiyesini farkında olmadan ihmal etmiştim. Sıcak olsun demişti. Ben de pastacıya soğuk getirmesini söylemiştim. Bu yüzden Bayan Nash, tam da kritik anda beni terk etti!

Çaresizlik hissiyle kendi masa örtümü serdim -çok iyi bir örtü değildi- ve tabakları ve çanakları elimden geldiğince düzenledim. Zaman daralıyordu ve huysuz ev sahibimle vakit kaybetmenin bir anlamı yoktu. Ama onsuz ne yapabilirdim ki? Bana bir su ısıtıcısı, yumurtalar için bir tencere, bir kızartma çatalı veya bu konuda herhangi bir savaş malzemesi kim ödünç verecekti? Bayan Nash'i her ne pahasına olursa olsun geri kazanmam gerektiği açıktı ve sonraki yarım saat, sahip olduğu her duyguya çılgınca yalvararak, kendi çaresizliğimin acınası resimlerini çizerek, bolca özür dileyerek, iltifat ederek ve ikna ederek geçti. Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım o yarım saat boyunca. Neyse ki hepsi boşuna değildi. En azından, en çaresiz olduğum bir veya iki konuyla ilgilenmeyi kabul etti ve ben de buna hakkıyla ve sonsuz bir şekilde minnettardım. Zamanı gelince her şey hazır oldu ve saat geldi. Tüm korkularım geri döndü. Evden kaçıp misafirlerimin eğlenmelerine izin vermek istedim. Beadle Meydanı'ndan _nefret_ ediyordum. Ve tabii ki,
tam da her şeyin en iyi şekilde olmasını istediğim anda,
avluda çok iğrenç bir konser düzenleyen üç veya dört kedi vardı ve
salondaki baca duman çıkarmaya başlamıştı. Öfke ve sıkıntıdan saçımı yolabilirdim.

Maşayı aldım ve diz çöküp onları şiddetle bacadan yukarı itiyordum, bu son talihsizliğin nedenini öğrenmek için,
kapıya gelen yüksek sesli bir çift vuruş beni neredeyse kendimden geçirdi. Şimdiye kadar
neyle karşılaşacağımı hiç fark etmemiştim!

Korkunç! Kapıyı kim açacaktı, Bayan Nash mi, yoksa ben mi? Bunu hiç kararlaştırmamıştık. Ve ben dumanım, yılan balığı böreğim ve yarı haşlanmış yumurtalarımın arasında titreyerek dururken, vuruş tekrarlandı - bu sefer o kadar uzun ve yüksekti ki, meydanın her yerinden duyulmuş olmalıydı. Dışarıdan sesler ve kahkahalar duyabiliyordum. Biri "Burası dükkan mı?" diye sordu ve
başka bir ses "Adını kapıda göremedim." dedi.

Sonra, kapı tokmağına bir tek başına daha müdahale etmelerinden korkarak
dışarı fırladım ve kapıyı kendim açtım, tam o sırada yüzü kıpkırmızı ve kolları dirseklerinin üstüne kadar kıvrılmış Bayan Nash de koridorda belirdi.

Hepsi oradaydı; tek vücut halinde aşağı inmişlerdi. Ah, onları orada şık giysileri ve rahat tavırlarıyla
gördüğümde ne kadar da perişan hissettim!

"Merhaba! İşte buradasınız!" dedi Doubleday. "Sonunda sizi buldum.
Uzun zamandır buraya gelmemiştim ama kedilerden hemen tanıdım.
Merhaba, bu sizin anneniz mi? Nasılsınız, Bayan Batchelor. Sizi gördüğüme sevindim.
Size tanıtmama izin verin--"

"Benim annem değil!" Bastırılmış bir inlemeyle bağırdım, kolunu çektim.

"Eh, annen değil mi?--teyzen mi acaba? Nasıl--"

"Hayır, hayır," diye fısıldadım; "hiç akrabalığı yok."

"Hayır mı? Yazık! O da bakımlı görünümlü yaşlı bir vücut. Diyorum ki,
şapkalarını nereye
sokuyorsun, ha? Ben kapı kolunu kesiyorum; sen
seninkini
anahtara as, Crow. İçeri gelin, arkadaşlar. İşte bir çılgınlık!"

Bundan daha üzücü veya aşağılayıcı bir şey olabilir miydi? Bayan Nash, kelimelerle ifade edemeyecek kadar öfkeli bir şekilde kendi mutfağına gitmiş, kapıyı
ardından uğursuz bir şekilde çarparak kapatmıştı ve işte koridor, şapkalarını asacak yerleri olmayan,
bakan, kıkırdayan adamlarla
doluydu ve
Doubleday çoktan törenlerin kendi kendini tayin eden efendisi olmuştu!

Şapkalarını içeri getirmeleri gerektiğini nazikçe önerdim, ancak Mareşal'in dediği gibi, onları piramit şeklinde holün zeminine "yığmakta" ısrar ettiler; ve istediklerini yapmalarına izin verdim.

"İçeri gelin," diye tereddüt ettim, bu küçük eğlence sona ermiş gibi göründüğünde. Salona doğru ilerlerken kalbim çizmelerimdeydi
ve hiç şüphem yoktu.

İçeri girdiler, hepsi dumandan öksürüyordu. Bayan Nash'in salonu o anda ne kadar da pis, itibarsız bir delik gibi görünüyordu!

"Baca duman çıkarıyor, üzgünüm," dedim, "a--a--oturmayacak mısınız?"

Bu davet, neden bilmiyorum, sadece partinin eğlencesine katkıda bulunuyor gibiydi. Daly yere oturdu, yakınlarda sandalye yoktu ve İkizler ciddiyetle onun tepesine yerleştiler.
Diğerleri odanın dört bir yanına sessizce oturdular. Ne yapabilirdim?
Serin anlarımda aklıma bir veya iki sohbet konusu gelmişti ama
elbette ki şimdi beni terk ettiler. Hava durumu hariç.

"Oldukça soğuk oldu," diye gözlemledim Whipcord'a.

"Kim?" diye haykırdı o değerli adam, endişeli bir yüzle.

"Yani hava oldukça soğuk oldu."

"Zavallı adam, keşke üst ceket giymeseydi."

"Diyorum ki," dedi Doubleday, beni çok rahatsız edecek şekilde, odada keşif turu
yapmıştı, "Bazıları oldukça güzel resimler,
Bu Barış ve Bolluk'tan olan hiç fena değil, değil mi, Whip?"

"Neden, ihtiyar herif, bu Barış ve Bolluk değil, Denizde Fırtına."

"Kim olduğu umurumda değil, onların çok güzel benzerleri.
Merhaba, İkizler, uyumayın, duyuyor musunuz?"

Bu, o anda Daly'nin aniden altından çıkıp onları bir yığın halinde
düşmeye bıraktığı iki kardeşe yönelikti.

Bu kazanın neden olduğu karmaşanın ortasında,
akşam yemeğine başlasak iyi olur diye düşündüm; bu yüzden topluluğun dikkatini çektim.

"Başlayabiliriz," dedim, "bekleyecek başka kimse yok.
Sen o tarafı alır mısın, Doubleday?"

"Ben varım," dedi Doubleday. "Hadi bakalım, çocuklar, yerlerinize
oturun, duyuyor musunuz? Sihirbazın dediği gibi, hemen başlayacağız.
Hepinize söyleyebilirim ki ben de çok açım."

"Ben de öyleyim," dedi Crow, topluluğun geneline göz kırparak, hepsi
güldü.

Korkunç bir düşünce! Ya sonuçta onlara yetecek kadar yiyecek yoksa!

Kahveyi çılgınca dökmeye başladım, etrafa bakmaya bile cesaret edemedim.

Ancak sonunda görevlerimi hatırladım.

"Önündeki bir yılan balığı turtası, Doubleday," dedim.

Şimdi gittiğim tüm partilerde daha önce hiç yılan balığı turtası görmemiştim.
Bu yüzden misafirlerime sunacak bir yeniliğim olduğunu düşünerek kendimi övdüm.

"Yılan balığı turtası, ha?" dedi Doubleday; "onları buralarda mı görüyorsun peki?
Yılan balığı turtası, yılan balığı turtası diyen kim? Hepiniz birden konuşmayın.
Sıcak tabakları getirin, oğlum, başlayalım."

"Soğuk," diye kekeledim.

"Aman Tanrım! _Soğuk_ yılan balığı turtası, beyler. Gerçekten hepiniz birden
_konuşmamalısınız_. Soğuk yılan balığı turtası diyen kim? Mareşal diyor!"

"Hayır, almıyor," diye cevapladı Mareşal gülerek.

"Flanagan alıyor o zaman?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Flanagan.

"Peki, siz İkizler; çenenizdeki kesikle. Keşke biriniz
çenenizi tıraş ederken kesseydi, biri sizi diğerinden ayırt ederdi. Soğuk
yılan balığı böreği var mı?"

"Hayır, olmaz," dedi İkiz hitap ederek.

"Biraz ıstakoz ister misiniz?" dedim umutsuzca. Eğer kimse yılan balığı böreği
almayacaksa, diğer erzaklarımın da yetmeyeceği kesindi. Neden
Bayan Nash'in tavsiyesini dinlemedim ve o talihsiz yemeği sıcak yemedim?

"Ne alacaksın?" dedim Flanagan'a.

"Ah, aldırmam," diye cevapladı, boyun eğmiş bir tavırla; "Bir veya iki
karides alırım."

"Daha fazlasını ister misin. Biraz ıstakoz ister misin?" dedim.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı.

Açıkça iyi şeylerim lehine değildi; nedenini söyleyemedim.
Kimse bir şey almıyor gibiydi ve Crow en belirgin şekilde
_ıstakozumu_ kokluyordu.

Yemek ağır ağır ilerledi, yemekten çok konuşma vardı. Her
yemek eleştiriye maruz kaldı; yılan balığı böreği kesilmemişti,
ıstakoz bir pençesini kaybetmişti ama içindekilerin yarısından fazlası
Abel'in tabağında kalmıştı. Tüm kuruşluk çöreklerim yok oldu, bu bir teselli
ışığıydı.

"Daha fazla çörek için zili çalın," dedi Doubleday, sanki kendi masasına başkanlık ediyormuş gibi.

Ne yapacaktım? Başka çörek yoktu ve Bayan Nash'in daha fazlasını istemesi pek olası değildi. Kararımı verebilmeden önce, Whipcord zili yüksek sesle çaldı ve Bayan Nash tam zamanında geldi.

"Daha fazla çörek ve şık görün, ihtiyar kadın," dedi Doubleday.

"Eğer küstahlığınıza çok maruz kalırsam, sizi ihtiyar kadın yaparım, genç züppe!"
oldu biraz şaşırtıcı bir şekilde. "Eğer kafanızda medeni bir dil tutamazsanız, hepinizi evden kovarım, bunu yapacağım."

"Diyorum ki, Batchelor," dedi Doubleday gülerek, "sanırım teyzeniz bir
sinir hastası. Bunu bu kadar genç bir çocukta görmek beni her zaman üzer. Ne olacak o zaman--"

"Ah, lütfen yapma, Doubleday," dedim; "görüyorsun ki hoşuna gitmiyor.
Önemli değil, Bayan Nash, teşekkür ederim," diye ekledim.

"Ah, önemli değil mi?" diye karşılık verdi öfkeli Bayan Nash, "hepsi bu; bunu çok yakında
anlatırız, güzelim. Eğer önemli değilse sana öğreteceğim
bir köpek sürüsü evime geliyor, fincanlarımdan çay içiyor, yüzümün önünde ve arkamdan bana hakaret ediyor; Sana öğreteceğim!" dedi ve odadan fırladı.

Kimse bir şey almasa da yemeğin asla bitmeyeceğini düşündüm. Zamanla, ilk başta işi devam ettirmeye yardımcı olan eğlence ve kahkaha bile
sönüverdi ve arkadaşlar isteksiz, sıkılmış bir şekilde sandalyelere yaslandılar. Konuşmayı yönlendirmeye çalışmam boşunaydı;
ruhum olsa bile bunu yapamazdım ve şimdi
çok az ruh kalmıştı!

Doubleday saatine bakmaya başladı.

"Yedi buçuk. Diyorum ki," dedi, "gitme zamanım geldi. "Sekizde özel bir randevum var."

"Pekala, seninle gelirim," dedi Whipcord; "Bir şeyler yemek istiyorum ve birlikte akşam yemeği yiyebiliriz."

"Üzgünüm, gitmemiz gerekiyor," dedi Doubleday. "Neşeli bir akşamdı, değil mi, Crow?"

Onların gidişini fark edemeyecek kadar aşağılanmış ve tiksinmiştim. Muhteşem eğlencemin alay konusu olması ve benimle dalga geçilmesi yeterince kötüydü,
ama iki konuğumun bir şeyler yemek için masamdan ayrılması biraz fazlaydı. Geri kalanlara karşı medeni davranıp kalmalarını isteyebiliyordum ve hepsi
gitmek için bir bahane uydurmaya başladığında gerçek bir rahatlama oldu.

Böylece ünlü akşam yemeği partim sona erdi ve sonrasında bir süreliğine ihtiyatlı bir şekilde
özel hayata çekildim.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH'İN GERİ DÖNÜŞÜ VE BEN BÜYÜK BİR SIRRIM.

Büyük akşam partim sona ermişti ama o eğlence için hâlâ hesaplarım vardı. Ve bu operasyonun sonucu
dehşet vericiydi. Maaşımın artmasının üzerinden iki hafta geçmişti ama
şimdiye kadar bir kuruş bile biriktirmemiştim. Fazladan para gitmişti, tam olarak nasıl olduğunu söyleyemedim, pomatum, bir
atkı iğnesi ve yeleğim için bir çelik zincir gibi çeşitli "önemsiz harcamalara" gitmişti, bunların hepsini, özellikle de değişen koşullarım altında çok ucuz oldukları için,
yapmakta bir sakınca yoktu.

Ayrıca yeni zenginliğimin gücüyle Oxford gömlekli adama altı şilin, nehirdeki tekne gezisindeki payımı ödeyen İkizler'e dört şilin borcum vardı. Ve şimdi, akşam yemeği için borçlarımı hesaplamaya geldiğimde, pastacıya sekiz şilin ve bakkala beş şilin borcum olduğunu gördüm, ayrıca talihsiz ıstakoz için iki şilin ödemiştim (herkes gittikten sonra dehşet ve utançla taze olmadığını öğrendim), yumurta için bir şilin, karides için altı peni ve fincan ve tabakların kirası için bir buçuk peni.

Zeki okuyucu bu rakamlardan mali durumumun gerçek bir tahminine varabilir ve şimdiye kadar, en azından, zenginliğimin artışının beni haftada sekiz şilinle geçindiğim zamandan daha zengin bir adam yapmadığını görecektir.

Ayrıca partiden sonra aptal olmamaya dair birkaç iyi karar daha almam beni ne daha iyi ne de daha mutlu etti. Açıkça görebiliyordum ki,
tüm sözde arkadaşlarım benim
pahasına eğlenmişlerdi ve kesinlikle
kendimi baş aşağı borca ​​sokmaya
değer değillerdi. Ayrıca,
düşündüğümde,
kendimi "onlardan biri" olarak gösterme çabalarımın
benim için acınası, hatta gülünç bir şekilde
sonuçlandığını görebiliyordum. Evet, vazgeçme zamanım gelmişti. Yazık! Gençliğin kibri için! Kararlarımın şekillendiği gün, aynı zamanda onları bozmaya da tanıklık etti. "Merhaba, genç!" diye bağırdı Doubleday, ben ofise girdiğimde; "işte buradasın! Her şeyden sonra nasılsın?"

"Ben gayet iyiyim," dedim, soğuk bir sesle.

"Haklısın. Bizi uyandırman çok kaba bir hareket. Hepimiz öyle düşündük, değil mi, Crow?"

"Tam olarak," diye cevapladı Crow.

"Korkarım bazı arkadaşlar oldukça kabaydı," diye devam etti Doubleday.
"Şu İkizler çok terbiyesiz dilenciler. Sanırım, bilirsin,
anneleri hangisinin dayak istediğini hiç bilemedi ve bu yüzden
her neyse ikisinin de büyümesine izin verdi. Ben onun yerinde olsaydım, ikisini de düzenli olarak yalardım, sen de öyle yapmaz mıydın, Crow?"

Doubleday'in İkizlerin ebeveynlerinin görevine dair ahlaki söylevlerine fazla önem vermeden, dünkü eğlenceye ve bana karşı şimdiki davranış biçimine yaptığı göndermede ima edilen yarı özürle yumuşadım. Kendisinden ve yandaşlarından davranışlarından dolayı utandığı açıktı. Bana adil bir şans verselerdi, akşam yemeğimin sonuçta başarılı olup olmayacağını kim bilebilirdi? Her neyse, bu konuda eskisi kadar moralim bozulmadı.

"Şenlikli yaşlı hanım nasıl," diye devam etti Doubleday, "bu sabah? Sana onun gibi yaşlı bir ejderhanın bakması için acıyorum. Bu pansiyonların en kötüsü. Bir adam arkadaşlarına karşı nazik olamaz ama birileri tarafından engellenmesi kesindir."

Aslında benim için bahaneler uyduruyordu!

Evet; Eğer bazı arkadaşların kabalığı ve Bayan Nash'in sinir bozucu davranışları olmasaydı, akşam yemeğim oldukça iyi geçerdi. Bana verdiği rahatlık için Doubleday'e minnettardım ve ertesi akşam "her zamanki gibi" evine gitme davetini neşeyle kabul ettim. 
Bunu yaptım ve "her zamanki gibi" her zamanki gibi iyi bir ruh halinde buldum. Kimse o soğuk yılan balığı böreği için bana kin beslemiyor gibiydi ve bir veya iki kişi çok eğlendiklerini söyledi. 

Acemiliğimi ve kibrimi en iyi anlatan şey, onların söylediklerine inanmam ve partimin, nasıl _görünürse görünsün_ gerçekten başarılı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmamdı. 

Akşam Beadle Meydanı'na döndüğümde beni bekleyen bir mektup buldum ve hem sevincime hem de şaşkınlığıma, Jack Smith'in kendi el yazısıyla yazılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Sevgili Fred,--En sonunda hasta listemden çıktığımı ve
mükemmel bir tedavi bulduğumu duyduğunda mutlu olacaksın. Kız kardeşimin hemşiresi ve
arkadaşı olan Bayan Shield, bir hafta daha rahat olmam konusunda ısrar ediyor ve sonra
şehre gelip, kayıp zamanı telafi etmek için bir zenci gibi çalışmayı planlıyorum.
Geldiğimde sana bütün haberleri anlatacağım. Korkarım ki
yavaş bir zaman geçiriyorsun.--Sevgilerimle, Jack.

"Not:--M., B. ve Şirkete yazdım, onlara önümüzdeki
pazartesi günü geleceğimi söylemek için."

Arkadaşımı bu kadar çabuk tekrar göreceğimi duymak neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. Ah! Geri döndüğünde her şey ne kadar farklı olacaktı!
Önümüzdeki
hafta başka hiçbir şey düşünemedim. Ona anlatacak ne kadar çok şeyim
olacaktı! Maceralarıma ve talihsizliklerime nasıl gülecekti ve
nasıl da savurganlıklarım ve çılgınlıklarım için! Eh, bunlar
sonunda bitecekti, bu bir teselliydi.

Bu yüzden, hafta içinde, savurganlıklarımdan vazgeçmek için, sadece yarıya kadar oturan hazır giyimden oluşan yeni bir takım aldım ve Cumartesi öğleden sonra Whipcord ve Twins ile bir engel yarışı izlemeye gittim,
burada Twins'ten ödünç aldığım iki yarım kronu bir çekilişe yatırmaya
çekindim ve ikisini de kaybettim. Bu, küçük "kaçamağıma" kadar iyi bir sondu ve şüphesiz; o kadar ki Jack'in gelecek Pazartesi yerine geçen Pazartesi gelmemesinin üzücü olduğunu düşünmeye başladım.

"Beni bütün bu yaramazlıktan uzak tutardı," dedim kendi kendime. Ah!
Henüz, eğer bir kişi yaramazlıktan uzak kalmak istiyorsa
kutsama için tamamen arkadaşlarına veya hatta kendine güvenmemesi gerektiğini öğrenmemiştim. Güç daha yüksek bir Güçten ve daha iyi bir
Dosttan aranmalıdır!

Sonunda uzun zamandır beklenen Pazartesi geldi ve akşam Jack'in trenini karşılamak için
istasyona indim.

Yeni çizgili takım elbisemi değil, eski, yıpranmış giysilerimi giymemi sağlayan duygunun ne olduğunu veya renkli Oxford gömleğimi giymek yerine neden kendimi
zamanın onurlandırdığı kağıt yakalı eski flanel gömleklerden birine sokmayı tercih ettiğimi söyleyemezdim.

Bir şekilde arkadaşım Smith üzerinde "iz bırakmak" gibi bir hırsım yoktu.

Tren gelmeden çok önce başı pencereden dışarı çıkmıştı ve eli sallanıyordu. Yüzü her zaman tanıdığım gibiydi, soluk ve ciddi, iri siyah gözleri ve siyah saç tutamlarıyla. Hastalığı
üzerinde ne bir iz ne de bir değişiklik bırakmıştı; daha da az değişmişti, arabadan atlayıp kolumu tutarak, "Eh, ihtiyar, işte yine buradayız, sonunda!" dedi.

Ne mutlu bir akşamdı! Jack'in çantasını aramızda taşıyarak ve yol boyunca konuşarak Beadle Meydanı'na yürüdük. Sıkıcı eski yer, geri döndüğünde oldukça aydınlık görünüyordu; ve diğer arkadaşlar eve gelmeden önce o akşam salonda birlikte yediğimiz yemek, sadece zayıf çay ve ekmek-tereyağı içermesine rağmen, kesinlikle muhteşem görünüyordu.

Sonra uzun bir yürüyüşe çıktık, herhangi bir yere, ve bu sefer tutacak bir çantamız olmadığı için, birbirimizin kollarına sarıldık, bu da oldukça rahattı.

"Eh, ihtiyar," diye başladı Jack, "bunca zamandır neler yapıyordun?
Mektuplarında bana hiç anlatmadın."

"Anlatacak pek bir şey yoktu," dedim. "Gittiğinde çok yavaştı, seni temin ederim."

"Ama sen bunu hemen atlattın?" dedi Jack gülerek.

Okuyucunun bildiği gibi, çok da haksız sayılmazdı ama bir şekilde
ben onun aksi yönde
inanmasını tercih ederdim. "Doubleday--aslında çok iyi bir adam olan Jack--beni bir iki kez evine akşam yemeğine çağırmasaydı, akşam için yapılacak hiçbir şey kalmazdı." diye cevapladım.

Bunu olabildiğince ilgisiz bir şekilde söyledim. Jack'in bu haberden neden hoşlanmayacağını
düşündüğümü bilmiyorum, çünkü Doubleday ona
asla pek dostça davranmamıştı.

"Öyle mi?" dedi Jack. "Bu biraz kaba bir hareketti."

"Evet; senin yokken sıkıcı olacağını biliyordu ve ben de
gitmekten çok memnundum."

"Tam tersine! Sanırım sana Beadle Meydanı'nda aldığımızdan daha iyi akşam yemekleri verdi, ha?"

"Evet. Ve sonra, bilirsin, oradayken Flanagan'ın nerede yaşadığını duydum ve onu buldum. O gece onu avladığımızı hatırlıyor musun, Jack?"

"Hatırlamıyor muyum! Bu arada, Fred, çocuktan haber var mı?"

"Genç hırsız mı? Sanırım ondan yeterince bıktın, ihtiyar, uzun bir süre daha. Ama onu gördüm."

"Nerede?" diye sordu Jack, beni oldukça eğlendiren bir ilgiyle.

"Sana çiçek hastalığı verip paranı çaldıktan sonra, genç dilenciye karşı gerçekten bir yükümlülüğün olduğunu ve ona şahsen teşekkür etmek istediğini düşünürdün. Saygılarını sunmak için bu kadar istekliysen, Style Caddesi'nin tepesinde onunla karşılaşmamız onda birdir - iş yeri orada."

"İş yeri mi? Ne demek istiyorsun?"

"Bizden çaldığı parayı bir ayakkabı boyacısı aleti satın almak için harcadığını ve bunun da gurur duyulacak bir şey olduğunu düşündüğünü kastediyorum," diye cevapladım.

Jack güldü. "Daha kötüsünü de yapabilirdi. Botlarımın boyanması gerekiyor, Fred;
Style Street'ten geçelim."

Genç serseri oradaydı, ona yaklaştığımızda,
ayakları havada, avuçlarının üzerinde kutusunun etrafında dönüp duruyordu.

Bizi görünce aniden insan duruşuna geçti ve yüzünde kocaman bir sırıtışla, "Botlarını parlat, valim? Diğeri değilse neden geri dönsün? Botlarını parlat?" dedi.

"Evet; botlarımın temizlenmesini istiyorum," dedi Jack, ciddiyetle, bir ayağını kutunun üzerine koyarak. Çocuk hızla dizlerinin üzerine çöktü ve işe koyuldu, Jack'in çizmesini daha önce hiç olmadığı kadar parlattı. Operasyonun ortasında aniden durdu ve yukarı bakarak, "O gece sen bir _düzdün_, sen!" dedi.

Bu açık sözlü bilgiye sadece gülebildim.

"Bence sen düzdün!" dedi Jack, diğer ayağını kutuya koyarak.

"Ben mi? _Ben_ düz değilim, hata yok!" diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Ben 
züppeyim, işte buyum!"

"Bence sen benim ve arkadaşımın parasını çalmak için bir düzden daha kötüsün."

Çocuk şaşkın görünüyordu. "Hadi!" dedi.

"Adın ne?" diye sordu Jack, konuyu değiştirerek.

"Billy," diye cevapladı çocuk.

"Billy ne?"

"Hadi! 'Ne' derken neyi kastediyorsun? Billy yeterli değil mi?"

"Nerede yaşıyorsun?"

"Yaşıyor muyum? Benim yaşayabileceğim yerde; orada yaşıyorum!"

"O zaman artık annenle o mahkemede yaşamıyorsun?"

"Yaşlı kız--seni ilgilendirmez!" dedi genç, ateşlenerek.

"Biliyorum," dedi Jack, belli ki benim gibi, bu tuhaf çocukla sohbeti nasıl sürdüreceğini

bilmiyordu. "Bana sorarsan, Billy," diye ekledi, "bu gece nerede uyuyacaksın?"

"Hiçbir yerde uyumayacağım!" oldu hemen cevap.

"Benimle gelip uyumak ister misin?"

"Korkmuyorum!" oldu iltifat dolu cevap.

"Ne yapacaksın peki?"

"Seni ilgilendirmez; öyle değil."

"Yarın burada olacak mısın?"

"Elbette olacağım!"

"Yarın akşam botlarımın tekrar yapılmasını isteyeceğimi sanıyorum. İşte bu seferlik bir peni."

Çocuk peniyi aldı ve avucunun içine aldı.

"Yeterli değil mi?" diye sordu Jack.

"Benimle şakalaşıyorsun," dedi çocuk. "Bu kahverengi--"

"Ne oldu? İyi bir şey, değil mi?"

"Ah, komik değil mi? Kahverengini istemiyorum!" ve benim şaşkınlığıma rağmen
parayı geri fırlattı.

Jack ciddiyetle parayı alıp cebine koydu. "İyi geceler, Billy," dedi. "Yarın burada olduğunu unutma."

"Korkma!" dedi Billy, bir kez daha jimnastik egzersizlerine devam ediyordu.

Ve böylece onu terk ettik.

Arkadaşım Smith kesinlikle tuhaf bir adamdı. Yürüyüşümüzün geri kalanında, Londra'da yokluğunda yaşadığım yarı samimi hikayemden
daha çok, az önce bıraktığımız küçük sahtekâr ayakkabı boyacısıyla ilgileniyor gibiydi.

"İnan bana, bu onun telafi etme yolu," dedi; "sonuçta bu genç haylazda biraz iyilik var."

"Bunu keşfetmek çok zor," dedim. "Bana, çalmanın kötü olduğunu çok iyi bilen ve bundan gurur duyan, zarif olmayan genç bir serseri gibi görünüyor. Jack, sana onunla fazla ilgilenmemeni tavsiye ederim. Sana zaten yeterince zarar verdi."

Beadle Meydanı'na döndüğümüzde, sevimli ev sahiplerimizin
belli ki bizim gelişimizi beklediklerini gördük. Bayan Nash'te akşam yemeği yemeyeli o kadar uzun zaman olmuştu ki, Jack kadar yabancı gibi görünüyordum.

"İşte geldiler," dedi Horncastle, böyle durumlarda her zaman parıldayan. "İşte iki çiçek hastalığı geldi. Burnunuzu tutun, beyler."

Bu iltifat dolu tavırla karşılandık ve
masada alıştığımız yerimize oturduk.

"Her zamanki gibi neşeli ve neşeli görünüyorlar," dedi Jack, ciddi bir şekilde, bana,
etrafına bakarak.

"Bana bak, Jones," diye bağırdı Horncastle, duyulabilir bir sesle bir arkadaşına,
"Batchelor'ın şimdi nasıl da ortaya çıktığına şaşıyorum, diğerleri eve gelmiş! Artık her gece dışarı çıkmayı ve sabahın ikisinde sarhoş bir şekilde eve gelmeyi
bırakmalısın, ha? Şimdi uslu dur, ha? Ama bekçisi arkasını döndüğünde,
bunu yapıyor, değil mi?"

Bütün bunlar, ne kadar gülünç olsa da, benim için pek de hoş değildi. Ancak Jack'e göre, oldukça eğlenceliydi.

"Sanırım senin için bunu kastediyorlar," dedi. "Senin koruyucun olarak anılmaktan
oldukça gurur duyuyorum."

"Eve sarhoş geldiğim ve diğer her şey hakkında söylenenlerin hepsi birer yalan," dedim öfkeyle, "yalan."

"Umarım öyledir," dedi arkadaşım gülümseyerek.

Ancak, diğer kiracıların espri anlayışının aldığı yön beni yeterince rahatsız etti. Aldatmak istemeden, Jack'e anlattığım hikayede, kendi savurganlıklarıma dair tüm göndermeleri bir şekilde atlamıştım ve sefahatlerimi, hoş zevklerden ziyade, arkadaşımın yokluğunda vakit geçirmek için uydurduğum bir düzenek olarak sunmuştum.

"Rom olayı da," diye devam etti Horncastle, bundan hoşlanmadığımı açıkça görmüştü - "rom olayı, yeni hazır kıyafetlerini ve flaşlı saat zincirini düşürdü. Acaba neden--"

"Çünkü bunlar ödenmemiş," dedi bir diğeri. "Bunu biliyorum, çünkü bugün Shoddy'nin dükkanındaydım ve benden Batchelor'a bu şeylerin peşin parayla satıldığını ve tik olmadığını söylememi istedi. Duyuyor musun, Batchelor? Söylediği bu ve sen de buna dikkat etsen iyi olur, sana söyleyebilirim."

Neden hazır bir takım elbise yüzünden öfkeye kapılmam gereksin ki? Onlara sahip olmak kesinlikle suç değildi; ve eğer borcum buna uygun değilse, sonunda ödediğim sürece utanılacak bir şeyim yoktu. Ama Jack'in fark etmemesi mümkün olmayan bir şekilde korkunç bir şekilde kızardım ve "Sen kendi işine bak - ben de kendi işime!" diye cevap verdim.

"Sen daha iyi edersin, oğlum," diye cevap verdi. "Pastacı Pyman da seni çok şefkatle soruyordu. Umar ki haber vermeden hareket etmezsin, çünkü seni arayıp--"

"Hadi, Jack!" diye bağırdım, Jack'in koluna girerek; "Konuşma biçimleri insanı hasta etmeye yeter."

Ve kahkahalar arasında ve pek de sevimli olmayan bir ruh hali içinde, zulmedenlerimden ayrıldım.

Jack'in bana bir ders okumasını ya da en azından beni bu kadar rahatsız eden konuya değinmesini sağladım. O ikisini de yapmadı.

"Çok hareketli bir topluluk," dedi. "Bu kadar çok fikri nereden edindiklerine şaşıyorum."

"Senin gittiğinden beri her türlü yaramazlığı yaptığımı sana inandırmak istiyorlar," dedim.

Jack güldü.

"Ve benim buna inanmamı bekliyorlar," dedi. "Onlarla en iyi yol,
istediklerini söylemelerine izin vermek ve aldırmamak."

Yukarı kata yatağa çıktık, çünkü birbirimizin arkadaşlığından rahatsız edilmeden
yaşayabileceğimiz tek yer burasıydı.

Soyunurken. Jack cebinden bir fotoğraf çıkardı ve bana gösterdi.

"Fred," dedi, "Mary'nin bir portresini görmek ister misin?"

"Kız kardeşin mi?" dedim, fotoğrafı çekerek. "Evet."

Yaklaşık on iki veya on üç yaşında, koyu renk gözleri ve Jack'inki gibi saçları olan çok güzel bir kızdı; ama, onun aksine,
bir fotoğrafçının bakışları altında bile ciddi görünmeyen neşeli, güneşli bir yüze sahipti.

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdım.

Jack, bu duygusuz yorum karşısında sanki her türden şiirsel coşkuya
dönüşmüşüm gibi çok memnun görünüyordu ve kendine özgü, ciddi
bir şekilde, "Evet, o neşeli." diye cevap verdi.

"Tek kız kardeşin mi?" diye sordum, portreyi ona geri verirken.

"Evet," dedi.

"Sen aşağı indiğinde çok hasta mıydı?"

"Evet; yaşayacağını pek düşünmüyorduk," diye cevapladı.

"İkinizin de arada sırada nasıl iyileştiğinizi Bayan Shield'den duydum.
Çok nazik bir insan gibi görünüyor."

"O bizim eski hemşiremiz, biliyorsun," dedi Jack, "ve Mary ile benim için bir anne gibi."

Daha önce ev hakkında hiç böyle konuşmamıştı. Konuya her girdiğimizde, gergin bir şekilde konuşmayı değiştiriyordu. Ancak şimdi, biriyle konuşmaktan neredeyse memnun görünüyordu ve kız kardeşinden ve Bayan Shield'dan bahsederken sesinde epey bir titreme vardı.

"O zaman kendi annen hayatta değil mi?" diye sordum. Aynı soruyu bir keresinde Stonebridge House'da sormuştum, hatırladım ve sonra neredeyse bundan
kızmıştı.

"Hayır, Mary doğduğunda, on dört yıl önce öldü. Onu hiç hatırlamıyorum."

"Tıpkı benim gibi," dedim. "Bildiğim kadarıyla annemi hiç görmedim. Diyorum ki,
Jack, o portreye tekrar bakalım."

Bana göstermekten çok memnundu ve ben de o neşeli yüzü bir kez daha görebildiğim için mutluydum.

"Ve baban," diye sordum hemen, "o da öldü mü?"

"Hayır!" dedi Jack, eski sertliğine aniden geri dönerek.

Şaşkındım ama belli ki arkadaşımı bu yönde daha fazla soruyla sıkıştırmanın bir faydası yoktu. Böylece sessizce soyunmaya başladık ve kısa süre sonra yatağa girdik.

Kısa süre sonra diğer kiracılar geldi ve Jack istekli olsa bile
konuşmamızı yenileme şansımız yoktu. Ama o, açıkça devam etmek için hiç de neşeli görünmüyordu.

Zamanla her şey tekrar sessizleşti ve sonra, tam uykulu hissetmeye başladığım ve yarı uyanık, yarı uykulu yattığım, kendimi eski yatakhanedeki Stonebridge House'da hayal ettiğim sırada, kolumda bir el hissettim ve Jack'in "Fred, uyuyor musun?" diye fısıldadığını duydum.

"Hayır," diye cevapladım, yanıma girerken ona yer açmak için yana doğru hareket ettim.

"Fred," diye fısıldadı, "Korkarım beni bir hayvan olarak görüyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum," diye cevapladım, şaşkınlıkla; "neden düşüneyim ki?"

"Neden, az önce seni gücendirdim, nazik olmak istediğinde."

"Hayır, söylemedin," dedim. "Konuşmaktan hoşlanmadığın bazı şeyler olduğunu biliyorum ve ben--ben sana bunları sormaya hakkım yok."

Jack birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra fısıldadı--

"Yaşlı adam, sır saklayabilirsin, değil mi?"

"Evet," dedim, ne olacağını merak ederek.

"Henüz kimseye söylemedim; ama nedense konuşacak kimsenin olmaması korkunç bir şey," dedi.

"Ne oldu, Jack?" diye sordum. "Kimseye söylemeyeceğim."

Bana doğru yaklaştı ve "Fred--_babam bir mahkûm_!" derken sesi daha alçak bir fısıltıya dönüştü.

Konuşamayacak kadar şaşkın ve şoktaydım. Tek yapabildiğim
kolumda duran eli tutup elimde tutmaktı. İşte Jack'in
gizemi buydu. Bu, evine dair tüm göndermelerden gergin bir şekilde kaçınmasını, hem Stonebridge House'da hem de Londra'da ani tavır değişikliklerini açıkladı. Zavallı Jack!

İkimiz de bir süre konuşmadık; sonra, sanki sormak istediğim
sorulara cevap verir gibi devam etti, "Onu neredeyse hiç görmedim. Annem öldüğünde neredeyse delirdi ve içki içmeye başladı, Bayan Shield'ın bana anlattığına göre,
ve evi terk etti. İşverenlerine
sahtekârlık yaptığı keşfedilene kadar kimse ondan haber almadı. Onların gelip onu M--'de aradıklarını hatırlıyorum, o zamanlar orada yaşıyorduk. Orada değildi, ama onu Londra'da buldular ve,"--burada Jack inledi--"nakledildi."

"Zavallı Jack!" diyebildim sadece. "Hepiniz için ne kadar korkunç!"

O gece başka bir şey söylemedik, ama kol kola yattığımızda ve hemen uykuya daldığımızda, sanırım ikimiz de o gece her zamankinden daha güçlü bir bağla birbirimize bağlıymışız gibi hissettik.

Yine de, ne olacağını bilseydim, arkadaşım Smith'in bana sırrını söylemesine izin vermektense o evden hemen kaçardım.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

HAWKESBURY'NİN HAWK SOKAĞI'NDA NASIL GÖRÜNDÜĞÜ.

Sabah uyandığımda ve Jack'in önceki geceki güvenini
hatırladığımda, bunu hayal etmediğime inanamadım.

Her zaman tahmin etmiştim ve okuyucunun da tahmin ettiğini söyleyebilirim ki,
arkadaşımın evinde bir gizem vardı. Ama bunu hiç
düşünmemiştim. Şimdi, diğer çocuklar ona işkence ettiğinde ve ona "hapishane kuşu" dediğinde, alışılmadık bir ateşle
parlaması şaşırtıcı değildi. O mutsuz eve dair herhangi bir atıfta bulunmaktan
her zaman kaçınması şaşırtıcı değildi. Ama şimdi neden
bana her şeyi anlatmıştı? Sebebini neredeyse tahmin edebiliyordum. Son bir iki aydır, sahip olduğu
bir eve en yakın mesafede, Packworth'teki eski dadısının kulübesinde, kız kardeşiyle birlikteydi. Ve şimdi, onları bırakıp Londra'da tekrar çalışmaya dönerken, bir vatan hasreti onu ele geçirmişti ve karşı konulamaz bir sempati arzusu, sırrını bana söylemesini sağlamıştı.

"Ve bende güvende olacak," dedim kendi kendime.

O gün veya birkaç gün boyunca bu konuya tekrar değinmedik.
Aslında, yaptıklarından pişman olduğundan neredeyse şüpheleniyordum, çünkü
tavırları benim bildiğimden daha çekingen ve utangaçtı.

Konuya tekrar dönmemden sürekli korkuyor gibiydi,
bana karşı neredeyse saygılı tavrı ise oldukça sıkıntı vericiydi.
Ancak, günün büyük bölümünde zihnimizi meşgul edecek işimiz vardı.

"Şap güm, işte yine buradayız!" diye bağırdı Doubleday, o sabah birlikte ofise girdiğimizde. "Ne tezahüratı, Bulls'-eye? Çok üzgünüm
süslemeleri asmadık ama şu anda bayraklarımız bitti.
Yine de bu akşam sizin şerefinize ışıklandıracağız --gazı
yaktığımızda."

"Geri döndüğünüze çok sevindim," dedi Crow. "Valiler siz onlara tavsiyede bulunmadan
berbat bir durumdaydı. Siz gittiğinizden
beri kesinlikle hiçbir şey yapmadık, değil mi, Wallop?"

"Hayır--sadece hayatını Newgate Takvimi'nde okudum," dedi Wallop, Jack'in gittiği günkü
darbesini unutmamıştı.

Jack, aklı başında bir adam gibi, bütün bunları sessizce aldı, görebiliyordum ya da gördüğümü
sanıyordum, son göndermede irkildi.

Sessizce eski yerine geçti ve
sanki hiç yok olmamış gibi, yoldaşlarının
nüktelerine aldırmadan
işine devam etti.

"Yokluğunda ara sıra sağlığına içtik, değil mi Batch, ihtiyar?" dedi Doubleday tekrar bana dönerek.

Konuşmaya bu şekilde dahil olmaktan hiç hoşlanmadım ama cevap vermek zorunda kaldım. "Evet, ara sıra."

"Bakalım, son duygu neydi -- geçen gece Daly'de, bilirsin; neydi o, Crow?"

"Ah, Doubleday!" diye bağırdım, aniden, konuşmanın aldığı yöne dehşet içinde, "Şu faturaya bakar mısın lütfen? Sadece on iki kasa girilmiş ve on üçünün gönderildiğinden eminim."

"Eh, ne?" diye haykırdı Doubleday, iş konularında her zaman hızlı ve ciddi olan; "sadece on iki mi girdi? Nasıl yani? Neden, genç aptal!" dedi, kağıdı alarak; "burnunuzun önündekini okuyamıyor musunuz? `13 Numaralı dava için faturalandırılmamış bir dizi numune.'"

"Öyledir, kesinlikle," diye haykırdım, tabii ki bunu en başından beri biliyordum ve sadece Doubleday'in garip konuşmasını kesmek için alarmı çalmıştım. "Teşekkürler."

Ne kadar samimiyetsiz olsa da, bu girişimim başarılı oldu.
Doubleday masasına dönüp sohbetine kaldığı yerden devam edemeden, Bay Merrett ofise girdi.
Doğruca Jack'in masasına yürüdü ve içtenlikle, "Eh, Smith, dostum, seni geri gördüğümüze sevindik. İyileştin mi?" dedi.

"İyiyim, teşekkür ederim, efendim," dedi Smith ayağa kalkarak ve şirketin başındaki bu beklenmedik ilgi karşısında
kızararak.

Ben de onun kadar gururluydum, hatta Bay
Barnacle geldiğinde ve önce mektuplarına ve _Times_'ına baktıktan sonra zile dokunup Smith'le konuşmak istediğini söylediğinde daha da gururlandım.

"Seni ortak yapacaklar," dedi Doubleday alaycı bir şekilde, mesajı iletir
ken. "Önemli değil; eski
hizmetçilerini unutmayacaksın, biliyorum."

"Ortaklardan bahsetmişken," dedi İthalat'tan Harris, Jack çağrıya uyarak gittiğinde, ekranın üzerinden, "gelecek hafta yeni adamı buraya getireceğiz."

"Adı ne?" diye sordu Doubleday.

"Bilmiyorum. Sanırım yaşlı Merrett'in yeğeni. Yaşlı çocuk geçen gün bana işi öğrenmek için benim departmanıma geleceğini söyledi. Ona bildiğim her şeyi öğreteceğimi söylüyor, çünkü onun ilerlemesini istiyor."

"Bu hoş. Sanırım başımıza geçirilecek ve hepimize ne yapacağımızı söyleyecek."

"Korkmayın," dedi Harris; "Ona çok fazla şey öğretmeyeceğim. Ama vali onun `iyi prensiplere ve adil başarılara sahip bir genç' olduğunu söylüyor ve onu seveceğimi düşünüyor."

Crow ıslık çaldı.

"`İyi prensiplere ve adil başarılara sahip!' Bu iyi bir şey. Sanırım
o malları almak için yanlış dükkana geldi. _Benim_ bildiğim kadarıyla
burada kimse bunlarla işlem yapmıyor."

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Doubleday vecizeli bir şekilde. "Kimse senin ikisine de gireceğinden şüphelenmiyordu ama Batchelor ve ben biraz o yolda olduğumuzu düşünüyoruz."

"Eğer öyleysen," dedi Wallop araya girerek, "söyleyebileceğim tek şey, genç
Batchelor'ın Shoddy'e gidip
hesabını orada ödeyerek ilkesini göstermesi gerektiği, yoksa beklemediği bir şeye `ulaşabilir'."

"Ne demek istiyorsun?" dedim. "Bunları sadece iki haftadır kullanıyorum ve
bir ay boyunca ödeme yapmama gerek olmadığını söyledi. "

"Hiç şüphesiz öyle yaptı," dedi Wallop, Jack'in bu sırada ortakların odasından döndüğünü ve
bir kez daha masasına oturduğunu fark etmeden.
"Hiç şüphesiz seni on iki ay boyunca kene gibi bırakırdı, ama
kasaba, fırıncıya ve şamdancıya borçlu olduğunu öğrendiğinde,
biraz utangaçlaşmasına şaşmamalı. Neden, daha dün--"

"Sen kendi işine bakacak mısın?" diye bağırdım, çaresizce,
konuyu nasıl çevireceğimi bilmeden.

"Daha dün," diye devam etti Wallop, kayıtsızca, açıkça benim şaşkınlığımı fark edip bundan zevk alarak, "bana kredin hakkında ne düşündüğümü soruyordu. Shoddy ve ben iyi arkadaşız biliyorsun, Crow."

"Çeneni kapat da işime devam etmeme izin ver," diye bağırdım,
çaresizlikle.

"Ona söyledim," diye devam etti Wallop, kasıtlı olarak, "Haftada sadece on iki şilin kazandığını biliyordum ve çok iyi bir çocuk olmana rağmen, ona dikkatli olmasını tavsiye ederdim, çünkü kesin olarak biliyordum--"

Onu ikna ederek susturamazsam, zorla susturacağıma karar vererek yerimden fırladım. Ancak, o ustalıkla masasının arkasında kendini güçlendirdi ve Jack hariç herkesin eğlenmesine
son derece uygun şekilde devam etti, "Bakkal dükkanına bir tencere para borcun olduğunu kesin olarak biliyordum--"

Burada konuşmacı, bu duyurunun yarattığı kahkahalar için duraklamak zorunda kaldı.

"Ve İkizler sana yarım sov için ilerlemeni önermişti,
ayrıca--"

Kaçış yoktu. Koltuğuma gömüldüm ve istediği gibi devam etmesine izin verdim.

Herkesin -dünyada nasıl olduğunu
anlatamayacağım- her şeyi bildiği borçlarım ve ihmallerim hakkında tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama duymanın memnuniyetini yaşadım ve arkadaşım Smith'in şimdi benim savurganlıklarımı ilk kez, benim dudaklarımdan değil, duyduğunu bilmenin daha da büyük memnuniyetini yaşadım.

Benim hakkımda ne düşünürdü? Bana kendi çok daha önemli sırrını
söylediğinde ona güvenmediğimi ne kadar garip bulmuştu. Kendimi tamamen utanmış hissettim. Yine de, bunu düşündüğümde, aptalca davranmış olsaydım, bir suç işlememiş olurdum. Neden
utanmalıydım ki?

"Diyorum ki," diye başladım, o akşam eve yürürken, biraz
huysuz bir şekilde, yan yana--"Diyorum ki, bugün o adamların
söylediklerine şaşırmış olmalısın, Jack."

"Eh? Şey, tam olarak anlayamadım."

"Her zaman bir şey hakkında benimle alay ediyorlar," dedim.

"O zaman hepsi Wallop'un senin borcunla ilgili bir uydurmasıydı?"

"Şey, hayır--tam olarak değil. Gerçek şu ki, bir veya iki küçük
hesap borcum var."

"Öyle mi?" dedi Jack. "Yazık."

Bunu söylerkenki tonunu pek beğenmedim. Belki de
vicdanım bu konuda kendi açık sözlülüğüm konusunda
tam olarak net değildi. Elbette ona her şeyi anlatmak zorunda değildim;
ama sonra, ona söylediğimde onu aldatmaya çalışmak zorunda da değildim. Her neyse, biraz sinirlendim ve yürüyüşümüzün geri kalanı Style Street'e ulaşana kadar sessizce devam etti. Burada Billy'yi eski
sporunda bulduk, ama belli ki bizi bekliyordu.

"Çizmelerini parlat, vali!" diye bağırdı, derin bir sırıtışla.

Jack ayağını kutuya koydu ve genç sanatçı hemen
işe koyuldu.

"Yürümeye devam edeceğim," dedim, neşesiz ve yalnız kalmak için.

"Çok sakin!" diye cevapladı Jack, her zamanki gibi ciddi bir şekilde.

Beadle Meydanı'na geldiğinde biraz sakinliğimi
kazanmıştım ve akşamın geri kalanını önemsiz konulardan konuşarak ve tüm ciddi konulardan kaçınarak geçirdim. Diğer şeylerin yanı sıra, Jack'e Hawk Street'teki personele beklenen eklemeden bahsettim, özellikle de yeni gelenin İthalat departmanında çalışacak olması nedeniyle bu onu çok ilgilendirdi.

"Umarım iyi bir adam olur," dedi. "Adı ne?"

"Bilmiyorum. Merrett'in yeğeniymiş, iyi bir adammış.
İlk başta katip olarak geliyormuş ama Harris onun
zaman ortağı olarak alınacağını söylüyor."

"O zaman henüz bir çocuk mu?"

"Sanırım öyle--on yedi ya da on sekiz. "

Elbette, takip eden hafta boyunca yeni gelenle ilgili hatırı sayılır miktarda spekülasyon ve merak vardı. Sanırım çoğumuz biraz kıskançtık ve Doubleday özellikle adamın valinin yeğeni olma konusundaki
kötülüğüne öfkelenmişti.

"Elbette, yaptığımız her şey hakkında sızlanacak," diye homurdandı, "ve her akşam değerli amcasına gün boyunca her birimizin
yaptığı her şeyin tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını verecek. Ve en kötüsü, ara sıra dilenciyi bile yalayamayız, diğer herkes gibi."

Kuşkusuz sert çizgilerdi ve hepimiz baş katibin şikayetine biraz olsun sempati duyduk.

Gerginliğimiz uzun sürmedi. Belirlenen günde Bay Merrett, yaklaşık on sekiz yaşında zayıf bir gençle birlikte geldi ve Jack ve ben onu görünce sanki vurulmuşuz gibi irkildik. Yeni gelen, eski okul arkadaşımız Hawkesbury'den başkası değildi.

Ofise bir iskelet girseydi daha fazla şaşıramazdık. Dünyadaki tüm insanlardan, en son Stonebridge House'da gördüğümüz ve o zamandan beri hiç duymadığımız bu adamın şimdi işverenimizin yeğeni olarak ve ofisteki gelecekteki şeflerimizden biri olarak ortaya çıkacağını kim tahmin edebilirdi?

"Beyler," dedi Bay Merrett, "bu benim yeğenim, Bay Hawkesbury. Hepinizin iyi arkadaş olacağınızı umuyorum. Eh! Ne!"

Bu son haykırış, Hawkesbury'nin önce bana sonra da Smith'e doğru ilerlemesi ve herkesin büyük şaşkınlığına rağmen ellerimizi sıkmasıyla gerçekleşti.

"Bu iki beyefendi benimle okuldaydı, amca," dedi, açıklama yaparak. "Onları tekrar görmek benim için oldukça hoş bir sürpriz."

"Çok tuhaf," dedi Bay Merrett; "Buna sevindim. Çok daha iyi anlaşacaksın. Harris; belki Bay Hawkesbury'nin size yardımcı olmasına izin verirsiniz
bir iki gün, tam da işi öğrenirken."

Böyle diyerek kıdemli ortak kendi odasına gitti ve Hawkesbury'yi yeni yoldaşlarının ortasında bıraktı.

Sevinmeli miyim üzülmeli miyim bilemedim. Kendi adıma, Hawkesbury'yi hiç sevmesem de, onunla her zaman iyi geçinmiştim ve onun iyi niyetli bir adam olduğuna inanmaya meyilliydim.

Ama Jack Smith'in hesabına çok üzüldüm ve biraz da huzursuz oldum,
çünkü ona hiç "vurmamışlar" ve yargılayabildiğim kadarıyla asla vurmayacaklardı.

Ancak, şimdilik bu tür endişeler yersiz görünüyordu, çünkü Hawkesbury, doğal olarak bu kadar çok yabancı arasında biraz huzursuzdu, onlardan biriyle tanıştığını iddia etmekten memnun görünüyordu
ve yanına oturdu ve oldukça samimi bir şekilde konuşmaya başladı.

"Bu hoş bir sürpriz," dedi tekrar; "kim Amca Merrett'in ofisinde
seni ve Batchelor'ı görmeyi düşündün mü?"

"Birkaç aydır buradayız," diye cevapladı Jack, eski okul arkadaşı kadar
samimi bir şekilde değil, görebildiğim kadarıyla.

"Öyle mi? Korkarım ki senin kadar çok şey öğrenemeyeceğim," dedi, eski gülümsemesiyle.

"Şimdi, genç vali," dedi Harris, "senin için _oldukça_ uygun olduğunda işe koyulacağız. Kendini yorma, lütfen; ama arkadaşından
ayrılabilirsen, bu sütunu eklemeni isterim."

Hawkesbury bu konuşmaya biraz şaşırmış gibi göründü, ama hemen
bir gülümsemeyle cevapladı, "Siz Bay Harris'siniz sanırım? Bana öğretebileceğiniz
şeyleri öğrenmekten mutluluk duyarım."

Harris, yeni geleni nüktedanlıklarıyla aşağılayacağını ummuşsa, çok
yanılmıştı. Hawkesbury soğukkanlılıkla yanındaki masaya oturdu ve bilgi arayan bir öğrenciden ziyade başkasının işini inceleyen bir adam havasıyla kendisine verilen kağıtları ve kitapları inceledi ve Harris'e içerikleri hakkında bilgi verdi.

Ofisteki kendi pozisyonunun en başından beri tamamen farkında olduğu ve hepimizin de bunun farkında olmasını istediği açıktı. Bana, Jack'e ve diğer katiplere karşı küçümseyici bir tavır takındı, sanki zaten onun işindeymişiz ve onun işini yapıyormuşuz gibi. "Çok güzel bir el," diye homurdandı Doubleday, müdürler duymayacak kadar uzaktayken onun için alışılmadık bir alçak sesle Crow'a. "Harris olmadığıma sevindim."

"Hadi, Harris," dedi Crow, "p'lerini ve q'larını nasıl noktaladığına dikkat et, ihtiyar - i'lerini kastediyorum."

Hawkesbury işinden başını kaldırıp gülümseyerek, "Bence Bay
Harris i'lerini çok iyi noktalıyor. Bu sütuna ne yazıldığını söyledin, Harris?" dedi.

Bu, günün geri kalanında sessiz kalan Crow'a karşı bir aşağılamadan başka bir şey değildi.

İşten sonra, Jack ve ben eve yürürken, Hawkesbury yanımıza geldi ve grubumuza katıldı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu. "İzin verirsen sana katılırım."

Hayır diyemedik ama ikimiz de bu teklifi beğenmedik. Ancak, isteksizliğimizi fark etmemiş gibi görünüyordu ve her zamanki hoş tavrıyla sohbet ederek bizimle birlikte yürüdü.

Uzun ve rahatsız edici bir duraklamadan sonra, "Umarım ofiste iyi arkadaş oluruz," dedi.

"Umarım," dedim, Jack Smith'in sohbeti sürdürmesine güvenmenin pek işe yaramayacağını biliyordum.

"Sanırım biliyorsundur," dedi, "amcamın fikri bir gün ona ve Bay Barnacle'a katılmam, ama tabii ki bu benim nasıl gittiğime bağlı."

"Evet," dedim, burada bir duraklama oldu.

"Her neyse, bunun bizim eski okul arkadaşlarımız arasında bir fark yaratmayacağını umuyorum," diye devam etti. "Umarım yaratmaz," diye tekrar cevapladım.

"Londra'nın neresinde yaşıyorsun?" diye sordu hemen. Ona anlattım ve
o da
o zaman odamızı nasıl bulduğumuz, iyi arkadaşlarımız olup olmadığı, kendimizle ne yaptığımız vb. gibi daha fazla nazik soru sormaya başladı. Jack Smith bana yardım etme eğilimi göstermediği için, tüm bunlara cevap vermek bana düştü.

Sonunda Style Street'in tepesine ulaştık, her zamanki gibi, atletik Billy spor yapıyordu. Gerçekten de, çizmelerini
boyadığı tüm zamanı,
avuçlarının üzerinde, ayakları havada, kutusunun etrafında dönerek geçirdiğine inanıyorum.

Patronunu görünce hemen dikkat kesildi.

"Pekala, Billy," dedi Smith, "benim için hazır mısın?" Billy, "Yaas," diye cevap verirken yüzünde sırıttı ve hemen işe koyuldu.

Hawkesbury olayı ilgiyle izledi, ne yapacağını pek bilemiyordu ve yürüyüşümüzün böyle aniden
durması karşısında biraz şaşırdı.

"Yaşlı kız yine kaçtı," dedi Billy, işinin ortasında.
"Sizden herhangi biriniz onu gördü mü?"

"Hayır," dedi Smith, "ne zaman gitti?"

"Dün gece," dedi Billy. "Bana bir doz verdi ve kendime geldiğimde, eğer tüm kahverengilerimden
uzaklaşmadıysa. O bir rom."

Zavallı Billy, bu onun ev hayatının ne bir resmiydi!

"Ama seni korusun," diye devam etti, Jack'in çizmesinin ayaklarına sertçe nefes vererek, "ortaya çıkacak. Kahverengileri bitirdiğinde daha fazlası için
dolaşacak. Yaşlı ruhuna korusun!"

"Paranı onun bulamayacağı bir yerde saklamalısın," diye önerdi Jack.

"Benim pirinçlerimi nerede sakladığım seni hiç ilgilendirmez. Aman Tanrım, orada bir soylu var!" diye bağırdı, aniden Hawkesbury'yi fark ederek, bu süre boyunca şaşkınlıkla bakıp dinlemişti. "Sırada çizmeler parlıyor,
kaptan? Aman Tanrım, o bir üstat değil mi?"

Bu son çağrı, çizmeleri artık temiz olan ve tabii ki
cevap vermeyen Jack'e yapıldı.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Hawkesbury gülümseyerek.

"Arkadaşım bir ayakkabı boyacısı," diye kuru bir şekilde cevapladı Smith.

"Hepimiz, meraklı küçük bir adam. Pekala, birbirinize söyleyecek çok şeyiniz olduğunu söyleyebilirim,
ben gidiyorum. Hoşça kalın," ve ikimizle de el sıkıştı ve ayrıldı.

O akşam Jack ve ben Hawkesbury hakkında uzun ve acı dolu bir tartışma yaptık. Her zamanki gibi, onun için söyleyecek iyi bir sözü yoktu, ben ise
tam tersine, her halükarda iyi niyetli olabileceğini düşündüm.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Jack, "Hawk Sokağı'ndan ayrılmamı sağlamak için fazla bir şey gerekmezdi."

"Ah, bunu söyleme!" diye bağırdım, bu düşünce bile beni perişan ediyordu.

"Korkma," dedi acı bir şekilde. "Bir mahkûmun oğlu hiçbir yere götürülemez ve ben de evde bana güvenebilecek insanlar olduğu sürece olduğum yerde kalmak zorundayım."

Bunu öylesine hüzünlü bir tonda söyledi ki kalbim onun için kan ağladı. Ne yazık ki! Arkadaşım Smith'i mutlu günlerden başka her şey bekliyor gibiydi.

YİRMİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH'E İYİ BİR İŞTEN BAŞKA BİR ŞEY SUNMAMIŞTIM.

Bir hafta Hawkesbury'nin Hawk Sokağı'nda rahatlaması için yeterli oldu. Ve ayrıca katiplerin çoğunun yeni gelenle uzlaştırılması için de yeterli oldu.
Çünkü Hawkesbury, pozisyonunun ve beklentilerinin farkında olduğunu açıkça kanıtlasa da
yeni ortaklarına karşı sert veya düşmanca davranma eğilimi göstermedi. Aksine, kendini
hoş biri yapmak için epeyce uğraştı ve bunu o kadar iyi başardı ki bir haftadan kısa bir süre sonra
Doubleday onu "o kadar da kaba biri değil" diye nitelendirdi, ki bu onun için çok büyük bir övgüydü.

Ancak Jack Smith uzlaşmazdı. Eski okul arkadaşına karşı içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi ve onun dostluğa yönelik en ufak yaklaşımına bile içerliyordu. Onunla tartışmam ve onu teşvik etmem boşunaydı.

"Yeterince medeni olduğundan eminim," dedim.

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Ona neden bu kadar tepeden bakıyorsun? Eminim dostça davranmaktan çok memnun olurdu."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Jack.

"Her neyse," dedim, "onu düşman etmek için bu kadar uğraşmana gerek yok. Bir gün pişman olabilirsin."

Jack cevap vermedi ve bu tatsız konuyu sürdürmenin bir faydası olmadığını gördüm. Ama ona kızmıştım. Neden kendini yeni yoldaşımızın teklif ettiği arkadaşlığı kabul eden hepimizden daha iyi görüyordu?

Hawkesbury'nin gelişinden yaklaşık bir hafta sonra bir sabah Doubleday, "Genç Parti," dedi, "bu akşam benim evime gel. Diğer arkadaşlar da geliyor ve yeni patron da."

Bu biraz garip bir soruydu, çünkü Jack döndüğünden beri dışarı çıkmamıştım ve herkesin beni onsuz davet etmenin bir faydası olmayacağı sonucuna varacağını tahmin ediyordum.

"Ne söyleyeceğini biliyorum," dedi Doubleday, tereddüdümü fark ederek. "Bull's-eye'dan izin isteyeceksin ve sonra bana söyleyeceksin. İşte,
Bull's-eye, Smith--adın her neyse--genç Batch'in bu akşam benimle yemeğe gelmesini istiyorum ve görev bilinci olan bir çocuk gibi
sen ona izin verene kadar gelemeyeceğini söylüyor. Ne diyorsun?"

"Eşek olma, Doubleday!" diye bağırdım, Smith'in böyle
başvurduğunu duyunca oldukça utanmış ve şaşkına dönmüştüm. "Ben--Korkarım bu akşam gelemeyeceğim."

"Önceki randevun mu?" dedi Doubleday göz kırparak.

"Hayır," dedim; "Smith ile yürüyüşe çıkıyorum."

"Bu gece geç saatlere kadar burada kalacağım," dedi Jack sessizce, "Biraz iş yetiştirmek istiyorum." Keşke ne demek istediğini bilseydim. "Hepsi sakin!
Sonra genç bize gelebilir, değil mi?" dedi Doubleday.

"Teşekkürler," dedim, sorunun Smith'e yöneltildiğini fark etmemiş gibi.

Kararım diğer memurları çok eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Sonunda indim!" dedi Doubleday, mendiliyle yüzünü silerek
ve büyük bir efor sarf etmiş bir adam gibi nefes nefese.

Ardından gelen kahkahalara katılmadım ve
günün geri kalanını oldukça rahatsız bir şekilde geçirdim. Akşam Jack'i masasında bıraktım.

"Umarım gitmeme aldırmazsın," dedim. Yarı sinirli, yarı şaşkın bir şekilde başını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?" diye cevapladı. "Kesinlikle benimle bir ilgisi yok?"

"Ah, biliyorum. Ama sen beğenmezsen bunu yapmak istemezdim.
Ayrıca, senden istenmediğinde kendimi oldukça aşağılık hissediyorum."

"İstenirse gitmemeliyim," diye cevapladı Jack.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Zamanımı ve paramı bu tür şeylerden daha iyi değerlendirebileceğim bir şeyim var," diye sessizce cevapladı.

O akşam Doubleday'e uzun zamandır olduğumdan daha huzursuz bir şekilde gittim. Bana bunu sorduğu için ona kızmıştım;
gittiğim için kendime kızmıştım; ve Smith'e kızmıştım çünkü onun
azarının haklı olduğunu düşünüyordum.

"Merhaba, genç adam!" diye bağırdı ev sahibim, artık aşina olduğum evine girdiğimde;
"hepsi seni bekliyor. Ne kadar da asık suratlı görünüyorsun! Lantern sana
ders mi veriyordu? Yoksa yolda soğuk yılan balığı böreği mi yiyordun? Yoksa ne? Hadi canım. Tüm bu adamları tanıyorsun. Bu arada, oğlum, senin için muhteşem bir haberim var! Bunu hak etmek için hepimizin ne yaptığını bilmiyorum, şerefim üzerine, ama Abel ön dişlerinden birini kırdı, bu yüzden onu fark etmek için artık daha fazla sorun olmayacak."

Abel sırıttı ve ev sahibimizin bu şükran şarkısını
söylemesine neden olan çenesindeki boşluğu gösterdi.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordum, sohbeti kendimden
çevirdiğim için mutluydum.

"Bir lamba direğine çarptın," diye cevapladı sakat İkiz.

Bu basit açıklama çok neşelendirdi, çünkü herkes Abel'in o sırada sarhoş olduğuna inanmayı seçti ve Abel'in kendisi de kahkahalara katıldığında, kazanın nedeni bu olsaydı, ne kendisinin ne de başka birinin bundan
çok utanmayacağını görmek kolaydı.

"Jack ne düşünürdü?" diye kendi kendime söylemekten kendimi alamadım.

Hawkesbury yanıma geldi ve el sıkıştı. "Gelmene sevindim," dedi o, tatlı bir şekilde gülümseyerek; "Senin engelleneceğinden korktum."

"Hayır, beni engelleyecek hiçbir şey yok," diye cevapladım, kızararak.

"Arkadaşın Smith'le kalmayı tercih edeceğini düşündüm, yoksa senin gelmeni
istemeyebilir."

"Smith bu gece ofiste geç saatlere kadar çalışıyor," diye kısaca cevapladım.

"Hadi çocuklar!" diye bağırdı Doubleday, "bir şeyler yemek istiyorsanız oturun.
Batch, ihtiyar, masanın o ucuna oturur musun? Istakozlara
alışkınsın, biliyorum."

Bir kez daha saçlarımın köklerine kadar kızardım, olabildiğince
umursamaz bir şekilde itaat ettim.

"Istakozla ilgili şaka ne?" diye sordu Hawkesbury, masumca.

Keşke yer açılıp beni yutsa. O zaman o talihsiz ıstakoz hayatımın tüm günlerini
musallat mı olacaktı?

"Bunun şakası yoktu, bunu söyleyebilirim!" Whipcord, anlamlı bir
yüz buruşturmayla; "orada mıydı, Daly?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Daly, gizemli bir şekilde; "eğer bana söylenenler doğruysa, bununla ilgili oldukça iyi bir
şaka vardı."

"Bu ne?" diye sordu şirket.

"Ücreti ödendi!"

Bana acımıyor musun, okuyucu? Gülmeye katılmak zorundaydım ve bundan
hoşlanmış gibi görünüyordum.

"Sana karşı oldukça kötüler," dedi Hawkesbury, dostça.

"Ah, küçük şakalarını seviyorlar," dedim.

"Öyleyse seviyorlar--tereyağı kimde?" dedi Doubleday--"herkes de öyle--
as, süt yanmış; yanık tadı almıyor musun, Mareşal?
Yaşlı kadına haber vereceğim--herkes de öyle, hariç--muffinler hariç,
lütfen, Crow--değerli dostun Smith hariç. Sanırım
hayatında hiç şakadan hoşlanmadı, ya da--kendine yardım et, Hawkesbury--ya da
böyle bir şey gördü, bu konuda, hedef tahtasına bakmasına rağmen."

"Bilmiyorum," dedim, konuşmayı kendimden uzaklaştırdığım için rahatlamış bir şekilde,
ve aynı zamanda arkadaşım için yumuşak bir söz söylemekten mutluluk duyarak, "Sanırım
Smith'in içinde epeyce eğlence var."

"Nerede sakladığını bilmek isterim," dedi Crow; "Hiç görmedim."

"Ah! Anlattım," dedi Hawkesbury, "okulda. Okulda çok eğlenceli bir adamdı, değil mi Batchelor? Batchelor sana Smith ile birlikte orada yaptıkları
büyük isyandan hiç bahsetti mi?"

Hikayeyi anlatmamıştım ve orada ve o anda bunu yapmam istendi--ki bunu yaptım, şirketin büyük memnuniyetine.

"Neden bu gizemli Bay Smith'i bir akşam bize göstermek için aşağı getirmiyorsun?" diye sordu Whipcord. "Her zaman onun hakkında bir şeyler duyuyoruz. Onu
görmek isterim, siz de istemez misiniz, İkizler?"

"Çok," diye cevapladı Abel, belli ki başka bir şey düşünüyordu.

"Emin değilim," dedim, "dışarı çıkıp çıkmayacağından. Ziyaret etmeyi pek umursadığını sanmıyorum."

"Umarım ziyaret etmenin yanlış olduğunu düşünmüyordur," dedi Mareşal.

"Hayır, o değil," dedim, konuya girdiğim için üzgünüm; "ama
bir şekilde, sanırım, şirkette anlaşamıyor."

"Bence anlaşamıyor!" dedi Karga--"her neyse, Hawk
Street'te, daha kendini beğenmiş, itici, kendini beğenmiş bir ukala daha önce hiç görmedim. "

"Sanırım," dedi Hawkesbury, yumuşak bir sesle, "onu pek de yargılamıyorsun, Crow.
Bazılarımız okulda da aynı şeyi düşünüyordu; ama bence gerçekten iyi niyetli."

"Evet," dedim, bu ipucunu takip etmeye hazır bir şekilde, "tavırları ona karşı,
belki, ama özünde çok iyi bir adam."

"Ayrıca," dedi Hawkesbury, "gerçekten büyük dezavantajlar yaşadı.
Londra'da Batchelor dışında hiç arkadaşı yok."

Bu kesinlikle gurur vericiydi ve doğal olarak utangaç göründüm.

"Özür dilerim," dedi Hawkesbury, aniden hatasını fark ederek, "çok az arkadaşı olduğunu kastetmiştim; öyle değil mi, Batchelor?"

"Evet," dedim, "çok az."

"Bize gelmeden önce bir bakkal dükkanında veya benzeri bir yerde değil miydi?" diye sordu Doubleday.

"Evet," diye cevapladım.

"Sert bir adam olmasına şaşmamalı," dedi Whipcord. "Valisinin onun için bundan daha iyisini yapabileceğini düşünürdüm."

"Ama," dedim, tüm bunlardan telaşlanarak ve ne dediğimi bilmeden, "bir babası yok - yani - yani -"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Flanagan.

Korkunç bir durumdaydım. Herkes benim şaşkınlığımdan
sıkıntıda olduğumu ve bundan nasıl kurtulacağımı görmüş olmalı?

"Eh, babası ne olacak?" diye sordu Doubleday.

"Ah," dedim, "yurt dışında yaşıyor."

"Nerede, Botany Koyu mu?" diye sordu Daly gülerek.

Yüzümün kızardığını hissettim ve tüm tavrım tamamen şaşkın ve suçlu görünüyordu, soruyu duymamış gibi yapıp Crow'la başka bir konu hakkında konuşmak için döndüm. Ama saldırganlarım benim için fazla hızlıydı. Tavrım meraklarını uyandırmış ve şüphelerini uyandırmıştı ve beni serbest bırakmayacaklardı.

"Eh? Orada mı yaşıyor?" diye sordu Daly tekrar.

"Gerçekten nerede yaşadığını söyleyemem," diye aniden ve normal sesimden o kadar farklı bir tonla cevapladım ki kendim bile zor tanıdım.

Bunu söylerken şirketteki bir veya iki kişinin yüzündeki şaşkın ifadenin ve Crow'un alçak bir ıslık sesinin farkındaydım.

Ne yapmıştım?

"Sanırım," dedi Hawkesbury her zamanki gülümsemesiyle, "arkadaşın Smith sana minnettar olmazdı, Batchelor, bu kediyi bu şekilde
çantanın içinden çıkardığın için."

"Hangi kedi?" diye bağırdım, telaşlı bir sesle. "Hepiniz yanılıyorsunuz,
gerçekten de yanılıyorsunuz. Smith'in babası bir--yani sadece sağlığı için
uzakta, sizi temin ederim."

"Oldukça uzun süren bir hastalık," diye kuru bir şekilde cevapladı Mareşal, genel kahkahalar arasında, "eğer bunca yıldır onu dışarıda tuttuysa."

"Tavsiyemi dinlersen, Batchelor," dedi Hawkesbury, "böyle bir şeyi herkese nasıl
söyleyeceğine dikkat edeceksin. Bir adam hakkında böyle
bir şey bilmek hoş bir şey değil."

"Gerçekten, gerçekten," diye bağırdım bir kez daha, neredeyse kendimden geçmiş bir şekilde, dehşet ve öfkeyle, "hepiniz yanılıyorsunuz. Keşke bu konuda hiçbir şey söylemeseydim. Bana
inanmayacak
mısınız?"

"Çok sevindim," dedi Whipcord, herkesle birlikte benim dehşetimin tadını
çıkarmış ve kendimi kurtarma çabalarıma gülmüştü. "Smith'in valisinin bir--"

"Hayır--yanlış. Yalan söylüyordum!" diye bağırdım, sıradan bir ölümlünün acıyacağı
sefil bir tonla. "Onun ne olduğunu bilmiyorum.
Hiç duymadım. Gerçekten, gerçekten, sadece şaka amaçlı konuşuyordum."

Böylece yalanlardan oluşan bir kalkanla, sözlerimden çok tavırlarımla ifşa ettiğim sırrı gizlemeyi çılgınca umuyordum.

"Korkarım, Batchelor," dedi Hawkesbury, ciddi ama tatlı bir gülümsemeyle,
"ya tam olarak doğruyu söylemiyorsun ya da çok ciddi bir konu hakkında şaka yapıyorsun."

"Ah, evet, haklısın," diye haykırdım; "Yalan söyledim; şerefim üzerine
söyledim."

"Şerefine yemin ederim ki yalan söylüyor," dedi Daly. "Bu adam _şakasını_
yapacak. Hayatım boyunca böyle bir şakacı görmedim."

Oradan hemen uzaklaşmak isterdim ama cesaret edemedim.
Söylediğim her kelime beni daha da derinden etkiliyordu ve yine de en azından bir kez olsun sırrımı -Jack'in sırrını-
öğrenme veya güvenlerine ve cömertliklerine başvurma çabası göstermeden onları böyle bırakamazdım. Onlara söylediğim hiçbir şeye inanmaya meyilli olmadıkları açıktı,
bir tek iğrenç gerçek hariç. Ve bunu çok fazla kelimeyle söylememiş olsam da, sanki ilham almışım gibi herkes dudaklarımdan çıkanlara inanıyordu.

Yemek sürerken sefil bir şekilde oturdum,
yok olan arkadaşım pahasına yapılan acımasız şakaları dinledim ve hepsinden
benim sorumlu olduğumu biliyordum.

Akşam yemeği biter bitmez Doubleday'e yalvardım.

"Umarım ofiste bununla ilgili hiçbir şey söylemezsin, Doubleday," dedim yalvarırcasına. "Bunun dışarı çıkması çok korkunç bir şey olurdu."

"O zaman doğru mu?" diye sordu Doubleday.

"Hayır--yani--ben--ben--bilmiyorum," diye yanıtladım, "ama oh!
bu konuda hiçbir şey söyleme."

"Tanrım, bilmiyorsan," dedi, "neden bu kadar yaygara koparıyorsun?
Tavsiyemi dinle, genç, ve bundan kimseye bahsetme.
Şu ana kadar çok iyi iş çıkardın ve eğer arkadaşlarının bunu tamamen unutmasını istiyorsan, onlara bunu bu kadar çok hatırlatmasan iyi olur."

"Ama, Doubleday," diye yalvardım bir kez daha, "benim için dostluk adına--"

"Senin için dostluk adına sana bir puro ikram edeyim," dedi Doubleday.
"Şimdi arkadaşlar, ne yapacağız--whist, nap, poker veya ne?"

Çaresizlik içinde Hawkesbury'ye döndüm.

"Lütfen, Hawkesbury," dedim, "ofiste bundan hiç bahsetmeyeceğine söz ver. Bunu yaparsan çok minnettar olurum."

"O zaman," dedi Hawkesbury, Doubleday'in az önce sorduğu soruyu sorarak, "doğru mu?"

"Evet" demeye cesaret edemedim ve "Hayır" demenin işe yaramayacağını biliyordum.

"Ah, lütfen bana sorma," dedim, sadece "söz ver--yap, Hawkesbury."

Hawkesbury çok tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, "bir adamın bundan bahsetmek isteyeceği kadar hoş bir konu olduğunu düşünürdünüz!"

"O zaman konuşmayacaksın!" diye bağırdım, en ufak bir teşvikte zıplamaya hazır bir şekilde;
"oh, teşekkürler, Hawkesbury!"

Alabildiğim tek teselli buydu. Crow ona yalvardığımda bana güldü; ve diğer adamlar evcil hapishane kuşumu tanıma zevkine sahip olmadıkları için ona ne yaptığımı söyleyemeyeceklerinden korktuklarını hatırlattılar, ne kadar isterlerse istesinler.

Sadece Flanagan bunu ciddiye aldı.

"Batchelor," dedi, "senin bu kadar aptal olduğuna hiç inanmamıştım. Telaşınla her şeyi daha da kötüleştirdiğini görmüyor musun? Neden dilini tutmuyorsun? Smith'in sana teşekkür edecek pek bir şeyi yok."

Gerçekten de öyle! O akşam eve yürürken, bir daha asla yüzüne bakamayacakmışım gibi hissettim.

Beadle Meydanı'na vardığımda vakit geç olmuştu. Jack benden önce dönmüştü ve
yatakta derin bir uykudaydı. Yanında bir mum yanıyordu ve
yatakta, sanki elinden düşmüş gibi, bir kitap duruyordu -bir Roma Tarihi.

Ona bakarken inledim ve dürüst çalışmanın ve iyi bir vicdanın ödülü olan sakin uykusunu kıskandım. O gece onu uyandırma korkusuyla olabildiğince sessizce yatağa girdim.

Sonraki birkaç gün dikenler üzerindeydim. Jack ile yalnız kalmaktan korkuyordum ve
arkadaşlar artık sıradan bir eğlence haline gelmişken--ofiste onunla alay ederken orada olmaktan daha da çok korkuyordum. Her an patlayabilecek bir yanardağın üzerinde yaşamak gibiydi. Ancak günler geçti ve
korkularım gerçekleşmedi. Arkadaşlar ya bunu tamamen unutmuşlardı ya da daha muhtemel olanı, onur duyguları bunu duyurmalarını engellemişti. Elbette ki içtenlikle minnettardım ve
gücümün yettiği her yolla bunu göstermeye çalıştım. Kendimi yoldaşlarıma olabildiğince hoş gösterdim ve onların tüm
saçmalıklarına ve zulmüne son derece iyi bir mizahla katlandım ve onların iyiliğini elde etmek ve korumak için elimden geleni yaptım.

Elbette bunu bir şekilde Jack'in etkisine meydan okumadan yapamazdım. Beni hiç bu kadar çok sözle suçlamamış olsa da, bu sürekli
şenlik döngüsünde zamanımı ve paramı boşa harcadığımı düşündüğünü yeterince iyi biliyordum. Ama bunun riskini almak zorundaydım. Sonuçta, onu korumak için oynuyordum. Eğer her şeyi bilseydi, bana
minnettar olurdu, diye düşündüm, gücenmektense. Değişen tavrımı fark etmemek elde değildi ve tabii ki bunu gerçek sebepten başka bir şeye bağladı. Benim savurganlıklarımı teşvik etmediğim için ona gücendiğimi ve Doubleday, Hawkesbury ve Crow ile olan büyük yakınlığımın ona bağımsız olduğumu göstermek için olduğunu düşündü.

Ancak beni ayağa kaldırmak için cesurca bir çaba gösterdi.

"Fred," dedi düşünceli bir şekilde, bir akşam eve yürürken--"Fred,
borçlarınla ​​ilgili ne yapacaksın?"

"Ah, sanırım bir gün ödeyeceksin," dedim kısaca.

"Ne zaman olacak?" diye devam etti sessizce, tavrımı fark etmeden.

"Gerçekten söyleyemem," diye cevapladım, böyle sorulmasından hoşlanmadığım için.

"Ne kadar borcun olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Gerçekten Jack, borçlarımla çok ilgileniyorsun!"

"Evet," diye cevapladı ciddiyetle ve hoş olmayan bir görevi yerine getirmeye karar vermiş birinin havasıyla.

"Eh," dedim, biraz ısınarak, "Sanırım onlara kendi başıma da bakabilirim."

"Korkarım seni gücendiriyorum," dedi Jack, bana doğru bakarak, "ama
sanırım onlara gerektiği gibi bakmıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Yani," dedi Jack, kolu hala benimkinde, "başın borç içinde ve ödemek yerine paranı başka şekillerde harcıyorsun. Ve bunun doğru olduğunu düşünmüyorum, Fred."

"Vay canına, Jack," dedim, "bana böyle nutuk çekmen oldukça yeni ve bundan hoşlanmıyorum. Seninle ne işin var, bilmek isterim?"

"Sen benim arkadaşımsın," dedi sessizce.

Kolumu sertçe ondan çektim.

"Eğer benimsen," dedim, "tavsiyeni istediğimde sorarım."

Bana bir an şüpheyle baktı, iri gözleriyle. Sonra, "Bundan korkuyordum; daha önce hiç kavga etmemiştik, Fred." dedi.

"Ve şimdi kavga etmemeliyiz," diye bağırdım, "eğer kendi işine bakarsan."

"Benim işim," diye ısrar etti - inatla, düşündüğüm gibi.

"Senin işin ne?" diye sordum, artan bir öfkeyle.

"Aptal olmaman için yalvarmak," diye cevapladı, kararlı bir şekilde.

Sinirlerim çoktan kaçmıştı. Aniden durup ona döndüğümde, özdenetimim beni terk etti.

"Senin işin!" diye bağırdım, acı bir şekilde.

"Evet, Fred, benim işim," dedi, sessizce, sesinde bir parça hüzünle.

"O zaman sana söyleyeyim," diye haykırdım, kızgınlığım dışında her şeyi unutarak, "Görevimin bana _sizin_ tarafından söylenmesini istemiyorum!"

Yeterliydi. O korkakça sözlerin anlamını biliyordu.
Yüzü aniden soldu ve gözleri düştü, sanki yarım bir inlemeyle
yavaşça yürümeye başladı.

Sözcükleri hatırlamak için dünyalar verirdim - kolunu tutup af dilemek için dünyalar.
Ama kötü kibrim beni geri tuttu ve tek başına gitmesine izin verdim. Sonra onu takip ettim. Bu benim için birçok, birçok üzücü, yalnız yürüyüşün ilkiydi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH İLE ARAMDAKİ KAPININ NASIL KAPANDIĞI.

Bir ay önce biri bana arkadaşım Smith ile kavga edeceğimi söyleseydi, bu fikre gülerdim. Ama şimdi imkansız olan şey olmuştu.

O gece yatağımda uyanık yatarken dünyada bir arkadaşım olmadığını hissettim. Sahip olduğum tek gerçek
dostumu en acımasız şekilde yaralamıştım ve şimdi bunun bedelini ödeyecektim. Sözler aceleyle ve düşüncesizce gelmişti ama gelmişti; ve Jack'in beni bir
korkak ve kaba olarak gördüğünü biliyordum.

Ertesi gün birbirimize neredeyse hiç konuşmadık ve konuştuğumuzda da bunu o kadar kısıtlı bir şekilde yaptık ki sessiz kalsaydık daha rahat olurdu. Ofise ayrı yollardan gidip geliyorduk ve öğlen yarım saatinde ilk kez farklı lokantalarda öğle yemeği yedik.

Açıklamak istedim, özür dilemek istedim. Ama tavırları o kadar katı ve mesafeliydi ki ona yaklaşmaya cesaret edemedim. Bir kere denedim ama beni geldiğini gördü ve sanırım ayağa kalkmadan önce topuklarının üzerinde döndü.

Ne yapacaktım? Eğer bu böyle devam ederse, sonsuza dek mutsuz olacaktım. Ama nasıl bitebilirdi ki? Ona bir mektup mu yazacaktım yoksa davamı benim için savunacak birini mi bulacaktım? Yoksa ne kadar sefil olduğumu görmesine izin mi verecektim ve duygularıyla bu şekilde mi ilgilenecektim? Hepsi benim suçumdu, biliyordum. Yine de biraz olsun ortaya çıkıp uzlaşmayı kolaylaştırabilirdi.
Elbette gerçekten arkadaşım olsaydı, diye düşündüm, beni bu kadar çabuk reddetmez ve aceleci bir iki sözle beni yargılamazdı!

Kötü bir vicdan, sıkıntı ve hayal kırıklığı arasında, o gün hayattaki en sefil adamdım.
Ofisteki adamlar bunu fark ettiler ve gösterişli bir şekilde bana başsağlığı dileyerek rahatsızlığımı artırdılar.

"Zavallı ihtiyar!" dedi Doubleday; "Sana bunu yaşatıyor, öyle mi?
Çok yazık."

"Sanki bir adam onun müdahalesi olmadan kazıklanamazmış gibi," diye güldü Crow.

"Öyle bir şey değil," dedim, her zamanki gibi şaka olarak söyleneni ciddiye alarak; "Ben asla kazıklanmadım."

Crow'un tek cevabı, diğerlerini çok eğlendiren bir düdük oldu.

"Önemli değil," dedi Doubleday, "bu gece bizimle gel, ihtiyar;
biraz çılgınlık yapıyoruz, değil mi, Crow? Magpie'de çay ve
karides alacağız, sonra hep birlikte Serio-Comics'e gideceğiz,
ve bir yerlerde akşam yemeğiyle bitireceğiz. Bunu normal bir geceye dönüştüreceğiz. Gel."

"İstemiyorum," dedim; "ayrıca, bunu karşılayamam."

"Büyükannenin parasını karşıla! Senin gibi hepimizi eğlendirebilen bir adam bu kadar zor durumda olamaz, değil mi Wallop? Hadi, gammonunu harcama. Bu gece bizimle geliyorsun, oğlum, ve yaşlı Bull's-eye isterse aynanın karşısında oturup kendine bakabilir."

Onlarla birlikte gittim, Jack'in görüş alanından bir yere gidebildiğim için mutluydum.
Arkadaşların dediği gibi "harika bir akşam" geçirdik; bu da Magpie'de gürültülü ve abartılı bir çaydan sonra topluca gösteriye
geçtiğimiz, orada diğer seyircilerin toplamından daha fazla gürültü yaptığımız, ardından Doubleday'in sipariş ettiği bir balık yemeğiyle bitirdiğimiz ve hesabın kişi başı iki şilin olduğu anlamına geliyordu.

Kendimi eğlendirecek durumda değildim. Jack düşüncesi
tüm akşam boyunca beni rahatsız etti ve beni perişan etti. Onu Hawk Sokağı'ndan tek başına yürürken hayal ettim. Billy ile konuşmak için dururdu, biliyordum ve
sonra Beadle Meydanı'na gider ve yatma vakti gelene kadar
kitabına gömülürdü. Beni hiç düşünür müydü? Neden, küçük ayakkabı boyacısı bile artık onun için benden daha fazlaydı.

Eve geç geldim--o kadar geç ki Bayan Nash öfkeyle itiraz etti ve
uygunsuzluklarıma daha fazla katlanmakla tehdit etti. Odaya girdiğimde Jack uyumuyordu,
ama beni görünce yatağında döndü
ve
üzerine giyeceklerini çekti. Öfkeli ve perişandım ve onunla konuşmaya
çalışmıyordum. Ama uyuyamıyordum. Ruh Londra'daki hayatımdan çekilmiş gibiydi ve yarını bugünden nefret ettiğim kadar çok
korkuyordum.

Sabah erken kalktım ve aceleyle kahvaltı ettikten sonra Jack aşağı inmeden
evden ayrıldım. En azından ofisteki işime sığınabilirdim.

Hawkesbury geldiğinde yaklaşık yarım saat boyunca yerim bana kalmıştı.

"Batchelor," dedi, "çalışkansın. Bugün ilk olmam gerektiğini düşünmüştüm, ama sen benden önce geldin. Arkadaşın Smith nerede?"

"Bilmiyorum," dedim aceleyle.

"Korkarım," dedi Hawkesbury, tatlı gülümsemesiyle, "sen ve Smith son zamanlarda pek iyi geçinemiyorsunuz. Dün hiç birbirinizle konuşmadığınızı fark ettim."

"Onunla konuşmak zorunda değilim," diye homurdandım.

"Kesinlikle hayır. Aslında, bu koşullar altında onu arkadaşın
yapman gerçekten çok nazik bir davranış."

Elbette bu son sözlerin ne anlama geldiğini biliyordum. Bir iki gün önce olsa beni
korkuturlardı; ama şimdi mahcup ruh halimde
beni hiç rahatsız etmediler bile.

"Jack ve ben her zaman iyi geçinirdik," dedim, "ta ki işlerime karışmaya başlayana kadar. Bundan hoşlanmadım."

"Elbette hayır; kimse hoşlanmaz. Ama sonra onun her zaman senin için bir tür koruyucu olduğunu biliyorsun."

"O asla öyle biri değildi," diye karşılık verdim.

"Şey," dedi Hawkesbury, hoş bir şekilde ama sesinde biraz melankolik bir tonla, "Eski dostların
küsmesini hiç sevmem. Onunla konuşup barışmamı ister misin?"

"Elbette hayır," diye haykırdım. "İstersem, kendim yapabilirim."

"Kendi başına ne yapabilir?" diye bağırdı Doubleday, tam o anda Crow ve Wallop ve dün geceki partiden bir iki kişiyle birlikte içeri girerek. "Genç adam dün geceki akşam yemeğinden sonra kendi başına eve gidebileceğini mi söylüyordu, ha? Gözüm, bu iyi bir şey, değil mi, Crow?"

"Güzel bir minnettarlık," diye haykırdı Crow, "onu eve taşıyıp kendi ön kapısına yasladıktan sonra."

"Acaba arkadaşı Smith ne düşündü?" dedi Wallop; "Şok olmuş olmalı."

"Sizler bitirdiğinizde," dedim, tüm bunlara elimden gelen en iyi zarafetle boyun eğmek zorunda hissetmiştim, "işime devam edeceğim."

"Ne kadar da şakacı bir adam bu!" dedi Doubleday. "İnsan onun her zaman iş başında olduğunu düşünür."

"Şimdi çalışmak istiyorum," dedim. "Gerçekten istiyorum."

"Gerçekten mi?" dedi Doubleday, ses tonumla alay ederek ve alçak bir reverans yaparak.

"Ne zamandan beri ağır işlere meraklısın?"

"Ağır işlere mi?"

O anda kapı açıldı ve Jack Smith içeri girdi.

Kelimeler aniden kulağına düşünce, hızla irkildiğini fark ettim. Korkmuş bir bakış attı. ofisin etrafından dolandı ve sonra sessizce
masası
na gitti.

Onu görünce aramızda ani bir sessizlik oldu. Crow ve
Wallop ünlemlerinin ortasında durdular. Hawkesbury ve
ben kendimizi işimize gömdük ve Doubleday, ateşin önünde durarak
yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Bundan daha garip ve şüpheli bir şey olabilir miydi? Jack kesinlikle hepimizin onun hakkında konuştuğumuza inanmış olmalı ve duyduğu talihsiz
sözcük ona doğal olarak şunu düşündürürdü--

"Gülmeyi bitirdiğinde, genç Batchelor," dedi Doubleday, ıslık çalmayı
kısa keserek, "işe koyulacağız."

Elbette herkesin dikkatini benim pişmanlık dolu yüzüme çekmenin nazik bir yolu olan bu beklenmedik söz,
benim dışımda kalan herkesin rahatlamasını sağladı ve Bay Barnacle'ın bir dakika sonra içeri girmesi, daha fazla sohbete son verdi.

Ama gün sefil bir şekilde uzadı. Jack benim hakkımda ne düşünüyordu acaba?
Benim hakkımda en kötüsüne inanacağından emindi ve benim bunu açıklamam imkansızdı.

"Sonuçta," diye düşündüm, "eğer yanlış sonuçlara varmayı seçerse,
neden kendimi üzeyim? Ofise girdiğinde kimse ondan bahsetmiyordu bile.
Onu düzeltmek benim ne görevim?"

Ve sonra, her zamanki gibi, ona verdiğim zararı, tüm ihanetlerimi, tüm alçaklıklarımı unuttum ve bunun yerine oldukça kırgın hissettim ve
kendimi, yaralanan kişinin o değil, ben olduğuma ikna ettim.

Akşam yemeğinde Hawkesbury ile kol kola dışarı çıktım ve
döndüğümde merdivenlerde Smith ile karşılaştığımda onu hiç görmemişim gibi yanından geçtim.

O öğleden sonra beklenmedik bir şekilde rıhtıma gidip bazı malların sevkiyatını kontrol etmem istendi. Yalnız kalmak ve Hawk Street'in tatsız ortamından uzaklaşmak için bir bahanem olduğu için rahatlamıştım.

Döndüğümde öğleden sonra geç vakitlerdi, o kadar geç olmuştu ki neredeyse
arkadaşların bazılarının gün için ayrılmış olmasını bekliyordum. Ama
ofise girdiğimde hepsinin orada olduğunu fark ettim ve
alışılmadık bir şeylerin gerçekleştiğinin farkına vardım. Hoparlörlerin yüksek sesinden
ortakların gün için ayrılmış olduğu sonucuna vardım.

İlk başta bunun bir şaka mı yoksa bir kavga mı olduğunu anlayamadım; ama kısa süre sonra farkına varmaya başladım. Jack Smith'e
diğerleri saldırıyordu. Suçunun ne olduğunu tam olarak anlayamadım, ancak bunun, işin durdurulması için gereken saat gelene kadar çalıştığı defteri kullanmakta ısrar etmesinden oluştuğuna inanıyorum.

Bu akşamın yarım saat erken bitmesini isteyen ve defterleri kilitlemekten sorumlu olan Harris, şimdi bundan vazgeçmesini talep ediyordu.

"Bu hesapları bu gece bitirmeliyim," dedi Jack.

"Size söylüyorum, sadece sizi memnun etmek için yarım saat burada tutulmayacağım," diye cevapladı Harris.

"Saat yediye kadar çalışmayı bırakmamamız gerekiyor," dedi Jack; "Bay Barnacle burada olduğunda her zaman o saate kadar çalışırız. Ve şu anda saat daha altı buçuk."

"Çalışmamız gereken zaman sizin ne işiniz, Bay Prig?" diye sordu Harris vahşice. "Burada benim emrim altındasınız ve size ne
söylediysem onu ​​yapacaksınız."

"Bay Barnacle'ın emrindeyim," dedi Jack, yazmaya devam ederek.

"Sana söylediklerimi yapmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu Harris,
öfkeyle.

"Doğru olanı yapacağım, hepsi bu," dedi Smith, sessizce.

"Doğru! Sen şarlatan! Bizim için hakkında konuşulacak hoş ve saygın bir adamsın, Bay Hapishane Kuşu! Sanki kim olduğunu bilmiyormuşuz gibi! Sen bir hırsızın ve dolandırıcının
oğlusun! Doğru, kesinlikle! Senden doğruyu duymak istemiyoruz!"

Jack konuşurken irkilmiş, korkmuş, yukarı doğru bir bakış attı; ama bu bakış konuşana değil, bana dönüktü. O bakışı asla unutamam.
Onunla karşılaştığımda utanç ve sefaletle
yerin dibine batabilirdim.

Defteri kapattı ve bembeyaz yüzü ve titreyen dudaklarıyla
şapkasını alıp sessizce ofisten çıktı.

Bana göre tavrı, tutku ve küfür selinde patlak vermiş olsaydı olduğundan daha korkunçtu. O anda yüzünü gördüğümde, ihanetim ve günahım gerçek ışıklarıyla gözlerimin önünde aniden belirdi. En iyi arkadaşıma karşı ihanet etmiştim, hem de fazlasıyla.

Onu mahvetmediğimi kim söyleyebilirdi? Kibirli ve bencil bir aptaldım! Başkalarının benim hakkımda ne düşüneceğini hep düşündüm ve
kötü kaderine karşı verdiği kahramanca mücadelede ona en iyi şekilde nasıl yardım edebileceğimi hiç düşünmedim.

Ofisten çılgınca koşarak onun peşinden çıktım ve merdivenlerde onu yakaladım.

"Ah, Jack," diye bağırdım, "gerçekten benim--ah! Çok üzgünüm,
Jack! Açıklamama izin verirsen, ben--"

Gitmişti. Kapı aniden yüzüme kapandı, beni sefaletimle baş başa bıraktı ve tek arkadaşımı
kurtarma umudumu ortadan kaldırdı.

Ofise perişan bir şekilde döndüm - perişan ve vahşi. Olanlardan tek
sorumlunun kendim olduğunu bilmeme rağmen, sırrımı arkadaşıma karşı kullanan korkak gruba öfkemi
çıkarmak istedim. Ama
konuşmaya çalıştığımda kelimeler gelmiyordu. Masamı
üzgün bir şekilde kilitledim ve kimseye tek kelime etmeden, beni takip eden bakışlara ve kıkırdamalara aldırmadan oradan uzaklaştım.

Yolun yarısında, sanki beni yakalamak istercesine
aceleyle gelen bir ayak sesinin farkına vardım. Jack olabilir miydi? Hâlâ bir şans var mıydı? Hayır, Hawkesbury'di.

"Ah, Batchelor," dedi, "Çok üzgünüm. Çıkma şekli çok talihsiz, değil mi?"

Cevap vermedim ve kolumu onunkinden çektim.

"Harris çok asabi bir adam," diye devam etti, tavrımı fark etmeden, "ama onun bu kadar ileri gideceğini hiç düşünmemiştim. Sana temin ederim, Batchelor, duyduğumda senin kadar üzüldüm."

"Bunu Harris'e kimin söylediğini bilmek isterdim," dedim. "Ben söylemedim."

"Sen söylemedin mi? O akşam hepimize söylediğin yerde o yok muydu? Kesinlikle orada değildi. Diğerlerinin bundan bahsettiğini duymuş olmalı."

"Hepsi söz verdi -yani, ben onlara yalvardım- kimseye söylememelerini," dedim inleyerek.

"Evet, o akşam bana sorduğunu hatırlıyorum. Eğer adamlar Harris'e söylemişse çok yazık. Ama başka bir şekilde duymuş olabilir."

"Nasıl söyleyebilirdi?" dedim.

"Sanırım o zamanlar gazetelerdeydi," dedi Hawkesbury. "Harris'in on üç veya on dört yaşında gazete okuma alışkanlığı pek olmazdı," dedim acı bir şekilde.

"Bu kadar uzun zaman önce miydi?" dedi Hawkesbury. "Hayır, pek olası görünmüyor. Biri ona söylemiş olmalı."

"Yaptığı alçakça bir şeydi," dedim, "ve onunla bir daha asla konuşmamaya dikkat edeceğim."

"Eh, onu öldürmekte haklısın," diye yanıtladı Hawkesbury. "Eğer o da benim bir arkadaşıma aynısını yapsaydı ben de aynısını yapardım."

Buna cevap vermedim. Sonuçta, Harris ilk başta benden çok daha fazla suçlu muydu?

"Eh," dedi Hawkesbury, "Umarım yakında geçer. İnsan böyle tatsız şeylerin ortaya çıkmasını asla sevmez. Smith'e Harris'e ne kadar kızgın olduğumu söylemelisin."

"Smith'in bir daha benimle konuşacağını sanmıyorum," dedim.

"Gerçekten mi? Ah, umarım o kadar kötü değildir. Sonuçta, bilirsin," dedi Hawkesbury, "ilk başta ne olduğunu
arkadaşlarına söylemesi çok daha açık sözlü olurdu. Böyle bir konuda
şaşırtılmaktan hoşlanmazlar. Onun_ şikayet edecek çok şeyi olduğunu gerçekten düşünmüyorum."

"Ama Harris'in bunu böyle yüzüne vurması çok alçakçaydı," dedim.

"Evet, öyleydi," dedi Hawkesbury; "ama kendisi hakkında doğru olmayan bir şey söylemiş gibi değildi. İyi geceler,
Batchelor. Umarım zamanla düzelir."

Bu konuşma beni pek rahatlatmadı; ama yine de Hawkesbury'nin Harris'in davranışını kınamada benimle aynı fikirde olduğunu görmek beni hiç rahatsız etmedi ve son argümanı, benim kabalığımı hiçbir şekilde
azaltmasa da, kesinlikle etkiledi. Jack'e yapılan muamele ne kadar tatsız ve zalimce olursa olsun, onun hakkında anlatılan hikayenin gerçek olduğunu unutmamak gerekir. Evet, başka ne olursa olsun, kimsenin yalan söylemediğini hissetmek büyük bir teselliydi!

Bunları düşünerek Style Caddesi'nin tepesinden geçerken, Billy'nin yüzü kirli bir endişeyle
yolumda yürüdüğünü fark ettim.

"Efendim," diye bağırdı, "diğer adam nerede?"

"Bilmiyorum," dedim yürümeye devam ederek.

"Ne, onu görmedin mi?" diye sordu, yanımda, boya fırçasıyla
elinde koşarak.

"Evet--git buradan, duyuyor musun? Yanımda yürümeni istemiyorum."

"Şu saat," dedi Billy, her zamanki iş yerinin hemen üzerindeki bir saati işaret ederek--"şu saat gitmiş, bir yumru
olmuş ve o gelmemiş."

"Benimle alakası yok," diye bağırdım öfkeyle. "Hadi, kaç git,
kulaklarının kapanmasını istemiyorsan."

"Ama çizmeleri çamurda olmayacak mı," diye devam etti çocuk, öfkeme aldırmadan, "parıltısız."

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye bağırdım, tehditkar bir şekilde aniden durarak.

Billy, onu daha önce hiç görmediğim kadar üzgün bir şekilde sıvıştı ve beni rahatsız edilmeden yoluma devam etmeye bıraktı.

O akşam nereye gittiğimi veya yürürken ne düşündüğümü bilmiyorum. Zihnim, arkadaşımı kaybettiğim dışında hiçbir şeyi net bir şekilde algılayamayacak kadar karışık ve perişandı.

Arkadaşlar yanımdan, ciddi bir şekilde konuşarak veya neşeli yüzlerle geçtiler ve bana sadece ne kaybettiğimi hatırlattılar. Geçmişin anıları üzerime
çaldı -- Stonebridge House, onun dostluğunun benim tek teselli ve umudum olduğu yer; Londra'daki ilk günlerimizden, sanki
birbirimize eşlik ettiğimizde hiçbir şeyin ters gidemeyeceği ve hiçbir zorluğun
tahammül edilemez olamayacağı; onun hastalığı ve yokluğu ve benim giderek
hafifliğe ve savurganlığa teslim olmam; sonra da dönüşü ve bana olan güveni. Keşke bana o berbat sırrı hiç söylemeseydi!
Bunu kime anlattığını, ne kadar zavallı,
zayıf, kibirli bir doğaya anlattığını bilseydi, bunu yapmadan önce dilini
ısırırdı ve ben yine de nispeten mutlu olurdum!

Ama kötülük artık yapılmıştı ve yeryüzünde hangi güç bunu geri alabilirdi?

Herkesin yatakta olduğunu hayal ettiğimde Beadle Meydanı'na gizlice
gittim.

Bayan Nash beni kapıda karşıladı.

"Arkadaşın Smith gitti," dedi.

"Gitti!" diye haykırdım. "Nerede?"

"Nereden bileyim? İki saat önce hesabını ödedi ve tuzaklarını
çıkardı ve geri dönmeyeceğini söylüyor!"

Okuyucu, o gece uyumuş olup olmadığımı tahmin edebilirsin.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

ARKADAŞIM SMITH'İ NASIL UNUTMAYA ÇALIŞTIM VE BAŞARAMADIM.

Ertesi sabah kalktığımda neredeyse acı ve pişmanlıktan hasta oluyordum. Jack'i
düşüncesi bütün gece beni rahatsız etmişti. Ona ne olduğu ve ona ihanet etmemin
sonucunun ne olacağı konusunda her türlü önseziye kapıldım. Onu tek başına ve arkadaşsız bir şekilde dünyaya gitmiş, Londra'da kendini kaybetmeyi ummuş, başarılı bir kariyere dair tüm umutlarını
kaybetmiş, adı gitmiş, umutları
karalanmış ve hepsi benim suçummuş gibi hayal ettim. Zavallı Jack! Onu bir daha asla göremeyebilirim,
bir daha asla ondan haber bile alamayabilirim!

Ancak, onun hakkında bir şeyler duyduğumda, bir bakıma Beadle Meydanı'ndan gittiği için, onun hakkında çok şey duyma ihtimalimin olduğunu fark ettim.

Horncastle ve özel arkadaşları o sabah kahvaltıda
çok büyük bir sevinçle belirdiler.

"Eh, ben buna kötü çöplerden neşeli bir şekilde kurtulmak derim,"

Horncastle odaya girdiğimde söyledi. "Sonunda ortalığı onun için çok sıcak hale getireceğimizi düşündüm!"

"Evet, ondan kurtulmak bir işti."

"Tanrı seni korusun," dedi Horncastle, bir kahraman edasıyla, "bir adam bir adamın duygularını incitmekten hoşlanmaz, bilirsin, yoksa ona
doğrudan bir canavar olduğunu söyleyebilirdik. Ondan hoşlanmadığımızı görmesini ve kendi isteğiyle
gitmesini sağlamak çok daha iyiydi."

"Evet, çok daha iyi," diye cevapladı dalkavuk bir arkadaş; "çok iyi başardın,
Horn, başardın."

"Görüyorsun ya, bir adam sinsi ve kaba olduğunda, birçok beyefendinin arasında kesinlikle rahatsız olur," dedi Horncastle, ilginç konuyu genişleterek.

Bu kadar perişan olmasaydım, bu öğretici sohbete
eğlenirdim. Olduğu gibi, birden fazla kez araya girmek
için oldukça cazip geldi, ama dün savunacağım bir arkadaşım olmasına rağmen, bugün hiç arkadaşımın olmadığını bir sızıyla hatırladım.

"Sanırım artık gitti," diye alay etti aynı gruptan biri, "değerli arkadaşı da gidecek."

"Bilmiyorum," dedi Horncastle, odada olduğumun farkında değilmiş gibi davranarak. "Batchelor'ın onunla ilgili birkaç iyi noktası var ve şimdi diğeri gittiğine göre, bizimle kalırsa daha iyi olabilir."

"Ayrıca, konaklaması için para ödemiş, duydum," dedi bir başkası.

"Evet, bunda bir şeyler var. Ve genel olarak oldukça iyi biri - merhaba, Batchelor, burada olduğunu hiç bilmiyordum. Yani dostunu
kaybettin, ha?"

"Her şeyi biliyor gibisin," diye homurdandım, bana yapılan belirsiz iltifatlardan hiç etkilenmemiştim.

"Ah, evet, her şeyi biliyorum," diye bağırdı Horncastle, yüksek atına binerek ve sesimdeki tonlamaya gücenerek. "Burada ona karşı fazla saygılıydık.
Ama onun için yas tutmayacağız. Ve eğer siz de giderseniz, ağlamayacağız.
Öyle mi, arkadaşlar?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı koro, bol kahkahayla.

Berbat bir kahvaltı yaptım ve ofise doğru şimdi yalnız yürüyüşüme üzgün bir şekilde çıktım.

Jack Smith Hawk Sokağı'nda belirecek miydi? Bu sadece beni değil, dünkü felakete tanıklık eden diğer arkadaşları da endişelendiren bir soruydu.

Ne umacağımı pek bilmiyordum. Eğer gelirse ne yapacağımı veya onunla nasıl buluşacağımı bilmiyordum. Eğer gelmezse, onu sadece kendimden değil, hayattaki beklentilerinden de uzaklaştırdığımı bilmeliydim.

Hawk Sokağı'ndaki genel izlenim, onun gelmeyeceği yönündeydi.
Doubleday ve Harris etkinlik için bir şilin bahse girmişlerdi.

"Eğer gelirse," dedi Crow, "bu, hepimizin önünde bunu cüretkarca yapmaya niyetli olduğunu gösterecek."

"O zaman geleceğinden emin olabilirsiniz," dedi Wallop, "Her şey çok iyiydi
bilmememiz gerekirken," dedi Harris, "ama şimdi her şey ortaya çıktı
bizden ona sıradan bir beyefendi gibi davranmamızı beklemiyor. "

"Bu kesinlikle övünülecek bir şey değil," diye belirtti Hawkesbury,
hoş bir şekilde; "ama--"

O anda kapı açıldı ve Smith içeri girdi--her zamanki gibi ciddi ve
görünüşe göre gayet sakin ve görünüşe göre görünümünün yarattığı merakın farkında değildi.

Ama onu dikkatle izleyen ben, içeri girip her zamanki yerine oturduğunda
hızlı ve şüpheli bir bakış fark edebildim.

Bana hiç bakmadı. Aksine, nerede olduğumu tahmin etmiş gibi göründü ve o yöne dönmekten özellikle kaçındı.

Adamlar açıkça şaşkın ve pek de memnun değillerdi.

"Bahsini kazandın," dedi Harris, ekranın karşısından Doubleday'e.

"Önemli değil, adamını buldun," diye cevapladı Doubleday.

"Kendinden çok memnun görünüyor," dedi Crow.

"Keşke valim sarı ceketli olsaydı," diye homurdandı Wallop, "o zaman
başımı bir beyefendi. Ama o sadece bir tüccar!"

Bütün bunlar yüksek sesle, açıkça Smith'in yararına söylendi.
Ancak, Smith aldırmadı, sessizce kalemini ve kurutma kağıdını
masasından aldı ve Harris'e dönerek, "Şu deftere devam etmek istiyorum, eğer kasayı açarsan lütfen," dedi.

Harris şaşkınlıkla baktı. Bu adamın ofise gelme cesaretini nasıl gösterebildiğini, ama kendisinin
bir meslektaşına hitap etme cüretini nasıl gösterebildiğini
anlayamıyordu ve o meslektaşı
Harris, tüm insanlar arasında, o değerli kişiyi oldukça şaşırtmış gibi görünüyordu.

Konuşmasını toparlaması tam yarım dakika sürdü. Sonra, bembeyaz bir ateşle kekeledi, "Eh? Kiminle konuştuğunu biliyor musun--
seni ahmak?"

"Seninle konuşuyorum," dedi Smith sakin bir şekilde.

"O zaman ne demek istiyorsun, hırsızın oğlu?" diye sordu Harris.
"Benimle konuşmanı istediğimde sana soracağım--işte."

Smith yüzünde hafif bir kızarıklıkla yukarı baktı.

"Tartışmak istiyor gibisin," dedi. "Tartışmaya niyetim yok.
Kasanın kilidini açmayı seçene kadar bekleyeceğim."

Bu yumuşak cevap Harris'i öfkeli bir karşılıktan çok daha fazla çileden çıkarmış gibiydi. Doğal olarak çabuk sinirlenirdi ve meslektaşlarının önünde bir tartışmada
yenildiğinin farkında olduğunda her zaman özellikle vahşi olurdu.

Smith'e doğru yürüdü ve öfkeyle, "Sana senin gibi
aşağılık bir hapishane kuşu tarafından
konuşulmayacağımı söylememiş miydim? diye sordu. Eğer dilinizi tutmazsanız, size öyle bir dayak atarım ki, bunu size hatırlatırım.

"Hadi bakalım, beyler," dedi Doubleday, "eğer kavga etmek zorundaysanız, bunu kendinize saklayın. Vali bir saniye içinde burada olacak. Akşam bir
şenlik için bolca zaman."

Bu müdahale bile öfkeli Harris'i amacından vazgeçiremedi.

Bir cetvel alıp Smith'in omzuna bir darbe indirdi ve bu darbe
tüm ofiste yankılandı.

"Al bakalım, korkak köpek, bunu bir beyefendiyle konuşmaya cesaret ettiğin için al!"

Smith ayağa fırladı, yüzü ani bir acı ve öfkeyle kızarmıştı.
Aynı anda, o ana kadar sahnenin sessiz ve sefil bir izleyicisi olan ben daha fazla dayanamayıp eski dostuma yardım etmek için öne atıldım. Yumruğunu sıkmış ve darbeyi karşılık vermek üzereyken, beni görünce yüzü aniden sefalet ve alaycı bir ifadeye büründü, kolunu indirip korkak saldırganının ikinci darbesine aldırmadan tekrar koltuğuna düştü. Benimki gibi bir talihsizlik oldu mu hiç? Arkadaşıma bir adamın diğerine yapabileceği en kötü zararı vermekle kalmamıştım, aynı zamanda en azından yoldaşlarına tüm ruhunun ezilmediğini göstermek üzereyken, nefret dolu varlığımla onu amacından
alıkoymuş ve herkesin önünde bir korkak gibi görünmesini sağlamıştım!

Ve korkakça bir darbeye uysalca boyun eğmeyi, bir an için _benim_ yapabileceğim herhangi bir şeyin ona hizmet edebileceğini düşünmemi tercih ettiğinde ne kadar da küçümseyici olmalı!

Ancak, Bay Merrett'in gelişi şimdilik daha fazla tartışmaya son verdi ve sonraki birkaç saat boyunca hiç kimse Hawk Street muhasebe evinin huzurlu yüzeyinin altında hangi ateşlerin için için yandığını tahmin edemezdi.

Akşam yaklaştıkça giderek daha fazla gergin ve huzursuz oldum.
Çünkü ne olursa olsun, Jack Smith ile konuşmaya karar vermiştim.

Niyetimi tahmin etmiş gibiydi, çünkü ofisten ayrılmayı alışılmadık derecede uzun süre erteledi, çünkü benden önce ayrılmamı umuyordu. Ancak sonunda, muhasebe odasında yalnız kalmamız muhtemel göründüğünde şapkasını aldı ve aceleyle ofisten ayrıldı. Onu takip ettim, ama o kadar gizlice ve gergin bir şekilde ki, bir arkadaşını yakalamaya çalışan bir arkadaştan ziyade, kurbanını takip eden bir haydut olabilirdim. Tüm dikkatime rağmen, kısa sürede niyetimin farkına vardı. İlk başta, geriye doğru yarım bir bakış atarak hızla uzaklaşmaya başladı, ama sonra, hala onu takip ettiğimi görünce, durdu ve ben ona yetişene kadar bekledi.

Zaten kararlılığımdan pişmanlık duyuyordum ve onun bu tavrı beni oldukça
üzdü.

Yine de şimdi geri çekilemezdim - onunla konuşmalıyım.

"Ah, Jack," diye bağırdım, yaklaşırken. "Gerçekten benim hatam değildi--aslında
değildi. Ben sadece--"

Beni durdurmak için elini kaldırdı ve bunu yaparken gözleri öfkeyle
parlayarak, "Sen bir yalancı ve korkak oldun!" dedi.

Haklı olabilirdi. Haklıydı! Ama sözleri yanlış değerlendirilmişti
ve aceleciydi. Pişmanlığımı göstermek için her şeyi yapmaya hazır bir şekilde onu takip etmiştim, ona yaptığım yanlış için
gücümün yettiği her kefareti ödemeye hazırdım. Ondan gelen tek bir nazik söz, tek bir cesaretlendirici bakış, görevi
kolaylaştırırdı. Ama bu öfkeli alay, hak edilmiş olduğu gibi--hayır, sadece
tamamen hak edilmiş olduğu için--içimde aniden bir hayal kırıklığı ve kızgınlık hissi uyandırdı ve bu diğer tüm duyguları boğdu.

Bu, yaptığım çabanın ödülüydü! Bu,
kurtarmak için çok çabaladığım arkadaştı!

Bana karşılık vermem için zaman vermedi, bunu yapacak kelimeleri bulabilsem bile, ama topuklarının üzerinde döndü ve beni alçakgönüllü ve acı içinde bıraktı, Jack Smith ile işleri düzeltmeye hiç çalışmasaydım
çok daha iyi olacağını öğrenmem için.

Ama o gece moralim bozulacak kadar öfkeliydim. Acı sözleri attığım her adımda
kulaklarımda çınladı ve vicdanım onların adil olduğunu haykırsa da, gururum daha yüksek sesle haykırdı, onlar zalimdi. Onların sesinden
çıkıp konuşanı unutmak istiyordum. O, bir mahkûmun oğlu, kimdi ki beni böyle suçluyordu? Yarım saat önce ona haksızlık eden bendim. Şimdi, acıyan zihnime, sanki haksızlık eden oydu ve haksızlığa uğrayan bendim.

"Merhaba, yaşlı gecekondu," diye bağırdı yanımdaki bir ses, ben yavaşça yürürken; "Espri ne? Böyle bir adamı
sırıtırken hiç görmedim, şerefim üzerine. Neden bir kere olsun asık suratlı görünmüyorsun,
eh, küflü ıstakozum?"

Başımı kaldırıp Doubleday, Crow, Wallop ve Whipcord'u kaldırımda kol kola gördüm ve Hawkesbury ile Harris arkalarından geliyordu.

"Hala kaybettiği Jemima'sı için ağlıyor, yani Bull's-eye," dedi Wallop,
"Latince gramerde adı neydi?"

Wallop klasik alıntılara pek düşkün değildi ama olduğunda
her zaman etkili oluyordu, tıpkı şimdi olduğu gibi.

Son maceram beni histerik bir ruh halinde bırakmıştı; ve
elbette elimden geleni yapsam da, bu çok bilgili göndermeye gülmeden edemedim. "Boğa gözü asılsın!" diye bağırdım pervasızca. "Duyun, duyun," diye bağırdı genel koro. "Hadi gelin," diye bağırdı Doubleday. "Artık ayık olduğunuza göre bizimle
gelebilirsiniz. Whip'e bağlanın. Kaldırımda rahatça beş kişi için yer var. Yolda başkaları için bolca yer var.
Hadi, çılgınlığa kapıldık, oğlum ve hiç şüphe yok. Merhaba, eski dost," diye bağırdı yaklaşan ve masumca yanımızdan geçmeyi teklif eden iri yarı yaşlı bir kadına; "çok üzgünüm--burada ana yol yok, değil mi, Wallop? Evlerin çatılarının yanından geçmeniz sizin için sorun olmalı.
Hadi, hadi, şemsiyenizi bana doğru sallamayın, yoksa
polisi ararım. Annem endişelenmemem gerektiğini söylüyor, değil mi, Crow?"

"Sizler kendinizden utanmalısınız, sizin gibi genç bir grup," dedi yaşlı kadın, büyük ve çok doğal bir öfkeyle,
"saygın insanlara hakaret ediyorsunuz. Sanırım kendinize beyefendi diyorsunuz.
Ben de sizden utanıyorum, öyleyim!"

"Ah, özür dilemeyin," dedi Whipcord; "önemli değil."

"Sizden biri var," dedi yaşlı kadın bana bakarak, "sanki daha iyisini bilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Aranızda onu iyi bir adam yapıyorsunuz!"

Böyle seçildiğim için yarı utançtan, yarı mahcupluktan kızardım,
ama arkadaşlarım kadar büyük bir alçak olmayı görevim olarak gördüğümden, alay ve hakaret korosuna katıldım ve zavallı kadının diğerlerinden daha iyi olduğum şüphesini etkili bir şekilde ortadan kaldırdım.

Sonunda, geçmemize izin vermek için yola çıkmak zorunda kaldı ve biz büyük bir zafer kazanmışız gibi sevinçten çılgına döndük ve bir sonraki kurbanımızın kim olacağını tahmin etmeye çalıştık.

Bu olayı, günün sıkıntılarının beni nasıl bir ruh halinde bıraktığını göstermek için anlatıyorum. Başka bir zamanda bir hanıma hakaret etme fikri
beni dehşete düşürürdü. Şimdi, Jack Smith'i unutabilseydim
hiçbir şey umursamıyordum.

Akşamın geri kalanını aynı neşeli şekilde geçirdik,
"serseriler" diye adlandırmaktan hoşlandığımız kişilerle orada burada sıraya girdik ve diğer zamanlarda her türden şaka yaptık, bu da bazı yoldan geçenleri rahatsız etti ve diğerlerini yaraladı.

Birden fazla kez içki içmek için mola verdik ve oradan giderek daha dengesiz bir şekilde sporumuza geri döndük. Akşam ilerledikçe daha cüretkar ve
aşırıya kaçan olduk. Hawkesbury ve Harris hemen geri kalanımızı terk etti ve daha ağırbaşlı tavırlarına rağmen, operasyonlarımız için en kalabalık ana caddeleri ve en zararsız kurbanları seçtik. Bir keresinde hepimiz tezgahın arkasından çıkıp tüm stoklarını ters çevirmemizi
engelleyecek kadar güçsüz olan zavallı bir ihtiyarın dükkanına girdik. Başka bir sefer, turuncu bir el arabasını devirmeyi veya uysal görünümlü bir doktor çocuğunu yakalayıp çeyrek mil önümüzden
sürüklemeyi centilmence bir spor olarak gördük.

Hac yolculuğumuz sırasında Daly ve Mareşal'in konakladığı sokağın karşısına geldik ve hemen evlerine girip onları öyle korkunç bir gürültüyle sürükledik ki, tüm komşular evin yandığını düşündü ve bir veya ikisi gerçekten de motorlara yöneldi.

Saat on bir civarında akşam yemeği için bir restoranda mola verdik,
sonunda, şimdi acı bir utançla söylüyorum, ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum.

Eve gitme vaktimin geldiğini hafifçe ima ettiğimi hatırlıyorum,
ve alaycı bir şekilde gülünç duruma düşürüldüm ve eğlencenin daha yeni başladığını söylediler.
Sonra, ne kadar zaman geçtiğini söyleyemesem de,
yolda olduğumu ve birinin belirli bir sokaktaki tüm
zilleri çalmayı teklif ettiğini duyduğumu ve
teklifi karşılayan
onaylamaya katıldığımı hatırlıyorum.

Bu kaçamağa gerçekten katılıp katılmadığımı bilmek için çok kafam karışıktı,
ama Doubleday'in sesinin yanı başımda bağırdığını fark ettim,
"Dikkat et, bir polis var. Koş!"

Birdenbire haykırışla kendime geldim, bacaklarım beni
taşıyabildiği kadar hızlı koştum. Vicdanım akşamki çılgınlık sırasında beni yeterince suçlamamıştı, ama şimdi tehlike ve rezil olma ihtimali karşısında, tek düşüncem ne kadar _aptal_ olduğumdu.

Ah! En büyük aptal, bunu şimdiye kadar, rezillik ve yıkım yüzüme
baktığında keşfetmemiştim. Polis memurunun peşindeyken pişman olmak yeterince kolaydır. Ama henüz
gerçek pişmanlığın daha sert bir malzemeden yapıldığını ve zavallı
aptalın şimdiye kadar uzandığım herhangi birinden daha güçlü kurtarılacak ve daha kararlı yönlendirilecek bir ele ihtiyaç duyduğunu keşfetmemiştim.

Eğer bir kez olsun kaçabilseydim -bu seferlik- bir daha asla böyle bir çılgınlığa
düşmeyeceğime yemin etmiştim!

Sanki hayatımı kurtarmak için koştum. Sokaklar boştu ve ayak seslerim
her yerde yankılanıyordu, ta ki bir polis alayının beni
takip ettiğini duyana kadar. Yoldaşlarımın hepsi kaybolmuştu, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne. Bu spora alışmışlardı ama yeniydi - benim için korkunç derecede yeniydi. O gece koşarken koşabileceğimi hiç düşünmemiştim. Takipçilerimden kaçabildiğim sürece
nereye gittiğimi umursamıyordum. Arkama bakmaya
cesaret edemiyordum. Bağrışlar ve ayak sesleri duyduğumu sanıyordum ve dinlerken
kalbim sızladı. Yine de bir cadde boyunca, bir diğerinin üzerinden,
buradan ve o yoldan kaçarak, avlulardan ve ara sokaklardan geçerek
sıçradım, sonunda nefes nefese ve bitkin bir şekilde, sadece bir an için bile olsa, durmak zorunda kalana kadar.

En azından bir mil koşmuş olmalıyım. Bildiğim kadarıyla daha önce hiç bir mil koşmamıştım ve o zamandan beri hiç koşmadığımı rahatlıkla söyleyebilirim. Ama,
o geceyi hatırlayarak, bazen bir adamın bir gün arkasında bir polisle koşmak zorunda kalana kadar
o mesafeyi ne kadar çabuk kat edebileceğini asla bilemeyeceğini düşünürdüm.

Arabamı yanaştırıp etrafıma baktığımda, takipçilerim, eğer varsa, kaybolmuşlardı. Yolun karşı tarafında bir polisin istikrarlı adımları vardı, ama biliyordum ki o benim peşimde değildi. Ve
uzaktan bir taksinin gürültüsü vardı, ama o benim önümdeydi, arkamda değildi. Sonuçta kaçmıştım! Minnettarlığımla, gelecekte böyle aptalca kaçamaklardan kaçınma ve kendimi daha karlı ve daha az itibarsız mesleklere adama kararlılığımı tüm şevk ve samimiyetle yeniledim.

Olduğu gibi, henüz güvende olduğumdan emin olmaya cesaret edemiyordum. Görülmüş olabilirdim, adım ve adresim keşfedilmiş olabilirdi ve polis memuru
bir yerlerde beni bekliyor olabilirdi.

O gece en karanlık sokaklardan ve en karanlık
kenarlarından eve gizlice girdim, bir hırsız gibi. Ne zaman bir polis görsem veya yolda bir ayak sesi duysam titriyordum.

Ama korkularım gerçekleşmedi. Şehre güvenle geri döndüm ve
kısa süre sonra Beadle Meydanı'na giden tanıdık yola çıktım.

Style Caddesi'nin tepesinden geçtiğimde yer mezar kadar ıssız görünüyordu.
Ama aniden yanımda bir ses ve bir sıçrama duyduğumda kalbim ağzıma geldi, sanki saklandığım bir yerden üzerime atlayan biri gibiydi.

Sadece Billy'ydi, bir kapının eşiğinde kıvrılmış haldeydi ama kedi gibi uyanıklığı beni bu ışıkta ve bu saatte bile bulmuştu.

"Eh, sen de iyi yapıyorsun," dedi sırıtarak;
"Nerelere gittin, vali bey?"

"Bunun seninle ne ilgisi var?" diye sordum, bu sırada küçük
serseri'nin küstahlığı artık şaşırtıcı olmaktan çıkmıştı.

"Sadece diğer adam dört saat önce buradaydı ve seni geçerken
görmedim. Diyorum ki, sen yapıyorsun, yapıyorsun."

"Arkadaşım bu akşam buraya geldi mi?" diye sordum.

"Öyle; ve ben ona hak veriyorum, yaptım. Ama, Tanrı seni korusun, o
lahanaya
sokmuştu, o."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Hadi! Sanki bilmiyormuşsun gibi. `Ne haber vali?' dedim. `Benimle ilgili
bir şeyler ters gidiyor, Billy,' dedi ve öyle de yaptı. `Diğer adam
sana laf mı soktu?' ben diyorum, yani sen diyorum. `Önemsemeyin,
Billy,' diyor -- `sen bana iyi bir parlaklık ver,' diyor, `ve ben de gerisini umursamam.' Ve orada, ben ona uygun bir parlaklık verdim. O bir
beyefendi, o!"

Jack Smith'in hala bir arkadaşı vardı. Onu feda etmiştim ama onun bir
başka arkadaşı daha vardı, her zamankinden daha sadık ve dürüst, davasını savunmaya hazır ve ona hizmet etmekten mutluluk duyan.

O akşam Bayan Nash'in evine gizlice gittim, kendimden her zamankinden daha fazla iğrenmiş ve hoşnutsuzdum. Artık bastırılamayan vicdanım
sağda solda beni suçluyordu. Sahte bir arkadaş, kendini beğenmiş, kendini beğenmiş bir köpek yavrusu, zayıf, itibarsız bir eğlence düşkünüydüm, şövalyelik ve sağdan yana tek bir itirazda bulunmaya cesaretim yoktu. Ve sonunda, bir tehlike belirtisinde, işte zavallı, aşağılık bir korkak, tehdit edilen felaketten kaçabilirsem her şeyi yapmaya hazır.

Okur, o gece yatağa kıvrıldığımda kendimle gurur duymak için pek az sebebim olduğunu düşünebilirsin!

BÖLÜM YİRMİ ÜÇ.

SONUÇTA ÇOK İYİ BİR ÇOCUK OLMADIĞIMI NASIL KEŞFETMEYE BAŞLADIM.

Arkadaşım Smith'i umursamayı bıraktığımı kendime övmüş olsaydım,
az önce anlatılan akşamın olayları beni her türlü
sanrıdan kurtarmaya yaradı. Kendimi pervasızca sefahat ve isyana atmıştım, böylece onu
unutmak istiyordum; ama şimdi yatağımda yatarken başıma gelenleri
düşündüğümde, onu kaybetmenin verdiği acı on kat daha fazla geri döndü, artık onun arkadaşlığını her zamankinden daha az hak ettiğimin bilinciyle daha da kötüleşti.

"O bir beyefendi, o!" Küçük ayakkabı boyacısının sözleri bütün gece kulaklarımda çınladı, içeriden gelen başka bir ses yankılandı, "Sen nesin?" Sonuçta, son birkaç gündür Jack'in beni bir yalancı ve korkak olarak tanımlamasının doğru olduğunu kanıtlamak için elimden gelenin en iyisini yapmıyor muydum?

Ertesi sabah ofisteki arkadaşlar önceki akşamın maceraları için
çok mutluydular.

"Sadece bir çılgınlık değil miydi?" dedi Wallop. "Genç Batch kadar
birini yaramazlığa sürükleyen birini hiç görmedim. Eskiden _benim_ oldukça
vahşi bir adam olduğumu düşünürdüm ama onun için mükemmel bir koyunum, değil mi Dubbs?"

"Öylesin," diye cevapladı Doubleday. "Batch, oğlum, dün geceki gibi devam edersen, aşırıya kaçmış olursun. Bana inan."

O sabah ofise herkesin davranışlarımdan utandığımı görmesini sağlamaya kararlı bir şekilde gelmiştim; ama bu imalar ve ima edilen yarı iltifatlar beni sohbete katılmaya ikna etti.

"Çanları çalmayı öneren ben değil, sendin," dedim.

Hepsi sanki bu bir şakaymış gibi güldüler.

"Eh, eğer istersen bu harika bir şey," diye cevapladı Doubleday. "Neden, senin de kapı tokmaklarını sökmeni engellemek için elimizden gelen tek şey buydu, değil mi, Crow?"

"Onu bundan alıkoyabileceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Crow. "Eğer polis gelmeseydi, o da camları kırmak isterdi."

"Bunların hepsini uyduruyorsun," dedim, yarı eğlenerek, yarı öfkelenerek ve neredeyse
hakkımda söylenen her şeyin doğru olup olmadığını merak etmeye başlamıştım.

"Olası değil," dedi Doubleday; "gerçek şu ki, görmeseydim buna inanamazdım. Bu arada, Wallop, Mareşal'in kaçırıldığı doğru mu?"

"Hayır, öyle mi?" diye haykırdı Wallop, Crow ve ben, hep birlikte.

"Bu sabah Daly'nin yanından geçtim ve bana bütün gece evde olmadığını ve gidip onu kefaletle çıkarmak zorunda kalacağını söyledi."

"Ne oyun!" diye bağırdı Wallop.

"Kırk şilin dağıtmak ya da bir hafta geçirmek zorunda kalsaydın buna oyun derdin," diye cevapladı Doubleday. "Bu senin için güzel ve pahalı bir oyun, Usta
Batchelor. Sana tüm yılan balığı böreklerinden, ıstakozlarından ve
flaşlı içkilerinden daha pahalıya mal olacak."

Hadi canım, okuyucu, tüm bunlara olan şaşkınlığım ve dehşetim! Geri kalan herkes için
bir şaka olabilir ama benim için şakadan başka her şeydi. Mareşal yerine dün gece yakalanıp bir polis hücresine kapatılan kişi ben olabilirdim ve o zaman ne olacaktım? "Arkadaşlarım" buna bir şaka olarak gülerdi; ama benim için, çok iyi biliyordum ki, bu utanç ve yıkım olurdu!

Sohbeti sürdürmek için hiç havamda değildim, özellikle de Jack Smith o anda içeri girdiğinde, her zamanki gibi sakin ve ciddiydi, bana hiç bakmadı.

Kötü anılardan ve rahatsız edici düşüncelerden tek kaçışım
çok çalışmaktı ve o gün umutsuzca çalıştım.
Bütün gün Doubleday'in yönetimi altında çok ayrıntılı hesapları kontrol etmekle meşguldüm. Bu, Wallop'un haklı olarak düştüğü bir görevdi ve bir hafta önce beni çok öfkelendirerek
bana devretti. Ama
şimdi çok rahatlatıcı olduğunu kanıtladı. Ne kadar çok çalışırsam, zihnim o kadar kolaylaştı ve iş ne kadar zor görünürse, onunla başa çıkmaktan o kadar çok keyif aldım.

Firmamız Hindistan'dan Güney Amerika'ya nakletmek üzere oldukları çeşitli mallardan oluşan büyük bir kargo almıştı; ve benim yapmam gereken ilk şey, malların Hindistan para biriminde göründüğü gibi değerini tam İngiliz değerine düşürmek ve belirli masraflar ve karlar ekledikten sonra bunları tekrar İspanyol parasıyla faturalandırmaktı.

Doubleday'in tarif ettiği gibi, "hoş, baharatlı, küçük bir sihirbazlık." Doubleday, her ne kadar şımarık bir adam olsa da, iş zorluklarına her zaman ısınırdı.

Diğerleri gittikten sonra kalıp işi bitirmeyi kabul ettik, bu anlaşmaya her nedense uymaktan çok memnundum.

İki saat boyunca çekiç ve maşayla çalıştık (çünkü çok uzun ve karmaşık bir operasyondu), ortak görevimizle ilgili olanlar dışında hiçbir kelime konuşmadık.

Sonunda tamamlandı. Hesaplamalar ve eklemeler iki kez kontrol edilmişti ve temiz kopyalar ve kopyaları yazılmıştı,
ve sonra, ilk kez, diğer konuları düşünmek ve konuşmak için boş vaktimiz vardı.

Çok az şey, iki arkadaşı ortak sıkı çalışma kadar bir araya getirir,
ve Doubleday ve ben, görevimizin bilincinde olarak ve dürüstçe yerine getirdiğimiz için, birbirimizle özel olarak dostça ilişkiler içinde bulduk kendimizi.

Aşırılıklarına ve yaramazlıklarına rağmen, baş katipte her zaman iyi bir doğa ve açık sözlülük vardı ve bu da onu ofiste veya ofis dışında arkadaşlarının çoğundan daha çok sevmemi sağladı.
Başkalarını belaya sokmak için asla geri adım atmasa da,
genellikle herhangi bir zarar verilmeden önce dururdu.
Çoğunu kendisinin kışkırttığı Jack Smith'e yönelik zulümlerde bile,
Crow, Wallop ve Harris'in davranışlarını karakterize eden
kin hiçbir zaman onda yoktu. Ve arkadaşımı takdir ettiğini asla söylemese de, direnişe
uğradığında ona asla adil oyun oynamayı reddetmedi.

"Eh," dedi, mürekkep hokkasını kapatıp faturanın kaba kopyalarını
çöp sepetine atarak, "iyi iş çıkarmışsın.
Büyük bir işte fena sayılmazsın, genç Batchelor. Crow veya Wallop
her şeyi
kendi başıma yapmamı sağlardı."

Elbette iltifattan memnun oldum. "Oldukça hoşuma gitti." diye cevapladım.

"Eh, ofiste aynısını yapacak başka biri yok," dedi.

Yok muydu? Daha iyi bildiğimi sanıyordum. "Sanırım başka biri daha var," dedim tereddütle. "Eh--oh, Bull's-eye! Evet, haklısın
ve o da senden daha akıllıca bir şekilde işi bitirirdi, oğlum." Bundan sonra bir duraklama oldu. İkimiz de yanlışlıkla garip bir konuya
gelmiştik. İlk konuşan Doubleday oldu.

"Batchelor diyorum," diye devam etti, kendisi için oldukça gergin bir şekilde, "söylediğim için beni mazur görün, ama bence siz biraz aptalsınız, biliyor musunuz!"

Bu beklenmedik duyuru, bu beklenmedik yerden geldiğinde,
doğal olarak beni şaşırttı. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Ah," dedi, hala biraz utanmış bir şekilde, "benim için hiç önemli değil, ama yaklaşık bir yıl önce buraya geldiğinizde oldukça iyi bir çocuktunuz. "

"Şey," dedim, memnun mu yoksa sinirli mi olmam gerektiğini tam olarak bilemeden.

"Şey, artık iyi bir çocuk değilsin, biliyorsun!" Hiçbir şey söylemedim. Haklı olduğunu biliyordum ve ani sözleri düşündüğünden daha sert geldi.
Bir gece önce Jack Smith bana yalancı ve korkak dediğinde,
öfkeyle ateşlenmiştim. Ama gürültücü Doubleday şimdi bana iyi bir çocuk olmadığımı söylediğinde, bir şekilde ani bir utanç ve alçakgönüllülük
sancı hissettim, bu benim için oldukça yeniydi.

"Sanırım kelimeleri şişirdiğinde," diye devam etti Doubleday, sessizliğimi fark ederek, "parlayacaksın. Bekleyeceğim."

"Hayır, hayır," dedim, başımı kaldırmadan. "Devam et."

"Senin ve değerli arkadaşının nasıl geçindiği beni hiç ilgilendirmiyor,"
arkadaşım tüy kalemini keserek devam etti, "ve görüyorum ki artık aynı durumda değilsiniz.
Ama bu, şu anki halinle kendini her açıdan
bir aptal yerine koyman için bir sebep değil."

Sorgulayarak başımı kaldırdım. "Tam olarak anlamadım," dedim, uysalca.

"Sanırım dün geceki performanslarınla ​​ilgili
gurur duyacağın bir şey olduğunu düşünmüyorsun," dedi.

"Hayır, bunun için kendimden utandım," dedim.

"Hıh! Sanırım bu gece tekrar gelip aynı şeyi yapardın, eğer sana sorsaydım?"

Tereddüt ettim. "Sanmıyorum--" diye başladım, ama orada durdum. Bana sorsaydı gideceğimi
yeterince iyi biliyordum.

"Elbette gidersin," dedi; "her yere gidersin. Sadece senden bir sıra üstteki biri sana sordu diye, gidip kendini aptal yerine koyacaksın
ve sahip olduğun her fırsatı riske atacaksın, çünkü kendini
sevimsiz kılacak cesaretin yok!"

Ne kadar da doğruydu! Ama neden daha önce hiç görmemiştim?

"Korkarım--eminim haklısın," dedim.

"Kendimi övmüyorum," diye devam etti Doubleday, yeni bir tüy kalemle başlayarak,
"Çok titizim. Sanırım buralarda bulabileceğin
herhangi bir şey kadar gürültücüyüm. Ama nedense bir adamın
safça aptallıktan
köpeklere gitmesini hiç istemiyorum. Aslında bu benim zevkimi kaçırıyor."

"Aptalca davrandım, biliyorum," dedim.

"Elbette davrandın ve tekmelemediğin sürece öyle kalacaksın. Pekala, ben gidiyorum
" diye ekledi, şapkasını alarak. "Sanırım seni gücendirdim ve
sen bana resmi bir sahtekâr diyeceksin. Senin gibi genç bir
aptal için endişelendiğim için aptal olabilirim; ama neyse sana
senin hakkında ne düşündüğümü söyledim. Öyleyse iyi geceler, genç."

Ben bile iyi geceler diyemeden veya ona teşekkür edemeden aniden gitti.

O gece, eve yalnız yürürken kendimi aylardır olduğumdan daha mütevazı ve daha az
memnun hissettim.

İyi bir işaret, bu sefer eski pişmanlıklarımı
işaretleyen yeni bir sayfa açmak için abartılı kararlar almaya kesinlikle istekli olmamamdı. Aslında, kendi kendime dedim ki, hiçbir şey yapmaya karar vermeyeceğim; ama Tanrı yardımcım olursa, bir şey yapacağım. Ve
ilk yapacağım şey eski dostum Smith'i geri almak olacak. Çünkü
onu kaybettiğimden beri her şey ters gitmişti.

Ve yine de, şimdi, onunla konuşmam nasıl mümkün olabilirdi?

Bu düşüncelerin ortasında Style Street'e ulaştım ve
aniden alışılmadık bir şeyin gerçekleştiğini fark ettim. Billy'nin
genellikle
alışkanlık edindiği yerin etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı. işini yaparken, ve yüksek sesler olayın barıştan başka bir şey olmadığını ilan ediyordu.

Merak beni yaklaşmaya teşvik etti ve bunu yaparken garip bir görüntüyle karşılaştım. Grubun merkezi figürleri Billy ve "yaşlı sevgilisi"ydi,
onu hemen tanıdım, haftalar önce o unutulmaz akşamda mahkemede ona şiddetle
kötü davranan kadındı.
Üzücü bir manzaraydı, yarıdan fazla sarhoştu, yüz hatlarından şefkat ve kadınlığın her izi silinmişti.

Onu görünüşünden tanımasaydım muhtemelen o anda yaptığı işten tanırdım, çünkü
çocuklarını önceki performanslarının tüm şiddeti ve acımasızlığıyla cezalandırıyordu. Ancak şu anki durumda bir
fark vardı. Billy, daha önce olduğu gibi, cezayı uysalca kabul etmek yerine, akrabasının dikkatini
bağırarak ve tekmeleyerek şiddetle karşı koyuyordu. Bu, işlemi izleyenler için özellikle ilginç kılan şeydi.

"Hadi, genç cüce horoz," diye bağırıyordu biri yaklaştığımda, "bırak ona."

"Vazgeç, duydun mu, yoksa seni öldürürüm!" diye çığlık attı kadın.

Billy hiçbir şey söylemedi, ama dişini tırnağına takıp mücadeleye devam etti. Onun yaşındaki bir çocuğu hiç bu kadar çaresizce aktif görmemiştim. Annesinin kendisine yönelttiği darbelerden
kaçmak için değil, boynuna taktığı kravatı
yakalamak için çabalıyordu; ilk bakışta bunun eskiden Jack Smith'e ait olduğunu anladım.

Kadın, oğlunun saklamaya kararlı olduğu kadar bu tuvalet malzemesini de sahip olmaya kararlı görünüyordu. Muhtemelen bunun bir değeri olduğunu düşünüyordu - en azından içki için rehin vermeye yetecek kadar; ve Billy'nin bunu vermeyi şiddetle reddetmesi onu daha da çok tahrik etti.

Anne ve çocuk arasındaki bu mücadeleyi izlemek iğrenç bir manzaraydı. Biri ne darbeden ne de küfürden kaçınıyordu, diğeri sessiz ve bir kedi kadar hareketliydi, rakibinin her hareketini izliyordu ve en ufak bir kaçış şansına hazırdı. Davanın haklarına aldırmayan kalabalık ikisini de alkışladı ve sadece kadın çocuğu kucağına aldıktan sonra ilginç karşılaşmayı çok ani bir şekilde sonlandırmak için izin verdiğinde müdahale etti.

Müdahale etmeye cesaret edemedim, yapabilsem bile, mücadelenin sonucunu izlemek için kalabalığın arasında sıkışıp kalmak zorunda kaldım. Ve bu da çok uzun sürmedi. İzleyicilerin yüksek sesli tezahüratları arasında, Billy
yedi veya sekizinci kez, neredeyse çılgına dönmüş saldırganının pençelerinden
kurtulmayı başardı ve aynı anda elinde tuttuğu boya fırçasıyla koluna bir darbe indirdi. Darbenin şaşkınlığı ve acısı,
yoldan geçenlerin alayları ve kadının sarhoş öfkesi birleşerek onu neredeyse
çıldırtırdı. Korku dolu bir haykırış ve tehditle, kelimenin tam anlamıyla vahşi bir öfkeyle küçük kurbanının üzerine
attı. Fakat temkinli Billy onun için fazla hızlıydı.
Hafifçe yana çekilerek, onun erişiminden kaçtı ve onu acımasız kalabalığın ulumaları ve tezahüratları arasında kaldırımda sert bir şekilde öne doğru düşmesine
bıraktı.

Çocuk, düşünce kadar hızlı bir şekilde kutusunu ve fırçalarını kaptı ve tam durduğum yerde kalabalığın içine doğru başı önde daldı. "Durdurun onu!"

"Geri getirin!" diye bir haykırış duyuldu. her tarafta ve yakınımdaki genç bir adam zavallı çocuğu yakaladı ve kolundan yakaladı. Tören veya müzakere zamanı değildi. Tek yapabildiğim hareketsiz durup
bu iğrenç manzarayı izlemekti. Şimdi, sadece bir grup serserinin hoşuna gitmek için
bütün bunların tekrarlanması benim suçum olmamalıydı.

"Bırakın gitsin!" diye öfkeyle bağırarak adama atıldım ve
göğsüne vurdum. Billy'yi kızgın bir demirmiş gibi yere düşürdü,
ve bana doğru öfkeli bir yüzle dönerek, bir an bana baktı ve
sonra ceketini çıkarıp yumruklarını sıkarak bana doğru koştu.

Bildiğim kadarıyla beni yok edebilirdi, ama o anda bir "Polis!"
çığlığı yükseldi. kalabalığın bir mumun önündeki böcekler gibi dağıldığı sesiyle, düşmanım ilk gidenlerden biri oldu ve beni ve Billy'yi sahnede yalnız bıraktı, hatta sarhoş kadın bile
kaybolmuştu.

Sahil tamamen temizlenene kadar Billy kutusunu bırakmadı veya
benim varlığımı fark etmedi. Az önce biten heyecanlı sahne, genç beyefendinin sakinliğini
hiçbir şekilde bozmamış gibi görünüyordu. Bana en
sevimli sırıtışlarından biriyle iltifat etti ve alışılmış
taklaklarından biriyle selamladı, "Çizmelerini parlat, efendim? Diğer adam
yediyi on geçe oradaydı."

"Başka bir yere gitmen daha iyi olmaz mıydı?" dedim. "Annen senden sonra
geri dönecek."

"Eh," dedi Billy, her zamanki hassas tavrıyla, "o seni ilgilendirmez. "

"Onun sana zarar vermesinden korkmuyor musun?"

"'Bana mı kızıyorsun!" diye bağırdı çocuk, son sekiz yıldır haftada bir kez yarı öldürülmemiş gibi, en büyük küçümseme tonlarında. "Hiç
korkma! Komik değil mi? Ama o bu tasmayı
takmayacak; "Bildiğim kadarıyla hayır!" dedi, yeni
süs eşyasını gösterişli bir şekilde çıkarıp havaya kaldırarak.

Çok yıpranmış ve kullanılmış kravat, üzerinde verilen
mücadeleye kesinlikle değmeyecek gibi görünüyordu.

"Neden bu konuda bu kadar titizsin?" diye sordum, önceden cevabın ne olacağını yarı yarıya tahmin ederek.

"Pertikler!" diye bağırdı, "neden, o herif bana bunu verdi!"

Billy'nin zihninde bundan daha kesin bir şey olamazdı.
Jack'in yeni arkadaşının eskisinden ne kadar daha gerçek olduğunu
öğrenince neredeyse kıskançlık duydum.

"Bu akşam uzun süre burada mıydı?" diye sordum hemen.

"Evet; neredeyse yarım saattir gevezelik ediyordu, ben ona bir
parlatma yaparken. Ama, Tanrı seni korusun, çizmeleri neredeyse 'andy eskidi,
ve ben ona bunu söylüyorum. 'Önemli değil, Billy,' dedi; ``Para biriktirdiğimde yakında yeni bir çift alacağım,'' dedi. ``İyi ve sağlam bir çift almayı düşünüyorum,'' dedi, ``çift tabanlı ve 'yılan balıkları'nda plakalar, oğlum,'' dedi, ``ve sen onları her gece benim için parlatacaksın.'' ``Bunu _yapacağım_,'' dedim. Tanrı seni korusun vali, o herif kasabanın en
parlak
çift çizmesine sahip olacak."

Minnettarlık temasını anlatırken küçük, kirli yüzünün parladığını görmek bir manzaraydı.

``Sanırım söylemedi - benim hakkımda bir şey söyledi mi?'' diye sordum, tereddütle.

``Evet,'' dedi Billy. ``Ona ``Öyleyse diğer herif,'' (yani sen), ``geri kalmış,'' dedim. ``Evet,'' dedi, ``artık birlikte yaşamıyoruz?'' dedi. `Her şeyi biliyorum,' dedim; `Hayvanı gördüm,'
(seni kastediyorum), dedim, `o' Toosday.' `Sen gördün mü?' dedi. `Evet,' dedim, `ve hoş ve sarhoştu,' dedim, `gecenin erken saatlerinde,' dedim. `Benim hakkımda bir şey söyledi mi?' dedi; ve ona söyledim, ve gitmem gerektiğini söyledi, 'çünkü burada olmak
'istemiyordu, dedi, sen geldiğinde. Gerçekten güzel konuşuyor, öyle."

Yalnız yoluma her zamankinden daha alçakgönüllü, ama mümkünse, kaybettiğim arkadaşımı geri kazanmaya daha kararlı bir şekilde devam ettim; yine de çok büyük bir günah işlediğim
daha büyük ve her zaman hazır Arkadaşı pek düşünmüyordum.

Ama daha çok gün olmayacaktı.

Smith ofiste her zaman aynı belirgin şekilde benden kaçınırdı, bu yüzden bir uzlaşmaya varmak için
herhangi bir ilerleme kaydetmek tamamen imkansızdı.
Ona yazma fikri birden fazla kez aklıma geldi, ama
mektubumu okunmadan ateşe atabileceği düşüncesi beni caydırdı. Hayır,
tek şey aşağılanmama katlanmak ve bir şans beklemekti.

Doubleday'in dersi alışkanlıklarımda önemli bir değişiklik yaratmıştı.
"Her zamanki gibi", özellikle de (artık sayıları az olmayan) para borçlu olduğum kişilerle birlikte olmaktan bir anda vazgeçmeyi imkansız bulmama rağmen,
kendime karşı çok daha temkinliydim hoşgörü ve
sıradan konulardaki örneklerinden daha az etkilenme. Kendi memnuniyetime ve diğer herkesi şaşırtacak şekilde,
birden fazla vesileyle kendimi açıkça itici hale getirmeyi başardım, ki Doubleday bunu çok sağlıklı bir işaret olarak gördü ve o zamanlar beni epeyce zulme sürüklese de,
onurlu toplumun bir üyesi olarak konumumu ciddi şekilde etkilemedi.

Keşke bir kez daha Jack Smith'i arkadaşım olarak çağırabilsem ve
tüm bu sığ tanıdıklar için
bir kez olsun kendimi terk edebilsem!

Bu sefil haftalarda Billy baş tesellicim oldu, çünkü Jack hakkında konuşabildiğim tek kişi oydu.

Style Street'teki yürüyüşlerimi her zaman, Jack'in gideceğini bildiğim zamandan sonra onun "işyerinin" önünden geçecek şekilde ayarladım ve sonra
kayıp arkadaşım hakkında duyabildiğim tüm haberleri hevesle içime çektim. Billy ve annesiyle olan maceradan bir hafta sonra bir akşam, çocuk beni olağanüstü ve gizemli bir şekilde önem ve neşe gösterileriyle karşıladı. Bir kelime etmeden önce kutunun etrafında en az yarım düzine kez dolaştı ve sonra beni neredeyse sabırsızlandıracak şekilde bir dizi göz kırpma ve yüz buruşturma yaptı.

"Neyin var senin?" diye sordum, bu gösteri bir süredir devam ediyordu. "Aman Tanrım! - bu bir oyun değil mi?" diye kıkırdadı.

"Ne oyun?" diye sordum.

"Neden - ama sen düz değilsin? - neden, şu çizmeler!"

"Ne çizmeleri? Neden mantıklı konuşamıyorsun?"

"Neden, şu adamın çizmeleri. Onları parlatırken, eğer birinin tabanı temiz çıkmazsa!" diye bağırdı sırıtarak.

"Bunda çok eğlenceli bir şey göremiyorum," diye cevapladım.

"Diktirmeye gitti," diye devam etti çocuk, her yerinden gülerek; "ve bana göstermek için bu tarafa geri dönüyor. Tanrı seni korusun, o tabanları asla dikmeyecekler. Üst kısmı tutmaz - bakalım tutar mı."

"Yeni bir çift almak zorunda kalacak," dedim.

"Neden, kahverengileri _yok_. Biriktiriyor ama pirinçleri alması
bir ay sürecek."

Burada Billy kesinlikle güldü, bu yüzden hafifliği için ona bir tokat atmak
için güçlü bir istek duydum.

"Ve bütün gün yağmur yağdı," diye devam etti şakacı bir şekilde, "ve sokaklar bir bataklık."

"Zavallı adam!" dedim. "Keşke ona benimkilerden bir çift ödünç verebilseydim."

"Hadi!" diye bağırdı Billy, alaycı bir şekilde, kutusunun önünde diz çökerek.

"Diyorum ki, efendi," dedi, aniden gizemli bir tonla, "anne, onu saklayabilir misin?"

"Evet--ne?" diye sordum.

Dikkatlice sokağa, sonra aşağıya, sonra da her tarafa baktı. Yakınlarda
kimse yoktu. Yakındaki bir lamba direğinin ışığının kaldırıma tam olarak yansımasını sağlamak için hareket etti, neşeli bir yüzle kutusunu kaldırıp ortaya çıkardı--yeni, çift tabanlı, bağcıklı bir çift çizme!

"Onlar _onun_ için," dedi, heyecanlı bir fısıltıyla.

"Onun için mi? Neden, Billy, nereden geldiler?"

Kirli yüzü gurur ve zaferle parlayarak bana döndü ve cevap verdi, "Çaldım!"

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

ERTELENEN UMUTLARIN KALBİ HASTA ETTİĞİNİ NASIL ÖĞRENDİM.

Okuyucu, Billy'nin sırrını keşfettiğimde yaşadığım dehşeti ve şaşkınlığı hayal edebilir.
Ve en garip yanı, o beceriksiz gencin
bir yanlış yaptığının tamamen farkında olmamasıydı.
Tam tersine, neşeli yüzü ve muzaffer sesi,
iyi bir şey yaptığını düşündüğünü açıkça gösteriyordu --harika bir şey.

Onunla mantıklı bir şekilde konuşmaya çalıştım; sanki Jack Smith'in yeni çizmelerini dolandırmaya çalışıyormuşum gibi
öfkelendi. Yakalanırsa
yapacağı cezadan onu uyardım. Aldığı riskten övünüyordu.
Ona çalmanın --başkaları için bile-- kötü olduğunu söyledim. O da karşılık verdi,
"Benim umurumda değildi."

Genel olarak, onu bu başarısıyla hayal kırıklığına uğratmak umutsuz görünüyordu ve bu yüzden onu, bu garip çocuk bulmacasını çözemeyecek kadar şaşkın bir şekilde bıraktım.

Ertesi sabah, Jack Smith, tüm dehşetime sebep olan aynı yeni botları giyerek ofise geldiğinde daha da şaşkına döndüm!

Billy'ye her zamanki ziyaretimi yapmak için
serbest olacağım saatlerin geçmesini sabırsızlıkla bekledim.

Her zamanki tavrının aksine, orada asık suratla oturuyordu ve belli ki beni bekliyordu.

"Peki," dedim, "o botlarla ne yaptın?"

"Seni ilgilendirmez!"

"Ama bugün onları giyiyordu."

"Elbette giyiyordu!" dedi Billy, biraz neşelenerek.

"Ona onları çaldığını mı söyledin?"

"Evet," diye cevapladı çocuk, sertçe.

"Ve onları aldı mı?" dedim, şaşkınlıkla.

"Onları üzerinde görmedin mi?" diye sordu, bu din dersinden açıkça hoşlanmayarak.

"Billy," dedim, "anlayamıyorum."

"Senin için hiçbir çağrı yok!" oldu nazik cevap; "senin için hiçbir endişem yok."

"Başkalarının soyulup soyulmayacağı benim endişem," dedim. "Bilmiyor musun,
istesem bir polis çağırıp seni hapse attırabilirim?"

"Elbette yapabilirsin! Neden yapmıyorsun?"

Hiç böyle umutsuz bir genç serseri oldu mu?

"Onları kimin dükkanından aldın?" diye sordum.

"Trotter'ın, bizim mahkememizin dışında. Git ve ona söyle!" diye yanıtladı, alaycı bir şekilde.

"Birinin senin fırçalarından birini çalmasını nasıl istersin?"

"Onlara bir şapka verirdim!"

"Ama Trotter'a yaptığın tam da bu," diye savundum.

"Peki, neden bana bir şapka vermesi için onu çağırmıyorsun?" diye yanıtladı.

Vazgeçtim. Böyle bir çocukla tartışmanın bir anlamı yoktu. Eğer olsaydı, o gece başka bir fırsat olmazdı, çünkü ben orada durup, o beceriksiz gence kötülük duygusunu nasıl hissettireceğimi düşünürken, fırçalarını alıp
kutusunu omzuna attı.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Bilmek istemiyor musun?" diye karşılık verdi.

"Evet, isterim."

"Eğer bilmek istiyorsan, ben haraç okuluna gidiyorum!"

"Ne?" diye haykırdım.

"Haraç okulu."

"Ah! Yırtık pırtık okul mu demek istiyorsun? Nereye gittiğini bilmiyordum.
Orada sana çalmaktan daha iyi eğitim vermeleri gerekir, Billy," dedim.

"Ah!" diye yanıtladı çocuk, sesinde hafif bir alaycılıkla, "o herif bana öğretecek, sana değil!"

"Ne! Smith o perişan okulda mı ders veriyor?"

"Elbette veriyor! Başka türlü gider miydim?"

Ve beni tamamen şaşkın bırakarak koşarak uzaklaştı.

Perişan bir okulda ders veren Jack Smith! Jack Smith çalındığını bildiği bir çift çizme giyiyordu! Ne düşünebilirdim?

Her neyse, Billy'nin sahtekârlığına ortak olmamaya karar vermiştim. Her ne pahasına olursa olsun, suçluyu adalete teslim edecek yüreğim olmadığından, kurbanın tazmin edilmesini sağlamalıyım. Hırsızlığı
asla fark etmemiş olabilir; ama fark etmemiş olsun, kaybı telafi edilene kadar
rahat edemem.

Konuyu bulandırmanın zamanı değildi. Okuyucunun bildiği gibi,
kendi param
kötü durumdaydı. Altı ayda biriktirebileceğimden çok daha fazla borcum vardı. Ama cebimde hala amcamın yarı altınları vardı ve şimdiye kadar tüm zorluklara rağmen dokunmamıştım. Acil bir durum
ortaya çıkmıştı, diye düşündüm, onu kullanmakta kesinlikle haklıydım.
Billy'nin sahtekârlığına ortak olduğum sürece, kendimi bir hırsızdan biraz daha iyi hissediyordum ve buna, diğer açılardan ne kadar kötü olursam olayım, dayanamazdım.

Doğruca Trotter'ın dükkanına gittim. Kapıda neşeli, kırmızı yüzlü bir kadın duruyordu, geceyi geçirmek üzereydi.

"Bay Trotter'ı görmek istiyorum," dedim.

"Sanırım Bayan Trotter'ı mı kastediyorsunuz?" dedi kadın. "Ben hanımım."

"Bir dakika konuşabilir miyim?" dedim.

"Evet--isterseniz yarım saat. Ne oldu?"

"Özel bir şey."

"Tanrı bizi korusun, bana evlenme teklif edecek misin, yoksa ne?" diye haykırdı;
"Hadi, ne oldu?"

"Gerçek şu ki, bir çift çizmeyi kaçırıp kaçırmadığını bilmiyorum," dedim, tereddütle.

Kolumu yakaladı.

"Yani hırsız sen misin? Güzel bir işe başladın, genç efendi, bu yüzden sana söyleyebilirim!"

"Ah," diye bağırdım, son derece endişe ve dehşet içinde, "tamamen yanılıyorsun, gerçekten de. Onlara hiç dokunmadım, sadece, ben, ben, ben kimin yaptığını biliyorum, hepsi bu."

Bayan Trotter hala beni sıkıca tutuyordu.

"Ah, kimin yaptığını biliyorsun, değil mi?"

"Evet, o bir--" "ayakkabı boyacısı" diyecektim, ama kendimi
tam zamanında durdurdum ve "küçük bir çocuk" dedim.

O, benim rahatlamam için kavrayışını bıraktı ve devam etmemi bekledi.

"Ve bence o gerçekten daha iyisini bilmiyor," dedim, özgüvenimi yeniden kazanırken.

"Eh," dedi, bana sertçe bakarak.

"Eh," dedim, "Doğru olanın onu polise teslim etmek olduğunu biliyorum."

"Eğer onları çalsaydın, sana hemen yapacağım şey bu," dedi.

"Küçük çocuğa karşı oldukça ilgiliyim," dedim gergin bir şekilde, "ve eğer çizmelerin ne işe yaradığını bana söylemene aldırmazsan, onları ödememe izin vermeni
isteyebilirim diye düşündüm. Sanırım bir daha bunu yapmaz. "

"Eh, bu çok tuhaf bir şey," dedi kadın; "arkadaşın ne kadar popüler bir genç hırsız olmalı! Dün akşam burada genç bir beyefendi vardı ve benden aynı şeyi istiyordu!"

"Ne!" diye bağırdım, "Jack Smith miydi?"

"Adını bilmiyorum ama sizi hayrete düşürecek bir çift siyah gözü vardı."

"Bu o, bu o!" diye bağırdım. "Ve çizmelerin parasını ödemek istiyordu?"

"Ödedi. O çizmelerle servet kazanacağım," diye ekledi gülerek.

Bu, o sabah çizmeleri giymesini açıklıyordu. Ondan çok farklı bir davranışta bulunduğundan şüphelenmekte ne kadar da çabuk davranmıştım!

"Paranı bir dahaki sefere bir şey çaldığında saklasan iyi olur," diye belirtti Bayan Trotter, şaşkınlığımı oldukça beğenerek; "bu gidişle senin için pahalı bir genç muamelesi olabilir. Umarım bir sonraki soyduğu parti de hakları konusunda benim kadar tembel olur."

Amcamın yarı altınını çantama geri koydum, sonuçta dünyadaki tek dürüst ve doğru kişi olmadığıma dair oldukça üzücü bir inançla.

Ertesi sabah, Hawk Sokağı'na vaktinden biraz önce vardığımda (bir kısmı Smith'le aynı anda varmamak için, bir kısmı da Beadle Meydanı'ndan yürürken posta pulu kadar ünlü genç Larkins'in arkadaşlığını yapmak için ofise erken gitmeye alışmıştım), Doubleday'i büyük bir huzursuzluk içinde orada buldum.

"Ne düşünüyorsun," diye bağırdı, neredeyse ofise girmeden önce--"ne yaptıklarını düşünüyorsun? O yavru köpeğin gelmesinin bize
iyi gelmeyeceğini biliyordum! Önümüzdeki Mikail Bayramı'nda ben burada on iki yıl geçirdim ve o bir yıl bile geçirmedi, ve eğer küçük parayı efendime teslim etmek zorunda kalmazsam ne mutlu bana,
çünkü yaşlı Merrett sevgili çocuğun işte bir sorumluluk duygusuna alışmasını istiyor! Çürüme hissi diyorum buna!"

Kesinlikle sert çizgiler gibi görünüyordu. Doubleday, Hawk Street'te olduğum sürece, ofise yatırılan tüm nakit paranın her zaman koruyucusuydu, bunları dikkatlice koruyor ve hesaplıyor, bankaya yatırılmak üzere her hafta düzenli olarak teslim ediyordu.

Bir adamın güvendiği bir ofiste
olması asla hoş bir şey değildir, ondan alınıp bir başkasına verilmesi. Bu durumda hiç kimse bunun bir güven eksikliği anlamına geldiğinden şüphelenmezdi; çünkü Doubleday, düşmanlarının bile kabul ettiği gibi, İngiltere Bankası kadar dürüsttü; ancak bu,
bir başkasını kendi pahasına yükseltmek anlamına geliyordu ve bu da pek adil görünmüyordu.

"Eğer o sevgili ofiste bu kadar büyük bir paraysa," diye homurdandı Doubleday,
"onu hemen baş katip yapsalar ve işlerini
ben onun için yapsam iyi olur."

"Önemli değil," dedim, "bu onun için çok daha az iş olacak sen."

"Evet ve bunu telafi etmek için hesaplar epeyce bir karmaşaya girecek."

Hawkesbury tam o anda içeri girdi, çok güzel bir şekilde gülümsüyordu.

"İkiniz de ne kadar dakiksiniz!" dedi.

"Dakik olmanız gerek," diye homurdandı Doubleday, "sana küçük parayı
vermem gerektiğinde."

"Ah!" dedi Hawkesbury; "küçük para mı? Amcam onu
saklamamla ilgili bir şeyler söylüyordu. Sanırım olduğu yerde kalmasına izin
verememesi üzücü; sen ona benden çok daha alışkınsın. Ayrıca, onsuz
yapacak çok işim var."

"Sanırım senin işlerinden bazılarını senin için yaptıracağım," dedi Doubleday--"tabii eğer becerikliysem!"

Hawkesbury, sanki bir şakaymış gibi yumuşakça güldü ve Doubleday
somurtkan bir sessizliğe büründü.

Diğer memurların gelmesine daha birkaç dakika vardı. Hawkesbury
arayı benimle fısıldayarak dostça sohbet ederken kullandı.

"Korkarım Doubleday bitkin," dedi. "Biliyorsun, o çok iyi bir adam; ama aramızda kalsın, biraz fazla dengesiz değil mi?"

Ne diyebilirdim? Kesinlikle Doubleday'i istikrarlı olarak adlandıramazdım, kural olarak, ama yine de Hawkesbury'nin sorusuna katılmaktan hoşlanmadım.
"İş hayatında çok istikrarlı," dedim.

"Evet; ama diğer zamanlarda öyle olmadığından korkuyorum," dedi Hawkesbury. "Onu
suçladığımdan değil. Ama tabii ki, bir adam savurgan olduğunda ve
tüm bunlar, bu bir _baştan çıkarma_ değil mi?"

"Dürüst olmama baştan çıkarmasından mı bahsediyorsun?"

"Eh, bunu söylemenin oldukça güçlü bir yolu. Doubleday'in
bir an bile tamamen güvenilir olmadığını sanmıyorum; amcam da öyle."

"Sanırım hayır," dedim, oldukça sıcak bir şekilde.

"Elbette hayır," dedi tatlı bir şekilde; "ama biliyorsun, Batchelor, önlem
tedaviden daha iyidir ve en nazik şey, bir kişinin
baştan çıkarabileceği
bir ayartmayı mümkün olduğunda onun erişemeyeceği bir yere koymak değil mi?"

"Ama," diye gözlemledim, "bana öyle geliyor ki onu Doubleday'in erişemeyeceği
bir yere götürüp kendi erişebileceğin bir yere koyuyorsun."

Bir an yüzünde bir sıkıntı gölgesi belirdi, ama hemen
sonra her zamanki eğlenceli tavrıyla tekrar güldü.

"Unutuyorsun," dedi, "ben evde yaşıyorum ve Doubleday'in örneğini
izleme şansım yok, istesem bile. Aslında ben
evcil bir karakterim."

Doubleday'in misafirperverliğini sık sık kabul ettiğini ve "her zamanki" şenliklere katıldığını unutmuş gibi görünüyordu.

"Amcanın evinde yaşadığını sanıyordum?" dedim.

"Ah, hayır! Babamın papaz evi Lambeth'te. Ama biz sadece Şehre
taşınacağız. Bu ihtimalin tadını çıkarmıyorum, seni temin ederim! Ama
sana diyorum ki, sen ve arkadaşın Smith şimdi nasılsınız?"

Bana her zaman arkadaşım Smith hakkında sorular sorardı.

"Her zamanki gibi," dedim.

"Çok yazık! Gurur duyacağı çok az şeyi olduğu düşünüldüğünde, gerçekten çok mantıksız görünüyor."

"Gurur duyacağı çok az şeyi olan benim," diye cevapladım.

"Gerçekten, Batchelor, orada çok yanılıyorsun. Bence ona her zaman bağlı kalman çok cömertçe - kesinlikle pek fazla teşvik etmeden."

"Pekala," dedim, "Onunla aramı düzeltmek için bir girişimde daha bulunacağım."

Hawkesbury biraz düşündü ve sonra gülümseyerek, "Elbette, bu senin için çok hoş bir şey; ama biliyor musun, Batchelor, bu kadar aceleci görünmenin akıllıca olduğundan emin değilim?" dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedim.

"Yani, ikinizi tekrar arkadaş olarak görmekten herkes kadar memnun olurum: ama
eğer bu konuda çok istekli görünürsen, sanırım sadece kendini
küçümsemiş olursun ve ona seni itmesi için yeni bir şans vermiş olursun. Bir arkadaş olarak tavsiyem, biraz beklemendir. Seni bundan mutsuz gördüğü sürece
senin için övünecektir. Ona senin bu kadar fazla acı çekmediğini göster,
ve sonra, bana inan, seninle buluşmak için
yarı yoldan çok daha fazlasını gelecektir."

Bu aldatıcı tavsiyede bir şeyler var gibiydi. Sonuçta, Jack Smith ile barışmak için fazla istekli görünerek
kendi amaçlarıma aykırı davranıyor ve böylece sonunda bir uzlaşmayı daha da zorlaştırıyor olabilirdim. Her
zaman, bir denemeye meyilli hissettim.

Ancak sonraki haftalar berbat haftalardı. Billy'den her gün ve düzenli olarak arkadaşım hakkında toplayabildiğim tüm haberleri duyuyordum,
ama Smith'in önünde neşeli ve rahat görünmeye çalıştım.
Zavallı bir gösteriydi. Her geçen gün kaybımı daha da fazla hissederken nasıl neşeli görünebilirdim?

Bu sırada tek arkadaşlarım Hawkesbury, Billy ve genç Larkins'ti. İlki, Smith'in önündeki davranışlarımda ısrarcı olmam için beni cesaretlendirmeye devam etti, bunun kesin olacağını tahmin ediyordu, er ya da
geç, uzlaşmamızı kesinleştirmek için. Ama şu anda pek de öyle görünmüyordu. Eğer ben neşeli ve rahat görünüyorsam, Smith de öyleydi. Aradığım yumuşama belirtileri kesinlikle keşfedilmeyecekti ve benimle yarı yolda buluşmaktan çok uzak, ben ona karşı ne kadar kayıtsız görünüyorsam, o da bana karşı o kadar kayıtsız görünüyordu.

Bir gün hayal kırıklığımı ona itiraf ettiğimde, Hawkesbury, "Elbette ilk başta öyle olacak," dedi, "ama uzun sürmeyecek. Dünyada seni terk edebilecek kadar çok arkadaşı yok."

Ve böylece haftalarca bekledim. Onu her gün görüyordum ama gözlerimiz neredeyse hiç buluşmuyordu. Sadece ona gizlice baktığımda her zamankinden daha solgun ve zayıf göründüğünü düşündüm ve ona arkadaşım diyebilmeyi ve bunun nedenini bilmeyi daha da yoğun bir şekilde özledim. "Büyük ihtimalle endişeleniyor," dedi Hawkesbury, "ve yakında pes edecek.
Bu kadar uzun süre nasıl dayanabildiğini merak ediyorum."

"Yakında benimle konuşmazsa, her şeyi riske atıp onunla konuşacağım."

"Endişenizi çok iyi anlıyorum," dedi danışmanım, "ama gerçekten
çok sabırsızlanmam."

Billy'den Jack'in değişen görünümünün nedenini öğrenmeye çalıştım.

"Evet," dedi, arkadaşımın hasta olup olmadığını duyup duymadığını sorduğumda--"Evet, gerçekten de berbat görünüyor. `Vali,' dedim, `ne haber?' dedim. `Hadi,' dedi, `ne demek istiyorsun?' dedi. `Devam et,' dedim, `sanki eşcinsel olduğunu bilmiyormuşsun gibi!' ``Ben eşcinsel değilim,'' dedi. ``Ah, hayır, sen değil misin,'' dedim; ``O zaman neden 
labirentte bu kadar yeşil görünmek istiyorsun?'' dedim. ``Ah, bu hiçbir şey,'' dedi; ``Gece geç vakitlerde okumak, bu o,'' dedi. ``Sesi aç,'' dedim. ``Öyleyse,'' dedi, ``Benim Sam gelince,'' dedi. 
Tanrı seni korusun, valim, o Sam'e bir üstlük vermek istiyorum, öyle
olurdu." 

Demek ki, sınav için okuyordu! Sonuçta, bu solgunluk, 
benim yüzümden endişelendiği için değil, 
akşam akşam beni düşüncelerinden uzaklaştıran bir uğraş bulduğu içindi! 

Arkadaşımı kurtarmak için her zamankinden daha umutsuz hissediyordum. 

"Hâlâ o eski okula mı gidiyorsun?" diye sordum. 

"Evet, bir Cuma. Diyorum ki vali, buraya bak."

Parmağını boya kabına daldırdı ve eski şapkasıyla diz çöktüğü
taş taşı temizledikten sonra, zahmetle ve yavaşça üzerine bir S çizmeye başladı.

"İşte," diye bağırdı, başarıya ulaştığında, "bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu Bay Smith için bir ess ve o düzgün bir adam. Sana doğruları öğretiyor, bu yüzden sana söylüyorum, öğretiyor."

"Sana mektuplarından başka ne öğretiyor?"

"Ah, Cain adında bir adam var, arkadaşına bir top veriyor ve--"

Gülümsemesini engelleyemediğim için aniden durdu ve sonra kırgın bir tonla ekledi, "Sana söylemeyeceğim. Seni ilgilendirmez."

Billy'yi artık yeterince iyi tanıyordum ve bunun bir işe yaramayacağından emindim, bir keresinde onu gücendirdikten sonra, onu tekrar iyi bir ruh haline sokmaya çalıştıktan sonra, onu
bıraktım.

Böylece sefil haftalar geçti ve kendimi neredeyse Stonebridge House'a geri
dönmüş gibi hissettim. En azından orada biraz topluluğum ve arkadaşlarım vardı.
Şimdi, Bayan Nash'in evinde geçirdiğim o yalnız akşamlarda kesinlikle kimsem yoktu --genç Larkins hariç.

O neşeli genç benim için sürekli bir azarlamaydı. Bir yıl önce şehre gelmişti, taze, masum bir çocuktu; ve taze, masum bir çocuk olarak
hareketsiz kaldı. Günlüğünü düzenli olarak tutuyordu, eve saat gibi mektuplar yazıyordu,
posta pulu büyüklüğündeki albümüne cıvıldıyordu ve hikaye kitaplarına
kalbime iyi gelen bir şekilde gülüyordu. Ve yine de kalbimi
acıtıyordu. O neden bu kadar mutlu olsun da ben olmayayım? O, benim olduğumdan daha zeki bir çocuk değildi, öyle olduğuna inanıyorum. Kesinlikle benden daha iyi durumda değildi, çünkü artık maaşımda üçüncü artışı almıştım ve o hala
başladığı kadarını alıyordu. Ve Beadle Meydanı'nda benden daha fazla arkadaşı yoktu. Neden her zaman bu kadar neşeli olmak zorundaydı ki?

Bunu kabul etmek istemesem de biliyordum. Vicdanı da ruhu kadar rahattı. Hiç kimseye haksızlık etmemişti ve birçok kişiye
iyilik yapmıştı. Herhangi biri ona yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyi
önerdiğinde, bunu
kesinlikle reddetmesi ve
cesaretle nedenini söylemesi dünyadaki en kolay şeydi. Herkes bir yöne gitse ve o bunun doğru yol olmadığını
düşünse bile, dönüp kendi yoluna gitmesi ona hiç çabaya mal olmazdı, tek başına gitse bile. Arkadaşları ondan hoşlanmazdı.
Ona züppe derlerdi - dindar genç bir köpek yavrusu. Ne umurundaydı ki? Eğer
yanlışın karşısında doğru olanı adam gibi yapmak,
eksiklerin karşısında doğruda sebat etmek bir ukalalık oluşturuyorsa, o zaman Larkins birinci sınıf bir ukalaydı ve arkadaşlarının kendisi hakkında ne düşündüğünü umursamadı,
ama daha önce olduğu gibi posta pulu büyüklüğündeki albümünün üzerinde cıvıldadı ve
kitaplarını okudu, bir kral kadar mutluydu. Bu çocuğun topluluğunda o sefil haftalarda acı bir teselli buldum. Bana sürekli olarak ne olmadığımı hatırlatıyordu;
ama buna rağmen onun eskiden arkadaş olduğum ve hala ara sıra birlikte olduğum kahramanlardan daha iyi bir arkadaş olduğunu hissediyordum.
Benim sıkıntılarımdan haberi yoktu ve beni var olan en huysuz, en yavaş homurdanan kişi olarak görüyordu. Ama ben onun arkadaşlığını seçtiğimden ve yanımda olmasından
memnun göründüğümden, o da çok mutluydu.

"Diyorum ki," dedi aniden bir akşam, son zamanlarda gururla sahip olduğu küçük bir buharlı motorla deneyler yaparken, "Bugün eski dostun Smith'i gördüm!"

"Nerede?" diye sordum.

"Neden, Drury Lane'den aşağı. Oradaki bir dükkanda ucuza bulunacak yeni bir Rus pulu olduğunu duydum ve ben alırken o da geldi."

"O da pul mu alıyordu?"

"Hayır; dükkanın üstündeki bir odada yaşıyor. Güzel bir delik değil sanırım.
Onun orada olduğunu bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedim.

"Ah, gidip orayı görmelisin. Buraya geri dönse çok daha iyi olur,
ona söyle. Ama her gün birbirinizi gördüğünüzü sanıyordum?" diye ekledi, kendi basit
yoluyla.

"Sana bir şey söyledi mi?" diye sordum, soruyu geçiştirerek.

"Evet. Ona nasıl olduğunu sordum ve çok iyi olduğunu söyledi; ve
Rus pulu hakkında ne düşündüğünü sordum; ve eğer beğenirsem
ofisinden daha iyi bir örnek alabileceğini söyledi. Tuğla değil mi?
ve bana neşeli bir Türk pulu da vaat etti, ama bende yok."

"Hepsi bu kadar mıydı?" diye sordum. "Yani söylediği tek şey bu muydu?"

"Evet--oh, ve sana bir mesajı olup olmadığını sordum ve hayır dedi.
Bak, işte--gitti! Diyorum ki, bu muhteşem küçük bir motor değil mi? Yani
evdeki serada bulunan küçük bir pompayla çalışmasını sağlamak istiyorum.
Yeterince büyük."

Benim için bir mesajın var mı? Hayır! Daha fazla denemeye değer miydi?
Bir kez daha yalnız ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yatağa doğru sürünürken düşündüm.

Ama cevap düşündüğümden daha yakındı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

PEK BAŞARILI OLMAYAN BİR TATİL PARTİSİNE NASIL KATILDIM.

Birkaç hafta geçti ve Hawkesbury'nin tavsiyesinin sonuçta iyi olup olmadığından şüphe etmeye başlamıştım ki, hem Hawk Street'te hem de Beadle Meydanı'nda hayatımın monotonluğunu
bozmak için genel bir tatil geldi.

Bir süredir, param varsa, bir sonraki
tatilimi değerlendirip amcamın yanına gitmeyi düşünüyordum. Ondan özel bir karşılama beklemiyordum ama Londra'daki uzun esaretimden sonra çocukluğumun eski, tanıdık mekanlarını görmeyi özlüyordum; ve beni karşılayacak Cad Prog'dan daha iyi bir arkadaş olmasa bile, en azından bu kasvetli şehirden, gürültüsünden ve karmaşasından, hayal kırıklığına uğramış umutlardan ve kaybedilen dostluklardan
bir değişiklik olurdu.

Ama bu yöndeki niyetim iki nedenden dolayı bozulmuştu. Birincisi
param olmamasıydı. Gerçekten de borçlarım imkânlarımın çok ötesine geçmişti ve mali işlerimde yakında bir krizin geleceği açıktı.
Diğer neden ise Windsor'a karayoluyla yapılacak büyük bir günlük geziye katılma davetiydi.

Hawkesbury'den geldi.

Tatilden bir veya iki gün önce bana "Pazartesi günü özel bir şey yapacak mısın?" diye sordu.

"Hayır; eve gitmeyi yarı yarıya düşündüm ama bunu karşılayamam, bu yüzden British Museum'a gidebilirim."

"Tatil geçirmek için pek de neşeli bir yer değil," diye güldü Hawkesbury.
"Benimle sessiz bir yolculuğa çıkmaya ne dersin?"

Davet Crow'dan, Daly'den veya Doubleday'den gelseydi, bunu utanarak karşılardım. Ama Hawkesbury istikrarlı bir adamdı, diye düşündüm,
ve birini yaramazlığa sürükleyecek gibi değildi.

"Çok hoşuma giderdi!" dedim, "sadece--yani--karşılayabileceğimi sanmıyorum."

"Ah!" dedi, nazik bir şekilde gülümseyerek, "hiçbir masrafı olmayacak.
Bu benim işim ve seni de yanımda götürmek isterim."

Elbette minnettarlığım içten olduğu kadar boldu da.

"Benim fikrim," diye devam etti Hawkesbury, "gün boyunca bir köpek arabası alıp
Windsor yönüne doğru bir yere gitmek, yanımızda kendi yemimizi götürmek ve açık havada neşeli ve sağlıklı bir gün geçirmekti. "

Hiçbir şey bundan daha keyifli veya kendi isteklerime daha uygun olamazdı.

"Sadece sen ve ben mi olacağız?" diye sordum.

"Bu tuzaklar genelde dört kişiyi alır. Belki Whipcord'un bir tane alacağını düşündüm; iyi bir sürücüdür, bilirsin, ve tek başınayken yeterince istikrarlı bir adamdır. Ve Masham adında bir arkadaşım var
Sormak istiyorum."

Seferin Hawkesbury ve benimle sınırlı olmasını tercih ederdim, ancak yapılan düzenlemelerden hoşnutsuz olma hakkım yoktu ve sonraki birkaç günü heyecanla bekleyerek geçirdim.

Jack Smith'in tatilinde ne yapmayı planladığını merak ettim; büyük ihtimalle Billy'nin dediği gibi "Sam" için çok okuyor olacaktı. Bir çılgınlığa kapılıp onu iş yapmaya bırakmak bana yakışıksız geldi; ancak, konuya değindiğimde Hawkesbury'nin dediği gibi, bu ona mesafeli durarak neleri kaçırdığını gösterecek ve arkadaşlığımı geri kazanmaya daha da hazır hale getirecekti.

Doubleday, ona günlük planımı anlattığımda, bunu pek de hoş olmayan bir şekilde
silip süpürdü. Ama o, küçük parayı sorumluluğuna verdiğinden beri Hawkesbury'yi hep kıskanmıştı.

"Elimden gelen tek şey "Söylemek istediğim şu ki," dedi, "o partiye gitmeyi iki kere düşünürdüm ve ben de pek seçici değilim. Sanırım Bay Masham'la hiç tanışmadın, değil mi?"

"Hayır," dedim.

"Ah!" diye cevapladı gülerek, "onu çok iyi bir çocuk bulacaksın; sadece
benim için biraz fazla tutucu, ama sana yakışacak."

Bunun şaka mı yoksa ciddi mi olduğunu anlayamadım; her neyse,
bunu küçük paraya bağladım ve Doubleday'in bir önemsiz şey yüzünden
bu kadar sinirlenmesinin üzücü olduğunu düşündüm.

"Ne yapacaksın?" diye sordum.

"Ah! Hafif bir şekilde neşeli olmak için elimden geleni yapacağım," dedi,
"nehir aşağı. Hawkesbury'nin seni rezerve etmesi iyi oldu, oğlum, çünkü
seni bize katılmaya davet etmek istiyordum ve bu Petty-Cash ve arkadaşlarıyla geçirdiğin
sessiz günden seni mahrum ederdi, ki bu da yazık olurdu."

Pazartesi günü sonunda geldi ve mükemmel bir şekilde açıldı.
Dışarıya bakıp başımın üstündeki mavi bulutsuz gökyüzünü gördüğümde ve
yakında
aralarında olacağım ağaçları, kuşları, çiçekleri ve kır havasını düşündüğümde
ruhum yükseldi.

Şehirdeki Horseshoe ahırlarında grubumla buluşacaktım ve oraya
zamanında, en şık kıyafetim ve kolumun altında bir şilinlik erikli kekle gittim, bunu seferin komiserliğine
katkı olarak almaya karar vermiştim. Yolda Style Caddesi'nden geçtim ve içeri girdiğimde Billy'den neşeli bir selam aldım.

"Merhaba! Çizmelerini parlat, vali? Gözüm, bir asalet var! Her tarafını parlat, vali. Ama sen onları takmadın mı? Ne haber, beyefendi?"

"Yakında tekrar görüşmek üzere, Billy," dedim, telaşla yürümeye devam ederek. Ona
gülme şekli ve Jack Smith'e
vereceği beni çok iyi bildiğim için
kızmıştım.

Buluşmaya erken vardığımda, Hawkesbury önümdeydi ve onunla
arkadaşı Masham vardı. İkincisi yaklaşık otuz yaşında tuhaf görünümlü bir adamdı. Bir haftadır uyumamış biri gibi, gözlerinin etrafı soluk ve koyuydu. Dudakları büyük ve kırmızıydı ve yüzünün alt kısmı üst kısma göre çok büyüktü. Genel olarak Bay Masham
ne çok sağlıklı ne de çok çekici görünümlü bir örnekti; ama
Hawkesbury bana zeki ve çok eğlenceli olduğunu söylemişti, bu yüzden görünüşe göre yargılamamam gerektiğini düşündüm.

"Her zamanki gibi dakik," dedi Hawkesbury, ben yaklaşırken. "Phil, bu Sana
arkadaşım Batchelor'dan bahsediyordum."

Gizlice keşke bana ne anlattığını tam olarak bilseydim.

"Ah," dedi Masham, purosunu yakarken beni baştan aşağı süzdü ve sonra puro kutusunu bana
uzattı. "Ne içiyorsun, Batchelor?"

"Ben içmiyorum, teşekkür ederim," dedim.

"O zaman bıraktın mı?" dedi Hawkesbury. "Eskiden
Doubleday'in partilerinde sigara içerdin."

"Ah! Sigara içen birine benziyordu," dedi Masham, kutusunu tekrar uzatarak. "Mütevazı olma, Batchelor. Hepimiz burada
arkadaşız."

Bu Masham'ın tarzını beğenmedim. Gerçekten de, ondan biraz korkuyordum ve geldiğime yarı pişman olmuştum.

"Birkaç hafta önce sigarayı bıraktım," dedim, eğer yardım edebilirsem pes etmemeye kararlıydım. "Bunun için param olmadığını gördüm."

"Ücretsiz bir
şansın varken puro içmen için tam da bu sebep," diye cevapladı Masham, beni nazikçe kaburgalarıma
götürerek.

"Teşekkürler, eğer beni mazur görürsen, içmemeyi tercih ederim," diye tekrar cevapladım.

"Seni mazur göremem, sevgili dostum. Hepimiz bugün sosyal olmak zorundayız. En azından öyle düşünüyorum."

"Gel, Batchelor," dedi Hawkesbury. "Onu hoş tutabiliriz. Sana bir puro içmeni tavsiye ederim. Sana eşlik etmesi için ben de bir tane alacağım,
ama onlardan nefret ediyorum. Beni her zaman hasta hissettiriyorlar."

Bunu söyledikten sonra bir puro aldı ve yaktı. Ben de aynısını yapmak zorunda hissettim, sadece Masham'ın ısrarlarından kurtulmak için değil, aynı zamanda günün başında grubumuzun uyumunu bozmamak için.

Tam bu sırada Whipcord her zamanki gibi şık bir şekilde sahneye çıktı,
şapkası başının bir yanında ve pipeti ağzının bir yanındaydı.

"Ne var, saygıdeğer dostlarım?" diye bağırdı yaklaşırken. "Ah!
Masham. Yine geldin! Kaybettiğimizi sanıyordum--"

"Bu yeterli," dedi Masham, başını bana doğru önemli bir şekilde sallayarak. "Bir ot ister misin?"

"Teşekkürler, bunu daha sonra düşünürüz. Sigarayı bıraktım. Ah!
Genç Batchelor, orada mısın? Boks eldivenlerini de getirdin, umarım? Eldivenli yakışıklı Batchelor, Phil. Peki, senin tuzağın nerede, Hawkesbury?"

"İşte çıkıyor."

Whipcord profesyonelce ve eleştirel bir şekilde baktı. Köpek arabasını beğenmişti,
ama atı pek beğenmemişti.

"Su arabası için fena sayılmaz," diye belirtti, "ya da kedi eti için. Ama böyle romatizmalı yaşlı bir herifle Windsor'a nasıl gidip döneceğimizi anlamıyorum."

"Dışarıdasın, beyefendi," dedi hayvanı koşumlayan sömürücü. "Onun düşündüğün kadar herif olmadığını göreceksin.
Yol boyunca, eve giderken pertikler'de sabit bir elin olması gerekecek, yoksa
seni istemediğin şekilde becerecek."

Whipcord güldü.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi. "Kesinlikle, sinirlenilecek bir
şey gibi görünüyor."

Seyis alaycı bir şekilde sırıttı ve bu arada koltuklarımıza oturduk,
Hawkesbury ve Whipcord öndeydi ve ben, çok iğrenerek,
Masham'ın yanına, arka koltukta yerleştirildim.

Whipcord'un umutsuz kehanetlerine rağmen, şarj cihazımız oldukça iyi bir hızla dışarı çıktı ve zamanı gelince tekerleklerimizden Londra'nın tozunu silkelemeye ve kırsalın ilk izleriyle karşılaşmaya başladık.

Uzun bir süre arkadaşım purosuna daldı -benim için çok
memnuniyet vericiydi- ve ben, sohbet etmek için endişeli görünmekten korktuğum için kendimi puromun yanına attım.

Ancak, yaklaşık yarım saat böyle meşgul olduktan sonra, Masham sessizliği
bozdu.

"Hawkesbury'yi iyi tanıyor musun?" diye sordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladım; "önce okulda birlikteydik ve şimdi aynı ofisteyiz."

"Okulda iyi bir çocuk mu?"

"Evet; sanırım öyle."

"Pek emin değilim, ha?"

"Onunla her zaman iyi geçinirdim."

"Evet, öyle yapardın. O okul bir nevi kötü yumurta yuvasıydı, değil mi?"

"Evet--yani, çocukların çoğu kötüydü," dedim, bu çapraz sorguya girmekten pek de hoşnut değildim.

"Anlıyorum. Sen değildin tabii, ha?" dedi, eklemleriyle
kaburgalarıma vurarak.

Tavrı çok saldırgandı. Buna karşı gelmeye çok meyilli hissettim,
ve yine de ona karşı nazik olmanın iki kötülükten daha azı olacağını hissettim.

"Hawkesbury ofiste iyi gidiyor, ha?"

"Elbette!" dedim. "Neden olmasın?"

"Hiçbir sebep göremiyorum. Değerli bir adam, Hawkesbury. Evde iyi bir çocuk;
yaşlı insanlar için büyük bir teselli."

"Gerçekten," dedim, "onu benden çok daha iyi tanıyorsun."

"Ah! Hawkesbury'yi olabildiğince iyi tanımalısın. Ahlaklı bir adam--tıpkı senin ve benim gibi, ha?" ve ardından kaburgalarıma bir kazık daha indi.

Bu dayanılmaz hale geliyordu. Ancak, bu noktada Whipcord
yol kenarındaki bir handa durdu, çok rahatladım. Herhangi bir şey Masham'ın sohbetinden daha iyiydi.

Whipcord'un açıkladığı gibi, atımızın nefes alması için çeyrek saat durduk, ancak gerçekten de o beyefendinin ve Masham'ın da kendilerini tazelemelerine izin vermek için.

Tekrar başladığımızda, arkadaşım hemen sohbete devam etmeye başladı, ancak bu sefer daha az kişisel nitelikteydi, ancak yeterince
hoş değildi.

Çünkü ahlaksız zevklere ve alışkanlıklara sahip bir genç olduğunu hiç saklamadı ve bu konularda ona benziyormuşum gibi bana hitap etmekte ısrar etti. Bana, şüphesiz, kasaba ve kırsaldaki birçok macerası ve serüveninin oldukça eğlenceli ve baharatlı bir anlatımını verdi, benzer koşullarda ne söylemem, yapmam veya düşünmem gerektiği konusunda birkaç cümlede bir bana seslendi.

Ve kendiyle ilgili hikayelerini bitirdiğinde, bana arkadaşlarının hikayelerini anlattı, bazıları iğrenç, bazıları korkunç ve bazıları da
aptalcaydı. Ama tüm bunlara rağmen sanki herkesin kalbinde kötü olduğuna inanıyormuş gibi bir havası vardı ve sanki ahlak, ayıklık ve bencillik sadece yapmacıklık ve yapmacıklıkmış gibi.

Okuyucularımdan herhangi biri Masham gibi biriyle hiç karşılaştı mı? Umarım karşılaşmamıştır. Eğer karşılaştıysa, bir çocuğun karşılaşabileceği en kötü düşman olarak ondan sakınsın.
Çünkü hiçbir zehir, bir adamın diğer insana olan tüm inancını
kaybetmesine neden olan zehirden daha ölümcül değildir.

Onun tavırlarından o kadar etkilenmiştim ki, oturup kötü konuşmalarını dinlemekten utansam da, (benim gibi düşüneceğinden emin olduğu) ikiyüzlü görünmekten korktuğum için itiraz etmeye cesaret edemedim.

Ve böylece, faydasız bir şekilde, sık sık duraklamalar ve ferahlamalar olmadan yolculuk baştan çıkarıcıydı, bunların her biri Whipcord'un ruhunu canlandırıp Masham'ın dilini giderek daha da gevşetme etkisine sahipti.

Sonunda Windsor'a ulaştık ve istenmeyen yoldaşımı, görkemli eski kalesiyle
şehri görmek gibi daha ilginç bir uğraşla değiştirmeyi dört gözle bekliyordum.

Ama bu konuda çok hayal kırıklığına uğradım. Whipcord,
şehrin içindeki bir hana doğru sürdü ve orada at ve arabanın kurulmasını emretti,
bu arada hepimiz dumanlı kahve odasına girdik ve
akşam yemeği yemenin ne kadar arzu edilir olduğunu tartıştık.

"Açık havada piknik yapacağımızı sanıyordum?" dedim, Masham'ın
yemeğimizi olduğumuz yerde sipariş edip etmememiz yönündeki çağrısına karşılık olarak.

"İçkinizi koyabilirseniz çok iyi olur," dedi Whipcord. "Sanırım
olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur. Ne dersin, Hawkesbury?"

"Batchelor'ı hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Hawkesbury gülümseyerek, "ama bence
burada daha rahat bir şekilde akşam yemeği yiyeceğiz. Ne tabağımız
ne de bıçağımız var; ve Whipcord'un dediği gibi, bira konusunda bir zorluk yaşanabilir."

Ben oylamada geri kaldım ve açık havada rustik bir yemek yeme fikrimden vazgeçmek zorunda kaldım.

Çok da hoş bir akşam yemeği değildi. Masham, Hawkesbury'nin itirazlarına rağmen
yemeği saldırgan hikayeleriyle süslemeye devam etti ve
ruhunu canlandırmak için çok kararlı önlemler alan Whipcord, küfürle karışık at jargonuyla araya girdi.

"Nasılsın, Batchelor?" dedi ilki hemen bana.

"Şişeden korkma dostum, sadece viski!"

"Ona inanma; cin," diye güldü Whipcord.

"Brendi dediğini sanıyordum," dedi Hawkesbury.

"İşte buradasın!" dedi Masham. "Biri bir şey söylüyor, biri diğeri ve biri diğeri. Şimdi sana ne diyeceğim, Batchelor hakem olacak ve her birimiz beşer şilin koyacağız, ha? Buna ne diyorsun?"

"Bahse girmeyi tercih etmem," diye cevapladı Hawkesbury, "ama Batchelor'ın ne dediğini bilmek istiyorum."

"Yarım yamalak. giderim. Seninle," dedi Whipcord.

"Seninle işim bitti!" dedi Masham; "ama Hawkesbury de gitmeli, çünkü eğer brendiyse ikimiz de kaybederiz."

"Bahse girmeyi tercih etmem," dedi Hawkesbury, "ama eğer eğlenceni bozacaksa katılırım."

"Teşekkürler. Şimdi, Batchelor, doldur, ihtiyar herif ve bize kararını ver."

"Gerçekten içki yargıcı değilim," dedim. "Masum bebek," dedi
Masham, "bunu ne kadar iyi yapıyor! Ama bu durumlarda kuralı bilmiyor gibi görünüyor," diye ekledi, diğer ikisine göz kırparak. "Hangi kural?" diye sordum.

"Neden, geri çekilmek hakkında. Her yirmi saniyede bir yarım bardak,
öyle değil mi, Whipcord?"

"Bütün bir bardak olduğunu sanıyordum!"

"Ah, karar vermek için zaman ayırmaz mısın, ha? Hadi," dedi Masham,
saatini çıkararak, "şimdi başlayalım."

"Sıkı tutun," dedi Whipcord. "Elbette bardaklarımız da olacak, doğru tahmin edip
etmediğini görmek için."

"Tamam, her tarafı doldur. Hadi, Batchelor."

"Gerçekten yapamam," dedim, hafifçe. "Beş saniye geçti!" diye haykırdı
Masham, gülerek. "Lütfen, bu kadar aptal olma," diye bağırdım,
telaşlanarak. "Hawkesbury, lütfen durdur onları!"

"On saniye geçti, on bir, on iki!"

"Sana söylüyorum, ben--"

"On yedi, on sekiz," dedi Masham, ayağa kalkıp kolunu şişeye doğru uzatarak.

Çare yoktu. Bardağımı aldım ve içindekileri
bir dikişte içtim. Öksürmeme ve gevelememe neden oldu ve gözlerim sulandı,
zulmedenlerin eğlencesine.

"Nedir bu?" diye bağırdı hepsi.

Öfkeden ve boğazımdaki yanmadan konuşamıyordum.

"Yazık!" diye başladım.

"Öyle değil," diye bağırdı Whipcord. "Hadi, ona bir isim ver, yoksa
bir tane daha içmek zorunda kalacaksın!"

"Ah, brendi," diye neredeyse çığlık attım, bunun yerine her şeyi yapmaya razıydım. "Diyorum ki, Hawkesbury," dedim sitemle, "beni bu tür bir şeye
getireceğini beklemiyordum."

"Bu çok yazık," dedi bana bir kenara. "Eğer yapabilseydim durdururdum; ama görmüyor musun, bahisleri konusunda çok istekliydiler ve onları
sakinleştirmenin tek yolu buydu. Önemi yok."

Öğleden sonrasının geri kalanı başladığı gibi geçti.
Akşam yemeğinden sonra nehre indik ve Masham ile
Whipcord'un yattığı ve sürekli uyuduğu bir tekneye bindik, Hawkesbury ve ben onları
kürekle gezdirdik. Saat beş civarında onları tekrar
karaya çıkarmamız zor oldu ve yarı sürükleyerek yarı sürükleyerek hana geri götürdük.

"Gel," dedi Hawkesbury, Whipcord'a, "tuzağı geri dönüş için hazırlamanın zamanı geldi, değil mi?"

"Öyle mi? Gidip adama söyleyin, bazılarınız," diye cevapladı şoförümüz. "Çok yakında hazır olacağım," dedi, bir kez daha bara doğru hareket ederek.

"Kesinlikle bir daha içmeyeceksin," diye bağırdım, kolunu tutup
onu nazikçe durdurmaya çalışarak.

Kolunu çözdü ve beni geri itti, "Genç ukala!
Bunun seninle ne ilgisi var?" dedi.

"Sanırım o da gelmek istiyor," dedi Masham. "Hadi, Batchelor."

Onlardan kaçmak için kesinlikle kaçmalıydım ve
at koşumunu görmek için ahıra gitme bahanesini uydurdum.

Bunu yaptıktan sonra Hawkesbury'yi aradım.

"Whipcord'un içinde bulunduğu durumda araba kullanmasının güvenli olduğunu düşünüyor musun?"

"Ah, evet. Böyle bir atla da. Seni dehşete düşürmek için olduğundan çok daha kötüymüş gibi davranıyor."

Aslında başlamamız asırlar sürdü. Whipcord, çok
kavgacı bir mizaca sahip olduğundan, neredeyse zorla bardan sürüklenerek çıkarılmak zorunda kaldı.
Hawkesbury, son anda, hesabı ödemeden gideceğini keşfetti; Masham ise, bir kez bar salonunda rahat bir yer edindikten sonra, kesinlikle hareket ettirilmeyi reddetti ve sonunda geride
bırakılmak zorunda kaldı.

Bunun tek tesellisi, köpek arabasının kuyruğunun bana ait olmasıydı, ki bu da Masham'ın iğrenç toplumundan sonsuz derecede daha iyiydi.

Windsor'dan nihayet yola çıktığımızda ve atımızın başını eve doğru çevirdiğimizde saat neredeyse altıydı. Ve bu benim günün eğlencesi olmuştu!

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

NASIL KÖTÜ DÜŞTÜM VE HİÇ BEKLEMEDİĞİM BİR ŞEKİLDE KALDIRILDIM.

Böylesine memnuniyetle beklediğim keyifli piknik kesinlikle beklediğim gibi olmamıştı. Ve henüz
_bitmemişti_, çünkü Bay Whipcord'un rehberliğinde eve dönüş yolculuğu
tüm günün en heyecanlı kısmı olacaktı. Köy yollarında olduğumuz sürece Jehu'muzun dengesizliği pek önemli değildi, çünkü atı yolda tutacak kadar ayıktı, ancak onu diğer araçların yanından geçirecek kadar bile değildi. Ancak, nasıl ilerlediğimiz şaşırtıcıydı. Ne kadar da kıl payı kurtulduk! Arkadaşa itiraz etmeye çalışmak faydasızdı. Hiçbir itirazı kabul etmeyen o kavgacı ve yaramaz mizaca sahipti. Bir keresinde, yola çıktıktan çok kısa bir süre sonra, bir köy arabasının yanından geçerken mümkün olduğunca ona karşı çıktık, Whipcord bunu hemen kendisine yönelik kasıtlı bir hakaret olarak niteledi ve onu orada ve o anda intikam almaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecekti.

Atın başına ne geleceğini umursamadan köpek arabasından atladı ve ceketini çıkarıp köylüye "Hadi!" diye bağırdı. bir
davet, köylünün kırbacını şaklatarak cevap vermesiyle
yiğit kahramanın hayatında hiç olmadığı kadar havaya
sıçramasına neden oldu.

Beklenebileceği gibi, bu olay sarhoş Whipcord'un öfkeli duygularını yatıştırmaya meyilli değildi, köylüye karşı intikamından hayal kırıklığına uğramıştı, Hawkesbury'ye veya bana
veya ikimize de inip "birbirimizi öldürmemiz" için davetlerinde çok ısrarcıydı. Gerçekten de, tatmin olmak için o kadar istekliydi ki beni koltuğumdan çekip yola
çekti ve at o anda irkilmeseydi bunu kesinlikle yapacaktı, bu da beni onun erişemeyeceği bir yere koydu ve onu neredeyse toz içinde bıraktı.

Eve dönüş için güzel ve sessiz bir yolculuk için işler kesinlikle umut verici görünmüyordu.
Zorlukla onu tuzağa geri çektik, orada hemen öfkesini ata
boşaltmaya başladı ve bu da hayvanın öfkesini büyük bir
sınamaya tabi tuttu.

Ayrıca, Londra'ya varırsak, kesinlikle gece yarısına kadar gitmememiz gerektiği oldukça belirginleşene kadar, her yol kenarı hanına uğrayıp bir şeyler içmekte ısrar etti.

Hawkesbury ile ne yapılması gerektiği konusunda aceleyle bir görüşme yaptım.

"Sence," diye önerdim, "kendi başımıza devam edip onu geride bırakmamız daha iyi olmaz mı?"

"Ah hayır," dedi Hawkesbury; "bu asla olmaz. Bu onurlu olmaz."

Bir adamı sessiz bir pikniğe davet edip böyle bir keşif gezisine
kabul etmekten çok daha onurlu olmayacağını düşündüm.

"Peki," dedim, "ya onu eve kadar arabayla bıraksak ve sen ve ben başka bir yoldan geri dönsek?"

"Tuzaktan benim sorumlu olduğumu unutuyorsun. Hayır, olduğumuz gibi devam etsek daha iyi olur. Şimdiye kadar başımıza bir şey gelmedi. Belki de," dedi, "sürmeyi tercih edersin?"

"Sürmeyi tercih etmekle ilgili ne oldu?" diye bağırdı Whipcord, tam o anda yanıma gelerek. "Kim sürmeyi tercih eder? Sen, genç Batchelor? Tamam;
paltonu çıkar!" Ve bana karşı
mücadeleci bir tavırla atıldı.

Uzun bir gecikmeden sonra tekrar yola koyulduk, araç her zamankinden daha dengesiz gidiyordu ve Londra'ya
varma konusundaki endişelerim bir anlığına daha da artıyordu.

Nasıl geri döndüğümüzü hayal bile edemiyorum, tabii ki bir süre sonra
Whipcord sonunda dizginleri bıraktı ve atın kendi yolunu
bulmasına izin verdiyse. Kesinlikle araba kullandığını düşünüyordu, ama sanırım gerçek şuydu ki, yoldaki seyislerden biri, onun durumunu görerek, dizginleri
kurnazca arabanın ön korkuluğuna dolamıştı, böylece
ne kadar sürerse sürsün, boşta oturmaktan daha fazla zarar veremezdi.

Sonunda saatin geç olması ve sık sık yanan ışıklar,
Londra'nın yakın olduğunu haber verdi. Çok geç olması şanslıydı, yoksa
ilk kalabalık sokakta kesinlikle felakete uğrardık.
Öyle ki,
Whipcord dizginleri tekrar ele geçirmişti, atın ani sarsıntıları ve ürkekliği bunu kanıtlıyordu.

Benim dürtüm, sessizce koltuğumdan atlayıp
diğer ikisini yalnız bırakarak tehlikeden kaçınmaktı. Ama bir şekilde Hawkesbury'yi zor durumda bırakmak bana 
kötü bir hareket gibi geldi, ayrıca, bu endişeyi
aşmış olsam bile, koltuk o kadar yüksekti ki,
gittiğimiz dengesiz hızda atlayarak önemli bir riske girecektim.
Bu yüzden tutunmaya ve en iyisini ummaya karar verdim.

Boşluğu sayesinde Oxford Caddesi'nden güvenli bir şekilde aşağı indik ve tam Holborn'a doğru ilerliyorduk ki, Whipcord atına aniden sağa doğru bir yan sokağa saptı.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdım; "Düz yolda."

Hemen geldi ve Hawkesbury'ye dizginleri tutmasını söyledi,
yirminci kez ceketini çıkardı ve beni kaldırımda oynamaya davet etti.

"Aptal olma," dedi Hawkesbury; "Şimdi sür, iyi bir adam var."

"Bana hangi yöne gitmem gerektiğini söylemek istiyor?" diye sordu öfkeli arabacı.

"Seni gücendirmek istemedi, değil mi Batchelor? Hadi sür bakalım,
Whipcord ve bu dar sokaktan çık."

Whipcord büyük bir iknayla ceketini geri aldı ve dizginleri kavradı.

"Sanırım araba kullanmayı bilmiyorum," diye homurdandı. "Ona öğreteceğim!"

Ayağa kalkmış, arkadaşımızı sakinleştirmek için çabalarımı Hawkesbury'nin çabalarına eklemiştim ki, aniden ata öfkeyle saldırdı.
Zaten tahammül edilemeyecek kadar sinirlenmiş olan zavallı hayvan
öne doğru çılgınca bir sıçrayış yaptı, bu beni ayaklarımdan fırlattı ve kendimi kurtarmak için elimi uzatmadan
beni geriye, yola fırlattı.

Kolumun altında kaldırıma sert bir şekilde çarparak düştüğümün ve köpek arabasının sokaktan aşağı hızla gittiğinin bilincindeydim. Sonra
her şey karanlık göründü ve daha fazlasını hatırlamıyorum.

Bilincimi yeniden kazandığımda yabancı bir odada, yabancı bir yatakta yatıyordum. Neler olduğunu hatırlamak için çaba sarf etmem gerekti. Ama her yerimde donuk bir ağrı ve giderek sol tarafımda daha keskin ve yoğun bir ağrı bana hatırlattı. Kolumu hareket ettirmeye çalıştım ama güçsüzdü ve bu çaba yarı-geri dönen duyularımı neredeyse geri püskürttü.

"Sessiz yat," dedi yanımdaki bir ses, "doktor hemen buraya gelecek."

Ses bir şekilde tanıdıktı; ama zayıf halimde onu nerede duyduğumu hatırlayamadım. Ve başımı çevirip bakmak için harcadığım çaba
başarabileceğimden fazlaydı.

Orada yattım, ne kadar süre, yarı kapalı gözlerimle, hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan ve sadece acıyı ve arada sırada alnıma ıslak bir süngerin minnetle geçmesini hissederek.

Sonra odada daha fazla insan olduğunu ve bir adamın sesinin "Nasıl geçti?" dediğini fark ettim.

"Onu kaldırımda yatarken buldum. Sanırım bir araçtan
atılmış olmalı."

O sesi kesinlikle duymuştum, ama nerede?

"Kol--kırılmış!" dedi ses.

"Ah," dedi doktor, üzerime eğilip hafifçe dirseğime
dokunarak.

Bunu yaparken acıyla inledim.

"Diğer tarafa geç," dedi aceleyle. "Kırığın
nerede olduğunu incelemeliyim. Korkarım, söylediklerine bakılırsa, oldukça kötü olmalı."

Az önce üzerime eğilmiş, iyi bilinen bir yüzü ve fısıldayan tanıdık bir sesi gördüğümü hatırladım--
"Sakin ol, ihtiyar, dayanmaya çalış."

Bir sonraki anda bayılmıştım.

Kendime gelmem dakikalar veya saatler almış olabilir, sonra kolum yanımda bandajlı bir şekilde yatıyordu ve acının
şiddeti geçmişti.

"Fred, ihtiyar," gözlerimi açtığımda duyduğum ilk şeydi. Artık sesi ve üzerime eğilmiş iki büyük gözlü yüzü tanıyordum.

Arkadaşımı sonunda bulmuştum!

"Sus, şimdi konuşma," dedi, ben konuşmaya çalışırken; "Şimdi sessizce yat,
sevgili bir adam var."

"Jack!" dedim. Adını, uzun zamandır
kaybolmuş olan eski, tanıdık adını söylemeden edemedim.

"Evet, Jack," diye fısıldadı, "ama şimdi konuşma."

"Beni affediyor musun, Jack?" diye mırıldandım, emrine aldırmadan.

"Evet, yüz kere!" dedi, alnımdaki saçları geriye doğru tararken ve parmağını dudaklarıma koyarken.

Sonra ona itaat ettim ve bütün gün sessiz ve mutlu bir şekilde yattım. Aylardır
olmadığım kadar mutluydum. Doktor daha sonra gelip kolumu inceledi.

"Şimdi idare eder sanırım," dedi, "ama büyük ihtimalle
sonra ateşi olacak. Onu hastaneye götürmelisiniz."

"Ah hayır," diye bağırdı Jack. "Lütfen burada kalmalı. Ona
çok iyi bakabilirim."

"Sadece kol olsaydı," dedi doktor. "Ama çok kötü düştü ve ayrıca
çok fazla morarmış ve sarsılmış. Sanırım hastanede daha iyi bir
ilgi görürdü."

"Burada kalmasını çok isterdim," dedi Jack; "ama hastanede gerçekten daha iyi olacaksa, sanırım onu ​​bırakmalıyım."

"Hastaneye gitmeyeceğim!" diye haykırdım, kazadan bu yana yaptığım en uzun konuşmayı yaptım, iki konuşmacıyı da kesinlikle
ürküten bir şiddetle.

Bu itiraz sorunu çözdü. Eğer hasta bir kişi herhangi bir şey için heyecanlanmakla tehdit ederse, kendi istediğini elde edeceğinden oldukça emindir. Ve
benim durumumda da öyle oldu.

"Ama bütün gün işten evde kalıp ona bakabilecek misin?" diye sordu doktor.

"Hayır, korkarım ki hayır," dedi Jack, "ama bunu yapacak birini tanıdığımı düşünüyorum.
Yalnız bırakılmayacak ve akşam yemeği saatinde eve gidip durumunu kontrol edebilirim."

Doktor bu düzenlemeden yarı yarıya memnun bir şekilde ayrıldı ve
beni hastaneye götürmenin çok daha iyi olacağını tekrarladı.

Gittikten sonra Jack geldi ve yastığımı düzeltti. "Kalmana sevindim," dedi. "Şimdi, konuşmaya başlaman korkusuyla, Billy'nin yanına gidip botlarımı siyahlatacağım. O yüzden biraz hoşça kal, ihtiyar."

"Ama, Jack--" diye başladım, onu tutmaya çalışarak.

"Şimdi tek kelime yok," dedi kapıya doğru giderek. "Hemen."

Hiçbir şey hakkında endişelenmek için fazla memnun ve rahattım, dahası
anlayamadığım şeyler hakkında beynimi karıştırmak için daha da fazla. Bu yüzden hiçbir şey düşünmeden yattım ve bir kez daha arkadaşımı bulduğum ve onun her zamankinden daha fazla benim için olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordum.

Hiçbir şey insanı hiçbir şey düşünmek kadar uykulu yapmaz; ve Jack Billy'yi ziyaretinden
çok önce ben uyuyordum ve gece boyunca
derin derin uyudum.

Ertesi sabah bedenim ve zihnim canlanmış bir şekilde uyandım. Gözlerimi
açmadan önce Jack ayağa kalkmıştı. Hareket ettiğim anda bir anda yanımdaydı.

"Eh, uyumuşsun," dedi neşeyle. "Uymuşum," diye cevapladım.
"Ama Jack, ben neredeyim?"

"Ah, burası benim konaklama yerim," dedi. "Burada oldukça rahatım."

Odanın etrafına baktım. Fakir, sade bir daireydi, sadece iki
yatak, bir sandalye, küçük bir masa ve onu döşemek için bir lavabo vardı. Masa
kağıtlar ve kitaplarla kaplıydı.

"Sanırım bir oturma odan da var?" dedim, odayı
içeri aldıktan sonra.

Güldü.

"Burası oturmak için de yatmak için de oldukça iyi bir oda," dedi, "bu konuda.
Ama bir diğer kiracıya ait başka bir odayı
kullanabiliyorum. O bir edebiyatçı ve gazetelere yazıyor; ama boş zamanlarında bana Latince ve Yunanca öğretiyor, bu yüzden ona odamın yarısını uyuması için veriyorum."

"Ben buradayken şimdi ne yapacak?" diye sordum.

"Ah, kendi odasında bir sınama yapılacak. Onu seveceksin,
Fred; çok iyi huylu, zeki bir adam."

"Kaç yaşında?" diye sordum.

"Sanırım elli civarında. Ve sanırım zamanında epeyce sorun gördü, ama ona sormak istemiyorum."

"Diyorum ki, Jack," diye utangaç bir şekilde başladım, "o zamandan beri--"

"Çeneni kapa, şimdi," dedi Jack, hızla. "Doktor, her şeyde bana itaat etmediğin sürece
doğruca hastaneye gitmeni söylüyor. Ve kurallarımdan biri, onaylamadığım hiçbir şey hakkında konuşmaman."

"Sadece şunu söyleyecektim--"

"İşte böyle. Söyleyeceğin şeyi onaylamıyorum. Sanırım duymak ilgini çekecektir, dün davanı şirkete bildirdim ve bunu duyduklarında çok üzüldüler ve bana ofiste daha iyi bir şekilde ayırabilecekleri
başka adamlar olduğunu söylediler. Bu bir iltifat!"

"Hawkesbury ofiste miydi?" diye sordum.

Jack'in yüzü bir an bulutlandı. "Evet, Hawkesbury oradaydı."

"Kaza olduğunda yanımda olduğunu biliyor musun?" dedim, açıklama olarak.

"Ah," dedi Jack. "Merhaba! İşte Billy geliyor. Umarım, ofisteyken sana bakması için ona sahip olmaktan
dehşete düşmezsin. Aklıma gelen
tek kişi o."

"Billy ve ben çok iyi arkadaşız," dedim, ancak her gün birkaç saat boyunca o genç beyefendinin sorumluluğuna verilme ihtimali beni biraz şaşırttı.

"İşte buradasın, Billy," dedi Jack, çocuk içeri girdiğinde. "Ama boya kutunu da yanında getirmene gerek yoktu."

"Ne, yani buradaki adamların hiçbiri çizmesiz mi?" diye sordu genç adam, yükünü bırakarak.

"Oradaki adam, dediğiniz gibi," dedi Jack, beni işaret ederek,
"daha birkaç gün çizmelerini giymeyecek."

Billy, en yoğun gülümsemesiyle yatağıma yaklaştı.

"Diyorum ki, sen de yapmadın mı? Duydun mu? Kolunu
kırdın!"

Bu haberin bu kadar beklenmedik olması beni açıkça etkiledi.

"Evet," dedi Jack, "ve ben yokken burada oturmanı ve bir daha
kimsenin onu kırmamasını istiyorum."

"Bunu deneyen ilk adama bir üst veririm, öyle yapacağım," dedi
Billy, sertçe, kutusunun üzerine oturup nöbet tutmaya hazırlanıyordu.

"Sana inanıyorum," dedi Jack gülerek. "Ama dikkat et, Billy, dinlenirken
gürültü yapmamalısın veya onu rahatsız etmemelisin. Ve eğer özel bir şey
olursa ve çok aranırsam, ofisime koşup
beni almalısın. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Billy.

"Bay Smith gelirse, onu içeri alabilir ve tekrar gidene kadar
ortadan kaybolabilirsin."

"Ne Bay Smith?" diye sordum.

"Ah, ev arkadaşım. Adının Smith olması komik değil mi? En azından,
diğer herkesin adı Smith olmasaydı komik olmaz mıydı?"

"Oldukça kalabalık bir aile," dedim gülerek.

Billy, odanın bir köşesindeki dolaptan belirli erzakların servis edilmesi de dahil olmak üzere tüm talimatlarını aldıktan sonra, tünek yerine oturdu ve Jack gittikten sonra sanki bir suçluymuşum ve kaçmasını engellemek onun göreviymiş gibi bana göz kulak oldu.

Kesinlikle içinde bulunulacak tuhaf bir durumdu. Kırık bir kol ve diğer çürüklerle bir arkadaşımın evinde yalnız bırakıldım ve bir zamanlar çakımı ve altı penimi çalan küçük bir ayakkabı boyacısı bana bakacaktı!

Yeni işinin eskisi kadar ona uygun olup olmadığından oldukça şüpheliydim. Aslında, orada sessizce ve hareketsiz bir şekilde nöbet tutan bir bekçi köpeği gibi otururken ona acıyordum.

"İstersen ellerinin üstünde durabilirsin, Billy," dedim hemen.

Bana sert ve şüpheyle baktı.

"Benimle şakalaşıyorsun," dedi.

"Hayır, yapmıyorum. Gerçekten yapabilirsin."

"Yapmayacağım," diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Diğer adam yapmamı söylemedi," diye cevapladı.

"Peki," dedim, "eğer hoşuna gitmeyeceğini düşünüyorsan, yapma. Çünkü eminim
sana karşı çok iyidir, Billy, değil mi?"

"Seni ilgilendirmez," diye cevapladı cana yakın koruyucum.

Bundan sonra uzun bir sessizlik oldu ve uykum gelmeye başlamıştı ki
Billy, "Şu at gidiyordu," dedi.

"Hangi at?"

"Neden, sanki bilmiyormuşsun gibi! Şu at sizi pazartesi gecesi sürüyordu."

"Ne, bizi gördün mü?" diye sordum.

"Elbette gördüm. Seni, raket okulundan dönerken gördüm.
Gözüm, sen temiz ve beceriksiz değil miydin! Sana atlarla
güvenilmemeli, güvenilmemeli."

"Ben beceriksiz değildim, Billy," dedim, "ve ben araba kullanmıyordum."

"Hayır, sen kullanmıyordun. Ama adamı tanıyorum."

"Bay Whipcord'u tanıyor musun?"

"Evet, hayvanı tanıyorum," diye cevapladı sırıtarak. "Bir keresinde sopasıyla bana bir şey yapmıştı."

"Ama beni atılmış halde gördün mü?" diye sordum, son anıya pek ilgi duymadığımı hissederek.

"Elbette gördüm. Seni gördüm. Öldüğünü sanıyordum ve adamı yanına
getirdim ve adam beni doktora gönderdi ve doktor--"

Bu sırada kapı açıldı ve içeri bir yabancı girdi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

BENİM İYİLEŞTİĞİM BİR NÜKSÜN NASIL OLDUĞUM.

Odaya giren beyefendi, çarpıcı
görünüşe sahip orta yaşlı bir adamdı. Yüzü ve kişiliği yıpranmış ve güçsüz görünüyordu. Hafifçe kambur yürüyordu; yanakları çökük ve hafifçe kızarmıştı ve
alnı, çok daha yaşlı bir adamda bile derin görünecek çizgilerle
çatmıştı. Ama konuşmaya başlar başlamaz yüzü aydınlandı,
gözleri parladı ve sesinde, yaşlı ve daha ağırbaşlı adaşından çok Jack Smith'in kendisine benzeyen bir tını vardı.

Çünkü bu yabancı, hemen tahmin ettim ki, Jack'in birlikte kaldığı diğer Bay Smith olmalıydı.

Görüşte Billy cümlesinin ortasında aniden durdu
ve elini perçemine götürerek her zamanki
tanıdık sırıtışıyla onu selamladı.

"Ah, William, değerli dostum, burada mısın?" dedi beyefendi içeri girerken neredeyse neşeyle. "Seni görev başında bulacağımı duydum.
Bu hasta beyefendiyle beni tanıştırmalısın ve ona rahatsız edip
edemeyeceğimi sormalısın."

Billy şaşkın bir şekilde sırıttı, tam olarak nasıl davranacağını bilmiyordu.
Sonra bana baktı ve başparmağını yabancıya doğru
hareket ettirerek, "Burası alt kattaki koy!" dedi.

Beyefendi yatağımın yanına yaklaştı ve nazikçe, "Seni rahatsız mı ediyorum? Az önce içeri girdiğimde,
beni arayıp nasıl olduğunu görmemi isteyen, diğer kiracıdan bir not buldum."

"Çok naziksin," dedim. "Umarım biraz kalabilirsin."

"Elbette; yapacak bir şeyim yok."

Ancak Billy, görünüşe göre bu öneriyi pek de hoş karşılamadı.

"Bu koy," dedi, beni işaret ederek, "Çeneye değil, beyefendi!"

"Kesinlikle haklısın, William," dedi beyefendi; "Onun konuşmamasını sağlayacağım.
Ben konuşacağım ve o da dinleyecek. Sen odama inip yatağımı hazırlayabilir ve ortalığı toparlayabilirsin."

Çocuk önce konuşana, sonra bana kuşkuyla baktı, sanki beni görüş alanından çıkarmanın uygunluğundan pek emin değilmiş gibi ama
sonunda itaat etti.

"İşte sana sadık bir genç!" dedi beyefendi gülerek, ortadan kaybolurken. "Genç Smith senin için daha güvenli bir bakıcı bulamazdı."

"Sanırım haklısın," dedim.

"Peki sen nasıl hissediyorsun? En son seni gördüğümden daha iyi görünüyorsun, neyse."

"Seni daha önce hiç görmedim, değil mi?" diye sordum.

"Hayır, görmedin; ama geçen akşam buraya getirildiğinde seni gördüm. Ancak, Billy'nin dediği gibi, şimdi konuşmamalısın. Sanırım yatağımı toplamasını emrettiğimi
duymuşsundur. Her sabah saat on birde yatağa girerim. Young Smith ve ben Box ve Cox gibiyiz, bilirsin; o bütün
gün dışarıda, ben bütün
gece dışarıdayım. Tam o işini bitirirken ben
başlıyorum."

"Acaba bütün gece uyanık kalabiliyor musun," dedim.

"Senin bütün gün uyanık kalmandan daha harika değil, oğlum. Aslında, zavallı bir edebiyatçının
çalışmaları üzerinde uyuması pek olası değil.
Şimdi merak ediyorum, sabah gazeteni okuduğunda, onu üretmek için
ne yapılması gerektiğini hiç düşünüyor musun? Eğer sadece düşünseydin, cesaret edip söyleyebilirim ki
sık sık göründüğünden daha ilginç bulurdun."

Ve sonra arkadaşım bir gazete ofisinin çalışmasının ve bir gazetenin üretimindeki çeşitli aşamaların canlı bir tasvirine başladı, yardımcı editörün odasındaki kalem ve mürekkepten, her sabah kahvaltı masasında duran basılı, katlanmış ve dağıtılmış gazeteye kadar. Keşke okuyucunun yararına hepsini tekrarlayabilseydim, çünkü çok az konu bundan daha ilginçtir; ancak bunu yapmak için ayırabileceğimizden daha fazla zaman gerekir.

Elbette, yaşlı Bay Smith -onu isim babası olan arkadaşımdan ayırt etmek için böyle çağırmak zorundaydım- bu tarzda gevezelik etti, başka herhangi bir sebepten çok, beni ilgilendirmek ve eğlendirmek için. Yine de,
konuşması boş gevezelikten daha iyiydi ve sonunda burada, tüm tanıdıklarım arasında, tanımaya değer bir adam olduğunu hissetmeye başladım.

Kendim konuşmama fırsat vermedi, ama bir konudan diğerine gevezelik etti,
bu da beni istediğim gibi dinleyip dinlememe konusunda oldukça özgür bıraktı
ve sonunda, çok pişman olsam da, gitmek için ayağa kalktı.

"Şimdi gitmeliyim, yoksa Billy beni avlamak için gelecek. Hoşça kal,
oğlum; seni bu kadar iyi görmekten mutluluk duyuyorum. Minnettar olman gereken çok şey var ve tabii ki öyle."

"Tekrar gelecek misin?" diye sordum.

"Memnuniyetle; yani, Billy izin verirse," dedi gülerek ve odadan çıkarken nazikçe başını sallayarak.

"Şaşmamak gerek," diye düşündüm, merdivenlerden aşağı inen ayak seslerini dinlerken--"Jack Smith'in bu konaklama yerini Beadle Meydanı'ndan daha hoş bulmasına şaşmamak gerek."

Sonraki birkaç gün boyunca Bay Smith'i sık sık gördüm. Genellikle sabahları benimle birlikte oturmak için yanıma gelirdi ve her zaman aynı neşeli ve ilginç arkadaştı.

Yine de onu tam olarak seçemiyordum. Çünkü konuşmadığı veya gülümsemediği zamanlarda
yüzü alışılmış bir sıkıntı ve huzursuzluk ifadesi takınırdı, bu da
ya önümde neşeli olmaya çalıştığından ya da iyi ruhlar ile kötü ruhlar arasındaki sürekli bir savaşın kurbanı olduğundan şüphelenmeme neden oldu.

Ancak, onunla yakınlaşmaya başladığım ve
onun hakkında şimdiye kadar öğrendiğimden daha fazlasını duymayı dört gözle beklediğim anda, iyileşmem
aniden ve oldukça ciddi bir şekilde durdu.

Bir akşam yatağımda uzanmış yatıyordum, hasarlı kolum nispeten rahat hissediyordu ve Jack Smith'in dengesiz Billy'nin zihnine d-o-g--köpek yazım sanatını aşılamaya çalışmasını dinlerken özellikle neşeli bir ruh halindeydim.

"Şimdi, Billy," dedi eğitmen, "bu hızla asla ilerleyemezsin.
İşaret ettiğin harf Billy için bir B, bir D değil."

"Bu B bir uyarı," diye homurdandı çocuk; "her zaman ortaya çıkıyor."

"Onu tanıdığın zaman," dedi Smith. "Şimdi bize D'yi göster."

Billy başını biraz yana eğdi ve önündeki alfabeyi eleştirel bir şekilde inceledi.
Gözleri alayda bir aşağı bir yukarı kaydı, sonra sırıtarak Jack'e baktı ve "Sanırım, vali. O dorgun bir B ile başlaması gerekecek," dedi.

Bu felsefi gözleme kahkahalarımız dışarıdaki merdivenlerden gelen alışılmadık bir ayak sesiyle kesildi. Kesinlikle Bay Smith değildi, çünkü işteydi; ve doktor da değildi, tek diğer ziyaretçimizdi, çünkü her zaman ikişer ikişer gelirdi ve botları her zaman gıcırdardı. Ziyaretçimiz kim olabilirdi?

"Girin," diye seslendi Smith, kapı çalındığında.

Hawkesbury, en tatlı
gülümsemesiyle odaya girdiğinde, şaşkınlığım ve endişemle karşılaştım.

Benim sığınağımı nasıl bulmuştu? Burada ne arıyordu? Jack Smith ne
söyleyecekti? Kapıyı arkasından kapatıp odaya girerken aklımdan geçen sorular bunlardı.

Jack'e baktım. Yüzünde barıştan başka bir şey yazmıyordu, Billy ise davetsiz misafire atılmaya hazır genç bir bulldog gibi bakıyordu.

"Pekala, Batchelor," dedi Hawkesbury, en yumuşak sesiyle, bana hitap ederek
ve diğer herkesi görmezden gelerek; "Beni burada görünce şaşıracaksın. Gerçek şu ki, seni görmeye gelip kazadan dolayı ne kadar üzgün olduğumu söyleyene kadar kendimi mutlu hissedemezdim."

Birkaç günlük tecrit ve bana sağladıkları meditasyon fırsatı, Hawkesbury'nin karakterine dair bir fikir edinmemi sağladı
ve bu da bu konuşmaya şüpheyle yaklaşmama neden oldu. Hiçbir şey söylemedim ve
kendimi çok rahatsız hissettim.

"Çok talihsizdi," diye devam etti Hawkesbury, sandalyeye otururken. "Biliyorsun--"

"Affedersin," diye sözünü kesti Smith, bu noktada beni ürküten bir tonla; "burası benim odam, Hawkesbury ve gitmeni istemeliyim. "

Ziyaretçinin yüzü aniden bir sıkıntı gölgesiyle bulutlandı, ama
hemen kronik gülümsemesini geri kazandı ve şöyle dedi, "Ah, Smith!
Görmeye geldiğim kişinin arkadaşım Batchelor olduğunu söylemeliydim, seni değil."

"Sen onun arkadaşı değilsin," diye karşılık verdi Smith, artan bir öfkeyle.

"Duyuyor musun, nob," diye araya girdi Billy, kendini daha fazla tutamadı; "burada istenmiyorsun."

Hawkesbury eğlenen bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Gerçekten," dedi, "çok hoş bir karşılama ve hiç
beklenmedik bir yerden. Şey--affedersiniz, Smith, korkarım ki bu biraz garip bir istek--arkadaşımla biraz özel bir konuşma yapmama izin verir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Smith kararlı bir şekilde.

"Gerçekten," dedi Hawkesbury. "Batchelor'a bizzat başvurmalıyım."

"Batchelor adına ben cevap vereceğim," dedi Smith, cevap vermeme fırsat vermeden.
"Odamdan çıkın lütfen."

"Duyuyor musunuz? Adamın odasından çıkın," diye bağırdı Billy. "Çıkmazsanız, bir
şapka alırsınız."

Son birkaç dakikadır rengi atmış olan ve güveni yavaş yavaş kaybolan Hawkesbury, ayağa kalkarken son konuşmacıya törensel bir gülümsemeyle döndü ve "Eğer _isterseniz_ giderim" dedi. Bir ayakkabı boyacısı tarafından kovulma emrine boyun eğebilirim, ama bir mahkûmun oğlu--"

Jack, yumruğunu sıkarak ve kıpkırmızı bir yüzle konuşmacıya doğru aniden sıçradı. Ama aniden kendini toparladı ve yavaşça yatağıma doğru yürüdü, ben de ayağa kalkıp arkadaşımı kesin bir kavgaya
dara çevirmeye hazırdım.

"Ne kadar da aşağılık bir herifim!" diye mırıldandı, üzerime eğilirken ve beni yastığıma doğru nazikçe işaret ederken, "ama bu adam beni neredeyse delirtiyor."

Bir şey söylemeye çabalamaktan çok bitkindim.

Jack, istenmeyen ziyaretçi yavaşça kapıya doğru yürürken yanımda kaldı. Ama Hawkesbury'nin düşmanlarından biri ortadan kaldırılsa bile, bir diğeri kalıyordu. Bu son sahnenin öfkeli ve konuşamayan bir tanığı olan Billy, artık tamamen taşmıştı ve artık kontrol altında tutulamayacaktı.

Hiçbir kelimeyi boşa harcamadan çılgınca bir hamle yaptı geri çekilen davetsiz misafire ve
ona yaklaştı. Bir aslanla yaklaşırdı, kesinlikle inanıyorum ki, eğer bir aslan Jack Smith'e
iğrenç davransaydı.

Hawkesbury saldırıyı karşılamak için aniden döndü; öfkeli bir kızarıklık
yüzünü kapladı, elleri sıkıldı ve bir sonraki anda Billy
kanayarak ve neredeyse baygın bir şekilde odanın ortasına doğru sendeledi ve
ziyaretçi gitmişti.

Bu, iyileşmemi engelleyen olaydı.

Çaresizce uzanıp Jack Smith'in yüzümün önünde hakarete uğradığını görmek
yeterince kötü olurdu, ama onun benim çok
sefilce ve haince ifşa ettiğim sırrı alay konusu olarak duyması dayanabileceğimden fazlaydı.

O akşam ne yaptığımı bilmiyorum, çok zayıf ve çok heyecanlıydım.
Tutkulu bir şekilde kendimi suçlamaya başladığımı
ve vahşice af dilediğimi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ve Jack Smith solgun ve sıkıntılı yüzüyle bana doğru eğilmiş beni sakinleştirmeye çalışıyor, sakin olmam için yalvarıyor, yirmi kez affedilecek hiçbir şey kalmadığını söylüyordu. Ve sonra sahnenin ortasında doktor ciddi bir yüzle ve kısık bir sesle geldi. Nabzımı her zamankinden daha dikkatli bir şekilde kontrol etti ve ateşimi sadece bir kez değil, birkaç kez ölçtü. Odanın köşesinde aceleyle bir konsültasyon yapıldı, duyduğum tek şey "çok talihsiz" ve "ateş" kelimeleriydi. Her zamanki ekmek-tereyağı ve bir yumurta yemeğim yerini neredeyse tadını bile alamadığım bir fincan dana çayına ve ardından biraz ilaca bıraktı. Jack her zamankinden daha ciddi bir yüzle yatağını benimkinin ayağına yaptı, yastığımı düzeltti ve fısıldadı--

"Bir şeye ihtiyacın olursa mutlaka ara."

Sonra her yer sessiz ve karanlık oldu ve hasta olduğumu fark etmeye başladım. O geceyi asla unutamam. O gece boyunca huzursuzca ve durmaksızın 
döndüm. Hangi pozisyonda yatarsam yatayım
rahatlama bulamadım. Kolum her zamankinden daha fazla ağrıyor gibiydi, başım ağrıyordu,
Sıcaktan neredeyse boğuluyordum. Ve zihnim bedenim kadar huzursuzdu. Londra'daki hayatımın çılgınlıkları ve bayağılıkları, başarısızlıkları ve günahları birbiri ardına önüme çıktı ve yüzüme baktı.
Ne yaparsam yapayım, onlardan kurtulamadım. Başka şeyler düşünmeye çalıştım - okuduğum kitaplar, duyduğum hikayeler, gördüğüm yerler, Stonebridge House, Brownstroke - ama hayır, Londra'daki acınası kariyerim, borçlarım, kötü tanıdıklarım, arkadaşıma ihanetlerim gelip gelip gelip diğer her şeyi silip süpürüyordu. Ve bu arada Jack'in ciddi yüzünün yatağın altından bana sitemle baktığını görüyordum, tıpkı haftalar önce Hawk Street'te bana baktığı gibi. Bir keresinde, yatağın altında olmak yerine, onu hemen yanımda buldum ve şöyle dedi -

"Ne oldu, ihtiyar?"

"Eh? Hiçbir şey. Aramadım."

"Evet aradın. Hareketsiz yatmaya ve biraz dinlenmeye çalış."

Hareketsiz yat! Dalgalara fırtınada hareketsiz yatmalarını söylediğin anda
ateşli vücudum ve zihnimle dinlenmemi bekle!

Böylece gece ilerledi ve sabah ışığı pencereden içeri
girdiğinde beni şiddetli bir ateş ve sayıklama içinde buldu.

------------------------------------------------------------------------------

Sonraki haftaları atlatmalıyım. Çok hastaydım---daha sonra bana söyledikleri kadar hastaydım,
olabilir ve yaşayabilirdim.

Jack beni durmadan izliyordu. Hawk Street'te ne gibi bir düzenleme yaptığını bilmiyorum ama en kötü halimdeyken gece gündüz yatağımın yanından hiç ayrılmadı.

Billy dışında, arada sırada nöbet tutmak için kimse yukarı çıkamazdı.
Bana bakan bu iki hemşireyle -ve hiçbir hastanın böyle iki koruyucu meleği olmazdı!- ateşimle savaştım ve atlattım.

Bu durumdan değişmiş bir varlık olarak atlattım.

Elbette -sağlığıma kavuştuğum düşünce buydu- biz çocuklar, Londra'da zorlu bir hayat sürmek için gönderildik, sonuçta sadece fırlatılmış taşlar değiliz.

Bizimle ilgilenen, yoldan çıktığımızda arkamızdan gelen, düşme noktasına geldiğimizde bizi kurtaran, eğer gerçek bir tövbeyle O'na ağlarsak!

Bunu bulmadan önce birçok ve acı verici ders almıştım; ama şimdi, hayat bana yeni bir şey gibi görünüyordu!

İyileşme sürecim ilerledikçe ve bedensel gücüm geri geldikçe, içimdeki ruh
yükseldi ve Hawk Sokağı'ndaki görevime geri dönmek için can atıyordum.
Ancak, biraz daha sabırlı olmam gerekiyordu. Bu arada, gündüzleri Billy
(ve ara sıra Bay Smith) ve geceleri Jack ile birlikteyken,
zaman çok ağır geçmiyordu.

"Pekala, Billy," dedim bir sabah, doktor gelip bana gelecek hafta günde bir saat kadar oturmama izin verebileceğini söylediğinde, "Yakında bu yataktan kurtulacağım. Sen ve Jack Smith olmasaydım
ne olurdu bilmiyorum."

"Hadi," dedi Billy, dilini bir yanağında ve yüzünü her türlü bükerek, bir deftere bir egzersiz
yazıyordu, "ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun."

"Evet, ama öyle," diye cevapladım, bunun Billy'nin herhangi bir değeri reddetmesinin mütevazı yolu olduğunu anlayarak.

"Ateşliyken yaptığından daha fazla!" diye gözlemledi çocuk.

"Ne?" diye sordum. "Hasta olduğumda çok mu konuşuyordum?"

"Çok," dedi Billy, "hiçbir erkek duymadığın
gibi, sürekli konuşuyordun."

"Ne diyordum?" diye sordum, deliryumumda ne söylemiş olabileceğim konusunda biraz huzursuz hissediyordum.

"Küfür ediyordun," dedi çocuk.

"Öyle miydi?" Ah! Jack her şeyi duymuş olurdu.

"Evet, ve sen Crows'ların, Wollops'ların, Doubledaisies'lerin ve benzerlerinin hakkında konuşuyordun. Ve sen, Orksbury'nin (ki bunu hayvan için yapmak isterdim, öyle yapardım) olduğunu, çünkü sen
dışbükey bir oğul olduğunu ve Mashing'in duymasından korktuğu için kimseye söylememesi gerektiğini söylüyordun. Ve arkadaşın Smith'e çizmelerini parlatması için bağırıyordun ve ona bir daha asla bunu yapmayacağını söylüyordun. Ve sen, bir midilli üzerinde kaçan küçük bir kız olduğunu ve gidip onu durdurman gerektiğini söylüyordun. Daha doğrusu gevezelik ediyordun."

Ayrıntıları bana eski çılgınlıklarımı ve bunların sonuçlarını hüzünle hatırlatsa da, onun açıklamasına gülmeden edemedim.

Ancak, en sıra dışı saçmalama, yıllar önce Packworth'te küçük kızın kaçan midillisini durdurmamla ilgiliydi - o zamandan beri hiç aklıma gelmediğine inandığım bir olay.

Ayrıca, şimdi hatırladığımda, macerayı epeyce düşünmüş olmam ve o huzursuz küçük midillinin sahibinin başına ne geldiğini bilmeyi dilemem de ilginçti. Jack eve geldiğinde ona bundan bahsetmeye karar verdim.

"Ne düşünüyorsun, Jack?" dedim, beni gece için yatağa yatırırken. "Billy, ateşimdeyken bana ne hakkında konuştuğumu anlatıyordu ve bahsettiğim şeylerden birinin bir midilli tarafından kaçırılan küçük bir kız olduğunu söyledi."

"Evet," dedi Jack gülerek; "Bunu duydum. Senin için
oldukça yeni bir ışıktı, ihtiyar, bu tür romantik şeyleri hayal etmek."

"Ama gerçekten bir kez oldu," dedim.

"Hayır! Nerede? Henniker ve Bayan Nash'in senin sahip olduğun tek kadın
arkadaşlar olduğunu sanıyordum? Neredeydi?"

"Her yerden çok Packworth'ta," dedim. "O gün seni bulmaya gitmiştim -- Londra'ya gelmeden hemen önce, bilirsin. Brownstroke'a geri yürüyordum ve yolda hızla koşan midilliyle karşılaştım."

Jack aniden çok ilgilenmiş gibi göründü. "Nasıl bir küçük kızdı?" diye sordu.

"Sana tam olarak söyleyemem. O kadar korkmuştu ki ona bakmaya
zamanım bile olmadı. Ama--"

"Ne tür bir midilli?" diye sordu Jack.

"Gri bir midilli--ve ayrıca neşeli küçük bir hayvan!" dedim. "Ama neden
soruyorsun?"

"Sadece," dedi Jack, tuhaf bir gülümsemeyle, "çünkü bana çok
zorla geliyor ki söz konusu genç kişi kız kardeşimdi, hepsi bu!"

"Ne!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "kız kardeşin mi!--fotoğraftaki küçük kız! Ah, Jack, ne kadar olağanüstü!"

"Tuhaf," dedi Jack; "ama yine de bir gerçek. Bunu en son eve
gittiğimde duymuştum. Midilli korkmuş, öyle söylediler ve--
yanında bir hemşire yok muydu?"

"Evet, vardı."

"Evet; o Bayan Shield'dı. Midilli onun yanında yürürken korktu ve Mary kesin bir şekilde mahvolacaktı, ikisi de öyle diyor, eğer genç bir beyefendi koşarak gelip onu durdurmasaydı. Neden, Fred, ihtiyar," dedi elimi tutarak, "sana bunların hepsini borçlu olduğumu hiç düşünmemiştim!"

Elini sıcak ama alçakgönüllülükle tuttum.

"Jack," dedim, "sanırım sen ve ben birbirimize olan
borçlarımız hakkında konuşmayı bırakmanın zamanı geldi. Ama," diye ekledim, bir an sonra, "eğer
bana bir iyilik yapmak istiyorsan, şu fotoğrafa bir daha bakalım, olur mu ihtiyar?"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KENDİMİ BİR KEZ DAHA HAWK SOKAĞI'NDA NASIL BULDUM.

Doktor zamanı gelince son ziyaretini yaptı ve bana Hawk Sokağı'na dönmem için izin verdi.

Bir kez daha açık havada yürümenin, Jack'in koluna yaslanmanın ve kendimi toplumun aktif bir üyesi olarak hissetmenin ne kadar garip olduğunu tarif edemem.

Jack'in evinin bulunduğu kasabanın kısmı benim için yeniydi.
Beadle Meydanı'ndan daha kötü olamazdı ama çok daha iyi de değildi. Bu sokak dar, pis ve kalabalıktı ve ne temiz hava ne de rahatlık açısından hiçbir cazibesi yoktu. Yine de, bana göre, Jack Smith'e ev sahipliği yapan herhangi bir yer
en görkemli malikaneden daha ev gibi olurdu.

" "Yol," dedi Jack, ilk sabah ofise yürürken, "Sanırım Beadle Meydanı'na geri dönmek istemiyorsun."

"Elimden gelirse hayır," dedim; "tek şey, sanırım, amcama söylemeliyim. Orada konaklamamı o karşıladı."

"Ah, sorun değil," dedi Jack. "Bir gün aşağı indim ve Bayan Nash'i gördüm ve ona senin başına gelenleri anlattım ve yatağını başkasına verebileceğini söyledim. Ve amcanıza yazdım (o sırada size söyleyerek sizi rahatsız etmemenin en iyisi olacağını düşündüm) ve ona nerede olduğunuzu ve nasıl olduğunuzu anlattım. İyileştiğinizi duyduğuna sevindiğini söyleyen nazik bir not yazdı; ve konaklamayla ilgili olarak, ofiste artık saygın bir geliriniz olduğu için konaklamanızı ödemeye devam etmeyeceğini yazacaktı; böylece iyileştiğinizde bu konuda istediğinizi yapmakta özgür olduğunuzu düşünebilirsiniz."

"Çok nazik," dedim.

"Bana oldukça içten bir ifade tarzı gibi geldi," diye belirtti Jack gülerek.

"Hemen bir yer aramam daha iyi," dedim.

"Öyle bir şey yapma. Olduğun yerde kal!"

"Ne?" diye bağırdım, memnun bir şaşkınlıkla. Daha önce hiç böyle bir fikir aklıma gelmemişti. "Nasıl yapabilirdim ki? Zaten Bay Smith'i yeterince uzun süredir dışarı çıkarıyorum."

"Geçen gün bana bundan bahsediyordu," dedi Jack. "Tüm zamanının artık
yazdığı gazetenin ofisinde harcandığını
ve bu nedenle odasını yatak odası dışında gerçekten kullanmadığını
gördü. Böylece üst kattaki odamız tamamen bizim emrimize amade."

"Ne kadar neşeli!" diye haykırdım. "Hiçbir şey bundan
daha keyifli olamazdı."

"Hiçbir şey," dedi Jack, benim kadar memnun; "ve akşamın herhangi bir saatinde, o yokken, alt odayı kendi odamızmış gibi kullanabileceğimizi söylüyor. "Bu onun tuğlası değil mi?"

Bu duyguya içtenlikle katıldım ve Hawk Sokağı'na doğru ilerledim
her zamankinden daha az ağırlıkla.

Orada, doğal olarak, kendimi epeyce ilgi ve yorum nesnesi olarak buldum. Hastalığım sırasında bana Smith aracılığıyla kısa bir sempati notu gönderen Doubleday, beni eski mahalleme geri
karşılayan ilk kişiydi.

"İşte yine buradayız, genç, hayatta ve tekmeliyorum," diye bağırdı, içeri girdiğimde sırtıma vurarak. "Bıyıkları ne kadar da uzamış, değil mi,
Vur? Peki, senin oyun bacağın nasıl?"

"Kolumu kırdı, bacağımı değil," dedim.

"Hayır! Öyle miydi? Senin diğer bacağının, omurganın ve kafatasının
parçalandığını duydum. Seni gördüğümde beni bu kadar şaşırtan şey buydu. Önemli değil, seni gördüğüme sevindim, genç, çünkü yapılacak
biraz şekil işi var. Diğerlerinden hiçbiri buna bakmadı, bu yüzden
onu senin için sakladım, oğlum."

"Ve buna hazırım," dedim.

Crow ve Wallop beni biraz daha utangaç bir şekilde karşıladılar. Sanırım
ne kadar hasta olduğumu duyduklarında biraz korkmuşlardı.

Oldukça utangaç bir şekilde el sıkıştılar ve Wallop iyileşmemle gerçek bir ilgisi olmayan hava durumuyla ilgili bir şeyler söyledi. Hastalığım sırasında Crow ve Wallop'un
birlikte yararlı yoldaşlar olmadıkları sonucuna varmıştım ve bu yüzden şimdi daha gösterişli olmadıklarına sevindim.

Ama henüz Hawkesbury ile tanışmamıştım ve operasyonun bitmesini istiyordum;
çünkü bir zamanlar ona ne kadar inansam da, artık ondan hoşlanmıyordum ve
onunla mümkün olduğunca az ilgilenmeye karar vermiştim.

"Ah, Batchelor," diye bağırdı, elini uzatarak ve sanki haftalar önce hasta odamda olan olay hiç olmamış gibi gülümseyerek. "Seni
geri gördüğüme çok sevindim. Seni çok özledik. Nasıl hissediyorsun?
Seni en son gördüğümden beri daha iyi görünüyorsun."

Sadece elini tuttum ve olabildiğince kısa bir sürede "Teşekkür ederim" dedim.

Ne tavrımı ne de tonumu fark etmiş gibi görünüyordu.

"Uzun bir süre geçirdin," dedi. "Kırık bir kolun bu kadar ciddi bir şey olduğunu bilmiyordum.
Ama uzun dinlenmenle daha iyi olacağını söyleyebilirim."

Masamı açıp kağıtlarımı ve kalemlerimi bir araya getirip işe koyulmak için işe koyuldum.

"Kötü bir düşüş geçirmişsin," diye devam etti, ben böyle meşgulken yanımda dururken. "Olduğu zaman ne kadar üzüldüğümü bilemezsin. Ama Whipcord o gece gerçekten o kadar şok edici bir durumdaydı ki--"

"Bana bir parça kurutma kağıdı verebilir misin?" dedim Doubleday'e masanın üzerinden.

İstediğimi alana kadar bekledi ve her zamanki gibi gülümseyerek devam etti,
"Aslında hiçbirimiz için güvenli değildi. Bu arada Masham, kazanızı duyduğunda çok üzüldü ve bunu size söylememi istedi. Aradığım akşam bunu yapmayı düşünüyordum ama arkadaşınız o kadar nazikti ki her şeyi unuttum."

Şimdiye kadar dayanmıştım ve olabildiğince az şey söyleme kararlılığımı korumuştum. Ama Jack'in adını söylediğinde, tek yapabildiğim sessizliğimi korumaktı.

Onu başımdan savmak umuduyla yerimden ayrılmak ve bir Rehbere danışmak için bir bahane uydurdum ama döndüğümde her zamanki gibi iyi huylu bir şekilde devam etmeye hazırdı.

"Eminim, Batchelor," dedi, "sürekli o sefil evde ve böylesine sevimsiz bir toplumda hapsolmuş olmanız sizin için çok kötü olmalı. Ama insan hasta olduğunda, elbette
elinden gelenle yetinmek zorunda."

Sabrım sonunda sınıra dayanmıştı.

"Arkadaşımın toplumu şu anda seninkinden daha uyumlu!"

Dedim, renklenerek ve yazıma eğilerek.

"Anlıyorum," dedi, "seni yine bu baskının altına aldı ve seni
orada tutmak istiyor."

"Çalışmama devam etmeme izin verir misin?" dedim.

"Elbette!" dedi, yumuşak bir şekilde gülümseyerek. "Sadece
seni sonunda geri gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylemek istedim; ama bunun seni ilgilendirmediğini söyleyebilirim."

Hiçbir cevap vermedim ve daha fazla konuşmamaya kararlı olduğumu görünce nazikçe geri çekildi.

Bunu yaptığında oldukça rahatladım ve hayatımda ilk kez onun
yalakalıklarına karşı dayanıklı olduğumu görmek beni daha da rahatlattı.

"Petty-Cash'e ne yapıyordun?" diye fısıldadı Doubleday bana,
şu anda; "o kadar gülümsüyor ve yardımsever görünüyor ki eminim ki
onu bir şey hakkında ölümcül bir şekilde gücendirmişsindir."

"Öyleyse umursamıyorum," dedim.

Doubleday yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Diyorum ki, genç," dedi, "hastalığın seni
biraz aklını başına getirmiş, sanırım, ha?"

Bunun, kaynağından geldiği için, bir iltifat olduğunu hissettim.
Ancak, gün bitmeden yeni kararlarım hakkında daha fazla çağrı aldım.

ortaklar geldi ve beni -her biri kendine özgü şekilde- çok
nazik bir şekilde karşıladılar. Bay Merrett ofisteki işlerin benim yokluğumda epeyce aksadığını söyleyecek kadar nazikti ve Bay Barnacle
kaybedilen zamanı telafi etmeye hazır bir şekilde geri döndüğümü umduğunu söyledi. Her iki gözlemi de saygıyla dinledim ve bir kez daha masama döndüm.

Sabah çabuk ve yoğun geçti. Doubleday'in benim için çok düşünceli bir şekilde biriktirdiği
zorlu göreve atılmıştım ve
başa çıkılması gereken rakamların dizilimi karşısında kendimi oldukça dinlenmiş hissediyordum. Aslında, buna o kadar dalmıştım ki Jack gelip bana öğle yemeğine çıkıp çıkmayacağımı sorduğunda, şu anda gerçekten bırakamayacağımı,
öğle yemeğimi daha sonra yiyeceğimi söyledim.

Böylece o ve diğer birkaç kişi gitti ve beni ofisin mülkiyetinde Crow, Wallop ve
Hawkesbury ile bıraktı.

İki eski kahraman bu zamana kadar beni bir kez daha yaşayanlar diyarında gördükleri için şaşkınlıklarından biraz olsun kurtulmuşlardı ve
benim pahasına alaycı bir tavır takınmaya meyilli görünüyorlardı.

Baş parmaklarımı kulaklarıma bastırdım, işime devam etme umuduyla,
ama kolay olmadı ve sonunda bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldım.

"Bir kere, ölmediğine çok sevindim," dedi Wallop.

"Neden?" diye sordu Crow, böyle bir olayda minnettarlık için herhangi bir sebep
olabileceğine şaşırmış gibi.

"Bana otuz şilin borcu var, hepsi bu," dedi Wallop.

Doğruydu! En eski borçlarımdan biriydi ve
günlerdir aklımda olan bir şeydi.

"Ah!" dedim, bu söze biraz olsun dikkat etmek zorunda hissederek.
"Korkarım seni uzun zamandır o paradan uzak tuttum, Wallop."

"Bunu söyleme," dedi Wallop. "İstediğim zaman sana uğrayacağım, oğlum."

"En kısa sürede ödemeye çalışacağım," dedim.

Daha önce de söylediğim gibi Wallop'tan hoşlanmadım ve ona borcum olduğu düşüncesi
benim için hiç de hoş değildi.

Alacaklım güldü.

"Daha fazlası var, daha iyi olduğunu duyduğuma sevineceğim," dedi. "Geçen hafta düzenli bir mavi funk içinde tanıştığım Shoddy vardı çünkü
senin kaçtığını düşünmüştü. Aşağı inip buradaki valileri görmek istiyordu
küçük faturası için, ama onu sakinleştirmeyi başardım. Ama diyor ki eğer onu yakında aramazsan seni uyandıracak."

"Hemen gidip onu göreceğim," dedim, kendimi çok rahatsız hissederek.

"Sonra İkizler var. Görünüşe göre
bir sov. veya daha fazla bir süre için onların kayıtlarındasın. Garip zamanlarda seni
sorgularken çok şefkatliydiler."

İşe döndüğüm ilk sabah, eski ve alçakgönüllülükle geçmiş günlerimi umduğum, bana hala yük olan borç yükünün hatırlatılması hoş değildi. Kırık bir kol veya
tehlikeli bir ateş bile eski hesapları silemez.

Wallop borçlarımın kataloğunu incelemekten oldukça keyif aldı.

"Sonra pastacı Tucker var, en azından yarım sov istiyor ve tütüncü Weeden, hafif sigaralar için bir florin ve--"

"Evet, evet," dedim; "Her şeyi biliyorum ve hepsine
ödeyeceğim."

"Bu iyi bir iş," diye belirtti Wallop, "ve ne kadar erken hepsini söylersen o kadar iyi. Hepsi senin şu anki adresini bilmek istiyor."

"Bunun onları pek teselli edeceğinden emin değilim," dedi Crow. "Eskisinden
daha karanlık bir yer."

"Evet, düşününce, bir adam adresi okuduğunda biraz utanırdı, `Tom Jailbird, Esquire, Up a Slum, Drury
Lane'in aracılığıyla.'"

"Buraya bak!" diye bağırdım, aniden irkilerek; "Lütfen arkadaşıma
isim takmayın."

Hiçbir şey bu neşeli çifti benim heyecanımdan daha fazla sevindiremezdi.
Protestomu kahkahalarla karşıladılar ve birbirlerine göz kırparak
kendi aralarında konuşmaya devam ettiler.

"İyi bir uygulama, bence. Crow, böyle bir adamla yaşamak--hapishane
ye alış. Daha sonra daha kolay gelir."

"Acaba akşamları ellerini tutmak için birbirlerinin ceplerini karıştırmayı mı uyguluyorlar."

"O hapishane kuşunun izin biletleriyle dolu bir albümü olduğunu söylediler."

"Ah! Babası zamanında epey seyahat etmiş olmalı."

Acınası, önemsiz bir şakaydı ama dayanabileceğimden fazlaydı.

"Duracak mısın?" diye bağırdım.

"Kimse seninle konuşmuyordu," dedi Wallop.

"Arkadaşımdan bahsediyordun!" diye haykırdım.

"Böyle itibarsız bir grupla arkadaşlık ettiğin için daha da utanmalısın," dedi Crow.

"Duyuyor musun? Durdur!" diye bağırdım.

"Durduracağız," dedi Wallop, "ne zaman--"

Daha fazlasını duymak için beklemedim, konuşmacıya doğru koştum.

Sonuç, şu anki zayıf durumumda ve bire karşı iki olmam nedeniyle benim için ciddi olabilirdi.
Ama darbemi geri alabilmemden önce, şu ana kadar sahneye sessiz bir tanık olan Hawkesbury yerinden fırladı ve beni çekti. Kurtulmak için çabaladım, ama beni sıkıca tuttu ve "Batchelor, aptal olma. İkiniz de sessiz olun, olur mu, yoksa sizi amcama bildirmek zorunda kalırım. Burada kavga etmek
yasak." dedi.

"Kavga etmek istemedim," dedi Wallop, elini yanan yanağına koyarak, "ama onunla konuşacağım."

"Genç ukala!" diye hırladı Crow vahşice.

"Ne dediğimi duyuyorsun," dedi Hawkesbury. "Daha fazla devam etmesine izin vermeyeceğim. Hadi, Batchelor, koltuğuna geç ve saçmalama."

Bu otoriter ton ve onun istenmeyen müdahalesi,
her zamanki gibi iki rakibimin dilinin yaptığı kadar beni sinirlendirdi. Hawkesbury
her zaman bu tür yollarla beni kendine çekiyordu.

Somurtkan bir şekilde koltuğuma çekildim ve Smith'e benim huzurumda hakaret eden herkesi
döveceğimi söyledim, diğerleri de buna alaycı bir şekilde güldüler.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Wallop, eli hala yüzündeyken, "eğer yarın bana borçlu olduğu otuz şilinini alamazsam, onu
şaşırtacak bir şekilde
karşısına çıkaracağım--hepsi bu."

Bu tehdit ile şapkasını aldı ve dışarı çıktı, okuyucunun tahmin edebileceği gibi beni çok
tedirgin ve rahatsız bir ruh hali içinde bıraktı.

Wallop tarafından hırpalanıp dövülmeyi, Hawkesbury'nin kesinlikle ona karşı bir yükümlülük olarak göreceği bir şey altında bırakılmaktan çok daha fazla tercih ederdim. "En iyisi," dedi imalı bir şekilde, "müdahale etmek diye düşündüm.
Böyle şeyler için gerçekten yeterince iyi değilsin, Batchelor."

Günün geri kalanında zihnim işimde fazla ilerleme kaydetmeme izin
vermeyecek kadar huzursuzdu ve akşam olduğunda ve arkadaşımla kaçabildiğimde
sevindim.

"Yorgun görünüyorsun," dedi, kolunu tuttuğumda.

"Ben de oldukça," dedim, "ve endişeliyim de, Jack."

"Ne hakkında?" diye sordu.

Sonra ona borçlarımla ilgili her şeyi anlattım; ve akşamın geri kalanını bir tür yol ve araç komitesinde geçirdik.

Borçlarımın hiçbiri tek tek ele alındığında çok büyük değildi, ama hepsini topladığımızda
toplamları korkunç bir şeydi. On pound onları zar zor karşılardı ve buna doktora olan borcum dahil değildi.

Hiç şüphesiz ciddi bir işti.

Wallop'un hemen ödeme konusunda ısrar etme veya ortaklar ve diğer alacaklılarımın önünde "beni gösterme" tehdidi sadece bir geri çekilme olabilirdi;
ama aynı derecede ciddi de olabilirdi, bu durumda
mahvoldum.

Jack'in o akşamki tek isteği beni çok fazla endişelendirmekten alıkoymaktı. Ama "Endişelenme" demek gayet iyiydi ve endişenin nedenini ortadan kaldırmak için başka bir şey daha. Ve ikimiz de bunu yapamadık.

Jack'in hiç parası yoktu. Biriktirdiği az parayı kitaplara harcamıştı veya
Bayan Shield'a göndermişti. Bay Smith'e gelince, kıdemlim, ondan bana yardım etmesini istesem bile, bedenini ve ruhunu bir arada tutmaya yetecek kadar parası olduğunu biliyordum. Doubleday'den borç alma fikri aklıma geldi, ama
Smith hemen bundan vazgeçirdi. Ayrıca, bir keresinde ondan borç istemiştim ve o, kimseye borç vermediği gerekçesiyle reddetmişti.

"Tek şey," dedi Jack, "amcana mektup yazmak."

Bu fikre gülümsemeden edemedim. Amcamı Jack Smith'ten daha iyi tanıyordum ve Londra'daki savurganlıklarımın parasını ödemesini beklemektense, taştan kan çıkarmayı umabilirdim.

Ancak Jack bunun doğru ve yapılacak tek şey olduğundan o kadar emindi ki
sonunda oturup her şeyi açık açık anlatmaya razı oldum ve bunu şu notta yaptım:--

"Sevgili Amca,--Şimdi daha iyiyim ve işe geri döndüm. Ancak,
maalesef para konusunda epeyce zorluk çekiyorum. Hastalığımdan önce savurganlıklara kapılmış ve borca ​​girmiştim. Şu anda
olması gerektiğine inandığım şeylerin bir listesini ekliyorum. Göreceksiniz ki--doktor faturası hariç--10 £ 2 şilin 4 peni tutuyor. Yıldızla işaretli isimler, kumar ve diğer amaçlar için bana borç veren ofisteki katiplerdir. Bunları geri ödemek için ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer bu miktarı önceden ödemenize
sakıncası yoksa, maaşımdan haftada şu kadarını size geri ödeyebileceğimi düşündüm. Umarım ve güveniyorum ki, zorluk. Eski yollarımın aptallığını gördüğümü söylememe gerek yok ve gelecekte dikkatli ve ekonomik yaşamaya kararlıyım. Lütfen dönüşte yazın
ve bana yardım edin.

"Etkili. yeğeniniz,--

"Fred. Batchelor."

Jack bu coşkuyu iş gibi ve konuya yönelik olarak onayladı.

"Kendinizi mazur göstermek için fazla çaba sarf etmediniz," dedi, "ve bunun daha da iyi karşılanacağını söyleyebilirim. Yazmazsa
ve parayı göndermezse şaşırırım."

Zavallı Jack! Benim gibi amcalar hakkında çok şey biliyordu!

Ancak, mektubu yazmış olmaktan daha rahat hissediyordum ve Wallop'un tehdidinin sadece boş bir blöf olduğundan emin olabilseydim
kolayca uyuyabilirdim.

Öyleyse, ilk günümde oldukça hareketli bir gün geçirmiştim ve sonunda
başlangıca göre çok daha az iş için hazır hissettim.
Jack'in şefkati ve kaygısı beni mümkün olduğunca fazla endişeden kurtarmak için hiçbir şey
üstüne gidemezdi. Yatağa girdiğimde gelip bana yüksek sesle okudu.
Okuduğu Virgil'di -- sınavı için üzerinde çalışıyordu.
Ve o akşam yarı uyanık, yarı uykulu yattığımı, şimdi onu dinlediğimi, şimdi borçlarımı düşündüğümü, Aeneas'ı Wallop'la, Bay Shoddy'yi Laocoon'la ve zavallı yaşlı Priam'ı amcamla karıştırdığımı hatırlıyorum. Ertesi sabah sadece yarı dinlenmiş bir şekilde uyandım ve
endişeli bir şekilde ofise doğru yola koyuldum. Karşılaştığım ilk adamlardan biri,
yaklaşımımı asık suratla karşılayan Wallop'tu.

O anda dün tehdit ettiği şeyi kastettiğinden emindim
ve bu ihtimal karşısında kalbim sızladı.

"Eh, genç ukala," dedi, "sanırım paramı getirdin?"

"Hayır," dedim; "Korkarım senden biraz daha beklemeni isteyeceğim. En azından
bir iki gün hiçbir şey yapmayacağını umuyorum. O zamana kadar
elinden gelenin en iyisini yapacağım."

Yüzüme güldü ve belli ki sıkıntımdan zevk alıyordu.

"Dün bana vurduğunda farklı bir şarkı söyledin, oğlum.
Hatırlıyor musun? İstediğim ödeme bu değildi!"

"Özür dilerim, sinirlendim," dedim.

"Sana borçlarımı senden daha dakik ödediğimi göstermek istiyorum,"
dedi; ve bunu söyledikten sonra kafama bir tokat geçirdi ve beni
ofisin yarısına kadar savurdu.

Geri veremezdim, cesaret edemiyordum ve o da bunu biliyordu.

"İşte," dedi, vahşice gülerek; "şimdi ödeştik! O otuz şilin içinse, bana ödendiği için seni serbest bırakacağım."

"Ödedim!" diye haykırdım, tamamen şaşkınlık içinde. "Kim tarafından?"

"Hawkesbury!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

SORUNLARIMDAN SONRA GÜN IŞIĞINI NASIL GÖRMEYE BAŞLADIM.

Virgil'i okumuş olan okuyucularım, _Aeneid_ hikayesinde belirgin bir şekilde yer alan beyefendilerden birinin yaptığı bir gözlemi büyük olasılıkla hatırlayacaktır. Kalıtsal düşmanları olan Yunanlılardan her koşulda korkardı; ama onlardan
gelip ona hediyeler teklif ettiklerinde olduğu kadar korkmazdı!

Wallop'a olan borcumun Hawkesbury tarafından ödendiği söylendiğinde hissettiğim şey aşağı yukarı buydu.

Hayatım boyunca Hawkesbury'yi neredeyse sevdiğim bir dönem olmuştu. Daha
son zamanlarda, bir zamanlar inandığım melek olmadığından şüphelenmiştim. Daha sonra şüphelerimin çok belirgin bir şekilde nefret etmeye dönüştüğünü hissettim. Ve şimdi, beni otuz şiline borçlu yaptığı anda, ondan kesinlikle nefret ediyordum.

Nedenini tahmin edemiyordum. Bunun bana olan saf sevgiden veya Wallop'a olan acıma duygusundan kaynaklanmadığından emindim. Gerçekten de, eylemde iyilikten çok
daha fazla kötülük olduğundan oldukça emindim. Wallop'a otuz sterlin borçlu olmayı Hawkesbury'ye otuz şilin borçlu olmaktan daha çok isterdim. O da bunu biliyordu ve
tam da bu nedenle Wallop'a olan borcumu ödedi.

Kendimi ifade edecek sözcükleri
bulabildiğim anda, "Hawkesbury'nin ne işi var?" diye sordum Wallop'a.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Wallop gülerek.

"Ama bunu yapmasına izin vermeyeceğim. Borçlarımı ödemesini istemiyorum. Ona
parayı geri vermelisin, Wallop." Wallop keyifle sırıttı.

"Ah, kesinlikle öyle. Paramı bir yılın en iyi bölümünde bekledikten sonra, fırsatım olduğunda onu almayı
reddetmem oldukça olası! Hayır, oğlum, artık Hawkesbury ile anlaşabilirsin. Otuz
şini ona borçlusun, bana değil!"

Ne yapacaktım? Hawkesbury ortaya çıkar çıkmaz bir açıklama talep ettim.

"Wallop bana borcum olan otuz şilini ödediğini söyledi," dedim.

"Ah, sana söylememeliydi," dedi Hawkesbury, kendi iyi işlerinin konuşulmasını
sevmeyen hayırsever bir adamın uysal tavrıyla.

"Keşke yapmasaydın," dedim.

"Ah, bunu düşünmemelisin," dedi, yumuşak bir şekilde. "Sadece, eğer ödemezsen seni
başını derde sokacağını söylediğini duyduğum içindi ve eğer böyle bir şey olsaydı
çok üzülürdüm."

"Teşekkür ederim, ama aslında kendi borçlarımı ödemeyi tercih ederim!"

Şaka yapıyormuş gibi güldü.

"Eminim öyledir; ama senin bunu yapamayacağını bildiğim için, senin için
ben yaparsam senin için bir rahatlama olacağını düşündüm."

Ciddi olabilir miydi? Sanki öfkeli olmak yerine ona minnettar olmam gerekirmiş gibi konuştu. Kesinlikle garip bir durumdu. Sizi borçtan, belki de
utançtan, belki de yıkımdan kurtaran birine saldırmak, ne düşüneceğimi _anlayamadım_. "Sanırım bana iyilik yaptığını düşünüyordun," dedim olabildiğince medeni bir şekilde, "ama keşke bu işi olduğu gibi bıraksaydın."

Affedici bir şekilde iç çekti ve masasına gitti.

Jack ve ben akşam yemeği vakti dışarı çıktığımız anda ona dertlerimi açtım.

Benim kadar büyük, hatta daha büyük bir karmaşa içindeydi.

"Bununla ne demek istiyor?" diye haykırdı. "Fred, ona hemen geri ödemelisin, ne pahasına olursa olsun!"

"Tamam," dedim, "ama benim hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun."

"Hiçbir şeyi rehin veremez misin? Bir iş bulup ona ödeme yapamaz mısın? Ona borcunu ödeyebilecek bir şey. Ona bir kuruş bile borçlu olduğun sürece perişan olacağım!"

Beni oldukça şaşırtan bir şiddetle konuştu.--"Onun borcunu ödemeye devam edeceğini mi söylemek istiyorsun?" diye haykırdı, ben
cevap vermediğimde.

"Parayı aldıktan sonra bir saniye bile geçmeyecek."

"Amcandan ne zaman haber alacaksın?"

"Yarın sabah geri dönüş yaparsa. Ama ondan hiç umudum yok."

"Sanırım ortaklara sormak doğru olmaz," dedi Jack.

Bu fikir beni çok şaşırttı. Jack'in bunu bir an bile aklından geçirmesi,
sadece ne kadar umutsuzca ciddi olduğunu gösteriyordu.

Konuyla ilgili hiçbir şey öğrenemedik ve Hawkesbury'nin gülümsemesiyle gün boyu onun
gücünde olduğumu ve
çıkış yolu göremediğimi hatırlamanın zevkini yaşadım.

O akşam Jack ve ben oturup durumu tartıştık. Hatta erkenden kalkıp yaşlı Bay Smith'e eve dönüşü hakkında danıştık. Kısa sürede zorluğumuzu anladı; ama
bir rahatlama
öneremedi. Çünkü o da ikimiz kadar fakirdi ve bizim kadar az arkadaşı vardı.

Amcamın mektubu o gün veya ertesi gün gelmedi.

Bu arada ben huzur bulamadım. Hawkesbury'nin tavrı her zamankinden daha nazik ve küçümseyiciydi.

O iki gün boyunca diğer meslektaşlarıma göre düşünülebilecek en
ters ve itici yoldaştım. Tek rahatlamam
birileriyle kavga etmek gibiydi ve hepsi beni bir şekilde
çiğnemek ve kızdırmak için ellerinden geleni yaptıklarında oldukça hareketli bir zaman geçirdim.

En büyük umudum (ve Jack de buna katılıyordu), amcam bana hiç yardım etmemeye kararlı olsaydı muhtemelen geri dönüşte yazacaktı. Gecikme, en azından konuyu düşündüğü anlamına gelebilirdi.

Sonunda, beklememin üçüncü gününde, postacı kapımızı çaldı. Kalbim çarparak
benim için olduğunu bildiğim mektubu almak için koştum.

Evet, ama amcamdan değildi, Hawkesbury'dendi.

"Sevgili Batchelor," diye yazdı, "Wallop'la olan borcunu ödeyerek seni gücendirdiğimi gördüğüm için çok üzgünüm. Bunu gerçekten en iyisi için yaptım, çünkü ödeyemeyeceğini biliyordum ve amcamın veya Bay Barnacle'ın bilgisi dahilinde olursa senin için garip olabilir diye korkuyordum, çünkü amcamın katiplerin özellikle kumar yoluyla borca ​​girmesi konusunda çok güçlü hisleri olduğunu biliyorum. Korkarım ki yapılanları geri alamam, çünkü Wallop bana parayı geri vermekten çekiniyor. Bu yüzden sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek ve beni affedeceğini umduğumu söylemek için yazıyorum. Lütfen borcun geri ödenmesi konusunda endişelenme; sana uygun olan
zamanı kullanmalısın. Bu küçük meselenin bizi eskisinden daha kötü arkadaş yapmayacağına inanıyorum.

"Saygılarımla,--

"E. Hawkesbury.

"Not: Bunu yazıyorum çünkü önümüzdeki iki gün ofisten uzakta olacağım, yeni evimize taşınıyoruz. Yerleştiğimizde
umarım gelip bizi görürsünüz."

Bunun hakkında ne düşünebilirdim ki? Son üç gündür bu adamı
reddetmek ve ona, ona karşı borçlu hissetmekten
çok, yaptığı şey yüzünden ondan daha da
fazla hoşlanmadığımı göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmıyordum. Karşılığında bana bu güzel mektubu yazıyor,
affetme ve anlayışla
dolu ve beni yıkımdan kurtarmak için otuz şilin ödediği için kesinlikle özür diliyor!

Ya birinci sınıf bir örnek olmalı ya da--

Vazgeçtim ve mektubu Jack Smith'e uzattım. Baştan sona kaşlarını çatarak okudu ve sonra ikinci kez;
sonra bana geri fırlattı ve "Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun?" dedi.

"Ne düşünüyorsun?"

"Her zerresiyle berbat!"

Böyle diyeceğini tahmin ediyordum. "Ama, Jack," diye başladım.

"Bu laflara kanacağını mı söylemek istiyorsun?" dedi Jack.

"Ama eğer söylediği şeyi kastetmiyorsa, böyle bir
mektub yazmak için ne gibi bir sebebi olabilir?"

Jack cevap vermedi. Konuyu daha fazla tartışmadık, ama o sabah cebimde mektupla ofise gittim, içtenlikle
Jack Smith kadar kolay bir şekilde
bu konuda ne düşüneceğime karar verebilmeyi diledim.

Her neyse, bir şey teselli ediciydi--Hawkesbury'yi iki gün
göremeyecektim.

Ama eğer istenmeyen bir kişiyi görmekten kurtulacaksam, beklemediğim bir başkasını daha bekliyordum. Zor bir iş gününün ardından, ikinci akşam Jack ile ofisten çıkıyordum, amcamın neden yazmadığını merak ediyordum ve ertesi gün Hawkesbury'yi tekrar görme ihtimaliyle içten içe iç çekiyordum, ta ki sokakta bir yabancı bana
yaklaştığında.

En azından, tam önünde durana kadar onu bir yabancı sanmıştım,
yüzünü görüp konuştuğunu duydum.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Batchelor, efendim! Valinin iltifatları, efendim--Bay Shoddy'nin iltifatları--ve eğer şimdi yanıma gelirseniz özellikle memnun olacaktır, efendim."

Shoddy'ye üç pound borcum vardı ve bu çağrı bir çan gibi kulağıma çarptı.

"Gitsem iyi olur," dedi Jack.

Bu sırada Jack'in benden ne kadar bıkmış olduğunu düşündüm. Ben ona
geri döndüğümden beri, o benim sağlığımla,
borçlarımla veya ofis kavgalarımla sürekli ilgileniyordu. Ona gelmemesini söylemek için yarı yarıya istekliydim,
ama kendimi yeterince inkar etmeye kendimi getiremedim.

Yürürken asistana "Bay Shoddy beni ne için istiyor?" diye sordum.

"Sanırım efendim, aramızda kalsın, bu sizin küçük hesabınızla ilgili, efendim.
Giysiler nasıl giyilir, efendim? Onları tüvitten yaptığımız güzel şeyler.
Şimdi size aynısından çok güzel bir takım elbise dikebiliriz, efendim, çok ucuza. Size iki on beş, ceketi de ölçün. Başka birine üç gine
isteyebiliriz."

Benim lehime neden bu kadar büyük bir istisna yapıldığını merak ettim, özellikle de mevcut faturamı uzun zamandır borçluyken. Ancak, adamın
mağaza sohbetinde gevezelik etmesine izin verdik ve kısa süre sonra Bay Shoddy'nin hazır giyim mağazasına vardık.

Kendimi, himayesindeki terzinin önündeki bir müşteriden çok, bir yargıcın önüne çıkarılan bir suçlu gibi hissettim.

"İyi akşamlar, Bay Batchelor," dedi terzi. "Oturun, efendim."

Öyle yaptım ve Jack bir tane daha oturdu.

Uzun bir duraklama oldu.

"Beni görmek istediniz," diye belirttim.

"Evet, istiyorum," dedi terzi. "Gerçek şu ki, Bay Batchelor, bana
iyi davranmıyorsunuz. O giysiler size peşin parayla satıldı, efendim-- peşin para!"

"Evet, korkarım ödeme konusunda biraz yavaş davrandım, Bay Shoddy," dedim.

"Kesinlikle öyle, efendim! Soru şu, şu anda yanınızda miktar var mı--
üç pound artı bugüne kadarki faiz için altı şilin?"

"Kesinlikle yanımda para yok," dedim.

"Ah! O zaman bana teminat vermeye hazırsınız, tabii ki? Peki, Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nden bir aylığına, bu miktar için çektiğim paraya ne diyorsunuz? Faturalarından memnun kalırım."

Neredeyse korkudan yerimden fırlayacaktım.

"Merrett, Barnacle ve Şirketi terzim faturamı ödesin! Ah, hayır! Kesinlikle söz konusu bile olamaz!" diye haykırdım.

"Ah, yazık! Faturalarını isterdim ve siz de taksitler halinde ödeyebilirdiniz."

"Bu konuda onlarla kesinlikle konuşmazdım," dedim.

"Belki de buradaki arkadaşınız--"

"Hayır," dedi Jack; "Hiç param yok."

"Muhtemelen amcanız--"

Adam amcam olduğunu nasıl duymuştu? Benim hakkımda her şeyi biliyor gibiydi ve ben de rahatsız olmaya başladım.

"Korkarım amcam parayı önceden vermeyecek. Zaten
kendisine sordum ve bir cevap alamadım."

"Bu sizin için biraz garip, efendim," dedi Bay Shoddy soğukkanlılıkla. "Bir teklifle
hazırlanmış olmanızı umuyordum."

"Size haftada bir şilin ödeyebilirim," diye duraksadım.

Bay Shoddy omuzlarını silkti. "Üç pound altı, altmış altı şilin, faiz altı ve altı; yetmiş iki şilin altı peni--
yetmiş iki buçuk hafta--ödenmesi bir yıl dört buçuk ay. Teşekkür ederim, efendim; yapamam."

"Bunu kabul etmezseniz ne yapacağımı bilmiyorum," diye duraksadım.

"Haftada üç şilin, _teminatlı_," dedi terzi, "sanırım durumu karşılar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Korkarım ki asla devam ettiremem," dedim; "ama yine de deneyeceğim."

"Teşekkür ederim, efendim. Maaşınızı haftalık olarak mı alıyorsunuz, sanırım?"

"Evet," dedim.

"Ah, o zaman, içeri girip müdürlerden birini görüp açıklasam,
haftada üç şilin ödemeyi bana bırakır, bu da tüm dertten kurtarır. Genellikle evde saat kaçta olurlar?"

Adamın işverenlerimi borcuma ortak etme konusundaki soğukkanlı kararlılığı
beni kesinlikle korkuttu. Bu fikrinden vazgeçmesi için yalvardım,
ona ödeme yapmak için her türlü şeyi yapacağıma dair çılgınca söz verdim ve bana daha fazla zaman vermesi için yalvardım.

Kibarca amansızdı. "Sizi memnun etmek isterim, ama bir yıl sonra,
küçük hesaplarımıza bakmamız gerek, değil mi? Bakalım,
yarın nişanlıyım. Cuma günü gelip hallederim."

Hiçbir tartışmam veya yalvarışım ona böyle bir adımın
benim için yıkım olacağını anlatamazdı. Şirketin verdiği bir garantinin parası için en iyi güvence olacağına kesin olarak ikna olmuştu ve bu yüzden, tüm itirazlarımı ve itirazlarımı hiçe sayarak, beni Cuma günü tekrar göreceğine neşeyle söz verdi.

Ne yapacaktım? Tek umudum amcamın cevabıydı ve okuyucunun bildiği gibi, bu da yeterince küçüktü.

Ertesi sabah geldi. Kısa ve özdü:--

"Sevgili Yeğenim,--Senin yaşındaki çocukların, borç ödeyecek kişilerin borç yapanlar olduğunu
çok çabuk öğrenemeyeceklerini düşünüyorum.

Listene geri döndüm, çünkü faydalı olabilir.

"Sizin,--

"F. Jakeman."

Beklediğim şeydi. Bir mola için son umudum artık rüzgara kapıldı!

Kederli bir şekilde ofise doğru yürüdük. Hawkesbury her zamanki gibi
gülümseyerek yerindeydi. Ama yarın Shoddy'nin ziyareti korkusu, Hawkesbury'e karşı duyduğum kızgınlık hissini şimdilik silip süpürdü.
Hatta onu medeni bir şekilde selamlamak zorunda kaldım ve bana mektubunu alıp almadığımı sorduğunda, evet demek zorunda kaldım, çok minnettardım.

O akşam ofisten ayrılırken terzinin yardımcısı daha önce olduğu gibi
dışarıda takılıyordu. Yeni bir mesajı olduğunu düşündüm ve hevesle yanına
gittim. "Peki," dedim, "nedir?"

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," dedi. "Buradan geçiyordum ve
sizin nasıl olduğunuzu görmek istedim. Sanırım bir sipariş yok? Genç beyefendilerinizden hiçbiri güzel ve ucuz bir takım elbise istemiyor mu? Sizi tanıştırmada bir bedel
karşılığında görmekten mutluluk duyarım. Bir veya ikiniz bir araya gelip bir parça alırsanız, gerçekten de çok makul bir şekilde halledebiliriz."

Yani, yarın sadece işverenlerimin önünde ifşa edilmekle kalmayacaktım, aynı zamanda hareketlerim de izleniyor, kaçmam korkusuyla, sanırım.

"Jack," dedim, yürürken, "Sanırım haklısın."

"Nasıl?" dedi Jack.

"Yapılacak tek şey, yarın Shoddy gelmeden önce ortaklara her şeyi anlatmak!"

"Peki," dedi Jack, "onların her şeyi ondan duymasına izin vermekten daha kötü bir şey olabileceğini sanmıyorum."

Bu teselli edici ama çaresiz kararlılıkla ilerledik.

Zamanı kandırmak için Style Caddesi'nden geçtik.

Biz yaklaşırken, çizmeleri siyaha boyanmış bir genç duruyordu. Kişiyi tanıdığımızı düşündük--ama arkasını dönene kadar adını hatırlayamadık. Sonra şaşkınlıkla Flanagan olduğunu gördük.

Ama ne kadar da yakışıklıydı! "Her zamanki" partilerde onunla karşılaştığımda, kıyafetinin ihtişamıyla beni birden fazla kez korkutmuştu. O zamandan beri onu nadiren görmüştüm. Jack'e gelince, ikisi Stonebridge House'dan ayrıldıklarından beri neredeyse hiç görüşmemişlerdi. "Merhaba, Batchelor," diye bağırdı, yaklaştığımızda, "sen misin? Duydum
hastaymışsın ve--neden, Smith," diye patladı, arkadaşımı görünce, "nasılsın? Seni uzun zamandır görmedim! Ve garip olan şey şu ki, tam şu anda senden bahsediyordum--değil miydi, evlat?"

"Evet," dedi Billy, sırıtarak.

"Biliyor musun, Batchelor, bir keresinde beni bu genç beyefendiyle tanıştırdın
bir gece çılgınca bir partiden sonra eve dönerken--korkunç derecede yavaş
--partilerden bazıları!--ve o zamandan beri ona sık sık iş verdim--ve o da bana senden bahsediyordu. Drury Lane'de konaklama, duydum?"

"Evet," dedim. Eski okul arkadaşımın ses tonunda o kadar samimi bir şey vardı ki, gösterişli kıyafetlerini neredeyse affedebilirdim.

"Diyorum ki, bu gece odama gelemez misin? Tek başımayım. Eski günleri konuşmaktan çok mutluyum. Hadi, Smith."

"Teşekkürler," dedi Smith, bu eski yoldaştan biraz utandığını görebiliyordum, "ama bir sınav için çalışmam gerek ve bir iki hafta içinde sınavdan çıkacak."

"Pekala, Batchelor, sen gel," dedi Flanagan.

Bir an tereddüt ettim ve sonra kabul ettim. Gerçek şu ki, Flanagan'ın muhtemelen kıyafetlerini Shoddy'de yaptırabileceğinden şüpheleniyordum. Bu durumda, görünüşe göre iyi bir müşteri olmalı, yarınki tehdit edici ziyareti engellemek için terzi üzerindeki nüfuzunu kullanabilirdi.

Bu yüzden onunla gittim, çok memnun oldu ve birlikte keyifli bir akşam geçirdik. Bana dertlerini anlattı. "Her zamanki şeylerden" ve Londra'dan nasıl bıktığını ve babasının çiftçi olmasına izin vermesini istediğini. Burada, kasabada, kendi başına yaşarken, istediğinden çok daha fazla parayla, ve "onu çekip çıkaracak" kimse olmadan nasıl sürekli başını derde soktuğunu. Sık sık Stonebridge House'u tüm zorluklarıyla nasıl hatırladığını ve Londra'nın bu tatmin edici olmayan dünyasından ziyade
orada olmayı dilediğini.

"Keşke Smith gibi çalışabilseydim," dedi, "bu kadar kötü olmazdı; ama
çalışmamın ne faydası var? Aslında, sadece sıraya girdiğimde ve zamanımın yarısını köpeklere, diğer yarısını da çekip çıkarmakla geçirdiğimde
burada olmamın ne faydası var?"

"Eh," dedim, "bu, tüm zamanımı köpeklere giderek geçiren benden daha iyi."

"Ah, ama seni ayakta tutan Smith'in vardı," dedi. "Onunla çok fazla yanlış yapamazsın. Benim öyle bir tanem yok. Keşke babam beni çiftçiliğe
gönderseydi. Bir adam köpeklere gidemezdi, bilirsin, inekler, domuzlar ve atlar arasında--yani," diye ekledi, gülerek, "benim kastettiğim türden köpekler değil."

Flanagan'ın dertlerinde sempati duyabileceğim çok şey vardı. Temelde nazik bir yapısı olan bir adamdı, ama Londra'nın cazibelerine karşı koyamayacak kadar rahattı.

Güvenine karşılık ona dertlerimin çoğunu anlattım.

Hikayeyle çok ilgilendi ve özellikle
geçmişteki savurganlıklarıma yardım ve yataklık ettiği için kendini kınadı.

Ancak, Hawkesbury ve Shoddy ile yaşadığım mali sıkıntıları ona anlattığımda aniden neşelendi.

"Neden, neden daha önce bana bundan bahsetmedin, Batchelor?" diye haykırdı. "Ve bu dilenci Shoddy seni çağıracak, öyle mi? Ha,
ha! Onu bir kez olsun hayal kırıklığına uğratacağız. Onu eskiden tanıyorum."

"Onu tanıyıp tanımadığınızı merak ediyordum," dedim, aniden ruhumun hafiflediğini hissederek, "ve ofisi aramamasını rica edebilir miyim?"

"Elbette tanırım," dedi Flanagan, ayağa fırlayıp şapkasını alarak. "Hadi, ihtiyar, henüz kapanmamıştır sanırım. Eğer öyleyse onu uyandırırız."

Ve yola koyulduk, kalbim bu beklenmedik umutla sevinçle doluydu.

Shoddy'nin dükkanı hala açıktı ve efendisi evdeydi. Flanagan'ı iyi bir müşteri olarak, saygıyla selamladı.

"Ah, Shoddy, nasılsın? Arkadaşımın hesabını buraya yaz, tamam mı--yakışıklı görünüyorsun!"

Benim kadar şaşkın olan Shoddy, derhal itaat etti ve
son yıl ve sonraki yılın faizini ekledi.

"Son altı ve altıyı kes," diye talep etti arkadaşım. "Ama bu--"

"Kes şunu, duyuyor musun?" diye bağırdı Flanagan, "ve makbuzunu al."

Şaşkınlığımı hayal edin! Shoddy'nin ofise uğrama fikrinden
vazgeçmesini bekliyordum; ama bu benim
hayal ettiğimden çok daha fazlasıydı.

"Ah, Flanagan," diye başladım, "gerçekten--"

"Çeneni kapa," dedi Flanagan. "Shoddy kadar bana da borçlu olabilirsin. İşte," diye ekledi, parayı bırakıp makbuzu bana verirken, "ve bakın, Bay Shoddy, bir dahaki sefere bize karşı o keskin tavrını sergilediğinde terzimi değiştireceğim."

"Ve şimdi," dedi elime bir not tutuşturarak, "bu Hawkesbury ve diğerleriyle
hesaplaşmamıza yardımcı olacak. Geri ödemeni
sakın
duymuyor musun?"

Daha onunla konuşmak için bile dönmeden köşeyi dönüp
kayboldu!

BÖLÜM OTUZ.

NASIL BİR LİRA ÖDEDİĞİM VE OLDUKÇA TUHAF BİR KEŞİF YAPTIĞIM.

Flanagan'ın elimde bıraktığı beş sterlinlik banknota şaşkınlıkla bakarak durdum.

İlk dürtüm, hayırseverimin peşine düşüp onu parayı geri almaya zorlamaktı.
İkincisi ise böyle bir şey yapmamak,
ama beklenmedik bir şekilde bana gönderilen yardım için minnettarlıkla sevinmekti.

Herhangi birinin nezaketini hak edecek kadar küçük bir şey yapmıştım ve
kendi dertlerimden kurtulmam gerektiğini beklemek çok mantıklıydı. Ama burada, iyi bir peri gibi, eski İrlandalı okul arkadaşım sahneye çıktı ve tüm o dertleri tek bir el hareketiyle
ortadan kaldırdı.

O gece Jack ve ben benim iyi talihim için ne kadar da sevinmiştik! Borcun sistematik bir şekilde geri ödenmesi için ne kadar da dikkatli planlar yapmıştık! ve sabahleyin Hawkesbury'e otuz şilinini geri vermeyi ne kadar da sevinçle bekliyordum!

O mektubunu aldığımdan beri ona olan öfkem biraz yatışmıştı. Ondan ne kadar nefret etsem ve ondan şüphelensem de,
ne kadar beceriksiz ve itiraz edilebilir bir şekilde göstermiş olursa olsun,
yaptığı şeyin iyi niyetli olmayabileceğinden emin olamıyordum. Ancak bu,
şimdiki istifa etme ihtimalim karşısındaki memnuniyetimi engellemiyordu.

Ertesi sabah Jack ve ben ofise girdiğimizde, onun sevimli, küçümseyici gülümsemesini doğrudan bir şekilde karşılamak,
ve renklenerek, şaşkın ve içten içe sinirlenerek değil, olumlu bir lükstü.

Töreni mümkün olan en kısa sürede bitirmek için can atıyordum ve
bu yüzden doğruca masasına yürüdüm ve otuz şilini önüne koyup,
diğer katiplerden gizlemeye zahmet etmediğim bir sesle konuştum.

"Bu, geçen gün Wallop'a benim için ödediğin otuz şilin, Hawkesbury. Bana verdiğin borç için çok minnettarım."

Eğer biri ona beş dakika içinde Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkacağını söyleseydi, bundan daha fazla şaşırmış veya afallamış görünemezdi.
Açıkçası, aklından geçen hiçbir şey, borcu geri ödeyebilmem ve bir hafta borçlusu olmadan önce borcun burada onun eline geri verilmesi onu oldukça şaşırtmıştı.

Yüzünde aniden, önce paraya, sonra bana bakarken, alışılmadık bir ifade belirdi.

Ancak, ona bir şey söylemesi için zaman tanımadım, bunun yerine masama koştum,
Hawk Sokağı'na döndüğümden beri ilk kez, ofiste yüzüme bakmaya cesaret edemeyeceğim bir adam olmadığını hissettim.

Beklediğim gibi, ilk fırsatta yanıma yanaştı.

"Batchelor," dedi, "parayı gerçekten geri almalısın. Eminim
istiyorsundur. Seni bundan mahrum bıraktığımı hissetmek beni oldukça rahatsız eder."

Ve böyle dedikten sonra, aslında iki parayı masamın üzerine koydu.

"Teşekkür ederim," diye başladım; "ama eğer--"

"Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi; "Herkesin duymamasını tercih ederim."

"O zaman," dedim, "lütfen parayı masamdan al. Senindir."

"Ama, gerçekten, Batchelor, kendimi rahat hissetmiyorum--"

"Kendimi hissediyorum," diye sözünü kestim.

"Eminim ki bunu karşılayabilecek durumda değilsindir," dedi. "Sorduğum için özür dilerim ama--"

"Sanırım nereden aldığımı bilmek istersiniz," dedim, ısrarına
sinirlenerek. "Çalmadığımı duyduğunuzda şaşırabilirsiniz ve
sizin merakınızı
tatmin etme gibi bir düşüncem olmadığını duyduğunuzda da aynı şekilde şaşırabilirsiniz."

Ona böyle hitap etmemdeki kendi cesaretime tamamen şaşırmıştım. Ama
şimdi ona parasını ödemiştim ve artık ondan korkmuyordum. O kadar sinirliydi ki
kronik gülümsemesini
sürdüremedi. "Batchelor, olanlardan sonra, senin bana böyle hitap etmeni beklemiyordum.
Kendine bırakılsaydın, eminim böyle konuşmazdın,
ama arkadaşın Smith'in bana karşı özel bir kini var gibi görünüyor."

Karşılık vermek istedim ama vermedim ve düşünceli bir şekilde masasına geri döndü, parayı da yanına aldı.

Beş sterlinlik banknotun geri kalanı Twins'e, pastacı Tucker'a ve tütüncü Weeden'a olan borçlarımı kapatmak içindi. Son ikisini kendim ödedim; ilkini Doubleday ile gönderdim, "her zamanki" kahramanlarla tekrar karşılaşmak istemiyordum.

O akşam, Jack'in benden önce geldiği eve, hafif bir kalple ve hayatımdan yük kalkmış bir şekilde döndüm.

Oraya vardığımda onu huzursuz bir halde buldum.

"Çok tuhaf," dedi, "Billy gelmedi. Yedide burada olacaktı ve şimdi saat yarım oldu; daha önce hiç bu kadar geç saatlere kadar görmemiştim."

"Muhtemelen onu alıkoyacak beklenmedik müşterileri olmuştur," dedim.

"Muhtemelen değil. Billy, Galler Prensi bizzat gelip çizmelerini siyahlatsa bile, buradaki randevusuna geç kalmazdı."

"O zaman başına ne gelmiş olabilir?" dedim.

"Keşke bilseydim. Korkarım başı belaya girdi."

Yarım saat daha bekledik ve Billy görünmedi. Smith daha
ve daha endişeli görünüyordu.

"Bence," dedi, "gitsek ve onu arasak iyi olur, Fred; ne diyorsun?"

"Elbette gelirim," dedim; "ama onu nerede bulmayı umuyorsun?"

"Style Caddesi'nde ondan bir iz yoksa, annesinin yaşadığı
avluda olacağını tahmin ediyorum."

O aristokrat caddeye yaptığım son ziyareti canlı bir şekilde hatırlıyorum. Ama Jack'e arayışında eşlik etmeye isteksiz görünmek istemedim. Sadece Style Caddesi'nde adamımızı -ya da oğlanımızı- bulmayı umuyordum.

Ama bunu başaramadık. Üzerine kutusunu
kurmaya alışkın olduğu kaldırım taşı oradaydı, karalamalar dışında
boş ve boştu, parmak ucuyla çizdiği
harfler ve toplamlar. Yüksek veya alçak, Style Sokağı'nda
bulunamazdı.

Avluya doğru büyüyen karanlıkta yürüdük.

"Onun yaşadığı evi biliyor musun?"

"Emin değilim," dedi Jack.

"Hangi ismi soracağını biliyor musun?"

"Hayır, sadece Billy," dedi Jack.

"Sence," dedim, "ne ismini ne de yaşadığı evi
bilerek kalabalık bir avluda onunla karşılaşmamız pek olası değil mi?"

"Yine de deneyelim," dedi Jack.

Yürüdük ve kısa süre sonra meşhur "gecekondu mahallesine" ulaştık.
İtiraf etmeliyim ki,
dürüst olmak gerekirse, içeri girmemeyi tercih ederdim. En son orada olduğumuzda, aramızdan biri çiçek hastalığına yakalanmıştı ve ikimiz de canımızı kurtarmak için kaçmak zorunda kalmıştık ve bana öyle geliyordu ki -belki de hastalığım beni korkak yapmıştı-
sadece Billy'nin bir randevuya bir saat geç kalması yüzünden şimdi buna atlayarak gereksiz bir risk alıyorduk.

Ancak Jack kararlıydı ve ben de Jack'in yanında kalmaya kararlıydım.

İlk girdiğimizde, avlu eskisi gibiydi, erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu ve kalabalığın içinde fark edilmeden bir şekilde geçtik.

Ancak, kısa bir süre sonra Jack durdu ve bir kadına sordu--

"Siyah çizmeli Billy adında küçük bir çocuğun hangi evde yaşadığını biliyor musun?"

Eski gri bir paltoya siyah bir kol dikmekle meşgul olan kadın sertçe başını kaldırdı ve sordu--

"Neyi bilmek istiyorsun?"

"Onu görmek istiyorum," dedi Jack.

"Neyi görmek istiyorsun?"

"Bu gece o perişan okula gelmedi."

Kadın öfkelendi. "Biz sizin o eski püskü okullarınızdan hiçbirini istemiyoruz! Gidip kendinize görgü kuralları öğretin - bunu yapmanız daha iyi olur ve buraya burnunuzu sokmayın - sanki sizin gibi bir avuç genç ukala olmadan ilerleyemezmişiz gibi. Sizin hakkınızda böyle düşünüyorum."

Ve dürüst İngiliz müdire başını öfkeyle salladı ve
yama işine devam etti.

"Herkes sizin kadar dürüst olsaydı," dedi Jack - kurnaz köpeğin iltifat sanatını
öğrendiği yeri hayal bile edemiyorum - "kimse karışmazdı.
Ama Billy'nin annesinin ona karşı pek iyi olmadığından korkuyoruz."

Kadın, sanki bu konuşmanın ne anlama geldiğinden emin değilmiş gibi tekrar başını kaldırdı. Ama Jack o kadar ciddi görünüyordu ki, kısa bir süre sonra şöyle dedi:

"Hemen hemen haklısın. Ben zavallı bir kadınım ama umarım
kendi çocuğuma kendimi bir canavar gibi göstermekten daha iyisini biliyorumdur."

Sonra Billy'yi tanıdı ve bize nerede yaşadığını söyleyebilirdi.

Jack neredeyse gizlice başladı:

"Sence--"

Ama o anda daha fazla ilerleyemedi, çünkü avludaki varlığımızdan etkilenen ve işimizi merak eden, etrafımıza toplanmış ve şimdi yarı şaka yarı ciddi bir şekilde bizi itmeye başlayan bir grup aylak fark etmemiştik, bağırıyorlardı:

"Eve gidin. Gidin ve kendinize bir şeyler öğretin. Sizin ABC'nizden hiçbir şey istemiyoruz."

Kaçıyormuş gibi görünmeden yavaşça yürümenin akıllıca olacağını düşündük.

Ancak avlunun yaklaşık yarısına kadar giderken, bir duraklama daha oldu.

Bu, mahkemede bizim dışımızda başka bir yabancının daha belirmesiyle oldu - bir din adamı, peşinde küçük ama suçsuz bir kalabalıkla birlikte, çeşitli ev ve dairelerde büyük bir tur atıyordu.

Uzun boylu, nazik görünümlü, saçları yeni beyazlamış, kendini esirgemeyen veya kendisi için yaşamayan bir adam gibi görünen bir adamdı.
Herkes için hoş bir sözü vardı, ne kadar tatsız ve ümitsiz görünürlerse görünsünler, ve dostça olmayan aylakların tüm sözlerine ve şakalarına büyük bir neşe ve soğukkanlılıkla katlanıyordu.

Zorluklarımızın ortasında onu görmek çok hoştu.
Onunla buluşmak için adımlarımızı hızlandırdık. Bizi takip eden kabadayılar grubu bunu bir bozgun olarak gördü ve meydan okuma çığlığı attı. Diğerleri,
hızla yürüdüğümüzü görünce gösteriye katıldılar ve bir veya iki kişi, sesleriyle bizi takip etmekle yetinmeyip, taşlarla bizi takip ettiler.

Tam papazın yanına geldiğimizde, içimizden birine
gönderilmesi amaçlanan bir taş kulağımın yanından vızıldayarak geçti ve yanağına çarptı. Hiç kıpırdamadı, hatta nereden geldiğini görmek için bile bakmadı, ama bizimle buluşmak için yürüdü.

"Ah! efendim," dedi Jack öne çıkarak, "sizinle tanıştığımıza çok sevindik.
Bu avluda yaşayan, genellikle eski püskü okulumuza gelen, ama bu akşam orada olmayan Billy adında küçük bir çocuğu arıyoruz.
O bir ayakkabı boyacısı. Nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Size söyleyebilmeyi isterdim," dedi papaz, "ama bu benim buraya ilk
ziyaretim. Sizin okulunuz nerede?"

"Ah, tam anlamıyla bir okul değil ama Billy ve bazen bir veya iki kişi daha evimize geliyor ve yazmayı ve okumayı öğreniyorlar. Daha
önce hiç kaçırmamıştı. Bu yüzden bir şeylerin ters gittiğinden korkuyorum."

O anda aradığımız nesne, her zamanki
sırıtışı her zamankinden daha geniş bir şekilde önümüzde duruyordu.

"Ne tezahüratı, çocuklar?" diye selamladı. "Ah, vali bey, sanırım
beni rahatsız edeceksin çünkü ben haraç okulunda değildim. Ama
benim eski sevgilim, o kayıp. Her zaman bir yerlerde dolaşıyor,
ve ben onu arıyordum."

"Onu buldun mu?" diye sordu Jack, genç _korumasını_ bulmanın verdiği hazzı gizleyemeden.

"Buldum! Hayır; ama nerede olduğunu biliyorum."

"Nerede?"

"İstasyonda, rüzgar türbinlerini parçalamak için. O bir kazanan değil mi?"

"Zavallı oğlum!" dedi papaz, sempatiyle.

"Hadi! Ben senin çocuğun değilim. Seni tanımıyorum; ben bu herifin adamıyım,
ve başka hiç kimse tarafından kandırılmayacağım."

Bu açık sözlü beyan karşısında gülümsememek imkansızdı, ciddi bir şekilde
söylendiği gibi.

"Annen ne zaman başını derde soktu?" diye sordu Jack. "Bu öğleden sonra, eski sanatını kutsa. Dün boyunca her zaman uçuyordu, yine de devam ediyordu. Bu yüzden raket okulunun önüne geldim,
soğuyup soğumadığını görmek için ve, işte! Eğer kancayı takmamışsa!
Sahada yukarı aşağı iyi bir bakış attım, ama yürümüştü. Bu yüzden en yakın istasyona geçtim ve dışarıda bir arkadaşımı gördüm. `Her şey yolunda,' dedi; `o içeride,' yani hapishaneyi kastediyordu. `Ne yapıyordu?' dedim. `Winders geri,' dedi. Yani güvende, öyle."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Billy," dedi Smith. "Korkarım ki çizme boyamak için aldığın parayı içkiye harcamasına izin veriyorsun. Başını belaya sokan da bu."

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Billy. Sonra aniden kendini düzelterek, "En azından buradaki iki adamı ilgilendirmez. Sayın vali, bu gece beni eğitmek için çok mu geç?" diye ekledi.

"Evet, bu gece çok geç; ama yarın okula gideceğiz. Annen uzaktayken nerede yaşayacaksın?"

"Ah, ne kadar da komiksin!" dedi oğlan, sırıtarak. "Sanki benden hoşlanan biri başka bir yerde yaşıyormuş gibi!"

"Peki," dedi Jack, kolumu tutarak ve tartışmayı uzatmak istemeyerek, "yarın gel, Billy."

"Korkma," diye bağırdı Billy, sırıtarak, bir iki adım boyunca bize eşlik ederek, ellerinin üzerinde yürüyerek.

"Bu çok sıra dışı bir çocuk," dedi papaz.

"Onda çok fazla iyilik var," diye yanıtladı Smith.

"Ve sen bunu ortaya çıkarmak için elinden geleni yapıyorsun," dedi din adamı.

"Hangi yöne gidiyorsun?" dedi, artık daha fazla maceraya
girmeden mahkemeden geçmişken.

"Drury Lane'e," dedim.

"Ah, bu sokaktan aşağı. Benim yolum da orası. Evime gelip biraz
akşam yemeği yer misin?"

Jack davet kabul etmekten hiç hoşlanmazdı ama bu din adamında o kadar
dost canlısı ve saf bir şey vardı ki hayır demek neredeyse
kaba olurdu.

Yürürken, "Burası benim için şehrin oldukça yeni bir yeri," dedi. "Sanırım burayı iyi biliyorsun?"

"Evet," dedim, "birkaç ay burada yakınlarda yaşadık."

"Keşke hala burada yaşasaydın," dedi. "Yeni cemaatimde senin gibi
işçiler istiyorum."

Övgülerine _beni_ de dahil etmekte ısrar etti, onları ne kadar az hak ettiğimi bilmeden.

"Bu akşamki yürüyüşüm," dedi, "gerçekten de cemaatimde yaptığım ilk ciddi keşif yolculuğu ve sonuç pek de cesaret verici değil. Çok düşük bir mahalle gibi görünüyor, beklediğimden çok daha kötü. Ancak yapılacak çok daha fazla şey olacak."

Konuşma tarzında o kadar mütevazı ama bir o kadar da kararlı bir şey vardı ki ikimiz de ondan hoşlanmıştık.

Evi, donuk görünümlü bir Şehir papaz evi, sokağın sonundaydı ve burada durduk.

"Burada biraz karışık bir durumdayız," dedi, zili çalarken, "daha bu hafta taşındık. Bu yüzden bizi bulduğunuz gibi kabul etmelisiniz."

İçeri girdik ve şu anda tamamen döşenmiş tek oda gibi görünen hoş bir salona götürüldük.

"Bay Edward evde mi?" diye sordu ev sahibimiz hizmetçiye.

"Evet efendim, yukarıda."

"Aşağı inmesini ve akşam yemeği getirmesini söyle," dedi, "ve akşam yemeğini getir."

Bize Edward'ın oğlu olduğunu ve onu tanımamızı istediğini açıkladı.

"Onun için sık sık üzülüyorum," dedi baba; "annesi yok ve onunla fazla vakit geçirmek için çok meşgulüm. Keşke Londra'da birkaç _iyi_
arkadaşı olsaydı."

"İyi" kelimesini, oğlunun bazı arkadaşlarının pek de arzu edilir olmadığını söylemek için vurguladı.

Hizmetçi akşam yemeğini getirdi ve Efendi Edward'ın hemen aşağıda olacağını söyledi.

Bu arada ev sahibimiz, esas olarak cemaati ve onu iyileştirme planları hakkında hoşça sohbet etti. Konuşmaya devam ettikçe ona daha fazla hayran olmaktan kendimi alamadım. Görünüşte pek zeki bir adam değildi ama söylediklerinde dürüst bir tını vardı ki, eğer onu aylar önce tanısaydım birçok çılgınlığımdan ve sıkıntımdan kurtulmuş olabileceğimi hissettirdi.

Sonunda dışarıdaki salonda bir adım duyuldu ve kapı açıldı. Edward'da, iyi din adamının oğlu Hawkesbury'i gördüğümüzde şaşkınlığımız ve dehşetimiz neydi!

Ancak, babasının ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüğümüzde şaşkınlığımız onunkini pek de aşmadı. Ve din adamının kendisine gelince, karşılıklı şaşkınlığımızın görüntüsü onu oldukça şaşırttı.

Birisinin şaşkınlığını yeterince toparlayıp konuşabilmesi için en azından yarım dakika geçmesi gerekti. Arada en büyük korkum Smith'in nasıl davranacağıydı. Hawkesbury'den nefret ettiğini ve onun ikiyüzlü ve aldatıcı olduğuna inandığını biliyordum ve ayrıca, adamla yüz yüze geldiğinde kendini nadiren tutabildiğini de biliyordum. Şimdi, babasının evinde bir misafir olarak nasıl davranacağını hayal edemiyordum. Ne kadar da aptaldım! Arkadaşımdan her zaman şüphe ediyordum!

"Neden, nasıl oluyor da," dedi Bay Hawkesbury, "birbirinizi tanıyor gibi görünüyorsunuz?"

"Evet," dedim, "Hawkesbury, Smith ve benimle birlikte Merrett, Barnacle ve Şirketi'nde."

"Ne kadar da ilginç!" dedi din adamı; "ve tabii ki, ne ben sizin isimlerinizi biliyordum, ne de siz benimkileri. Eh, hepiniz birbirinizi tanıdığınıza göre, sizi tanıştırmama gerek yok."

"Peder," dedi Hawkesbury, kapıda kıpırdamadan dururken, "Sizinle bir dakika konuşmak istiyorum, lütfen."

"Evet, hemen; ama şimdi içeri gel, Edward, akşam yemeğine başlamak için bekliyoruz. Şimdi, sizinle bu şekilde karşılaşmak ne tuhaf bir tesadüf!"

"Sizinle konuşmak istiyorum, baba," dedi Hawkesbury tekrar.

Baba, oğluna doğru dönerken sinirli görünüyordu.

Smith aynı anda ayağa kalktı ve elini Bay Hawkesbury'ye uzatarak, "Sanırım, eğer bizi mazur görürseniz, gitmemiz daha iyi olur, efendim." dedi.

"Ne, akşam yemeğinden önce! Neden, bu nasıl?"

"Sanırım oğlunuz bizi burada görmek istemezdi," dedi Jack, ciddi bir şekilde.

Baba şaşkınlıkla önce bize, sonra da bir kez daha babasıyla konuşmak isteyen oğluna baktı.

İyi adam, apaçık bir şaşkınlıkla, bir an için kendisini mazur görmemizi rica etti. Ama Jack, bir kez daha kolumu tutarak, ev sahibimiz odadan
çıkmadan önce, "İyi geceler, efendim. Nezaketiniz için çok
teşekkür ederim," dedi.

Ve nerede olduğumu tam olarak anlamadan, sokakta duruyorduk.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA DA ÖNEMLİ BİR KEŞİF NASIL YAPTIM.

Son bölümde kaydedilen garip keşiften birkaç akşam sonra, Bay Hawkesbury bizzat evimize geldi. Sıkıntı içinde ve kısıtlanmış görünüyordu, ama her zamanki gibi nazikti.

O akşam bizimle birlikte olmaktan mahrum kaldığı için ne kadar üzgün olduğunu bize söylemeye ve oğlunun davranışları için bir tür özür dilemeye geldi.

"Bana anlattıklarından, ofiste hepinizin pek iyi geçinemediğinizden korkuyorum. Çok üzgünüm, çünkü hepinizin arkadaş olmanızı isterdim."

Babaya oğlu hakkında ne düşündüğümüzü açıkça söylemek pek mümkün değildi, bu yüzden belirsiz bir şekilde "Hayır, çok iyi geçinmiyoruz, üzgünüm" diye cevap verdim.

"Gerçek şu ki," dedi Jack, "asla arkadaş olmadık."

"Bana bunu söyledi, çok üzüldüm."

"Sanırım nedenini de söyledi?" diye sordu Jack, papaza sertçe bakarak.

İkincisi rahatsız ve biraz da kafası karışık bir şekilde cevap verirken, "Evet, bana bir şey söyledi ki--"

"Sana bir mahkûmun oğlu olduğumu söyledi," dedi Jack sessizce.

"Ne!" diye haykırdı din adamı, istemsizce irkilerek--"ne! Hayır,
bana bunu söylemedi, zavallı oğlum: bana bunu hiç söylemedi!"

"Öyleyim," dedi Jack sessizce.

Bunu söylerkenki sakinliğine hayran kaldım ve bunu yaparken
ziyaretçinin yüzüne baktım.

Yüzünde acıma ve sempati vardı. Yüzünde en ufak bir korku izi yoktu ve Hawkesbury'nin babası olmasına rağmen, ondan her zamankinden daha çok hoşlanıyordum.

"Bana benim hakkımda ne söylediğini söyler misin?" diye sordu Jack, hemen.

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi din adamı.

Jack bir an için talebinde ısrarcı göründü, ancak
babanın sıkıntılı yüzü onu silahsızlandırdı.

"Zavallı Edward büyük dezavantajlar yaşadı," diye yarı özür dileyen, yarı melankolik bir şekilde başladı, "ve çoğu zaman suçlunun ben olduğumdan korkuyorum. Açık havadaki çalışmalarımı çok fazla düşündüm ve ona karşı görevimi çok az düşündüm. Ona bir babanın olması gerektiği kadar yaklaşamadım."

Bunu bize hitap etmekten çok kendi kendine konuşur gibi söyledi. Ama Jack'in son göndermede renklendiğini gördüm ve konuyu değiştirmek için acele ettim.

Gitmek için ayağa kalktığında onun için oldukça üzüldük. Açıkça oğlunun
kusurlarını çok iyi biliyordu ve bir babanın sevgisiyle bunları örtmeye çalışıyordu. Ve söylediği her şeyde neredeyse bize oğluyla arkadaş olmamız için yalvardığını görebiliyordum.

Böyle konuşmasını duymak benim için çok acı vericiydi - bana
sanki bir erdem örneğiymişim gibi konuşması ve kendi oğlunun kusurları için _benden_ özür dilemesi. Buna dayanamazdım; ve gitmeye başladığında onunla yürüyüp yürüyemeyeceğimi sordum.

Memnuniyetle kabul etti ve sonra Londra'daki çılgınlıklarım, mücadelelerim ve sıkıntılarımın tüm hikayesini ona anlattım.

Onun bana karşı nazik tavrını asla unutamam. dinledi ve her şeyi
duyduğunda bile daha nazik bir şekilde konuştu.

Bu konuşmayı burada tekrarlamayacağım; okuyucu kendi kendine basit bir Hıristiyan papazın benim durumumda birine ne söylemesi gerektiğini ve bunu nasıl söyleyeceğini tahmin edebilir. Ne vaaz verdi ne de ders verdi ve
hiçbir ünlem işareti
çıkmadı. Bunu yapsaydı, muhtemelen
telaşlanır ve
korkardım. Ama bana bir babanın oğluna konuşması gibi konuştu - ya da daha doğrusu genç bir ağabeyin ağabeyinin konuşması gibi - tüm dertlerime ve zorluklara
girdi ve hatta bunlarda kendisinin de payı olduğunu iddia etti.

Uzun zamandır kimseyle böyle bir konuşma yapmamıştım ve bana iyi geldi.

Bir iki hafta olaysız geçti. Ara sıra Bay Hawkesbury'yi
konakladığımız yerde görüyorduk, çünkü Smith bir daha asla papaz evini
ziyaret
edemeyecekti. Gerçekten de, o artık akşamları yaklaşan sınavına hazırlanmakla o kadar meşguldü ki
hiçbir şeye
vakit ayıramıyordu ve hatta canlı Billy'nin eğitimi bile geçici olarak
bana kalmıştı.

O genç beyefendi, ancak düzenli bir kraliyet savaşından sonra
kendi özel
"adamı" dışında herhangi biri tarafından "öğrenilmeye" razı oldu ve hatta okuldan fiili
atılma tehditleri altında
boyun eğdiğinde bile, benim yaptığım ve söylediğim her şeyi Smith'in yaptığı ve söylediği çok daha üstün bir üslupla karşılaştırmaya o kadar önem verdi ki,
bir süre için oldukça zorlu bir işti. Ancak sonunda sakinleşti ve öğretme konusunda hiç de azımsanmayacak bir yetenek gösterdi ki bu kesinlikle cesaret vericiydi.

Ofiste Hawkesbury, babasının evindeki rahatsız edici toplantıdan beri Jack ve bana karşı tavırlarında çok kısıtlayıcıydı, artık bize toplumunu dayatmamaya çalışıyordu ve aslında, onu tanıyanları bizden daha çok şaşırtan neredeyse gizemli bir çekingenliğe geri dönüyordu.

Doubleday'in dediği gibi - ki bu incinmişlik hissini asla tam olarak aşamamıştı - "kendini küçük parasıyla kapatmıştı ve onsuz en iyi şekilde geçinmemiz için bizi yalnız bırakmıştı."

Smith ve ben, babası uğruna, mümkünse onunla arkadaş olmak veya ona iyilik yapmak isterdik. Ama o, bize fırsat vermekten özenle kaçınıyor gibiydi ve şimdi bir zamanlar ona olduğumuz kadar bize uzaktı.

Ancak, diğer açılardan Hawk Street'teki hayatımız hoş bir şekilde devam etti, en azından hoş olan şey her ikimizin maaşlarında daha fazla artış olmasıydı, bu olay her hafta Flanagan'a olan cömert borcunu ödemek ve sonunda kendimi borçtan kurtarmak için çok daha fazla para ayırmamı sağladı. İşler böyle sorunsuz ilerliyordu ve sanki ikimiz için de hayatın akışı sakinleşmiş gibi görünüyordu ki, bir olay oldu ve bir kez daha bizi heyecan ve huzursuzluğa sürükledi.

Jack'in sınavından önceki akşam, bir pazar akşamıydı. Geçtiğimiz haftalarda gece gündüz çok, çok çalışmıştı ve şimdi çilesinden önce tam anlamıyla bir dinlenme günü geçiriyordu. Düzenli bir pazar ziyaretçisi olan yaşlı Bay Smith ile odamızdaydık. Son zamanlarda ayırabildiği tüm boş zamanlarını Jack'in hazırlıklarına ayırmış, ona Latince ve Yunanca "koçluk" yapmış ve onunla birlikte Antik Tarih okumuştu. Ve şimdi sonuç konusunda neredeyse ikimiz kadar heyecanlı ve endişeliydi.

Gerçekten de Jack'in kendisi tüm meseleyi o kadar soğukkanlı karşıladı ki ya başarıdan tamamen emindi ya da tamamen kayıtsızdı ve bu akşam bizim moralimizi yüksek tutmak için bizim kadar çok şey yapıyordu.

İki gün sürmesi gereken sınav ertesi sabah dokuzda başlayacaktı ve Jack ortaklardan bu iki gün boyunca yokluğuna dair memnuniyet verici bir izin almıştı.

"Sürdüğü sürece oldukça zorlu bir süreç olacak," dedi Jack, "çünkü sınav her gün sekiz saat sürüyor."

"_viva-voce_ bölümü ne zaman?" diye sordu Bay Smith.

"Yarın. Başlayacaklar ve bitince mutlu olacağım. Yazmayı o kadar da umursamıyorum."

"Şimdi yatağa girsen iyi olmaz mı," diye önerdim, "ve iyi geceler dilesen?"

"Öyle yapacağım," dedi, "hemen. Ama önce Bayan Shield'a yazmalıyım."

Jack bunu söylerken ben de yaşlı Bay Smith'e bakıyordum.
Hızlı ve istemsiz bir irkilme geçirdi, ancak gözleri benimkilerle buluştuğunda aniden öksürük krizine dönüştü.

Bay Smith, onu tanıdığımdan beri şiddetli bir öksürük krizi geçirirdi, ama sanırım daha önce hiç böyle bir spazm geçirdiğini hatırlamıyorum.

"Gerçek şu ki," dedi Jack, rafta bir not kağıdı ararken, sırtı dönük bir şekilde, "geçen hafta yazmam gerekirdi, ama çok meşguldüm. Ve daha fazla ertelersem ikisi de bir şeylerin yanlış olduğunu düşünecekler."

Sadece mekanik olarak söylediklerini duydum, çünkü gözlerim Bay Smith'e dikilmişti.

Yüzü ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü ve gözlerindeki eski korkmuş ifade şimdi şaşırtıcı bir yoğunlukla ortaya çıktı. Kesinlikle hasta veya acı çekiyor olmalıydı.

"Sen--" diye başladım.

Ama aniden ayağa kalktı ve Jack'e bir bakış atarak bana sessiz olmamı ve soruyu sormadan bırakmamı işaret etti.

"Ne?" dedi Jack, bana dönerek.

"Sen--uzun bir mektup mu yazacaksın?" diye sordum.

"Başlamadan söyleyemem," dedi Jack gülerek ve yazmaya
oturdu.

"İyi geceler dileyeceğim," dedi Bay Smith kısık ama sakin bir sesle.

"İyi geceler," dedi Jack. "Soğuk algınlığından kurtulmanı dilerim. O geceki tüm işler sana kötü gelmiş olmalı."

Bay Smith sessizce benimle el sıkıştı ve odadan çıktı. Merdivenlerden aşağı garip bir şekilde ayak seslerini duydum ve aşağıdaki odadaki kapısı arkasından kapandı.

Kendimi rahat hissetmedim. Hasta olduğundan korkuyordum - ikimizin de şüphelenmesini istediğinden daha fazla. Bu, son öksürük nöbetini önceden haber veren spazmı açıklayabileceğim tek yoldu.

Eğer öyleyse, doğal olarak muayenesinin arifesinde Jack'ten gerçeği gizlemek isteyecekti ve bu da sorumu aniden kesmesinin sebebiydi.

Ancak yarın muayenem yoktu ve mümkünse o akşam arkadaşımızla ilgili gerçeği öğrenmeye kararlıydım.

Jack mektubunu yazarken ben oturdum, bunun bitmek bilmez olduğunu düşündüm ve iki sayfayı dolduracak ne söyleyebileceğini merak ettim.

Bittiğinde postaya vermekte ısrar ettim.

"Saat onu geçti," dedim, "ve gerçekten yatakta olman gerekiyor."

"Bana karşı çok dikkatlisin, ihtiyar," dedi. "Ancak, bir kez olsun
kendi istediğin gibi olacaksın."

Başlamadan önce onu yatakta güvende gördüm ve sonra aceleyle dışarı çıktım.

Mektubu postalamak bir iki dakikalık bir işti, çünkü yolun biraz aşağısında bir posta kutusu vardı. Bunu yaptıktan sonra, hevesle
ve biraz da tedirginlikle eve döndüm ve Bay Smith'in
kapısını çaldım.

Cevap vermedi, bu yüzden izinsiz içeri girdim.

Yorulmak bilmeyen şöminenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, başı ellerinin üstünde, ya uyuyordu ya da düşüncelere dalmıştı.

Ona dokunana kadar varlığımın farkına varmadı ve
sonra sanki bir hayaletmişim gibi irkilerek yaptı. "Ah, Batchelor," dedi, kendine gelip sandalyesine yaslanarak.

"Hasta mısınız, Bay Smith?" diye sordum.

"Hayır, oğlum, hayır," dedi; "hasta değilim."

"Ben de öyle olduğunu sanıyordum - az önce yukarıda."

"Öyle mi? Ah! Beni zıplarken gördün; bir sızım oldu. Ama bundan
bahsetmeyelim. Oturup başka bir şeyden konuşalım."

Çok şaşkın ve huzursuz bir şekilde oturdum ve Bay Smith'in
kendisi olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştum.

"Sınavda nasıl geçeceğini düşünüyorsun?" diye sordu, bir duraksamadan sonra.

"Jack? Ah, bundan pek şüphem yok," dedim.

"Artık yok; iyi ve dikkatli bir şekilde hazırlanmış."

"Çok teşekkür ederim," dedim. "Eh, sanırım onu ​​Yunanlılarla biraz tanıştırdım," dedi Bay Smith.

Bir duraklama daha oldu, Bay Smith boş
ızgaraya dikkatle bakıyordu. Sonra sordu, "Onu uzun zamandır tanıyor musun,
Batchelor?"

"Evet; okulda birlikteydik."

"Ebeveynlerini hiç tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım, bu tehlikeli alanda bir kez daha bulunmaktan rahatsız hissediyordum, ama tetikteydim ve arkadaşımı tekrar kandırmaktansa dilimi ısırmaya hazırdım.

Bay Smith olabildiğince kayıtsız bir tavır takındı ve sordu, "Bu garip bir soru, ama onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

O odadan çıkmak için çok şey verirdim. Bay Smith'in sesinde, tavrında ve korkmuş gözlerinde, ondan gelen soruyu, eski yoldaşlarımdan birinin küstahça sorduğu aynı sorudan çok farklı kılan bir şey vardı. Yine de cevap veremedim.

"Söyleyemem," diye cevapladım, olabildiğince kısa bir süre sonra ve aynı anda odadan çıkmak için ayağa kalktım.

Hızlı bir hareketle beni engelledi, neredeyse gitmememi emrediyordu,
ve yerime oturdum.

"Neden bu soruyu sorduğumu merak ediyorsun?" dedi yavaşça.

"Bence," dedim, "bunu Jack'in kendisine sormak en iyisi."

Bay Smith hiçbir şey söylemedi, ama bir dakika sessizce oturdu. Sonra, sanki soruyu bana değil de
kendisine soruyormuş gibi bir tonla, "Yazdığı Bayan Shield kim?" dedi.

O kadar tuhaf konuşuyordu ve o kadar garip görünüyordu ki, kafasının içinde dolaşıp dolaşmadığını merak ettim.

"Lütfen," dedim, "bana bu soruları sorma. Senin derdin ne, Bay Smith?"

"Önemli değil, oğlum!" dedi, acı bir kahkaha atarak; "sorduğun büyük bir soru. Ama dinlersen sana anlatacağım."

Soruyu sorduğuma pişman oldum, o kadar bitkin ve heyecanlı görünüyordu ki. Ancak, odada bir o yana bir bu yana gidip gelirken, bana hikayesini kendi tarzında anlatırken, kıpırdamadan oturmaktan başka çarem yoktu.

"Bana karşı ilk merakın bu değil, Batchelor.
Gördüğün zavallı edebi
yazardan farklı bir şey olduğumu veya olduğumu düşünmüşsündür ve haklıymışsın, oğlum."

Bunu söylerken yürüyüşü aniden durdu ve gözleri parladı, tıpkı eskiden Jack'in gözlerinin parladığını gördüğüm gibi.

"On altı - hayır, on yedi - yıl önce hayattaki en mutlu adamdım. Karım, çocuğum ve ben, sarmaşıklarla kaplı verandası ve minik balkonuyla, arkasında onun çok gurur duyduğu bahçeyle yaşadığımız küçük kulübeyi görebiliyorum. Sanki hiçbir şey gelip küçük cennetimizi bozamazmış gibi görünüyordu. Zengin değildim ama istediğim her şeye ve biraz da fazlasına sahiptim. Her gün, müdürü olduğum bankanın bulunduğu tarlanın üzerinden yürüyerek giderdim ve onlar - o ve çocuk - her akşam döndüğümde beni karşılamaya gelirlerdi. Hayatımın adil olduğunu hissediyordum. Sessiz akşamlarımızdan daha büyük bir mutluluk ve şimdiki gibi bir gelecekten daha parlak bir umut hayal edemiyordum."

Burada Bay Smith durakladı. Mutlu bir yuvanın resmini, bir hayali değil de bir gerçeği tarif eder gibi, düşsel bir sesle çizmişti. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"İmkansız olduğunu düşündüğüm şey aniden, korkuyla,
ben bile refah ve mutluluğumla kendimi kucaklarken gerçekleşti. O öldü. Bir hafta önce bana oğlum için bir kız kardeş vermişti. Neşe kadehimiz taşacak kadar
dolu görünüyordu. Anne ve çocuk herkesin
bekleyebileceği kadar
iyi gelişti. Ertesi gün kalkacaktı ve ben onu aşağı
taşıyıp küçük
oturma odasındaki çiçeklerinin arasında biraz
oturmaları için bırakacaktım. O sabah işe giderken ona neşeyle veda ettim ve döndüğümde beni beklemeye hazır olmasını söyledim.

"Ah! Ne dönüşmüş! Öğle vakti bir haberci kıyıya
hızla geldi ve hemen karımın yanına gelmemi söyledi. Dehşetin
kanatlarıyla ona doğru uçtum ve onu--ölü buldum!"

Burada konuşmacı tekrar durakladı. Son kelimede sesi titremişti,
ama gözlerini bana çevirdiğinde yüzü neredeyse sertti.

Hiçbir şey söylemedim, ama kalbim onun için kanıyordu. "Hayatımdaki umut kaybolmuştu. Hiçbir dengeleyicim, fırtınada beni sabitleyecek hiçbir şeyim yoktu. Umutlarım tamamen şimdideydi ve onunla birlikte yok oldu. Hiçbir şeye
umursamıyordum, küçük çocuklarım benim için bir sefaletti, eski ev
dayanılmazdı. İşverenlerimden izin aldım ve buraya
çaresizce geldim. Her türlü sefahat ve savurganlığa
dalga geçtim; bir heyecandan diğerine atıldım, keşke tüm anılarımı
boğabilseydim. Kendimi en kötü türden sözde `arkadaşlara' bıraktım, onlar beni kendi seviyelerine indirdiler, sonra da beni terk ettiler.
Yine de daha da derine daldım - delirmiştim. Tek korkum kendime bir an ayırmaktı - evimi, çocuklarımı, karımı düşünmek için bir an. Bunların hepsini
nasıl yaşadığımı
düşünemiyorum - ve umursamıyordum.

"Sonunda işverenlerimden bir mektup geldi, iş yerinde bulunmamı istiyordu. Param çoktan bitmişti, alacaklılarım her taraftan bana baskı yapıyordu, arkadaşlarımın hepsi yoksulluğumla alay ediyordu. İşverenlerimin önünde deliliğimin izlerini saklayarak ve kederin beni nasıl değiştirdiğini merak etmelerine izin vererek
---'e döndüm. Evimin yanına bile yaklaşamıyordum--onu ve çocukları görmek beni tamamen delirtirdi.
Kasabada yaşıyordum. Bir hafta kadar görünüşümü korumaya çalıştım--ama kötü ruh üzerimdeydi ve ona karşı koyamıyordum. O zamanlar güç için Daha Büyük'e bakmayı öğrenmemiştim. Bir
kederden diğerine on kat daha kötü bir şekilde uçmalıyım.

"Ama hiç param yoktu. Birikimlerim tükenmişti. Maaşım ödenmemişti.
Önceden dilenmeye cesaret edemedim. Bankanın müdürüydüm ve
içindeki her şeyin kontrolü bendeydi. İçimdeki şeytan beni baştan çıkardı ve
ben de
teslim oldum. Hesapları tahrif ettim ve
bankanın defterlerini tahrif ettim. Çaresizliğim beni yaratıcı yaptı ve dolandırıcılıklar ancak
haksız yere elde ettiğim ganimetimle bir ay kadar uzakta kaldıktan sonra keşfedildi."

Yine durdu ve ben de garip bir şekilde rahatsız duygularla
devam edene kadar bekledim.

"İlk başta kendimi saklamaya çalıştım ve birkaç hafta yurtdışında kaldım. Ama
adaletten kaçmış olsam da, sefaletim beni takip etti. O haftalar boyunca,
o zamana kadar dürüst ve dürüst olan ben, bir an bile huzur bulamadım.
Geceleri bir saat bile birlikte uyuyamadım, gündüzleri karşılaştığım her yüz karşısında
titriyordum. Yeni işkence eskisinden daha kötüydü ve sonunda tamamen umutsuzluk içinde Londra'ya döndüm ve tespit edilmeye çalıştım.
Sanki
beni asla bulamayacaklarmış gibi görünüyordu. Kendimi ne kadar az saklarsam, o kadar güvende
görünüyordum. Ancak sonunda beni buldular--bunu yaptıklarında rahatladım.

"Her şeyi kabul ettim ve on dört yıl hapis cezasına çarptırıldım."

"Ne!" diye bağırdım, oturduğum yerden sıçrayarak. "Sen--"

"Sus!" dedi Bay Smith, tavanı işaret ederek, "onu uyandıracaksın.
Evet, bir mahkûmum, ya da bir mahkûmdum. Söyleyeceklerim
azıcık daha fazlasını dinleyin."

Kendimi büyük bir çabayla dizginledim ve yerime oturdum.

"Kendimi başka bir yere taşıdım ve on yıl boyunca hüküm giymiş bir suçlunun hayatını yaşadım. Zor bir okuldu, oğlum, ama orada
sonsuz mutluluğun bana asla öğretemeyeceği dersler öğrendim. Mesih çok
acınası. Beni delilikten aklımı başıma getirdiler ve fırtınadan
sakinliğe. Geceleri hücremde otururken, sarmaşıklarla kaplı küçük kulübeyi, kilise bahçesindeki yeşil mezarı, ve bana baba diyebilecek iki çaresiz çocuğu düşünmeye bir kez daha dayanabildim. Onlara ne olmuştu? Belki de çocukluğa ve kızlığa doğru büyüyorlardı, beni alt eden dünyanın tuzaklarını ve üzüntülerini kendileri keşfetmeye başlıyorlardı. Size o ikisi için gece gündüz dua ettiğimi söylememe gerek var mı? Bir mahkûmun duasıydı bu - bir sahtecinin duası, bir hırsızın duası; ama bir babanın zavallı bir Babaya çocukları için duası.

"On yıl sonra bir 'izin belgesi' aldım ve eve dönmekte özgürdüm. Ama henüz bunu yapamazdım. Utancımın tüm süresi sona erene kadar Avustralya'da kalmayı tercih ettim ve İngiltere'de bir kez daha özgür ve serbest bir adam olarak yüzümü göstermekte özgürdüm. Geri dönmemin üzerinden iki yıl geçmedi. Beni kimse tanımıyordu. Hatta
adım bile unutulmuştu. Sarmaşıklarla kaplı kulübe bir yabancıya aitti ve kimse bana bir zamanlar orada yaşayan sahtecinin çocuklarının başına ne geldiğini söyleyemezdi. Bu benim cezamın bir parçasıydı ve uzun
süreli bekleyişimin henüz bitmemiş olması da mümkün."

Burada bir kez daha durakladı, korkmuş gözleriyle bana sert sert baktı.
Konuşacaktım ama beni durdurdu.

"Hayır; bitirmeme izin ver. Buraya geldim, iş aradım ve buldum; ve işten daha fazlasını buldum--arkadaşını buldum. Onunla ilk tanıştığımda
mutsuz ve arkadaşsızdı. Nedenini benden daha iyi biliyorsun. Onu izledim,
ve onun yoksulluk, umutsuzluk ve belki de kabalık karşısındaki yiğit mücadelesini gördüm. Onun içinde, onun ölümünden sonra tanıştığım ilk cana yakın arkadaşı buldum. Çalışmalarını paylaştım ve--gerisini de sen bilirsin.
Ama şimdi," dedi, bir kez daha konuşmaya başlamak üzereyken, "tüm bunların sana az önce sorduğum sorularla ne ilgisi olduğunu merak edeceksin. Tahmin edebilirsin veya etmeyebilirsin; bilmiyorum. Bu yüzden. O öldüğünde,
ve eski mutluluğumun tüm sahnelerini çılgınca terk ettiğimde, iki yetim
çocuğum bir hemşirenin, o zamanlar genç ve evli bir kadının,
ismi Shield'dı, sorumluluğuna bırakıldı. Şimdi sorularıma mı şaşırıyorsun?"

OTUZ İKİ.

NASIL BİRÇOK ÖNEMLİ ENDİŞEYE SAHİP OLDUM.

Bay Smith garip hikayesini şu soruyla bitirirken uyanık mı yoksa rüya mı gördüğümü zar zor biliyordum:

"Şimdi sorularıma mı şaşırıyorsun?"

O akşam kapısını çalıp içeri girdiğimde, odadan çıkmadan önce Jack'in babasını bulacağımı hiç düşünmemiştim.

Tutarlı veya mantıklı bir şekilde konuşabilmem biraz zaman aldı, keşif beni çok heyecanlandırmıştı. İçimden gelen dürtü hemen Jack'e koşup ne bulduğumu söylemek, Bay Hawkesbury'ye koşmak, Bayan Shield'e telgraf çekmekti - bir şeyler _yapmak_.

"Aptal olma," dedi, son zamanlarda olduğu kadar çılgın ve heyecanlı olduğu için şimdi de sakinleşmişti. "Sonuçta yanılıyor olabiliriz."

"Ama şüphe yok," dedim. "Bu Bayan Shield onun eski dadısı
ve kız kardeşinin--bana kendisi söyledi--babaları gittiğinde onlara bakan kişi."

Bay Smith iç çekti.

"Elbette," diye bağırdım, "Jack'e her şeyi anlatacaksın değil mi?"

"Henüz değil," dedi sessizce. "Bütün bu yıllar boyunca bekledim; iki gün daha bekleyebilirim--sınavları bitene kadar--ve sonra sen benim için yapmalısın, oğlum."

Onu bırakıp Jack'in odasındaki yatağıma gitmem çok geç olmuştu.

Orada derin bir uykuda yatıyordu, solgun, kaygısız bir yüzle, belki de yarınki
sınavını hayal ediyordu, ama o bittiğinde
ne olacağını pek hayal etmiyordu.

Geceleri uyuyabilmem için yeterince azdı. Yatarken,
dönerken ve akşamın olaylarını düşünürken, mutlu mu yoksa korkmuş mu olmam gerektiğini bilmiyordum. Diyelim ki Jack babasına sahip çıkmayı reddediyor! Diyelim ki, o günah ve utanç hikayesini duyduğunda, ona ve kız kardeşine bu kadar acımasızca haksızlık eden babasını reddediyor!

Ne hikayeydi! Ve yine de, ayrıntılarına göz gezdirirken ve o mahvolmuş hayatın trajedisini kendime resmederken, Tanrı'nın lütfuyla merhametle zamanında tutuklanmasaydım, benimkine ne kadar benzer bir hikaye olabileceğini düşünerek titredim.

Ben kimdim ki, onun hakkında kötü düşüneyim? Neredeyse aklını kaçıran bir şokla mahvolmuştu. Ben tamamen kibir ve aptallığa düşmüştüm ve Tanrı'nın merhametiyle, beni kurtaracak bir el, beni kendime geri çağıracak bir arkadaş olmasaydı, onun kadar aşağılara düşmeyeceğimi kim söyleyebilirdi?

Jack'in kıpırdadığını duyduğumda minnettar oldum ve kalkmak için bir bahanem oldu.

"Merhaba!" dedi, ben de öyle yaparken; "Dün gece o mektubu
göndermek için çok uzun zaman harcadın, yoksa hemen uyumuş olmalıyım."

"Sadece Bay Smith ile konuşmak için uğradım," dedim, "geri dönerken."

"Ah, biliyor musun, bence çok çalışıyor. Dün gece pek iyi görünmüyordu."

"Biraz keyifsiz görünüyordu," dedim, "ama korkarım ki bu çok
alışılmadık bir şey değil. Peki, ihtiyar, sınavın
geleceği için ne hissediyorsun.?"

"Oh, tamam," dedi Jack, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sanırım kendimi
ölümcül bir korku, gerginlik ve umutsuzluk içinde hissetmeliyim. Bence bir sınavdan önce bir adamdan beklenen budur. Eğer öyleyse, ben alışılmışın dışındayım. Belki de bu, seçileceğimin bir işaretidir."

"Bundan korkmuyorum," dedim.

"Şey, atlatabileceğime dair bir fikrim var."

"Eğer geçersen," dedim, daha önce aklıma gelmeyen bir düşünceyle, "üniversiteye gidecek misin, Jack?"

Soruya güldü.

"Önce ben çıkmalıyım," dedi, "beni üniversitede tutacak şeyi
almak için. Ve yine de, ben o tür bir hayata uygun değilim."

"Eğer beyninle yaşamaktan bahsediyorsan, bence uygunsun."

"Elbette öyle diyorsun. Beni her zaman engelliyorsun. Ama bunun dışında, üniversitede iyi geçinmemem için başka nedenler de olduğunu biliyorsun."

Ne demek istediğini çok iyi biliyordum.

"Ama ne saçmalıklar konuşuyoruz!" dedi. "Kararımızı verdik,
önce ben çıkacağım, daha sonra yapacağım tek şey
geçmek ve hiç onur belgesi almamak olacak."

Bu noktada Bay Smith, Jack başlamadan önce ona mutluluk dilemek için içeri baktı
ve benim rahatlamam için Billy de aynı anda içeri girdi.

İkinci ziyaretçi oldukça beklenmedik biriydi.

"Peki, Billy, ne haber?" diye sordum.

"Hadi! Sanki bilmiyormuşsun gibi," diye cevapladı sırıtan genç.

"Bilmiyorum."

"Ne," dedi Billy, başını Jack'e doğru sallayarak, "o zaman Sam'e
gitmeyecek mi?"

"Evet, bu sabah muayenesine gidecek."

"Ve gitmeden önce ona uygun bir cila yapacağım," diye cevapladı çocuk, neredeyse sert bir şekilde.

"Elbette öyle olacaksın, Billy," dedi Jack. "Çizmelerimi cilalatmadan gidersem tamamen
üzüleceğime inanıyorum."

"Elbette öyle olacaksın," dedi sevinçli Billy, hemen operasyonlara başlayarak.

"Valim," dedi, görevinin yarısında yukarı bakarak, "Dün gece hayvana bir tepeleme verdim."

"Hangi hayvan?" diye sordu Jack.

"Orksbury, ben de öyle yaptım. O ve arkadaşı gelip
kutuma bir şeyler
attığımı söylediler. `O çocuk. Mashing,' dedi `Orksbury.
Mashing bana yanaştı ve `Bir şilin ister misin, oğlum?' dedi. `Benimle şakalaşıyorsun,' dedim. `Hayır, yapmıyorum,' dedi `yaşlanıyorum. `Ne istiyorsun?' dedim. `Smith'i tanıyor musun?' 'Orksbury' diyor. 'Bu senin işin değil,' diyorum. 'Valımla hiçbir işin yok,' diyorum. 'O zaman sen 'shillin'i istemiyorsun?' diyor. 'Hayır, istemiyorum,' diyorum, oyun oynadıklarını görünce. 'Ne demek istiyorsun?' diyor Mashing, kulağımı çekerken. (Tanrı seni korusun, 'bir koyun kulağını çekmenin yolunu bilmiyor; yaşlı karım bunu düzgünce yapabilir.) 'Kimse Smith'e bir şey yapmayacak,' diyor. ``Biz sadece
bunu ona vermeni istiyoruz,'' dedi, bir parça kağıt çıkararak. ``Ona verme,'' dedi ``Orksbury; ``o genç bir hırsız,'' dedi, ``ve sadece her şeyi mahvedecek.'' ``Öyle yapacağım,'' dedim, ``ve seni de mahvedeceğim,'' dedim, ``pardon'a bir fırça doğrultarak. Bana bunun için bir silme cezası veriyorlar, ama orada,
asla yapamazlar. Ve eğer şilinimi istiyorsam gidip o ikiyüzlü hırsızın
oğlundan alabilirim diyorlar - yani sen, vali - beni ne alıkoyuyor. Tanrı sizi korusun, ikisi de çene çaldı, ama ben o 'Orksbury'e bir ödül veriyorum, ki ona bir tane borçluydum."

Genç arkadaşımızın bu canlı konuşması söylememe gerek yok
hepimizi derinden ilgilendirdi. Hepimiz ona yöneltilen öfkeye içerledik ve röportaj sırasında renklerine karşı duruşuna hayran kaldık.

Bu küçük olay, Bay Smith'in Jack ile röportajının yolunu açmaya yaradı. Kendini toparlaması ve dün geceki keşfinden bu yana ilk kez kayıp oğlunu gördüğünde doğal olarak uyandırdığı duyguyu atlatması için zaman verdi.

Konuştuğunda her zamanki gibi istikrarlı ve neşeliydi.

"Sadece sana başarılar dilemek için geldim," dedi, "oğlum. Başınızı _viva-voce_ sırasında dik tutun ve ikinci aorist hakkındaki kuralı hatırlayın."

"Hepsi sakin," dedi Jack gülerek. "Diyorum ki, Bay Smith," diye ekledi, "eğer geçemezsem kendimi en nankör hayvan gibi hissedeceğim."

"Öyle olacaksın," diye cevapladı Bay Smith odadan çıkarken başını hoş bir şekilde sallayarak.

Cesaretine şaşırdım ve böyle bir zamanda konuşmasını ve hatta şakalaşmasını sağlayan özdenetimine hayran kaldım.

İşten önce Jack ile sınav yerine kadar yürüyüp ona kapıda son duamı edecek zamanım oldu.

Sonra Hawk Sokağı'na doğru aceleyle yürüdüm.

O olmadan uzun ve sıkıcı bir gündü. Hawk Sokağı çoktan heyecan verici olmaktan çıkmıştı. Sevdiğim adamlar -ve çok azdı- iş saatlerinde bana sevgilerini
göstermediler ve sevmediğim adamlar da pes etmişlerdi. beni kötü bir iş olarak kandırma eğlencesi.
Benim ilgilenmem gereken kendi iş bölümüm vardı ve bunu yaparken başkalarıyla çok az iletişimim vardı, Doubleday hariç; okuyucunun bildiği gibi, özellikle davetsiz bir şey yapmak istediğimde genellikle beni kayırırdı.

Hawkesbury'den artık herkesten daha az şey gördüm ve duydum.
Kendi küçük, sırlı bir kutuya
terfi ettirilmişti, orada görkemli bir yalnızlık içinde
küçük parayı yönetiyor, yazışmaları tutuyor ve genellikle bir katipten bir kesim yukarıda ve bir ortaktan bir kesim aşağıda olan birinin yapması
beklenen kadar çok çalışıyordu.

Söz konusu gün, yalnızlığına girip Billy'den önceki akşamki davranışının bir açıklamasını talep etmek için güçlü bir şekilde cazip gelmişti.
Ancak bir anlık düşünme beni böyle bir yolun
aptallığına ikna etti. Herhangi bir cevap alsam bile, tatmin edici bir cevap almam pek olası değildi, yaşananlardan sonra iletişimi yeniden açmak ise
akılsızca ve kötü niyetli olabilirdi. Çünkü
Hawkesbury ve ben ofiste konuşmayı bıraktığımızdan beri
orada daha rahattım ve her zamankinden daha az sorunla karşılaşıyordum.

Bu yüzden rahat bıraktım.

Gün içinde ofise önemli bir telgraf geldi, bu da
ortakları bir saat boyunca iç odada, ciddi bir
konferans halinde tuttu, bu sürenin sonunda Hawkesbury çağrıldı.

Telgrafı gören Doubleday, bana,
kaybolduğu bildirilen bir geminin, beklenen zamanda
gelmiş olsaydı piyasadaki değerinin iki katı olan bir kargoyla
geldiğini söylemek için olduğunu söyledi. Ancak, sigorta ve diğer konularla ilgili noktalar vardı ve bunlar Liverpool'daki şirketlerden birinin
varlığını gerektirecekti ve bu, açıkça şu anki
konuşmanın amacıydı.

"Bir yıl önce," dedi Doubleday, "beni gönderirlerdi. Ama şimdi
sevgili tüm seyahatler için geliyor."

Şimdi de durumun böyle olduğu kanıtlandı. Hawkesbury önemli bir ifadeyle iç odadan çıktı ve genç katibe (artık o seçkin görevi yürütmüyorum) hemen bir fayton getirmesini söyledi. Doubleday beni dürttü.

"Sen veya ben olsaydık, sanırım kendi faytonlarımızı getirirdik, ha! Önemi yok, ikimizin de amcası yok."

"Öyle değil mi?" dedim gülerek. "Benim var."

"Ah--ben de öyle, bu konuda. Üçü de--hepsi kilise fareleri kadar fakir. Yani şirkette amcamız yok. Ama beni şaşırtan şey, küçük paranın ne olacağı? Sanırım lordun yokluğunda bu iş bana nasip olacak. Kesinlikle kitabı kreple kaplayacağım."

"Batchelor," diye seslendi Hawkesbury o anda, kafasını kutunun kapısından dışarı çıkararak, "lütfen buraya gelir misin?"

Doubleday beni tekrar dürttü, her zamankinden daha sert.

"Diyorum ki," dedi neşeyle, "senin de çantasını taşıman için gönderileceğini söylüyorum -
gönderilip gönderilmeyeceğini gör."

Ancak Doubleday bir kez olsun yanılmıştı. Kehanet ettiği onur bana saklı değildi.
Ama bir diğeri neredeyse aynı derecede şaşırtıcıydı.

"Batchelor," dedi Hawkesbury, neredeyse eski yalvaran tonuyla, "Üç veya dört gün uzakta olacağım. Dönene kadar küçük kasa hesaplarını tutmanı sağlayacağım. Normal defteri dışarıda bırakmayacağım, çünkü onu dengelemek için zamanım yok. Ayrı bir kağıda her şeyi yazabilirsin,
döndüğümde kopyasını çıkarırım. Şu anda kasada L3 var.
Masanda kilitli tutsan iyi olur."

Onun yokluğunda bu sorumluluğu üstlenmek için herkesten
bana karar vermesine şaşırmaktan kendimi alamadım. Eski koruyucusuna devredilmesi çok daha doğal görünüyordu ki, "Doubleday'in daha iyi bir şey yapmasını düşünmüyor musun--" diye sormaktan kendimi alamadım.

"Lütfen bunu senin yapmanı tercih ederim," dedi Hawkesbury kararlı bir şekilde,
aynı anda başka bir masaya koşturarak ve böylece daha fazla görüşmeyi
kısa kesti.

Bu yüzden para kutusunu almaktan ve tam olarak bahsettiği L3'ü içerdiğinden emin olduktan sonra kendi masama
aktarmaktan başka çarem yoktu.

O öğleden sonra Doubleday'e olanları anlattığımda, bunun üzerine çok
şakacı bir tavır takındı. Onun yerine benim seçilmem onu ​​biraz incitmişti. Ama bu konuda birbirimizi yanlış anlamayacak kadar iyi arkadaştık.

"Sanırım bunu sana bıraktı çünkü sen genç bir elemansın ve
senin kesinlikle berbat edeceğini düşünüyor. Bu tam ona göre."

"Beni düzeltme lüksünden mahrum bırakmak için elimden geleni yapacağım," dedim.

"Eğer bir ağaca çıkarsan," dedi Doubleday, "ben senin adamınım. Ama umarım
çıkmazsın, çünkü bununla hiçbir ilgim olsun istemiyorum."

Sonuçta bu çok da endişe verici bir iş değildi. Gün içinde birkaç kişi uğradı ve nakit olarak küçük miktarlar ödedi, ben de bunları aldım ve
dikkatlice sayfama işledim. Ve çeşitli yerlerden posta pulları,
telgraflar, taksi ücretleri ve benzeri küçük ödemeler için birkaç talep geldi, bunların hepsini de hesabımın diğer tarafına dikkatlice işledim.

Akşam ayrılmadan önce iki tarafı dengeledim ve kutumdaki paranın
sayfamda görünen miktarla tam olarak uyuştuğunu gördüm. Bunun üzerine çok sevindim ve masamı kilitleyerek
küçük parayı saklamanın gülünç derecede basit bir iş olduğunu düşündüm.

O akşam eve vardığımda Jack'in benden önce geldiğini gördüm. Sınavda başarılı olup olmadığını veya olmadığını duymaya hevesliydim ve o da merakımı gidermeye hazırdı.

İyi geçindiğini düşündü. En çok korktuğu _viva-voce_ kısmı kolay olmuştu veya en azından, kendisine sorulan sorular kolayca cevaplayabildiği türdendi. Yazılı kısma gelince, söyleyebildiği tek şey tüm sorulara cevap verdiğiydi ve
zaman onu bir veya iki tanesini hak ettikleri gibi tam olarak cevaplamaktan alıkoysa da doğru olduğuna inanıyordu. Aslında, konuştuktan sonra, ikimiz de
o günkü çabanın başarılı olduğu sonucuna vardık ve
yarın da iyi giderse, sonuçla ilgili tüm şüpheler ortadan kalkabilirdi.

Sonra ona maceralarımı anlattım, ki bu onu pek de mutlu etmemiş gibi görünüyordu.

"Nedenini bilmiyorum," dedi, "ama Hawkesbury güvenmediğim bir adam."

"Ama," dedim, "bu basit hesabı bana saklamam için devretmesinde şüphelenecek ne olabilir ki."

"Tek söyleyebileceğim," dedi, "keşke yapmasaydı. Neden Doubleday'e devretmedi?"

"Buna şaşırdım," dedim, "ama bu ikisi arasında hiçbir sevgi yok. Doubleday bunu benim biraz aptal olduğum için yaptığını düşünüyor ve
hesap yüzünden beni karmaşa içinde görmenin zevkini istiyor."

Jack güldü.

"Doubleday her zaman birisine iltifat eder," dedi. "Önemli değil; sonuçta
sadece benim tarafımdan bir fantezi olabilir."

Jack o akşam kitaplarına gitmek istedi, ama onu vazgeçirdim.

"Hiçbir işe yaramaz," dedim, "ve yarın için seni şaşırtabilir.
Şimdi rahat bir akşam geçir ve erken yat. Yarın için
çok daha dinç olacaksın."

Böylece, çalışmak yerine konuşmaya başladık ve bir şekilde
Packworth'teki ev konusuna geldik.

"Bu arada, Fred," dedi Jack, "geçen gün senden bir mektup aldım."

"Benden mi?" diye bağırdım; "Aylardır sana yazmıyorum."

"Ama _sendendi_, ama yolda iyi vakit geçirmiştik, çünkü
ben ayrıldıktan hemen sonra Stonebridge House'dan yazılmıştı."

"Ne! Postaneden hiç çağırmadığın mektup?"

"`T.' yerine `J.'ye yazdığın mektup oğlum; Ama şimdi
sahip olduğum için mutluyum. Çok ilginç."

"Ama nasıl buldun?" diye sordum.

"Ellerin doluyken kaçan atları durduracaksan, bir şeyler
kaybetmeyi beklemelisin. Bu mektup Bayan Shield tarafından o küçük maceradan sonra
alındı ​​ve ancak geçen hafta çantasının astarından
çıktı. Yolda yattığını gördüğünü,
ve Mary'nin şalı ve mendiliyle birlikte aldığını hatırlıyor, ki onlar da düşmüştü. Ama hiçbir şey düşünemeyecek kadar telaşlıydı ve
diğer gün gizemli bir şekilde ortaya çıkana kadar varlığını
unutmuştu. Yani mektubunla ilgili romantik bir hikaye var."

İlginç belge ortaya çıkıp
talanıncaya kadar tatmin olamadım. Okurken, hatırlattığı anılar ve o zamandan beri ikimizin de hayatında meydana gelen değişiklik üzerine epeyce güldük.

"Bayan Shield, Mary'nin bunun kendisine ait olduğunu ve bana göndermeye hakkı olmadığını ısrarla söylediğini söylüyor," dedi Jack gülerek. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında bir şey düşünmesi çok nazik," dedim, ". Diyorum ki,
Jack," diye ekledim, biraz kızararak, "seninle ilgili o fotoğrafın var mı?"

Jack hazinesini dağıttı ve
resmin orijinali hakkında epeyce konuşmaya başladık, bu da beni Jack kadar ilgilendirdi.

"Biliyor musun, Fred," dedi hemen, "babam hakkında hiçbir şey bilmiyor mu? Kendisinin bir yetim olduğuna ve benim onun tek akrabası olduğuma inanıyor."

"Eminim," dedim, "çok daha iyi."

"Evet," dedi Jack, üzgün bir şekilde. "Şu anda öyle. Ama bir gün o da
bilecek."

"Neden?" dedim.

"Eğer o hiç--ama bundan bahsetmeyeceğiz.
Teslim olmaya ne dersin? Kiliseye saat on buçukta var."

Böylece ilk gerilim günü sona erdi.

O gün yaptığım son şeyin küçük çaplı bir hırsızlık olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum!

Mary hakkında konuşurken elimde fotoğraf vardı, ara sıra bakıyordum
ve ara sıra dizime koyuyordum.
Jack kalkıp gece için
teslim olmayı teklif ettiğinde cebinden çıkardığı diğer kağıtları bir araya topladı ve yerine koydu. Ama,
tuhaf bir şekilde, fotoğrafı aramayı unuttu ya da diğer kağıtlarla birlikte olduğunu
zannetti. Öyle değildi, çünkü o sırada elimin altındaydı ve hemen
arkasını döndüğünde cebimdeydi.

Daha sonra, ışıklar söndüğünde ve her şey sessizleştiğinde, daha fazla güvenlik için yastığımın altındaydı!

Okuyucunun şok olmasına şaşmamalı! Eğer açık bir
çalıntı vakası varsa, o da buydu. Biliyorum sevgili okuyucu. O zaman biliyordum
ve yine de yaptım.

Çünkü belki okuyucunun tahmin edebileceği bir nedenim vardı.

Önce elimin altında, sonra cebimde, sonra
yastığımın altında yatan resim, o gece bir başka durum değişikliği daha yaşadı.

Şafağın ilk ışıkları pencereden içeri girerken bir
kapının kapandığını ve aşağıdaki odadan bir ayak sesi duydum. Bay Smith eve gelmişti.

Hafifçe ve sessizce yatağımdan çıktım ve hazinem elimde
olarak merdivenlerden aşağı hızla inip odasına girdim.

Ve bundan sonraki bir saat boyunca resim daha önce hiç dokunmamış bir elde duruyordu ve parlak gülen gözler yukarı bakıp bir babanın
gözyaşlı gözleriyle buluştu!

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KONAKLAMAMIZI NASIL BİRÇOK ZİYARETÇİ ARIYORDU.

Ertesi sabah çok neşeli bir şekilde giyinirken Billy tam zamanında geldi.

"Ne var, covies?" diye bağırdı odaya girmeden önce. "Geri
döndü!"

"Kim--annen mi?" dedi Jack.

"Evet," dedi Billy; "o da neşeli değil miydi? Dün gece bana hiç almadığım bir silme işlemi yaptı."

Ve tuhaf ziyaretçimize bakmaya geldiğimizde yüzünde ve kişiliğinde bu hikayenin doğruluğunun şüphesiz izlerini taşıyordu.

"Ne yazık!" dedim Jack'e. "Bunu durdurmak için hiçbir şey yapılamaz mı? Bir gün hemen öldürülecek."

"Seni ilgilendirmez!" dedi Billy. "Ama ben diyorum ki, vali," diye ekledi
Jack'e dönerek, "o bir çılgın! Bana aylak bir genç adam
olduğunu söylüyordu, dedi ve sana hizmet edecek, dedi ve nedenini biliyor, dedi. Ve eğer beni ABC'mle daha fazla uğraştırırsa, beni
süreceğini söylüyor. Ama aldırma, o sadece çenesini tutuyor!"

Jack oldukça endişeli görünüyordu. Mahkemedeki bu mutlu ailenin refahını kendi üzerine almıştı ve bu ona birçok
tedirgin an kaybettirecek gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce, bana anlattığına göre, Bay Hawkesbury ile görüşmüş ve Billy'nin annesini, hapisten çıktıktan hemen sonra görmüş ve Billy adına ona yalvarmaya çalışmış, ama, demiş ki, bir griffinle konuşsan daha iyi olurmuş.

Billy, bu konuda hiçbir kaygısı olmayan, ezilmiş gibi görünüyordu. "Şu
penny bang," dedi, "çünkü sırtı yine dikleşti. Polislerimi
içeri tıkarken ona söyledim ve o da seni içeri tıkacağını söylüyor, vali bey, diyor. Sana küfür etti vali bey! Onu dinlemek bir oyun."

"Daha iyi öğrendiğinde, Billy," dedi Jack, oldukça sert bir şekilde, "annen hakkında böyle konuşmayacaksın."

Billy'nin yüzü aniden bulutlandı. Önce bana, sonra Jack'e,
son olarak da elindeki çizmeye baktı, onu parlatana kadar
cilalamaya başladı. Ama Jack'in tonu ve bakışı onun moralini bozmuştu,
ve tekrar konuştuğunda yarı sızlanarak konuştu.

"Ben _biraz daha iyiyim_ vali, duyuyor musun? Harflerimi biliyorum.
Bu adamı sor," fırçasıyla beni işaret etti. "Ve o
Aggers'ları da. Hepsini tahtaya yazdım, değil mi? Eğer yazmadıysam
valiyi sen söyle!"

"Evet," dedim; "sen yazdın."

"İşte buradasın! Duyuyor musun vali? Daha iyi öğreniyorum. Hepsini yazdım
Aggers, yazdım; ve k-o-g, do-g, düzgün diyebiliyorum, değil mi,
dostum? Ve polislerimi de çömelttim ve öğreniyorum."

"Biliyorum," dedi Jack, nazikçe. "Hadi, çizmelerimi giyme zamanım geldi. Bittiler mi?"

Billy, yüreğinin verdiği sevinçle çizmelere doğru bir kez daha öfkeyle döndü. Yüzü neredeyse morarana kadar
üzerlerine sertçe nefes verdi ve hiç deri kalmaması mucize olana kadar onları cilaladı. Ve, her şeyi tamamlamak için, kendi ceketinin koluyla bağcıkların etiketlerini parlattı ve sonra çizmeleri son derece gururlu ve neşeli bir şekilde bıraktı.

"Bugün muayeneyi bitireceğim," dedi Jack, çocuk gitmeye
başladığında; "Akşam gelip seni göreceğim."

Billy'nin yüzü, parlattığı çizmeler kadar parlaktı,
teşekkürlerini sırıtarak söyledi ve sevinçle yoluna devam etti.

Bay Smith, Jack'in başlama zamanı gelmeden önce görünmedi. Bana görünmeyeceğini söylemişti. Sırrını erken ifşa etmekten korkuyordu ve uzak durmanın en akıllıca şey olduğunu düşünüyordu. Ve ben de onun bunu yapmasına çok sevindim, çünkü tavırlarımla rüzgarda ciddi bir şey olduğunu belli etmemek için elimden gelen her şeyi yaptım.

Ancak, bir çabayla, olağandışı hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştım.

"Bu arada, Jack," dedim, sınav salonuna doğru yürürken,
"bir fotoğrafa bakmak için iyi bir adamsın! Bunu bütün gece
bunu benim insafıma bıraktığını biliyor musun?"

"Ne!" diye haykırdı, "Diğer kağıtlarla birlikte cebime koyduğumu sanıyordum. Kaybetmişsem ne büyük bir kayıp!"

"Saklamışsam ne büyük bir kayıp!" dedim. "Bir dahaki sefere öyle yapacağım."

"Bunu önlemek için," dedi Jack, "son kez bak, çünkü
bir daha asla
göremeyeceksin! Elveda, ihtiyar. Seni bir daha
gördüğümde her şey bitmiş olacak."

"Her şey bitti!" diye düşündüm, ofise geri yürürken. "Daha
başlangıç ​​olacak."

Hayatım boyunca, Bay Smith'e keşfini Jack'e
verme sözünü verdiğimde bundan daha aceleci bir söz vermemiştim.

O zamanlar çok basit görünmüştü, ama zamanı geldiğinde görev her taraftan zorluklarla dolu gibi görünüyordu. O gün boyunca yaklaşan çilenin hissi beni rahatsız etti ve hatta küçük nakit paranın muhafazası bile aklımı tamamen dağıtamadı.

Bu nedenle o akşam eve döndüğümde, merdivenleri çıkarken odamızda konuşan sesleri duyup Jack'in bir ziyaretçisi olduğunu öğrendiğimde oldukça rahatladım. En azından çilemin yaklaşmasıyla dağılan aklımı toplamak için biraz zamanım olacaktı.

Bir an Jack'in ziyaretçisinin Bay Smith
olup olmadığını merak ettim. Bir erkek sesiydi ve Bay Smith veya Bay Hawkesbury değilse, kim olduğunu tahmin etmekte zorlandım.

Odaya girdiğimde şaşkınlıkla, ziyaretçinin amcamdan başkası olmadığını gördüm!

Onu buraya ne getirmişti?

Jack, baş başa görüşmesinin pek de neşeli geçmemiş gibi görünüyordu,
çünkü benim gelişimle birlikte apaçık bir sevinçle ayağa fırladı ve bağırdı, "Ah, işte
sonunda geldin! İşte amcan Fred, seni görmeye geldi. Sen
geri dönmeden önce gitmek zorunda kalacağından korkuyordu."

En azından bu bir teselli oldu. Amcam bütün gece
kalmayacaktı.

Akrabamın yanına son derece görev bilinciyle gittim ve onun iyi olduğunu
umdum.

"Evet," diye cevapladı, her zamanki soğuk tavrıyla. "Beni gördüğüne şaşırmış gibisin.
Ama şehirde işim olduğu için burayı buldum ve seni
aramaya geldim."

"Çok naziksin," dedim.

"Bunu kastetmediğinde söylememelisin," dedi amcam. "Ve birkaç dakika
içinde gideceğim için bu kadar telaşlanmana gerek yok."

"Gitmeden önce bir fincan çay içmeni umuyorum," dedim, konuyu değiştirmeyi umarak.

"Hayır, teşekkür ederim. Arkadaşın bana bunu zaten sordu. Peki, borçların ne olacak, Fred?"

"Oh," dedim, "hepsi bu zamana kadar ödendi. Eski bir okul arkadaşım bana nazikçe parayı verdi ve ben de ona haftalık harçlığımdan neredeyse geri ödedim."

"Hıh!" dedi amcam. "Umarım bu sıkıntı sana bir ders olur.
Kendilerini böyle aptal yerine koyan çocuklar
sonuçlarına katlanmak zorunda kalır."

"Çok aptalca davrandığımı biliyorum," diye alçakgönüllülükle cevapladım.

"Ama Fred artık bir yargıç kadar kararlı," dedi Jack, beni rahatlatmak için araya girerek.

"Zamanı yaklaşıyor," diye cevapladı amcam, "eğer kendini mahvetmeye karar vermediyse. Umarım tüm çılgın arkadaşlarından vazgeçmiştir?"

"Ah evet, herkes," dedim; "değil mi, Jack?"

"Evet, artık onlarla hiçbir ilgisi yok," dedi Jack. "Ve akşamlarını içki ve kumar ve bu tür şeylerden daha iyi bir şeyle mi geçiriyor?"

Bu benim için hoştu. Soru Jack'e yöneltilmiş gibi göründüğünden, benim için cevaplamasına izin verdim.

"Peki," dedi amcam, birkaç benzer soru daha tatmin edici bir şekilde cevaplandıktan sonra, "Umarım bana söylediklerin doğrudur. Sana ne olduğuyla pek ilgilenmiyormuşum gibi görünebilir, Fred. Ve sen
bu şekilde devam ettiğin sürece, artık umursamıyorum. Arkadaşlarını seçmiştin ve onlarla
en iyi şekilde geçinebilirsin. Ama şimdi, eğer söylediğin şeyi yaptıysan ve onları terk ettiysen--"

O anda dışarıdaki merdivenlerde aniden bir kargaşa oldu ve bu hepimizi ürküttü. Bu, itişme, kahkaha ve bağırış sesleriydi, amcamın sesi bunların arasında boğuldu. Ziyaretçiler kim olursa olsun, yerlerinden pek emin değillerdi,
çünkü yukarı çıkarken karşılaştıkları her kapıyı deniyorlardı. Sonunda
yaklaştılar ve tonları fazlasıyla tanıdık olan bir ses, "Hadi çocuklar. Onu dumanla dışarı çıkaracağız.
Batchelor orada! Acaba çatıda mı yaşıyor?" diye bağırdı.

Kaza geçirdiğimden beri görmediğim ve şimdi bu akşamı arkadaşlarıyla gelip beni ziyaret etmeye karar veren Whipcord'un sesiydi!

"Whipcord," dedim Jack'e; "içeri girmemeli! Kapıyı barikatla kapatalım, onları dışarıda tutmak için her şeyi yapalım."

Benim kadar endişeli görünen Jack, kabul etmeye oldukça hazırdı,
ama o ana kadar kesintiye şaşkın bir şekilde tanıklık eden amcam araya girdi ve "Hayır--içeri girecekler. Sanırım bunlar sizin
yeniden kazanılmış arkadaşlarınızdan bazıları, Bay Fred. Onları görmek istiyorum. İçeri girmelerine izin verin." dedi.

"Ah hayır, amca," diye bağırdım, heyecanla, "içeri girmemeliler, gerçekten de girmemeliler, onlar--"

Konuşurken dışarıdaki bağrışmalar iki katına çıktı ve aynı anda kapı ardına kadar açıldı ve Whipcord, Crow, Mareşal,
İkizler, Daly ve Masham odaya daldı!

Önce onlara, sonra da amcama baktığımda, içimde tam bir umutsuzluk hissinin
olması şaşırtıcı mı?

Hepsi, açıkça, son derece şenlikli bir ruh halindeydi ve herhangi bir eğlenceye hazırdı.

"İşte burada," diye bağırdı Whipcord, grubun lideri gibi görünüyordu.
"İşte buradasın, Batch, oğlum--polis karakolundan adresini aldık
ve seni aramaya geldik ve oh, diyorum, ne muhteşem bir ihtiyar!"

Bu son hayranlık notası, sandalyesinde sertçe geriye yaslanmış, davetsiz misafirlere karışık öfke ve şaşkınlıkla bakan amcama yönelikti.

"Diyorum ki, bizi tanıştır, Batch," dedi Mareşal, "ve diğer aristokratla da, olur mu?"

"Aman, o Bull's-eye," diye bağırdı Karga. "Biliyorsun, İkizler, sana bahsettiğim adam--"

"Ah, o Botany Körfezi kahramanı, öyle mi?" diye bağırdı Masham. "Onunla el sıkışmalıyım. Gerçek bir hapishane kuşuna her gün nasılsın deme şansı elde edilemez. Nasılsın, Treadmill?"

Yüzü çok solgun ve gözleri şiddetle parlayan Jack, Masham elini uzattığında hareketsiz ve belirgin bir çabayla kaldı.

"Ne--bizim onun için yeterince iyi olmadığımızı mı düşünüyor?" dedi Masham.

"Kelepçelere o kadar alışmış ki," dedi Abel, "ellerini nasıl kullanacağını bilmiyor, hepsi bu."

"Ama bu yaşlı rüzgar gülünün kim olduğunu henüz bilmiyoruz," diye bağırdı Whipcord, tekrar amcama dönerek. "Sana evde ne diyorlar, yaşlı Stick-in-the-mud?" ve vurgu yapmak için kaburgalarına hafifçe vurdu.

Aramıza girmemin zamanı gelmişti. Şimdiye kadar, tamamen çaresiz bir şekilde, sessiz bir umutsuzlukla işgali izleyip durmuştum. Ancak şimdi amcamın kaba muamele görme tehlikesi altında olduğu düşünüldüğünde, bir şeyler yapılmalı.

"Eğer siz beyler beyefendi olarak anılma iddiasındaysanız," diye bağırdım,
utanç ve öfkenin karışımıyla boğuk bir sesle, "Jack'in odasını ve benimkini terk edeceksiniz. "

"Jack's! Jack kim? O zaman Jack adlı eski tefeci mi? Ah, diyorum, siz dostlar," diye bağırdı Whipcord, bir sandalyeye çöküp kahkaha
atarak neredeyse boğuluyordu. "Ah, dostlar, sonunda buldum. Buldum. Jack! Kim olduğunu biliyorum."

"Kim o?" diye bağırdı diğerleri.

"Neden, tahmin edemiyor musun?" diye bağırdı Whipcord.

"Hayır! Kim?"

"Jack Ketch!"

Bu yeni fikir büyük bir coşkuyla benimsendi ve amcam derhal yeni ünvanıyla anıldı.

"Amca Ketch için üç alkış, dostlar!" diye bağırdı Whipcord.

Alkışlar büyük bir gürültüyle yapıldı. Sonra amcam bir konuşma için çağrıldı ve reddettiği için onu zorlamak için bir teklif yapıldı.

Bu zamana kadar, hem itiraz hem de direniş işe yaramazdan daha kötü görünüyordu. Jack ve ben sadece iki kişiydik ve yedi kişiydik ve ziyaretçilerimiz, yumruklaşsak bile, bize adil oyun oynayacak durumda değildi. Ancak öfkemiz yavaş yavaş kaynama noktasına yaklaşıyordu ve artık tüm sonuçlara göğüs germe ve kendimizi gösterme zamanı gelmiş gibiydi.

Whipcord ve Masham, tehditlerini yerine getirmek amacıyla amcamın kollarından birini yakalamışlardı, o sırada Jack ve ben karşılıklı bir dürtüyle savunmaya geçtik ve kavgaya atıldık. Her iki rakibimiz de, elbette, böyle bir gösteriye tamamen hazırlıksızdı ve sonuç olarak, ikisi de durumu kavrayamadan, yere boylu boyunca uzandılar. Tüm eylem o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ki, grubun geri kalanı, olayın bir şakadan daha fazlası olduğunu bir iki an bile kavrayamadı. Ancak, bunu yaptıklarında, Jack ve ben, amcamın beklenmedik ve cesur yardımına rağmen, üstün sayılara karşı çok az şey yapabildiğimiz genel bir çatışma başladı. Sonuç ne olurdu - sonunda kendi konaklama yerlerimizden mi atılacaktık yoksa işgalciler hemen oyunlarından bıkıp kendi istekleriyle mi kaçacaklardı - söyleyemem ama işler bizim için en kötüye giderken, savaşın gidişatını değiştiren uygun bir dikkat dağıtma gerçekleşti. Bu, Billy ve Flanagan'ın aynı anda gelmesinden başka bir şey değildi.
Sonuncusunun, Jack'in sınavda nasıl olduğunu görmek için akşam içeri bakmaya söz verdiğini hatırladım.

Genel karmaşada yeni gelenler neredeyse fark edilmeden odaya girdiler. Genellikle sessiz olan odamızda gözlerinin önünde beliren beklenmedik sahne onları doğal olarak tedirgin etti ve tüm bu kargaşanın ortasında, sorunun ne olduğunu anlayabilmeleri bir saniye veya daha fazla sürdü.

Kendini toparlayan ilk kişi Billy oldu. Jack Smith'in Masham tarafından saldırıya uğraması onun için fazlasıyla yeterliydi ve "Duyuyor musun, bırak onu rahat bırak!" diye bağırarak, patronunun saldırganına genç bir kaplan gibi
atıldı.

Zavallı, yiğit Billy! Masham, sanki hiçbir yerden gelmiş gibi görünen küçük bir çocuk tarafından böyle saldırıya uğradığını görünce şaşırdı ve onun şiddetli saldırısı karşısında bir an
geri çekildi. Ama bu sadece bir an içindi.
Geri çekilip diğerlerinin Jack ve benimle uğraşmasını bekleyerek, çocuğu kolundan yakaladı ve başının yan tarafına bir darbe indirerek
vahşice yere fırlattı, orada sersemlemiş ve ayaklarının dibinde baygın bir şekilde yatarken vahşi bir tekme daha attı.

Bu vahşetin görüntüsü, bizi korkak istilacılarımızdan kurtulmak için çaresiz bir çabaya
uyandırmak için gereken tek şeydi. Jack, Masham'a
anında yaklaştı ve onu tamamen güçle kapıya
taşıdı ve kelimenin tam anlamıyla odadan dışarı fırlattı. Diğerleri, teker teker,
onları takip etti. Bazıları, tüm bu olup bitenden yarı utanarak, kendi istekleriyle
kayboldular; diğerleri, kendilerini yenilmiş görünce, cesaretlerini kaybettiler
ve şimdi Flanagan tarafından şiddetle
güçlendirilen birleşik saldırımıza karşı sadece hafif bir direniş gösterdiler.

Son ayrılan kişi, her zamanki küstahlığıyla olayı sona kadar götürmeye çalışan Whipcord oldu. "Eh, ta, ta, Batch," dedi; "biz
sadece nasıl olduğunuzu görmek için uğradık, hepsi bu. Neşeli
akşam için teşekkürler. Hoşça kal, yaşlı Jack Ketch ve--"

Ve burada, Flanagan'ın ani bir ileri hareketinin sonucu olarak,
aceleyle geri çekildi ve o akşam ilk kez etrafımıza bakmak için
serbest zaman bırakarak bizi terk etti.

Ancak, soru sormak veya açıklama yapmak için zaman yoktu.
Jack'in bir haykırışı tüm dikkati, düştüğü yerde hareketsiz ve
bir çarşaf kadar beyaz yatan Billy'ye çevirdi. Jack onu nazikçe
kaldırdı ve yatağa yatırdı. "Birisi pencereyi açsın," dedi.

Hava çocuğu biraz canlandırmış gibiydi, çünkü gözlerini açtı ve
boş boş etrafına baktı. Ancak bu kısmi iyileşmeyi bir hastalık nöbeti izledi ve tekrar bayıldı.

Jack'in yüzü neredeyse çocuğunki kadar solgundu, başını kaldırıp,
"Doktoru çağırın! Çabuk!"

Flanagan, kelimeler dudaklarından dökülmeden hemen önce fırladı.

Geride kalan bizler için, çoğunlukla bilinçsiz yatan ve hala ara sıra şiddetli bir şekilde hasta olan zavallı küçük hastayı acı dolu bir endişeyle izlemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Masham'ın kabadayıca darbesi ve tekmesi, kendisinin veya herhangi birinin tahmin ettiğinden çok daha fazla hasara yol açmıştı. Doktorun gelmesini sessizce beklerken
telaşımız arttı ve hatta orada dururken, o akşamın işlemlerinin korkunç bir sonunu görmeye mahkum olup olmadığımız bile şüpheli görünüyordu.

"Çocuğun bir babası veya annesi var mı?" diye fısıldadı amcam bana.

Hastanın başını kolunun üstüne koymuş oturan Jack, soruyu duydu ve
aceleyle, "Evet" dedi. Annesini getirmelisin, Fred!"

Sesinde öyle bir telaş tonu vardı ki, Billy'nin annesi vahşi bir
hayvan olsaydı, itaatsizlik edemezdim.

Kıskanılacak olmayan arayışıma doğru fırladım, merdivenlerde doktorla karşılaştım.
Bu sırada mahkemedeki evi tanıyordum ve
sakinleri de iyi tanıyordum.

Kadın evde değildi; sabahtan beri eve gelmemişti ve
kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Olanları ona bildiren bir mesaj bıraktım ve hemen eve gelmesini söyledim. Sonra
çok fazla önsezi ile Drury Lane'e geri döndüm.

Akşam, beklediğimden garip bir şekilde farklıydı.
Jack'e babasının keşfini haber vermem gerekiyordu,
bunun yerine, burada çılgınca koşuşturarak mutsuz bir kadın bulmaya ve onu bildiğim kadarıyla ölüm döşeğine çağırmaya çalışıyordum. oğlum!

Geri döndüğümde Billy'nin biraz canlandığını gördüm. Sırt üstü yatıyordu, hala bembeyazdı ve görünüşe göre baygındı, ancak doktorun iyileşmesi için biraz umut verdiğini ve hastalık nöbetlerinin durduğunu ve onu daha güçlü bıraktığını söylediler.

Zavallı çocuk için endişesi bizimkinden pek de az olmayan amcam, Jack'i hastanın yatağının başında rahatlatmıştı. Artık yakın kaygısı
geçmişken doğal bir tepkiye teslim olan Jack,
gördüğüm kadarıyla, korkunç bir sefalet ve öfke halindeydi.

"Ölürse," diye mırıldandı bana, "Ben--"

Ne demek istediğini bilmiyorum. Durdu ve kendini
pencerenin yanındaki boş koltuğa fırlattı, her yeri titriyordu. Zavallı çocuğa ne kadar düşkün olduğunu daha önce hiç bilmiyordum.

"Annesi ne olacak?" dedi hemen bana dönerek.

"Onu bulamadım veya hiçbir yerde ondan haber alamadım," dedim. "Ama ona bir
mesaj bıraktım."

Tam o sırada amcam eliyle işaret etti.

Billy gözlerini açmıştı ve etrafına bakıyordu. Daha önce bir veya iki kez daha yapmıştı ama her zaman boş, aptalca bir şekilde. Şimdi,
yoğun sevincimize göre, solgun yüzünde eski hayata benzer bir şey
vardı, özellikle de bir anda yanına
atılan Jack'i gördüğünde, yüz hatları hafif bir gülümsemeye büründü.

Amcam odanın diğer ucundan sessizce yanıma geldi.

"Ben şimdi gidiyorum," dedi - daha önce hiç duymadığım kadar nazik bir şekilde. "Bu gece şehirde kalacağım ve sabah içeri bakacağım;" ve böyle
söyleyip gitti.

Bay Smith ve ben onu kapıya kadar eşlik ettik. Merdivenlerden
çıkarken biri arkamızdan seslendi. Döndüm ve yeni gelenin Billy'nin annesi olduğunu gördüm.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÜÇÜK PARALARDAN VE BAY SMITH'İN SIRRI'NDAN NASIL KURTULDUĞUM.

Billy'nin annesi, benim deneyimimde ilk kez ayıktı. Bay Smith kendi odasına çekilirken ben merdivenlerde onun için kaldım ve sabah gelip hepimizi göreceğini söyledi. Keşke
kalıp mutsuz kadınla yaptığım görüşmede bana destek olsaydı.

"Bütün bunlar ne, beyefendi?" dedi, yukarı çıkarken.

Bir zamanlar, belki de, Billy'nin annesi yakışıklı ve hatta
çekici bir kadın olabilirdi, ama içki bir zamanlar sahip olduğu güzelliği mahvetmişti ve her zaman olduğu gibi hem bedenen hem de zihnen onu korkunç bir şekilde aşağılamıştı.

"Billy çok kötü yaralandı," dedim, "ve senin gelmen gerektiğini düşündük."

"Ona kim zarar verdi?" diye sordu.

Sesinde ne bir sempati ne de bir endişe vardı.
Bütün dünyanın kendisine düşman olduğu, ona kötülük yapmak için birlik olan biri gibi konuşuyordu.

"Bir mücadele vardı," dedim. "Bir adam Bay Smith'e vuruyordu--"

"Bay Smith!" diye bağırdı, sertçe; "o kim--Bay Smith kim?"

"Neden, seni bazen mahkemede görmeye gelen arkadaşım."

"Ah!" dedi, küçümseyici bir kahkaha atarak, "o aptal!"

"Biri ona vuruyordu ve Billy aralarına girdi ve
çok kötü yaralandı."

"Peki, ona ne oldu? Öldü mü, yoksa ne oldu?" diye sordu kadın.

"Hayır, ölmedi, şükürler olsun," dedim. "İyileşiyor, umarız."

"Ve demek istediğin," dedi kadın öfkesi yükselerek, "aranızda o çocuk var ve onu soymakla ve benden uzak tutmakla yetinmiyorsun, ama burada onu pazarlıkla yarı yarıya öldürdün, sen-- Nerede o, bayım? Onu da geri götüreceğim;
Bu aptallıktan bıktım, söylüyorum sana."

"Ah!" diye bağırdım, "onu hareket ettirmek onu öldürür! Bunu
düşünmemelisin."

"Çekil önümden!" diye bağırdı, sertçe, beni itmeye çalışarak.
"Onu buradan çıkaracağım. Hepinize çocuğun kimin çocuğu olduğunu öğreteceğim!
Çekil önümden! Bırak da ona gideyim."

Ne yapabilirdim? Bir anneyi oğlundan uzak tutmaya hakkım yoktu; ve yine de,
tehditini yerine getirirse, kimse çocuğun başına ne geleceğini söyleyemezdi.

İkilemde Bay Smith'i düşündüm ve inatçı ziyaretçimi, onu tehdidini yerine getirmekten caydırabileceği umuduyla odasına götürdüm.

Ama yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey onu aklını başına getiremedi. Kendi zihninde, tüm bu olayın kendisine bir kötülük yapmak için bir komplo olduğuna ikna olmuş gibiydi ve bu durumda, yalvarmalar, tehditler ve hatta rüşvetler Billy'yi yanında götürme fikrinden onu vazgeçiremezdi.

"Hadi," dedi, bu etkisiz görüşme bir süre devam ettikten sonra, "artık ikiniz tarafından aptal yerine konulmayacağım. Billy nerede? Onu nerede saklıyorsun? Bana gammonunla baskı yapmaya çalışmanın bir faydası yok!"

"Yukarıda," dedim, daha fazla direnmenin faydasızdan daha kötü olduğunu hissederek. "Koşup Jack'e geldiğini söyleyeceğim. Billy uyuyor olabilir."

Ama kadın beni sertçe kolumdan yakaladı. "Hayır, hayır!" dedi, "Sizin planlarınızdan ve entrikalarınızdan hiçbirini istemiyorum; sizin yardımınız olmadan yukarı çıkabilirim, bayım."

Böyle dedikten sonra yanımızdan ayrıldı ve merdivenlerden yukarı çıktı.

"Onu takip etmeyin," dedi Bay Smith; "yukarıda ne kadar az kişi olursa o kadar iyi.
Jack idare eder."

Böylece endişeli bir yarım saat geçirdik, yukarıdaki sesleri ve ayak seslerini dinleyerek ve görüşmenin nasıl gittiğini merak ettik. Görünüşe göre bir
tartışmayla başladı ve bir keresinde Billy'nin tiz tiz sesi çok tanıdık gelen bir şekilde katıldı. Sonunda kadının öfkeli sesleri
söndü ve hemen yanımıza döndü, sessizdi,
ama hala avlanmış ve güvensiz görünüyordu.

Rahatlamamıza göre yalnızdı.

"Sabah onu almaya geliyorum," dedi yanımızdan geçerken.

Jack'in onu nasıl alt ettiğini ve nasıl vazgeçirdiğini asla anlayamadık. Ona
sorduğumuzda, basitçe, en azından çocuk iyileşene kadar biraz beklemesini rica ettiğini ve sonra onu eve getireceğine söz verdiğini söyledi.

O gece Bay Smith'in odasını paylaştım - ya da daha doğrusu onun yokluğunda orada kaldım, Jack ve Billy'yi yukarıda bıraktım.

Gece boyunca düşüncelerim hoş değildi. Geçmişteki aptallığım, günahım olmasaydı, bu akşamki felaket asla yaşanmazdı. Eski günlerdeki bu "dostlar", alındıkları kadar kolay silkelenmeyeceklerdi ve bu arada acı çeken ben değildim, aptallıklarım ve günahlarımdan asla
suçlu olmamış olan Jack ve Billy'ydi. Ve bundan da öte, Bay Smith'in sırrının yükünün hala zihnimde asılı kaldığını hissediyordum. Ve bundan nasıl kurtulup anlatacaktım. Jack, Billy hakkındaki bu endişe
sürerken?

Sabahın erken saatlerinde Bay Smith geri döndü ve ben ona tüm dertlerimi
söyledim. Çok anlayışlıydı ve Jack'e sırrını söylemek için
şu anın pek de uygun zaman olmadığı konusunda benimle aynı fikirdeydi. Yine de her şey bitene kadar korkunç bir gerilim içinde olduğu açıkça görülüyordu.

O gece fazla uyuyamadık ve sabah aceleyle üst kattaki
odaya gittik. Rahatlayarak Billy'nin çok daha iyi olduğunu gördük. İçeri girdiğimizde her zamanki gibi sırıtıyordu ve ikimizi de eski tanıdık
şeklinde karşıladı.

"Ne neşe!" dedi, güçsüz ama neşeli bir şekilde. "Ben _bir doz_ aldım o Mashing! Sana üstünü veriyor!"

"Hadi, sus, Billy!" dedi Jack, hoş bir şekilde; "sana konuşma demedim mi?"

"Evet," dedi çocuk, aniden sessizliğe bürünerek.

Annesi, tahmin ettiğimiz gibi, görünmedi. Amcam yaptı ve her şeyin yolunda gittiğinden emin olduktan sonra gitti,
çok şaşkınlığıma ve biraz da memnuniyetimle,
elimde bir altınla veda ederken gitti.

Ne de olsa amcamda nazik bir şeyler vardı!

Bay Smith'i sorumlu bırakarak, Jack ve ben o sabah ofise gittik,
beklediğimizden daha hafif kalplerle.

Crow ofisin dışında, endişeli bir yüzle bizi bekliyordu.

"Diyorum ki," dedi, Jack'in öfkeli bakışlarına aldırmadan, yukarı çıkarken,
"o çocuğun dün gece öldürüldüğü doğru mu?"

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu Jack.

"Bunu Daly'den duydum. Ve Masham kaçtı. Doğru mu o zaman?"

"Hayır!" dedi Jack, "ve senin sayende değil, korkak!"

Crow, duyduğu haberlerden açıkça çok korkmuştu
bu sert ismi kızdırmak için. Uysalca cevap verdi, "Bunun doğru olmamasına sevindim.
Dün geceki olaydan utanıyorum ve bunu sana söylemekte bir sakınca yok."

Bu, Crow gibi birinden gelmesi gereken iyi bir anlaşmaydı. Cevap vermedik
ama ofise girdik.

Orada, en azından birkaç saat, sıkı çalışma diğer tüm endişeleri uzaklaştırdı.
Akşam yemeğinde Jack eve koştu ve doktorun gördüğü ve tatmin edici bir ilerleme kaydettiğini söylediği
hastanın daha iyi bir raporunu getirdi.

Bense ofiste kaldım ve önceki akşamki kayıp zamanı telafi ettim. Çalışmamın bir kısmı, Hawkesbury'nin ertesi sabah geri dönmesi gerektiği için, o zaman teslim etmeye hazır olmam gereken küçük nakit paranın büyük bir dengesini sağlamaktı. Hesaplarımın bir kuruşa kadar doğru olduğunu ve
hazırladığım hesapların temiz kopyasında hiçbir yaratıcılığın veya sabrın bir hata
bulamayacağını bilmek hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti. Gerçekten de, o kadar titizdim ki, ilk temiz kopyamda
küçük bir leke
bıraktıktan sonra,
tamamen kusursuz bir tane daha yazma zahmetine girdim ve diğerini masamda saklayarak, kendimi beğenmiş anlarımda ara sıra kendi gözlerime bir şölen
olarak kullandım.

O akşam eve yürürken Jack'e sırrımı açmak için çok cazip geldi.
Ama kendimi konuya getiremedim. En azından, konaklama yerimizin kapısına varana kadar bunu yapamazdım ve sonra çok geçti çünkü Jack Billy'nin yatağının yanına koşmuştu ve başka bir şey düşünmesini sağlamak
umutsuzdu. Bu yüzden beklemek ve bir kez daha Bay Smith'in endişeli, korkmuş yüzünü görmeye katlanmak zorundaydım.

Ertesi sabah amcamdan bana değil, Jack Smith'e hitaben yazılmış bir mektup geldi. İçinde beş sterlinlik bir banknot vardı ve Billy'nin doktor faturası ödendiğinde işe yarayabileceğini ve kalan paranın çocuğa bir takım elbise almak için kullanılabileceğini söyledi! Amcam kesinlikle yeni bir ışık altında ortaya çıkıyordu! Sanki bana değil de Jack'e yazıyormuş gibiydi ve buna hiç aldırış etmedim. Ama küçük bir yabancıya beş sterlinlik bir banknot göndermesi kesinlikle bir yenilikti ve bu beni akrabam hakkında cesaretlendirdiği kadar şaşırttı.

Para, tesadüfen, çok uygundu, çünkü ikimizin de o sırada nakit parası bol değildi.

Şimdi darbesinin şokundan yavaş yavaş kurtulan Billy,
kalkmasına izin verilmesi için çok yalvardı ve onu yatakta tutabilecek tek şey Jack'in kesin emriydi.

"Hadi, vali bey," dedi, "kalkalım. O penny bang için
hiçbir polis almayacağım, daha fazla almayacağım; ve hiçbir şey öğrenmiyorum ve o," (kimi kastettiğini çok iyi biliyorduk), "her türlü şakayı yapıyor olabilir ve ben bundan haberim yok."

"Yakında kalkacaksın, iyileştiğinde," diye cevapladı Jack.

"Daha iyiyim, vali bey."

"Evet, ama bir iki gün daha hareketsiz yatmazsan ve sana söyleneni yapmazsan," dedi Jack kararlı bir şekilde.

Bunun üzerine çocuk yatıştı.

Hawkesbury ofisteki yerine hayırsever bir ruh haliyle geldi ve benim küçük paramı ve ona en büyük küçümsemeyle eşlik eden güzel hesap kopyasını aldı.

Bana, yokluğunda hesapların sorumluluğunu üstlendiğim için çok minnettar olduğunu söyledi ve rakamları incelediğinde her şeyi doğru bulacağından hiç şüphesi yoktu. Bana fazladan iş çıkarmadığını ve yokluğunda iyi sağlık ve moralin tadını çıkardığımı umuyordu.

Tüm bu "coşkuları" gereken minnetle kabul ettim, içimden onu son gördüğümden beri gerçekten ortak olup olmadığını merak ettim - çok nazikti.

"Bu arada," dedim, tören sona erdiğinde ve biraz yaramazlık yapmak ister gibi hissederken, ayrıca bu konudaki hislerimi dile getirmek için can atıyordum--"bu arada, senin özel arkadaşın Masham geçen akşam evimize geldi."

"Ah, geldi mi?" dedi Hawkesbury, yumuşak bir şekilde; "Aradığına sevindim. Seni tekrar görmek istiyordu. O gün sana biraz düşkündü, biliyorsun."

"Geldi mi?" dedim. "Ama aradığına biraz pişman olduğunu düşünüyorum."

"Neden?"

"Neden, çünkü Smith ona hak ettiği dayağı attı ve o da hemen unutamayacak!"

"Anlamıyorum," dedi Hawkesbury. "Smith'in arkadaşım Masham'la ne alakası var?"

"Başka bir alçakla ne alakası var," diye karşılık verdim, ısınarak.

"Batchelor, kendini unutuyorsun sanırım," dedi Hawkesbury. "Umarım
söylediklerin doğru değildir."

"Masham'ın bir alçak olduğunu kastediyorsan," dedim, "bu senin
dostun olduğu kadar doğru."

"Bütün bunların ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyorum," dedi Hawkesbury kibirli bir şekilde.
"Masham'ın kendisine sormalıyım."

"Korkarım onu ​​bulamayacaksın," dedim. "O sırada bizimle olan çocuğu neredeyse
öldürüyordu. Ve çocuğun
gerçekten öldüğüne dair rapor çıktığından, şimdilik ihtiyatlı bir şekilde ortalıkta görünmüyor. Eminim ki--"

"Affedersin, Batchelor," dedi Hawkesbury sözünü keserek. "Şu anda gerçekten
konuşacak vaktim yok. Lütfen işine devam et, ben de aynısını yapacağım."

Bu öğretici sohbetten pek bir şey elde edememiş olabilirim, ama en azından Hawkesbury'nin artık benim arkadaşı hakkında ne düşündüğümü bilmesinin verdiği tatmini yaşadım. Jack o akşam, söylediklerimin bu kadar çok olması üzücü olduğunu düşündüğünü söyledi ve daha fazla düşününce ben de aynı şeyi düşündüm. Ancak, şimdi buna engel olunamazdı ve Masham'a karşı duyduğum saygıyı
açıkça ortaya koyan her şey genel olarak kötü bir şey değildi.

O akşam eve döndüğümüzde Bay Smith'i evde bulduk.
Dedi ki, gece boyunca Jack'in yerini Billy ile almakta ısrar etmek için gelmişti.
Jack, kendini oldukça dinç hissettiğini,
en ufak bir uykulu
olmadığını vb. söyleyerek boşuna itiraz etti. Bay Smith bir kez olsun acımasızdı, bu yüzden
sonunda birlikte aşağıdaki odaya çekilmek ve onu
sahiplenmek zorundaydık.

İyi geceler derken bana çok iyi anladığım bir bakış attı.

"Bu korkunç bir saçmalık," dedi Jack, "uyumak istediğimi ima ediyor. Neden,
yukarıda olduğum her gecenin çoğunda uyudum. Eminim ondan daha fazla."

"Senin hakkında çok şey düşünüyor, Jack, sanırım," dedim, konuşmayı gereken yöne
yönlendirmek için can atıyordum. Jack başını salladı ve gidip
pencereyi açtı.

"Bu gece çok yakın," dedi.

Birkaç dakika pencereden dışarı eğilerek durduk, aşağıdaki sokaktaki birkaç yolcuyu izledik ve hiçbir şey söylemedik. Jack'in ne
düşündüğünü anlayamadım. Aklımdan ne geçtiğini yeterince
iyi biliyordum.

"Sence nasıl görünüyor?" diye sordum, uzun bir duraklamadan sonra.

"Kim, Billy? Harika gidiyor."

"Billy'yi kastetmedim," dedim. "Bay Smith'i kastettim."

"Ah, benden daha iyi bilmen gerekirdi. Onu gerçekten son birkaç gündür pek görmedim. Ama bu kadar öksürdüğünü duymadım."

"Son birkaç gündür hiç kendisi gibi değil," dedim.

"Şaşmamak gerek," dedi Jack. "O geceki çalışma herkesi üzmeye yetti."

"Ah, o şekilde kastetmiyorum," dedim, sırrımı
hiçbir zaman
açıklayamayacağımı hissederek. "Billy için çok endişeli olduğundan eminim. Ama aklında başka şeyler de var gibi görünüyor."

"Öyle mi? Çok fazla çalışıyor, işte bu; ve bununla
yeterince memnun değil," diye ekledi, "bütün gece Billy ile oturmakta ısrar ediyor."

Bir duraklama daha oldu. Daha önce olduğundan daha yakın değildim ve Jack'e ne olacağı hakkında verdiğim herhangi bir ipucu için Kuzey Kutbu'nu bildiği kadar az şey biliyordu.

Daha açık olmalıyım, yoksa asla bunu söyleyemem.

"Biliyor musun, Jack," dedim hemen, "son zamanlarda bana geçmişinin epeyce bir kısmını anlatıyor?"

"Ah," dedi Jack, "ikiniz çok iyi arkadaş olmalısınız. Bu arada, sınavın sonucunu kesinlikle Salı günü duymalıyız."

"Çok garip ve üzücü," dedim, onun söylediklerinden çok
aklımda olanı düşünerek.

"Ne _demek_ istiyorsun? Kağıtları incelemek için bir haftadan fazla zaman harcamaları gerekmezdi."

"Ah, ben bundan bahsetmiyordum," dedim. "Bay Smith'in hikayesini düşünüyordum."

"Neden, neyin var, Fred? Bay Smith konusunda kesinlikle
çılgınca davrandın. Garip ve üzücü olan ne?"

"Hayatının hikayesi, Jack. Bir zamanlar--"

"Dur," dedi Jack, kararlı bir şekilde. "Söylediklerinin hepsi bu, Fred, ama bana anlatmamanı tercih ederim."

"Neden olmasın?" dedim.

"Sana anlattı ama bana değil. Eğer bilmemi istiyorsa, kendisi anlatır."

Azarlamadan edemedim. Başka bir sırra daha dikkat etseydim, dertlerimin yarısı başıma gelmezdi.

"Haklısın, Jack," dedim. "Artık başkalarının sırlarını anlatmaya hakkım olmadığını biliyorum. Ama, öyle oldu ki, Bay Smith sana hikayesini anlatmamı istiyor; ve sanırım bu yüzden bu gece bizi yalnız bırakmakta ısrar ediyor."

Artık gemimi suya indirmiştim!

Jack bana şaşkın bir şekilde baktı.

"Bana hikayesini anlatmanı mı istiyor?" diye tekrarladı.

"Evet."

"Neden?"

"Bir sebebi var. Bence sen de duysan iyi olur, Jack."

Jack aptal değildi. Bu zamana kadar ona,
tüm bu gizemli gevezelik konuşmalarımda
her şeyden önce sıradan dedikodudan daha ciddi bir şey olduğunu söyleyecek kadar aklı başındaydı.
Hiçbir şey olmasa bile, yüzüm ve tonum bunu kanıtlamış olmalı. O, ben ona o hikayeyi, hatırlayabildiğim kadarıyla Bay Smith'inkine yakın sözcüklerle anlatırken, yanımdaki pencereden dışarı doğru eğilmiş bir şekilde duruyordu.

Ne irkilerek ne de ünlem işareti yaparak beni böldü,
sonuna kadar başını ellerinin üzerine koyarak sessiz kaldı.

Gerçekten de, her şey anlatıldıktan sonra o kadar hareketsiz kaldı ki, bir an için rahatsız olabileceğinden
rahatsız oldum.

Ama hemen sonra yüzü çok solgun bir şekilde başını kaldırdı ve "Buna
inanamıyorum, Fred." dedi.

Açıklamanın ona iyi bir haber mi yoksa kötü bir haber mi olduğunu söyleyen ses tonunda veya bakışında hiçbir şey yoktu. Öğrenmek istiyordum ama sormaya cesaret edemedim. Uzun bir sessizlik oldu. Yüzünü benden çevirerek bir sandalyeye oturdu.
Bir kelime daha söylemenin kaba bir rahatsızlık olacağını hissettim.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve çok alçak ve titrek bir sesle, "Yukarı
çıkacağım, Fred." dedi.

"Hayır," dedim, kolunu tutup onu nazikçe sandalyesine geri götürdüm.
"Yukarı çıkacağım, ihtiyar, ve bu gece Billy'ye bakacağım."

Direnmedi ve ben de aceleyle yukarı çıktım.

Bay Smith endişeli bir yüzle kapıda beni karşıladı.

"Ee?" diye sordu, Jack'inki kadar titreyen bir sesle.

"Her şeyi biliyor," dedim.

"Evet? Ve--"

"Ve aşağıda, seni bekliyor," dedim.

Hıçkırığa çok benzeyen bir iç çekişle, Bay Smith beni bırakıp merdivenlerden aşağı indi.
Bütün o uzun gece, Billy'nin yanında oturup onun huzursuz uykusunu izlerken, aşağıdaki odadan gelen sesleri duyabiliyordum.

Birbirlerine ne söylediklerini hiç bilmiyordum ve hiç sormadım.

Ama ertesi sabah, Jack gelip beni kahvaltıya çağırdığında, onun mutlu yüzü ve Bay Smith'in sessiz gülümsemesi, kayıp bir baba ile kayıp bir oğul arasındaki o garip ve kutsal buluşma hakkında sorabileceğim her soruyu kelimelerden çok daha güzel bir şekilde yanıtladı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

JACK VE BEN NASIL GEREKTİĞİNDEN DAHA YÜKSEK SESLE KONUŞTUK.

Bir önceki bölümde anlatılan deneyimlerden yaklaşık bir hafta sonra, arkadaşım Smith ve ben bir sabah erkenden Hawk Sokağı'na gittik.

Genellikle erken geldiğimizde yolda kısa bir yürüyüş yapardık ve bu sefer neden yapmadığımızı tam olarak bilmiyorum. Ama kesin olan şu ki, ofise dokuz buçukta varmak yerine, kendimizi dokuzdan birkaç dakika önce orada bulduk.

Biz geldiğimizde, hizmetçi merdivenleri süpürüyor ve kaldırımdaki paspasları silkeliyordu.

Bizi görünce doğal olarak şaşırdı ve
henüz süpürülmemiş ofisi olduğunu ve yürüyüşe çıkmamız gerektiğini söyledi.

Ama tembel bir ruh hali içinde olduğumuzdan daveti reddettik ve
toza göğüs gererek yukarı çıkmaya karar verdik.

Ofis kesinlikle çalışmak için pek cazip değildi.
Pencereler ardına kadar açıktı ve aşağıdaki sokaktan gelen otobüslerin ve diğer trafiğin gürültüsü neredeyse sağır ediciydi.
Tabureler ve sandalyeler zeminin ortasında üst üste yığılmıştı ve dünün
çöp kağıtları her yeri kaplamıştı. Hatta kendi masalarımız bile toz içindeydi.

Bu iç karartıcı koşullar altında, muhtemelen hizmetçinin haklı olduğunu ve yürüyüşe çıkmamızın daha iyi olacağını kabul etmek zorunda kaldık.

"Bu bir sıkıntı," dedim, "çünkü dün bir veya iki şeyi
tamamlamadan bırakmak zorunda kaldım."

"Denemek için iyi bir niyetim var," dedi Jack. "Eğer işimi yetiştiremezsem bu gece geç saatlere kadar kalmak zorundayım ve bunu yapmak istemiyorum çünkü babam erken kaçmaya çalışacak."

Bu yüzden masalarımızı elimizden geldiğince tozunu aldık, gürültüyü engellemek için pencereleri kapattık, ortadaki çeşitlerden taburelerimizi aldık ve en iyisini yapmaya hazırlandık.

"Biliyor musun, Jack," dedim, kağıtlarımı çıkarırken, "Bay Smith'ten baba olarak bahsetmeni duymak çok garip? Bunu henüz
anlayamıyorum."

"Daha fazla yapamam, sık sık," dedi Jack, "ama bu fikre alışmaya başlıyorum."

"Onu ne zaman Packworth'a götüreceksin?" diye sordum.

"Pek emin değilim. Bu ayın sonunda bir hafta izin alabileceğini düşünüyor ve ortakların aynı zamanda tatilimi yapmama izin vermelerini sağlamaya çalışacağım."

"Umarım başarabilirsin."

"Ben de. Zavallı baba, Mary ile tanışma olasılığı karşısında çok moralsiz sanırım. Ona her şeyi anlatmamız gerekeceğini biliyorsun."

"Söyleyecek misin? Gerekli mi?"

"Ah, evet. En azından babam öyle diyor. Hikayesini başka bir kaynaktan duyarsa, onu bir daha asla görmeye cesaret edemeyeceğini söylüyor. Ona
söylemek çok daha iyi olacak. Ama keşke bitseydi."

"Ben de," dedim. "Zavallı Mary!"

Jack'e onun hakkında Hristiyan adıyla, sanki hem benim hem de onun kız kardeşiymiş gibi
konuşma alışkanlığı edinmiştim.

"Sanırım," dedim, "Bayan Shield ile Packworth'te yaşamaya devam edecek?"

"Ah, evet, şimdilik. Londra'da onu götürebileceğimiz bir yer yok
ta ki biraz daha iyi olana kadar."

"Umarım çok uzun sürmez," dedim.

"Korkarım ki babamın _Banner_ kadrosundaki durumu pek de--"

"Şşş!" diye bağırdım aniden.

Şimdiye kadar ofiste rahatsız edilmeden kalmıştık ve
bilmeden yeni birinin içeri girmesine imkan yoktu. Ama
Jack konuşurken bir ses duyduğumu sandım, dışarıdaki merdivenlerde değil,
muhasebe odasına açılan ortakların odasında.

Diyelim ki ortaklardan biri oradaydı ve
söylediklerimizi duydu.

Jack konuşmasını yarıda kesti ve solgun yüzüyle bana
sorgularca baktı.

"Orada bir ses duyduğumu sandım," dedim, kapıyı işaret ederek.

"Ne?" dedi Jack, soluk bir sesle. Aynı düşünce belli ki
aklından geçenler
benimkini de geçti.

"Ortaklardan hiçbiri olamaz," diye fısıldadı, "bu saatte."

"Görsek iyi olur," dedim; "hırsız olabilir."

Sessizce kapıya doğru yürüdük. Dinlerken her yer sessizdi; yine de
gürültü konusunda yanılmış olamayacağımı hissettim. Kapı
kapalıydı ama kilitlenmemişti. Jack yavaşça açtı.

Orada, ortakların masasında oturmuş, başını ellerinin arasına almış,
görünüşe göre işe dalmış ve her şeyden habersiz, oturuyordu--
Hawkesbury!

Bir hayalet bizi bundan daha fazla korkutup dehşete düşüremezdi!

İlk başta varlığımızın farkında değilmiş gibi görünüyordu ve
Jack bir adım atana ve istemsizce "Hawkesbury!" diye bağırana kadar
telaşla yukarı bakmadı.

"Neden, Smith!" "Ve Batchelor! Bana ne ürperti verdin!
Bu saatte ve bu odada ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Çeyrek saattir buradayız," dedi Jack, ciddi bir şekilde.

"Öyle mi? Ne kadar da sessizsin!"

Bu, her neyse, bir rahatlamaydı. Konuşmamızı zar zor duymuştu.

"Ama burada ne yapıyorsun?" diye ekledi, önemli bir sesle. "Bu odanın özel olduğunu ve katiplere ait olmadığını bilmelisin."

"Bir ses duyduk," dedim, "ve burada kimin olduğunu bilmiyorduk."

Hawkesbury inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi, "Umarım ofiste tek başınızayken buraya gelme alışkanlığınız yoktur. Ama lütfen beni şimdi yalnız bırakın, meşgulüm."

Önündeki masanın üzerinde, konuşurken elinde topladığı bir sürü kağıt vardı. Hesaplar mıydı, mektuplar mıydı, yoksa başka bir şey miydi, bilemedik; ama söylenecek başka bir şey olmadığı için sayım evine çekildik. Yaklaşık beş dakika sonra bizi takip etti, kağıtları masasına taşıdı. Sonra, duyulabilir bir sesle hizmetçiye gidip kahvaltı alacağını söyledi ve bizi baş başa bıraktı.

"Ne kadar da merhametli," dedim, "konuştuklarımızı duymamış gibi görünüyor!"

Jack acı bir şekilde gülümsedi.

"Yanılmıyorsam, her kelimeyi duymuş!"

"Elbette, Jack," diye haykırdım, bu fikirle sersemlemiş bir şekilde, "bunu kastetmiyorsun değil mi?"

"Bundan eminim."

O günün geri kalanındaki hislerimizi ifade etmektense hayal etmek daha kolay olabilir. Dünyada söylenenleri duymak istemediğimiz tek bir kişi varsa, o da Hawkesbury'di. Benim aptallığım ve bayağılığım yüzünden, daha önce çok fazla şey biliyordu ve bunun sonucunda Jack'in başına dert açılmıştı. Şimdi,
Jack'in tahmini doğruysa, yeni edindiği bilgiyi
ne işe yaramazdı?

Hiç kimse Hawkesbury'yi tam olarak anlamamıştı. Ama onu yeterince tanıyordum ve arkadaşım Smith'e olan kıskançlığının Hawk Sokağı'ndaki davranışlarının tüm nedenleriyle karıştığını görebiliyordum. Üstünlük taslayan tavrı, bir memuru diğerinden
üstün tutması, üzerimdeki etkisini
iddia etme çabaları, hepsi Jack Smith'e karşı zafer kazanma amacının bir parçasıydı. Ve yine de, tüm bunlara
rağmen, Jack yoluna devam etmiş, bu arada işverenlerinin ve hatta eskiden düşmanca davranan meslektaşlarının gözünde her geçen gün daha da itibar ve güven kazanmıştı.

Ama şimdi, elinde bu yeni sırla, Hawkesbury bir kez daha arkadaşımı ele geçirmişti ve bunu nasıl kullanacağını kimse bilmiyordu.

O gün boyunca bana karşı tavırlarında özellikle yumuşak ve küçümseyiciydi ve Jack'e karşı tavırlarında özellikle kibirli ve titizdi ve bu, her şeyden daha çok, ikincisinin şüphelerinde haklı olduğuna beni ikna etti.

O gece eve yürürken yaptığımız konuşma yeterince kasvetliydi. Jack ve babasının
başına gelen
daha parlak beklentiler bir şekilde aniden bulutlandı ve ikimizin
zihninde bir sıkıntı hissi asılı kaldı.

"Bir şey kesin," dedi Jack, "ortaklara her şeyi şimdi anlatmalıyım."

"Belki de haklısın - eğer onlara anlatma ihtimali varsa. Ama
bu kadar utanç verici davranamazdı."

"Şimdi bile çok geç olabilir," dedi Jack. "Biliyor musun, Hawk Caddesi'nde işe alındığımda ve bana babamı sorduklarında, sadece yurtdışında olduğunu söyledim. O zamandan beri bunun pek de açık olmadığını düşündüm, yine de
onlara her şeyi anlatmaya gerek yoktu."

"Elbette hayır. Baban yüzünden senin umutların neden mahvolsun ki--"

"Çünkü babam," dedi Jack beni sessizce kucağına alarak, "babasını mı kaybetti?
Ben de öyle düşünmüştüm. Ama belki de farklı düşünürler. Her neyse, onlara söyleyeceğim."

"Eğer söylersen," dedim, "ve onlar da bunu anlayışla karşılarsa, ki öyle olacaklarını tahmin ediyorum, sana daha ne zarar verebilir ki."

"Tabii," dedi Jack, "Banner'ın sahiplerine söylemeyi görevi olarak görüyorsa."

"Bunun ona ne faydası olabilir ki?" diye sordum.

"Neden, Mary'ye söylemeyi görevi olarak görüyorsa o zaman."

Jack hiçbir şey söylemedi ve biz de çok tedirgin ve depresif bir şekilde yürümeye devam ettik.

Konaklama yerimize vardığımızda, iyileşmesi neredeyse tamamlanmış olan Billy'yi yatakta neşeli bir yüzle otururken bulduk.

"Bittiniz vali," diye bağırdı içeri girdiğimizde. "Bittiniz."

"Neyi bitirdiniz?" dedi Jack.

"Ne, o sam."

"Ne oldu?" diye bağırdık hevesle.

"Ah, o gösterişli adam, Flanikin, geldi ve 'Jack Smith geldi mi?' dedi - seni kastediyor vali. 'Seni ilgilendirmez,' dedim - seni görmeye gelen hayvanlarla uğraşmak değil. 'Evet,' dedi, kaçtığı yerden uçtu. 'İçeri girdiği anda ona 'ilk başta' olduğunu söyle,' dedi."

"Yaşasın!" diye bağırdım, bu iyi haberdeki her şeyi unutarak. "Yaşlı adam,
ne kadar muhteşem!"

Jack de selamımı yanıtlarken bir an için ciddi yüzünü gevşetti.

"İnanamıyorum," dedi.

"Ah, hiçbir hata yok, sana söylüyorum," diye bağırdı Billy, "koy
dükkana gitmiş, dedi ve kopyalamış. Neredeyse
başındaydı, Flanikin orada mıydı, ve seni görmeye geliyormuş, dedi, saat sekizden önce."

Ve sekizden önce Flanagan geldi ve muhteşem haberi basılı bir listeyle doğruladı, ki bu listede kesinlikle "Smith" ilk sırada belirgin bir şekilde duruyordu.

"Biliyor musun, bunun başka bir Smith olabileceğini düşündüm," dedi Flanagan gülerek; "Dünyada aynı isimde bir veya iki tane var, biliyorum.
Ama listede başka biri yok, bu yüzden sorun yok. Diyorum ki,
yaşlı Henniker seninle gurur duymaz mıydı, oğlum--eh, Fred? Hapşırmana izin verirdi ama seni bunun için yukarı çekmezdi, inanıyorum. "

Akşam postasıyla Jack'e gönderilen bir mektup, sınav görevlilerinin haberinin resmi onayını getirdi ve ayrıca bu ayrıcalığın üç yıl boyunca yılda 50 sterlin değerinde bir burs getirdiğini duyurdu.

Bizim sevinç çığlıklarımızın ortasında, Bay Smith geldi ve o akşam, hala üzerimizde asılı duran sabah bulutu olmasaydı, mutluluğumuz
tamamlanmış olurdu.

Ertesi gün Jack, ortaklarla bir görüşme yapmak ve onlara doğumunu ve pozisyonunu açıklamak için erken bir fırsat yakaladı. Daha sonra bana görüşme hakkında bir açıklama yaptı ve
Bay Merrett'in her zamanki gibi her şeyi nazikçe ve hatta sempatik bir şekilde karşıladığını, Bay Barnacle'ın ise Jack'in ofise ilk geldiğinde kendisini temsil etmesini samimi bulmadığını ve bu yüzden
kınanması gerektiğini söyledi. Ancak, ikisi de şimdi konuşmakla doğru şeyi yaptığını kabul ettiler ve babasına eşlik etmesi için önerilen zamanda tatiline çıkmasına gönüllü olarak izin verdiler. Packworth'a.

Böylece zihnimizden büyük bir yük kalktı ve artık işverenlerimizden hiçbir şeyin gizli kalmadığı bilinci, Hawkesbury'nin kibirli tavrını nispeten kayıtsızlıkla karşılamamızı sağladı.

O sabahki konuşmamızı gerçekten duyup duymadığı konusunda hala şüphelerim vardı. Söylediği veya yaptığı hiçbir şey şüpheyi kesinlikle artırmıyordu; yalnızca bana karşı neredeyse saygılı tavrı ve Jack'e karşı neredeyse alaycı tavrı, bunun böyle olabileceğini ima ediyordu.

Ancak Jack'in bu konudaki fikri sarsılmazdı.

Olaysız geçen iki hafta geçti. Billy tekrar ayağa kalktı ve her zamanki gibi
işine geri döndü, ancak artık ellerinin üzerinde yürümesi kesinlikle yasaktı - çocuk için korkunç bir zorluk.

Jack'in bursunun ilk yarıyıl çeki gelmişti ve
baba, oğul ve kızın bir gün katılacağı bir fonun çekirdeği olarak
gururla bankaya yatırılmıştı.

Ve şimdi Jack ve babasının Packworth'a söz verdikleri ziyareti yapacakları uzun zamandır beklenen zaman gelmişti.
İkisini de yarı sevinçli, yarı korkulu görmüştüm; ve şimdi onları
gerçekten başlarken gördüğümde, çoğunun onlara acıması mı yoksa kıskanması mı gerektiğini pek bilmiyordum.

Onları uğurladıktan sonraki akşam benim için yalnız bir akşamdı.
Bana yazıp nasıl olduklarını anlatacaklarına söz vermişlerdi; ama bu arada
kendimi çok yalnız hissediyordum. Billy'nin arkadaşlığı bile
ruhumu yükseltmeyi başaramadı.

Ancak, öyle oldu ki, o gençliğin bana vereceği bazı haberler vardı ki
en azından zihnimi bir süreliğine yaslı durumumdan uzaklaştırdı.

"O Mashing'i yine gördüm," dedi aniden.

"Sen mi? Nerede?"

"Trade Street'in aşağısında. Değişiklik olsun diye bir arkadaşımın devriyesindeydim ve o
gelip botlarının siyahlatılmasını istedi. Hayvanı tanıyorum ama
bana dokunmuyor, benim devriyemden uzak. Güzele bir taç vermek isterdim, öyle de yapardım; ama, Tanrı seni korusun, ne faydası var!"

"Yani onun için botlarını siyahlattın?"

"Bunu yaptım. Yanında bir arkadaşı vardı ve bir papazın oğlunun Mashing'e on beş pound borcu olduğunu ve ödemezse onu güldüreceklerini söylüyorlardı. Sonra o gece buradaki parlaklıktan bahsediyorlardı ve arkadaş Mashing'in adamım tarafından silindiği için şaka yapıyordu ve Mashing, bu zamana kadar züppeyle -yani vali ile- işi bıraktığını düşünüyormuş. Diğeri de ``Aman?'' demiş. Mashing, valinin bir züppe oğlu olduğunu ve Bay Conwex'in kim olduğunu bildiğini ve Bayan Conwex'e bir mektup yazdığını söylüyormuş, kırsalda yaşıyormuş, gözlerinin kamaşacağını söylüyormuş." 

"Ne!" Koltuğumda doğrularak haykırdım, "Mary'ye yazmış, o
kaba!"

"Mary'niz hakkında pek bir şey bilmiyorum ama o öyle diyor," diye cevapladı Billy, sakin bir şekilde.

"Ne zaman--ne zaman yazdı--ha?" diye bağırdım.

"Nereden bilebilirim?" diye karşılık verdi Billy, belli ki yanlış anlamış ve telaşlı tavrımı takdir edememişti.

"Beni aramıyorlar. Eğer bilmek istiyorsan sen de gel."

Ve kendini belirgin bir öfkeyle dikleştirdi. Ne yapacağımı bilmiyordum. Kınamak veya ağıt yakmak için zaman değildi. Zavallı masum kızın Masham gibi bir mektup alması düşüncesi
çok dayanılmazdı. Keşke görmesini
engelleyebilseydim!

"Bütün bunları ne zaman duydun?" dedim Billy'ye.

"Öğren. Seni ilgilendirmez," dedi kırgın kahraman.

"Ama Billy," dedim, "çok önemli. Masham'ın yaptığının
Bay Smith'i perişan edeceğini biliyor musun?"

Billy bunun üzerine irkildi.

"Bunu bilseydim, bacağını koparırdım," dedi.

"Ama ne zamandı? Bu sabah mı?"

"Hayır, dün gece."

Dün gece! O zaman mektup çoktan Packworth'a ulaşmış olurdu ve
Jack ve babası gelmeden çok önce hayatının mutluluğu
bozulurdu.

Hiçbir şey denemenin faydası yok gibi görünüyordu. Ancak, Jack'in varışında onu karşılamak için bir telgraf çekmeye karar verdim, böylece mektup hala teslim edilmemişse onu uyarmak için. Jack gelmeden önce açılmasından korktuğum için dikkatlice yazdım.

"Hawkesbury konuşmamızı duymuş. İkimizin de değer verdiği birine mektup
yazmış olan Masham'a söylemiş."

Kendimi överek bunun Jack dışında herkes için yeterince anlaşılmaz olduğunu düşündüm.

Akşamın geri kalanını kendi duygularımın
kargaşasıyla mücadele ederek geçirdim. İçimden gelen dürtü hemen Hawkesbury'e koşup onu rezilliğiyle suçlamaktı. Ama bunun ne faydası olacaktı? Ve ben kimdim ki, bir başkasına karşı böyle bir suçlamayı tercih ediyordum? Bir sonraki adım Masham'ı bulmak ve ondan umutsuzca intikam almaktı. Ama sonuçta, tek
yetkim Billy'nin onun duyduğu bir konuşmayla ilgili raporuydu; ve,
hepsi doğru olsa da, daha fazla kanıt olmadan, o zaman bile, bir şey yapmaya hakkım olmadığını hissettim.

Genel olarak, yatağa gitmem gerektiği sonucuna vardım ve öyle de yaptım. Ama uyumuş muyum, yoksa uyumamış mıyım, okuyucu tahmin edebilir.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

HAWKESBURY VE BEN BİRBİRİMİZLE NASIL CİDDİ BİR ŞEKİLDE KARŞILAŞTIK.

Ertesi sabah Hawkesbury'nin önünde onun kötülüğünün farkında değilmişim gibi görünmek için büyük bir çaba sarf ettim. Şimdi Jack uzaktaydı, bana karşı bir kez daha özellikle sinir bozucu olan bir
dostça tavır takındı.
Kendini sadece itici hale getirip bana öfkemi
dışa vurma fırsatı verseydi, kesinlikle minnettar olurdum. Ama bütün gün orada dikilip bana sırıtmak ve hatta sindirilmek aşırı derecede
sinir bozucuydu.

Bir keresinde hafif bir itirazda bulundum.

Bana yaklaşan tatillerden bahsediyordu ve bana
en mütevazı bir şekilde tatilimi hangi saatte yapmak istediğimi seçmem için yalvarıyordu,
herhangi bir zamanın onun için uygun olduğuna dair güvence veriyordu.

Doubleday'in henüz tatil yapmamış olması nedeniyle ilk seçeneğin o olduğunu düşündüğümü kısaca belirttim.

"Ah," dedi, "Sanmıyorum. Ayrıca, Batchelor, Doubleday ve ben
aynı anda uzakta olabiliriz; ama sen
ben yokken küçük meblağların sorumluluğunu üstlenmezsen
gitmek konusunda kendimi pek rahat hissetmem."

"Smith geri dönecek," dedim; "bunu senin için o yapabilir."

Beklediğim gibi yüzü bulutlandı.

"Bu konuda seninle aynı fikirde olamam, Batchelor. Ama bundan bahsetmeyelim. Umarım en çok istediğin zamanı seçersin.
Herhangi bir zamanı
kolayca ayarlayabilirim."

"Seni bu kadar harika bir şekilde medeni yapan şey ne bilmiyorum," dedim, tüm bu yumuşak sabuna sabrımı
kaybederek. "Olanlardan sonra,
Hawkesbury, bana kalırsa, bu coşkudan kendini kurtarmış olmanı beklerdim."

"Geçmişin aramızda geçmişte kalmasını isterim, Batchelor. Birçok şeyde suçlu olduğumu gayet iyi biliyorum! Şimdi, arkadaş olmamızı engelliyorsa, onlar için üzgünüm."

Ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

İğrenerek vazgeçtim ve istediğini söylemesine izin verdim. Açık bir kopuşa hazır olmadıkça, onu engellemeye değmezdi, ki o anda bunun hem Jack hem de benim için akıllıca olmayacağını hissettim.

Bu yüzden tatlılığının vahşi göğsümde hak ettiği etkiyi bıraktığına ve bunun sonucunda kendisine bir zafer
kazandığına inanmanın memnuniyetini yaşadı. Daha önce de bulduğum gibi, sıkı çalışmanın şimdi de donuk ruhlar için en iyi spesifik
olduğunu kanıtladı ve sonraki birkaç gün boyunca çareyi tam olarak denedim.

Packworth'tan herhangi bir mektup gelmesi çok uzun sürdü ve duymak için can atıyordum. Bu arada her türlü şüphe ve korku beni ele geçirdi.
O garip aile toplantısı nasıl
geçmişti? Masham'ın acımasız mektubuyla mı gölgelenmişti? Yoksa zavallı kayıp baba, en son ölü karısının yanında bir bebek olarak gördüğü birinin
görüşünde bir kez daha mutluluk mu buluyordu? Elbette sempati ve ortak ilgi akrabalık sayılacaksa, ben de onlar kadar o küçük ailenin bir üyesiydim!

Sonunda mektup geldi. Jack'tendi:

"Sevgili Fred,--Çarşamba günü indik. Babam o gece otele gitti, çünkü son anda kalbi
kırıldı. Ben
Mrs. Shield'in evine gittim ve geldiğimde senin telgrafını buldum. Dehşete düşmüştüm, ama
bana söylenenlere pek şaşırmadım. Neyse ki Mary yataktaydı, çünkü sabaha kadar
beklenmemiştim, bu yüzden her şeyi
Mrs. Shield'e anlatabildim. Ben anlatmadan önce her şeyi biliyordu; çünkü ekteki
mektup sabah postayla gelmişti, Mary'ye hitaben.
Neyse ki, mektubun yabancı bir el yazısıyla yazılmış olduğunu görünce ve sık sık söylediğim gibi, Mary'ye karşı çok kıskanç bir şekilde dikkatli davranan
Mrs. Shield mektubu açıp okumayı kafasına koydu ve Mary'ye vermeden önce, onun ne kadar dehşete düştüğünü tahmin edebilirsiniz. Elbette görmesine izin vermedi ve
bu sayede çocuğu korkunç bir şoktan kurtardı; ve ben
her şeyi anlatmayı başardım yavaş yavaş. Baba bu
akşam gelecek--her şeyin bu kadar iyi bittiği için minnettarım.

"Nasılsın? Hawk Street'te yeni bir şey var mı? Hawkesbury'nin veya arkadaşının şu anki duygularını kıskanmıyorum; ama bu son vahşi komployu hiç dikkate almamaya kararlıyım. Şimdi hoşça kalın.

"Sevgilerimle,--

"J.S."

Belirgin bir şekilde gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmış ekte şunlar yazıyordu:--

"Bilinmeyen bir hayran, Mary Smith'in babasının sıradan bir hırsız ve dolandırıcı olduğunu ve mahkûmlar arasında geçirdiği on dört yıllık ağır hizmetten yeni döndüğünü bilmesinin ilgisini çekebileceğini düşünüyor. Şimdi Londra'da oğluyla, Mary'nin kardeşiyle yaşıyor ve Mary de biliyor olabilir ki, babası başkalarına ne kadar dindar görünse de onun izinden gidiyor. Gerçek bu, yoksa yazar bunu
gönderme zahmetine girmezdi. Mary tüm bu olayın kamuoyuna açıklanmasını engellemek istiyorsa, en iyi şey kardeşinin Londra'daki
yerini derhal terk etmesini ve kimsenin
rahatsız olmayacağı
bir yere gitmesini sağlamaktır."

Bunu okuduğumda ilk hissettiğim şey,
bunun tasarlandığı ellere düşmesini
önleyen İlahi Takdire karşı dindar bir minnet duygusuydu.

Ancak öfkem kısa sürede diğer tüm duyguları silip süpürdü - öfke
on kat daha şiddetliydi çünkü çaresizdi.

Hiçbir şey yapamadım. Gidip Masham'ı pataklamaya çalışabilirdim ya da
en az onlar kadar, hatta daha fazla suçlu olan Hawkesbury'yi pataklayabilirdim. Ama
bunun ne faydası olurdu? Sadece kötülüğü daha da kötüleştirirdi. Jack'in sırrı, birkaç kişinin
özel mülkü olmak yerine,
ortak bir konuşma olurdu. Suçlamalarımın kesin kanıtını getiremezdim ve getirebilsem bile,
haksızlıklarımı telafi etmek için güç kullanarak kendimi sadece haksızlığa uğratmış olurdum. Hayır, sonuçta, tek ceza bu olaya hiç aldırış etmemek, iki alçak herifin komplolarının başarılı olduğunu
kendilerine inandırmalarına izin vermek ve
başarısız olduklarını
en iyi şekilde öğrenmelerine izin vermek.

Bu yüzden Hawkesbury ile bir dahaki görüşmemizde ellerimi kararlılıkla cebimde tuttum ve
eğer o ve arkadaşının mektubunun her zaman cebimde olduğunu
bilmiş olsaydı, onun duygularının ne olacağını hayal ederek kendimi teselli ettim.

Ancak, onunla hiçbir şey yapmama kararım çok kısa bir
sürede ve beklenmedik bir şekilde bozuldu. Jack ve benim Hawk Sokağı'nda o talihsiz sohbeti yaptığımız o olaylı sabahtan beri, belirtilen saatten önce
bir daha oraya gitmemiştim. Ancak şimdi, şehirde tek başımaydım,
yalnız bir yürüyüşe yönelik çok az ilgi çekici şey vardı ve Hawk Sokağı'nda yetişmem gereken sürekli bir iş hissi vardı, bir sabah -söylemeliyim ki yağmurlu bir sabah--sokakların çok davetsiz olduğu bir zamanda,
saat sekiz buçuk gibi dünyevi olmayan bir saatte Baylar Merrett, Barnacle ve Şirketi'nin tesislerinde sığınak aramak aklıma geldi.

Ev hizmetçisi, beni çok memnun edecek şekilde,
bizimkinin altındaki ofisleri temizlemekle meşguldü, böylece
zorluk çekmeden yukarı çıkıp
masamda kendimi yerleştirebildim. Daha beş dakika bile olmamıştı ki
merdivenlerde başka bir ayak sesi duyuldu ve Hawkesbury içeri girdi.

Ben geldiğimde orada olabileceğini düşünmüştüm ve bu yüzden onu gördüğümde beni gördüğü kadar şaşırmamıştım.

"Ne, Batchelor!" diye bağırdı, "burada mısın?"

"Evet," diye cevapladım, "burada mısın?"

Neden benim onun yaptığını yapmama bu kadar şaşırdığını merak ettim.

"Bu saatte seni buraya getiren ne?" diye sordu, son bir iki gündür aşina olduğum
ikna edici tonunu bir anlığına düşürerek.

"Bu konuda seni buraya getiren ne?" diye karşılık verdim.

Eğer onu memnun etmek için çekip gideceğimi düşünüyorsa, yanılıyordu.

"Bana böyle hitap etme," diye cevapladı, olabildiğince otoriter bir tonla. "Burada olma hakkım var. Senin yok."

"Senden daha iyi biri bana bunu söyleyene kadar buna inanmayacağım," diye cevapladım.

Hızla sinirleniyordum. Masham'ın mektubu cebimde yanıyordu ve
bu adamın bana hava attığını görmek
dayanabileceğim tek şeydi.

Ancak ikimiz için de şans eseri, tartışmayı uzatmadı ve
masasına gitti.

Mutluluğunun varsayılmasına rağmen, bir şey
için çok sinirli olduğu açıktı. O bir şey, diye düşünmeden edemedim,
benim varlığım olmalıydı. Huzursuzca kıpırdandı, şimdi saate, şimdi bana, şimdi masasını açtı, şimdi kapattı, şimdi önündeki
kağıda bir şeyler karaladı, şimdi yırttı.

İşime istikrarlı bir şekilde devam etmeye çalışırken tüm bunları gördüm. Sonunda bana az önce adreslediği bir zarfı getirdi ve daha önce tahmin ettiğinden daha ikna edici bir şekilde şöyle dedi:

"Batchelor, bu notu Hodge ve Şirketi'ne götürür müsün? Çok önemli; dün almış olmaları gerekirdi."

"Hodge'lar saat ona kadar asla açık olmaz," dedim.

"Ah evet, kesinlikle öyle. En azından bu mektubu saat dokuza kadar bekliyorlar. Bu, malları için bir konşimento."

"Eğer öyleyse," diye cevapladım, "posta dün gönderildi - bunu biliyorsun - ve pazartesiye kadar bir tane daha gönderilmeyecek."

"Ah, ama hemen ilgilenilmesi gereken bir mektup var."

"Kopyalanmadı," dedim, mektup defterinden sorumlu olan ve gönderilen her şeyi kopyalamaktan sorumlu olan ben.

"Bir kopyasını sakladım. Bunu halledeceğim. Sadece onları ziyaret etmelerini istemek için," dedi, belirgin bir şaşkınlıkla.

Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadım. Ve daha da fazlası, tüm bunların beni ofisten çıkarmak için bir düzenek olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum ve buna boyun eğme niyetim yoktu.

"Onları ziyaret etmelerini istemek içinse," dedim, "komiser dokuz buçukta geldiğinde işe yarar."

"Ama sana _dokuzda_ orada olması gerektiğini söylüyorum," diye haykırdı.

"O zaman," dedim, "kendin alsan iyi olur."

Hawkesbury'den korkmayı bırakmıştım, yoksa masasına geri dönerkenki bakışı beni tedirgin edebilirdi.

Zaman geçtikçe daha da tedirgin olduğunu görebiliyordum.

Bir kez daha yanıma geldi.

"Mektubu götürecek misin?" diye sordu öfkeyle.

"Hayır, mektupla gitmeyeceğim," diye cevapladım kararlı bir tonla.

"Buna üzüleceksin, Batchelor," dedi anlamlı bir şekilde. "Bunu yapmalı mıyım?"

"Amcam ve Bay Barnacle'ın buraya izinsiz yaptığınız erken ziyaretlerinizden haberdar olmasını istemezsiniz."

"Bunu bilmeleri çok hoş."

"Ve sizi ve Smith'i özel odalarına girerken yakaladığımı."

"Seni nerede bulduk," diye cevapladım gülerek, "kimsenin bilmediği
bir şeyle meşguldün?"

Bir girişimde bu yayı çekerken bana sertçe baktı ve sonra şöyle dedi,
"Batchelor, istediğim zaman o odada oturma hakkım olduğunu bilmelisin. Ve," diye ekledi, sesini bir fısıltıya düşürerek ve bana çok anlamlı bir şekilde bakarak--"ve eğer kapı açıksa ve siz ve Smith sırlar konuşursanız, bunların duyulma olasılığı çok yüksek!"

Bu onun koz kartıydı! Eğer ona itaat edip Hodge ve Şirketi'nin mektubunu almamla ilgili sorunu çözecek bir şey varsa, o da bunu yapmaktı.

"O zaman söylenenleri duydun mu?" diye sordum.

"Evet, duydum," dedi.

"Ve demek istediğin--"

"Demek istediğim," dedi saate bir bakış atarak, "bu mektubu hemen alsan iyi olur, Batchelor."

"Ya almazsam?"

"Eğer almazsan, arkadaşın Smith bunun bedelini ödeyecek."

Ne yapacağıma karar veremeden -telaşlanıp mektubu alıp, onu hala üzerimizde kırbaç olduğunu düşünmeye mi bıraksam, yoksa onu hemen aldatmayıp, açıkça meydan mı okusam--
cevap verebilmeden önce kapı aniden açıldı ve Masham içeri girdi.

Eğer hala karar vermemi gerektiren bir şey varsa, bu yeterliydi. Artık bir yerlerde bir yaramazlık olduğunu hissediyordum ve bu uğursuz kuşun belirmesi Hawkesbury'nin beni ortadan kaldırma isteğini açıklamaya yetiyordu.

Bu ikisini burada, ofiste ve normal işlerin gidişatında başka kimsenin
olmayacağı bir saatte bir toplantı ayarlamaya ne getirmiş olabilir?

Her türlü riske rağmen olduğum yerde kalmaya karar verdim.

Masham beni görünce irkildi ve Hawkesbury'ye merakla baktı.

"Burada ne yapıyor?" dedi. Sesinin tonu bile kanımı
kaynattı.

"Benim için Belediyeye bir mektup götürecek," dedi Hawkesbury, bana anlamlı bir bakış atarak.

"Almayacağım," dedim.

"Ne?" diye haykırdı Hawkesbury, aniden öfkelenerek.

"Almayacağım. Olduğum yerde kalacağım."

"Sonuçlarını biliyor musun?" diye mırıldandı dişlerinin arasından.

"Evet."

"Arkadaşın Smith için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Evet."

Şaşkın görünüyordu, öyle de olabilirdi. Jack Smith'e karşı tehdidi karşısında ona meydan okumam onun beklediği son şeydi, "Batchelor," dedi, aniden tonunu yalvarırcasına değiştirerek, "Masham ile görüşmem gereken çok önemli bir işim var. Yarım saatliğine bizi yalnız bırakabilir misin? Sana bunu söylemem, sadece onunla biraz yalnız konuşamazsam başım büyük derde girecek."

Jack'in mahvolmasıyla beni tehdit ettikten sonra, şimdi nasıl böyle bir ricada bulunarak geri dönebildiğini anlayamadım. Ve öyle yalvaran bir tavır takındı ki, öfkemin ortasında ona yarı yarıya acıdım.
Ancak, etkilenmeyecektim. "Eğer onu bu kadar özel olarak görmek istiyorsan," dedim, "onu örnek odasına götür. Orada kimse seni rahatsız
etmeyecek."

Bana nefret ve tehdit dolu bir bakış attı ve sonra Masham'a, "Başka
bir zaman ayarlamalıyız, Masham; şimdi konuya giremeyiz." dedi.

"Eh?" dedi Masham, şimdiye kadar sessizce durmuş olan. "Ne diyorsun? Şimdi yapamayacaksak, hiç yapmayacağız, oğlum."

Hawkesbury yanına gidip bir şeyler fısıldadı.

"Ah, bunu yakında hallederiz!" dedi diğeri gülerek. "Gitmeyecek, değil mi! Ona yardım edeceğiz, hepsi bu? Kömürlük nerede?"

Bunu söyledikten sonra kolumu yakaladı ve ben direnemeden Hawkesbury diğerini
sağlamıştı.

Elimden geldiğince mücadele ettim ama nafile. Aralarında sürüklenerek
merdivenlerden yukarı, numune odasına götürüldüm,
ve aşağılayıcı bir şekilde içeri itildim,
ve kapı arkamdan kilitlendi. İlk başta öfkem ve kızgınlığım, kapıyı tekmelemekten ve esir alanlarıma beni serbest bırakmaları için bağırmaktan başka bir şey düşünmeme izin vermeyecek kadar büyüktü. Ancak bunun
sonuçsuz olduğunu kısa sürede keşfettim ve zamanı gelince vazgeçtim ve zamanımı beklemeye
ve elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.

Bir şeylerin ters gittiğinden artık emindim ve her ne ise, bunun
hapisliğim sırasında gerçekleştiğinden de aynı derecede emindim. Yine de
ne yapabilirdim? Sadece aşağıdaki sesleri dinleyip
neler olup bittiğine dair tahminlerde bulunabiliyordum. Ancak aniden,
içinde bulunduğum odanın ofisin üstünde değil, ortakların odasının üstünde olduğunu ve bu nedenle duyduğum seslerin oradan gelmesi gerektiğini fark ettim.

Ne yapıyorlardı? Bir kapının açılıp kapandığını ve
anahtar olabilecek bir şeyin sesini, ardından da bir şeyin
gümlemesinden anlaşıldığı kadarıyla demir kasanın kendisi olabilecek sert bir şekilde çarpıldığını duydum.

Kendimi çok rahatsız hissettim, ancak yaklaşık yarım saat
olduğum yerde sürtünmeye zorlandım, sonra hapishanemin kilidi döndü ve ikisi odaya girdi. İkisi de beni daha önce olduğu gibi yakaladılar.

"Şimdi aşağı inebilirsin," dedi Masham.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz verene kadar değil," dedi Hawkesbury.

"Eğer söylemezse ne olacağını biliyor!" dedi Masham.

"Sonuçta," dedi Hawkesbury, "sizi incitmek istemedik; Masham ve ben sadece at yarışı ve diğer hesaplaşmaları halletmek istiyorduk ve tüm kağıtlar masamda olduğu için ofisi kullanmak zorundaydık ve tabii ki onu başka bir zaman çağıramazdım. Eğer yarım bir beyefendi olsaydın, Batchelor, hemen bizi terk ederdin."

"Sana inanmıyorum," diye cevapladım. "Ortaklar odasında ne arıyordun, bilmek isterdim, ha?"

"Ne!" diye bağırdı Hawkesbury, öfkeyle. "Biz hiç orada olmadık, değil mi, Masham?"

"Ortaklar odası olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Masham, "ve eğer olsaydı, ya orada olsaydık?"

"Her zaman sayım evindeydik," dedi Hawkesbury. Sonra ekledi, "Ama şimdi aşağı in ve tavsiyemi dinle, Batchelor ve kendini mahvetme."

"Kendimi mahvet!" diye bağırdım alaycı bir kahkaha atarak; "Ortaklara yaptıklarını
söylemenin beni nasıl mahvedeceğini anlamıyorum."

"Göreceksin!" diye cevap verdi.

Şüphesiz bu tehdidi yeterince değerlendirmişti, ancak Jack'in ortaklara Hawkesbury'nin anlatabileceği her şeyi
söylediğini bildiğimden, buna
aşağılamayla yaklaşabilirdim.

Masham ayrıldı ve ben Hawkesbury ile birlikte muhasebe evine döndüm, orada kısa süre sonra diğer katipler de bize katıldı.

Çok rahatsızdım ve nasıl davranacağımı pek bilmiyordum. Ortaklara ne olduğunu anlatmanın benim görevim olduğundan hiç şüphem yoktu; ancak ne kadarını ve ne zaman anlatacağımı bilmiyordum. Doubleday'i kendime sır olarak almaya ve onun iyi tavsiyelerinden ve berrak zihninden yararlanmaya karar verdim.

Ama söylemesi yapmaktan daha kolaydı. Neredeyse içeri girer girmez Doubleday rıhtıma inmek zorundaydı ve ona danışma fırsatı böylece ertelendi. Geçen her an kendimi daha da tedirgin hissettim. Bay Barnacle çoktan gelmişti ve Bay Merrett birkaç dakika içinde gelecekti. Tüm evin itibarını etkileyecek bir konuyu bir an bile ertelemeye ne hakkım vardı?

Ama diyelim ki, sonuçta bir kısrak yuvası buldum! Ya Hawkesbury'nin olan bitene dair açıklaması herhangi bir şans eseri doğru olsaydı - ya da hapse girdiğim süre boyunca duyduğum sesler o ikisinden değil de hizmetçinin odayı süpürüp düzenlemesinden kaynaklansaydı? Eğer öyleyse, kendimi ne kadar aptal yerine koyardım!

Hayır; ne fark ederdi ki Doubleday'e danışana kadar beklemeye karar verdim.

Hawkesbury o sabah çok meşguldü; sürekli olarak küçük kutusunun içinde ve dışında kıpırdanıyor, bir memura bir diğerine belirsiz talimatlar veriyor ve bana ve yaptığım her şeye özel bir göz kulak oluyordu. Bay Merrett geldiğinde her zamanki gibi amcasına günaydın demek için gitti ve her zamanki gibi cevaplanması gereken mektupları almak için ortakların odasına kadar onu takip etti.

Keşke Doubleday bu sabah rıhtıma çağrılmasaydı. Bana ne yapmam gerektiğini veya
aynı şeye gelen, benim yerimde olsa ne yapacağını hemen söylerdi.
Her şey bu gerilimden daha iyi olurdu. O zaman bile ortaklara girip neler olduğunu ve şüphelerimin ne olduğunu söylemek için cazip gelmişti. Ama Hawkesbury oradayken bunu yapamazdım.
Dışarı çıktığında--

Bu arada, onu bu kadar uzun süre orada tutmak için ne kadar da akıl almaz bir sürü mektup olmalı! Genellikle beş dakika kadar orada kalırdı,
ama bu sabah en azından yarım saat oradaydı.

Aniden aklıma geldi, acaba ortaklara Jack Smith'in geçmişini mi anlatıyordu? Tüm huzursuzluğumun ortasında, her şeyi çoktan duyduklarını keşfettiğinde ne kadar ikna olacağını düşünerek neredeyse gülümsedim!

Ah! İşte sonunda gelmişti.

Hayır. Kapıda son derece uzun bir yüzle beliren Bay Merrett'ti; ofise baktı, gözlerini bana dikti ve "Batchelor--içeri gir!" dedi.

İtaat ettim.

Her zamanki gibi benden önce girmek yerine, içeri girene kadar bekledi,
sonra beni takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

Bütün bunların anlamı ne?

Bay Barnacle gözlüklerinin ardından tam karşısına bakarak oturdu.
Hawkesbury de masada oturmuş, parmaklarıyla bir tüy kalemi ileri geri çeviriyordu.

"Hawkesbury," dedi Bay Merrett tekrar içeri girerken, "lütfen bizi terk edebilirsiniz.
Gerektiğinde sizi ararım."

Hawkesbury bana bakmadan itaat etmek için ayağa kalktı. Kapıya ulaştığında, Bay Merrett onun arkasından geldi ve bir şeyler fısıldadı.
Normal zamanlarda, fısıldadıklarını duymazdım veya dinlemeyi düşünmezdim.
Ama odada öyle bir sessizlik vardı ve sinirlerim öyle bir gergindi ki,
kelimeleri açıkça yakaladım.

Duyduğum şey şuydu:

"Bir polis çağırın!"

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

HAWKESBURY VE BEN ORTAKLAR ODASINDA BİR SABAH NASIL GEÇİRDİK.

"Bir polis çağırın!" Sözleri duyduğumda gerçekler kafamdan çaktı.
Burada bir suçlayıcı olarak durmak yerine, suçlanan olarak duruyordum. Hawkesbury
intikamla önümdeydi!

Keşfin şoku, ilk çağrımda neredeyse
kaybettiğim zihnimin sakinliğini geri getirdi. En azından
yapacağım veya söyleyeceğim hiçbir şeyin bana karşı yapılan
asıl suçlamaya renk katmayacağı konusunda kararlıydım.

"Batchelor," dedi Bay Merrett, Hawkesbury gittikten ve kapı kilitlendikten sonra--"Batchelor, seni buraya çok acı verici
koşullar altında çağırdık. Şüphesiz nedenini biliyorsundur."

"Sana söylemeni rica etmeliyim, efendim," diye cevapladım saygıyla, ama sesimde gizlemek için her şeyi vereceğim bir titremeyle.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Merrett, "Bay Barnacle'a ve bana bu sabah saat sekizden beri ne yaptığını ilk söylediğinde."

"Ve sana tavsiyem," dedi Bay Barnacle başını kaldırarak, "gerçeği söylemen."

"Kesinlikle gerçeği söyleyeceğim," diye başladım.

O talihsiz sesimin bu şekilde titremesine ne sebep oldu?
Bu birkaç kelime, ikna olmuştum ki, en dolaylı anlatıdan daha çok aleyhime konuşacaktı. Yakınımdaki bir sandalyenin arkalığını kavradım ve devam ederken kendimi sabitlemek için çaresizce çabaladım. O sabah ofise girdiğimden beri olan her şeyi tam olarak anlattım, hiçbir şeyi atlamadan, hiçbir şeyi örtbas etmeden, hiçbir şeyden kaçmadan. İkisi de dikkatle dinlediler, sürekli beni dikkatle süzdüler ve yüzlerinde bana inanıp inanmadıklarına dair hiçbir işaret yoktu.

"O zaman," dedi Bay Merrett, iş bittiğinde, "bu odada hiç olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, hiç girmedim."

"Hiçbir zaman bizim bilgimiz olmadan bu odada bulundunuz mu?"

"Evet, iki hafta önce. Smith ve ben erken gelmiştik ve içeride bir ses duyduk, kapıyı açtık ve ne olduğunu görmek için içeri girdik."

"Ne buldun?"

"Bay Barnacle'ın şu anda oturduğu masada çalışan Hawkesbury."

"Ne oldu?"

Olanları tam olarak anlattım, kullanılan kelimeleri olabildiğince tekrarladım.

Bir sessizlik oldu ve sonra Bay Merrett en ciddi tonuyla, "Şimdi, Batchelor, şu soruyu cevapla. Sabah başka kimse gelmeden önce burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim. Hawkesbury gelmeden yaklaşık beş dakika önce buradaydım."

"O sırada ne yapıyordun?"

"Masamda çalışıyordum."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," dedim, yanaklarım yanıyor ve kalbim içimde şişiyordu

bütün hatalarıma rağmen, bir kez bile kandırmayı
hayal bile etmediğim kişiler tarafından böyle konuşulması.

"Bu odaya girmedin mi?"

"Hayır."

Bay Merrett ziline dokundu ve Hawkesbury belirdi.

Masada beklerken gözlerimden kaçmaya çalışmasına pek şaşırmadım.

"Hawkesbury, Batchelor'ın duyabileceği şekilde, bize daha önce
söylediklerini bir kez daha tekrarla."

Başını öne eğdi ve yüzünü benden kaçırdı, "Bu sabah dokuza çeyrek kala buraya geldim ve bu odanın kapısının açık olduğunu
fark ettim ve orada kim olduğunu görmek için geldiğimde Batchelor'ı hareket halinde gördüm kasayı kapatmaktan. İlk başta beni fark etmedi, ta ki odadan çıkana kadar. Ona burada ne yaptığını sordum. Çok
tedirgin görünüyordu ve bir gün önce Bay Barnacle'ın masasında bıraktığı
bazı kağıtları aradığını söyledi. Ona
kasayla ne yaptığını ve açmak için
anahtarını nereden bulduğunu sordum. Çok
afalladı ve bundan
hiçbir şey söylememem için yalvardı. Gördüğüm şeyi sana söylemek zorunda olduğumu söyledim. Sonra öfkelendi ve bana
tehdit edeceğini söyledi. Ona bunun doğru olanı yapmamı
engellemeyeceğini söyledim. Sonra ofisten ayrıldı ve saat ona çeyrek kala geri dönmedi."

Hawkesbury tüm bunları alçak sesle, akıcı ve aceleyle tekrarladı.
Yanımda durup dinleyen bana göre, başından sonuna kadar korkakça bir yalandı. Ama işverenlerime, hem iş gibi hem de açık sözlü gelmesi gerektiğini hissettim; benimki kadar kesin ama titrek bir şekilde anlatılan hikayem kadar açık sözlü olmasından korkuyordum.

"Hawkesbury'nin ne dediğini duyuyor musun?" dedi Bay Merrett bana dönerek.

Kendimi bir çabayla toparladım ve sessizce, "Evet, efendim." diye cevapladım.

"Buna ne diyeceksin?"

"Başından sonuna kadar yanlış."

"Aslında, bu kasada veya bu odada hiç bulunmadığını mı inkar ediyorsun?"

"Kesinlikle."

Hepsi ciddi görünüyordu ve Bay Merrett ciddi bir şekilde, "Bunu inkar ettiğini duyduğum için üzgünüm, Batchelor." dedi. Eğer tam bir itirafta bulunmuş olsaydın
size karşı daha hoşgörülü davranmaya meyilli olurduk."

"Ben asla yapmadım--hepsi yalan!" diye bağırdım, aniden tüm özdenetimimi kaybederek. "Bunun yalan olduğunu biliyorsun; bu beni ve Jack'i mahvetmek için bir komplo."

"Susun, efendim!" dedi Bay Merrett sertçe.

"Sessiz olmayacağım," diye bağırdım; "Sizi asla aldatmadım ve yine de gidip
bu sefil şeye inanıyorsunuz--"

Bay Merrett ziline öfkeyle dokundu; ancak kimse cevaplamadan önce Bay
Barnacle başını kaldırdı.

Küçük ortak tüm bu zaman boyunca sessizdi, olan biteni dikkatli ama
duygusuz bir şekilde dinliyordu. Hawkesbury'nin hikayesi sırasında bir veya iki kez konuşmacıya hızlıca bir bakış atmıştı ve öfkeli itirazım sırasında bir veya iki kez kaşları çatılmıştı, sanki öfkeyle. Bay Barnacle her zaman iki ortağın en serti olarak ünlenmişti ve şimdi, aniden sohbete katıldığında, bunun benim için pek de iyi bir şey olmadığını hissettim.

"Bir dakika," dedi Bay Merrett'e; "Sanırım sormamız gereken birkaç soru daha var. Batchelor, bu gürültüyle kendine
iyilik yapmıyorsun," diye ekledi ve bana döndü.

Haklıydı ve bunu gördüm. Bir çabayla sakinleştim ve
sırada ne olacağını merak ettim. Wallop zile cevap olarak kapıda belirdi ve istenmediği söylendi. Sonra Bay Barnacle Hawkesbury'ye döndü ve "Seni dokuza çeyrek kala buraya getiren ne oldu, Hawkesbury?" diye sordu.

Bu soru Hawkesbury'yi beni memnun ettiği kadar şaşırttı. Bay Barnacle'ın benim lehime bir çapraz sorgu yapmasını beklemiyordum.

"Biraz iş yapmaya geldim," dedi Hawkesbury.

"Ne işi?"

"Hazırlamam gereken birkaç şey vardı."

"Ne? Faturalar, mektuplar, hesaplar veya ne?"

"Dengelemek için küçük bir kasam vardı."

"Bunun her gün yapılması gerekiyor, değil mi?"

"Evet; ama biraz geride kalmıştım."

"Kaç gün geride?" dedi Bay Barnacle.

"Gerçekten tam olarak söyleyemem," dedi Hawkesbury, köşeye sıkıştırılmaya
alışık görünmüyordu. "Kuzeye yaptığım yolculuk beni mahvetti."

"O zaman Kuzeye gitmeden önceki, yaklaşık üç hafta önceki küçük parayı dengelemedin mi? Bunu mu anlamam gerekiyor?"

"Evet," dedi Hawkesbury.

"Buraya erken geldiğin ilk sabah mı?"

"Hayır. Bir veya iki kez geldim."

"Batchelor'ı burada bulduğun tek zaman bu mu?"

"Hayır; yaklaşık iki hafta önce Smith'le birlikte buradaydı. İkisini de bu odada buldum."

"Ne yapıyorlardı?"

"Masada bir şeyler yazıyorlardı. İçeri girdiğimde bana çok öfkeliydiler."

"Kasa o sırada açık mıydı?"

Hawkesbury önemsiz şeylere takılıp kalma aşamasını geçmişti.

"Evet," dedi; "içeri girdiğimde öyleydi. Ama hemen harekete geçip beni odadan
dışarı attılar ve kapıyı kilitlediler. Ve sonra tekrar içeri girdiğimde
kapalıydı."

"Ve bundan herhangi birine bahsettin mi?"

"Hayır."

"Ve neden, lütfen?"

Hawkesbury ani soru karşısında afalladı. Hikayesini dört bir yandan da kareleyemediği açıktı.

"Ben--ben--yanılıyor olmayı umuyordum," dedi rahatsız bir şekilde. "Aslında, meseleyi
anlatmak istemiştim ama--ama unuttum."

"Ah," dedi Bay Barnacle, tanığın kıvranmasına neden olan bir şekilde.

"Umarım sözümden şüphe etmezsiniz," dedi Hawkesbury, erdemli bir öfkeyle kibirli bir tavır takınmaya çalışarak.

Bay Barnacle hiçbir cevap vermedi.

"İstediğimiz şey," dedi Bay Merrett, "konunun gerçeğine varmak ve sadece suçlunun burada tam bir itirafta bulunmasının çok daha iyi olacağını söyleyebilirim."

Konuşurken bana sert sert baktı ve ben de masum bir adamın yapması gerektiği gibi bakışlara katlanmak için elimden geleni yaptım.

"Sekiz sterlinlik bir çek kayboldu," diye devam etti Bay Merrett,
"dün çekilmiş ve kasada bırakılmış. Sana soruyorum,
Batchelor, bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hayır, efendim," diye cevapladım.

"Siz biliyor musunuz?" dedi Bay Barnacle Hawkesbury'ye.

Hawkesbury cevap verirken kızardı, "Böyle bir soru sorulmasını hiç beklemiyordum, Bay Barnacle. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Merrett, ortağının Hawkesbury'ye bana sorulanlarla aynı soruları sorma konusundaki ısrarından açıkça hoşlanmamıştı, ancak şikayette bulunamazdı. Yeğenine döndü ve "Bir polis çağırdın mı,
Hawkesbury?" dedi.

"Hayır; beni buraya çağırdığında tam gidiyordum."

Bay Merrett ziline dokundu ve Crow belirdi.

"Doubleday geldi mi?" diye sordu kıdemli ortak.

"Hayır, efendim."

"İçeri girer girmez, arandığını söyle."

Crow orada dururken bize şöyle bir göz attı, tüm bunların ne anlama geldiğini merak
etmekten ölüyor gibiydi ve sonra çekildi.

"İkiniz de şimdilik işinize gitseniz iyi olur," dedi Bay Barnacle;
"ama ikinizin de ofisi terk etme özgürlüğünüz olmadığını anlayın. Merrett, ben bankaya gideceğim."

"Yapın," dedi Bay Merrett.

Ve böylece bu ilk acı dolu görüşme sona erdi. Kendimi bir kez daha masamda meslektaşlarım arasında bulduğumda hissettiklerimi tarif etmektense hayal etmek daha kolay olabilir.

Öfkem ve incinmişlik hissim, pozisyonum hakkında sakince düşünmeme
izin vermezdi. İşverenlerimin, Hawkesbury gibi birinin tanıklığına dayanarak, bana karşı böyle bir suçlamaya inanmaya hazır olmaları, dayanılmazdı ve masumiyetimi kanıtlama konusundaki çaresizliğim, sıkıntımı on kat daha artırdı. Ah! Keşke Jack burada olsaydı,
biraz ışık alabilirdim.

Ona aceleyle bir not yazdım, her şeyi anlattım ve
gelmesini rica ettim. Ama mektubu postalamak için ofisten ayrılmama izin verilmediğinde yazmanın ne faydası vardı?

Keşke Bay Barnacle bankadan geri dönse ve
en kötüsünü bilsem.

Hawkesbury'ye gelince, kendini cam kutusuna kapatmıştı ve
görünmezdi.

Hemen, beni biraz rahatlatan bir şekilde Doubleday geri döndü. Neyse ki,
Crow o sırada ofisin başka bir yerindeydi, böylece mesajını iletmeden önce
aceleyle bir görüşme için zamanım oldu.

"Doubleday," dedim fısıldayarak, "Çek çalmakla suçlanıyorum;
bana yardım edebilir misin?"

"Suçlu mu, suçsuz mu?" diye sordu Doubleday, davaya hemen pratik bir bakış açısıyla bakarak. Bu hoştu ama ayrıntıya girmenin zamanı değildi.

"Başından sonuna kadar bir yalan, Hawkesbury'nin benzer bir suçlamadan kendini
korumak için uydurduğu bir yalan."

"Ah, bu kadar mı? O sırada dışarı çıkıyordu, değil mi?"

Sabahki maceraları aceleyle anlattım, büyük bir şaşkınlık ve öfkeyle. Durumu hemen kavradı.

"Çok garip bir çözüm," dedi. "Çeki gördün mü?"

"Hayır; Bay Barnacle şu anda bankada."

"Doubleday," dedi Crow, tam bu sırada içeri girerek, "valiler seni istiyor--keskin."

"Seni bir polis memuruna gönderecekler," dedim. "Eğer bir şey olursa, Doubleday, lütfen Smith'e, Bayan Shield'in, Packworth'e telgraf çek ve bana gelmesini, ayrıca ayakkabı boyacısı Billy'yi bulmasını ve onu görmek istediğimi söyle."

Doubleday, bu isteğimi yerine getireceğine söz verdiğimde bana şaşkınlıkla baktı ve ardından Bay Merrett'i ortaklar odasında bekledi.

Ancak, hemen geri döndü ve Bay Barnacle geri dönene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.

Bu olay yaşanmadan önce sanki asırlar geçmiş gibiydi. Bu arada Doubleday,
bana onunla veya herhangi biriyle konuşurken görünmememi, bunun yerine masama gidip
kendi fikrimi söylememi tavsiye etti. İyi bir tavsiyeydi ve ben de tuttum. Bay Barnacle, bankayla bağlantısı olduğunu düşündüğüm bir adamla birlikte hemen geri döndü. İki ortak ve bu yabancı, bir süre iç odada birlikteydiler ve sonra Doubleday çağrıldı.

Bir asır gibi gelen bir sürenin ardından ortaya çıktı ve içeri girmem için işaret etti.
"Aranıyorsun," dedi.

Geçmeme izin vermek için ayağa kalkarken yüzünden ne bir teselli ne de bir umut alabiliyordum.

"Çaldığımda gel," dedi Bay Merrett ona.

Bir kez daha işverenlerimin önünde durdum. Yabancı hala odadaydı ve içeri girdiğimde bana öyle bir şekilde baktı ki, sanki
ne olursam olayım, suçlu kişi ben olmalıyım gibi hissettim.

"Bu mesele, Batchelor," diye başladı Bay Merrett ciddiyetle, "tahrif ettiğimizden daha ciddi. Sadece bir çek çalınmakla kalmadı, aynı zamanda
tahrif edildi. Şuraya bak!"

Böyle söyleyerek çeki uzattı. Bir önceki günün tarihi vardı ve
hamiline ödenecekti. Ancak tutar sekiz pound yerine seksendi. Değişiklik düzgünce yapılmıştı ve çekilen orijinal tutarı bilmeyen hiç kimse 80 poundun uygun bir tutar olmadığından şüphelenmezdi.

"Bu çek," dedi Bay Merrett, "bu sabah saat onda bankaya sunuldu ve bozduruldu."

Hiçbir cevap vermedim, elimden geldiğince az şey söylemeye kararlıydım.

"Sanırım bu saatte buradaydınız," diye devam etti Bay Merrett, "ama
9 ile 9:45 arasında ofisten ayrılmıştınız."

"Hayır, efendim. Sekiz buçukta geldiğimden beri ofisten ayrılmadım."

Bay Merrett zile dokundu.

"Hawkesbury'yi buraya gönder," dedi Doubleday'e.

Hawkesbury geldi ve Bay Merrett'in emriyle, çeki gösterdikten sonra, hikayesini bir kez daha yabancının duyabileceği şekilde tekrarladı.

Önceki versiyondan farklı değildi ve iddia edilen zamanda
ofisi terk ettiğime dair bir ifade içeriyordu.

"Ofisi hiç terk ettiniz mi?" diye sordu Bay Barnacle.

"Hayır," dedi Hawkesbury.

"Hiç mi?"

"Hayır, öyle dedim," diye cevapladı.

"Ve sizi burada görmeye kimse gelmedi mi?"

"Hayır. "

"Arkadaşınız Masham yapmadı mı?"

Hawkesbury, böyle bir din dersine girmekten çok rahatsız olduğu için cevap vermedi.

Bay Barnacle soruyu soğukkanlılıkla tekrarladı.

"Hayır--yapmadı!"

"Sürekli ne yapıyordun?"

"Çalışıyordum."

"Evet, hangi işte çalışıyordun?"

"Sana söylemiştim--küçük parayı dengeliyordum."

"Bitirdin mi?"

"Neredeyse."

Bay Barnacle zile dokundu ve Doubleday belirdi.

"Doubleday, Hawkesbury'nin masasına git ve bana küçük para defterini ve
kutusunu getir."

Hawkesbury solgunlaştı ve öfkeye kapıldı.

"Bu ne işe yarıyor, Bay Barnacle? Buna dayanamayacağım! "Benden şüphelenmeye ne hakkın var?"

"Doubleday'e anahtarı ver," diye tekrarladı Bay Barnacle.

"Hayır," diye haykırdı Hawkesbury, bembeyaz bir ateşle. "Vermeyeceğim, kitabı kendim getireceğim. Nerede olduğunu bilmiyor.
Masamın yanına gitmeye hakkı yok."

"Olduğun yerde kal, Hawkesbury," dedi Bay Barnacle.

"Masamı aramaya ne hakkın var? İçinde özel eşyalarım var.
Merrett Amca, buna izin verecek misin?"

"Bay Barnacle'ın küçük kasa hesabını görmeye hakkı var," dedi Bay Merrett, ancak hiç de memnun görünmeyerek.

"Neden masasını incelemiyorsun?" dedi Hawkesbury, beni işaret ederek; "Şüphelenmesi gereken o, ben değilim. Neden masasını aramıyorsun?"

"Masamın aranmasına itirazım yok," dedim, ancak o kabın içinde bulunduğu karmaşayı düşünerek
oldukça endişeliydim.

"Bu adil," dedi Bay Barnacle. "Bu beyefendi her ikisini de arayacak,
Sanırım. Doubleday, bu beyefendiye iki masayı da göster."

Uzun ve rahatsız edici bir ara oldu, Hawkesbury masasının incelenmesine karşı periyodik olarak protestolar
yaptı ve ben
nerede ve nasıl yardım arayacağımı merak ettim. Bu arada ortaklar pencerede durdular
ve fısıldayarak konuştular.

Sonunda, bir banka görevlisi değil, bir dedektif olduğunu fark ettiğim beyefendi, elinde birkaç kitap ve kağıt taşıyan Doubleday ile geri döndü.

Önce küçük kasa defteri ve kutusu teslim edildi ve
incelenmeden kasaya konuldu.

"Bu mektuplar aynı masadaydı," dedi dedektif, kağıtları
masaya bırakarak. Mektup gibi görünüyorlardı ve en üsttekinin adresinden, hala cebimde olan Mary Smith'e gönderilen mektubun el yazısını hemen tanıdım.

Hawkesbury öfkeyle kağıtları kavradı. "Bunlar özel
mektuplar," "Onları bırakın! Onlara dokunmaya
ne hakkınız var?" diye haykırdı.

"Hawkesbury," dedi Bay Barnacle, "böyle bir durumda
yapılmış olana sessizce boyun eğmeniz sizin için daha iyi olur. Bu belgelerde
elinizdeki konuyla ilgili olmayan hiçbir şey sizin aleyhinize bir şey söylemez. Hepsi bu mu memur bey?"

"Hepsi o masada," dedi dedektif. "Diğer genç beyefendinin masasında iş kağıtları ve çöplerin dışında tek şey
bu anahtardı."

Bir anahtar mı? Hangi anahtar olabilirdi? İlk gördüğüm şeydi!

"Bana bir bakayım," dedi Bay Merrett, dedektif
anahtarı masaya koyarken aniden.

Ona uzatıldı ve anahtarı alırken yüzü değişti.
Bir anlığına dönüp Bay Barnacle'a gösterdi ve bir şeyler fısıldadı.
Sonra, "Bu dün gece ofis ceketimin cebinde bıraktığım kasamın anahtarı!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÜNÜMÜ BEKLEDİĞİMDEN DAHA RAHAT BİR ŞEKİLDE NASIL SONLANDIRDIM?

Talihsizliklerim artık doruk noktasına ulaşmıştı ve koşullara karşı mücadele etmek
artık işe yaramıyordu daha fazlası.

Elbette, sersemlemiş duyularım bir şey algılamama yetecek kadar iyileştiğinde, beni hırsız olarak işaret eden aynı sahte elin, o anahtarı da
şeytani planının bir parçası olarak
masamın içine koyduğunu görebiliyordum. O sabah numune odasına götürüldüğümde masamın açık olduğunu hatırladım. Bu nedenle,
benim yokluğumda anahtarı orada saklamaktan ve böylece konuşan birinden
çok daha
zor itiraz edilecek sessiz bir suçlayıcıyı bana karşı kullanmaktan daha basit bir şey olamazdı.

Fakat, açıkça talih benim bir kurban olmamı emretmişken, tüm bunları açıklamanın ne faydası vardı? Sonuçta, hemen pes etmek ve kaderin en kötüsünü yapmasına izin vermek daha iyi değil miydi?

"Bu benim kasamın anahtarı," dedi Bay Merrett ve tüm gözler bana
döndü.

Söyleyebileceğim hiçbir şeyin, açıktı, bir işe yaramayacağı. Bu nedenle
anahtarın içine aptalca baktım ve hiçbir şey söylemedim.

"Masanıza nasıl geldi, Batchelor?" diye sordu Bay Barnacle.

Bilmiyordum ve bu nedenle söyleyemedim ve sonuç olarak hiçbir şey söylemedim.

"Sunabileceğiniz bir açıklama var mı?" diye tekrarladı Bay Barnacle.

"Hayır," diye cevapladım.

"O zaman memur bey," dedi Bay Merrett, "ona yetki vermeliyiz."

Bir polis karakoluna götürülme fikri bile
tüm somurtkanlığımı ve çekingenliğimi dört bir yana savurmaya yetti.

Birden dilimi bulup haykırdım--

"Ah, lütfen yapmayın, lütfen yapmayın! Her şeyi açıklayabilirim. Merhamet uğruna
acımasız olmayın--beni hapse göndermeyin! Ben masumum, Bay Merrett,
Bay Barnacle; her şeyi açıklayabilirim. Lütfen beni hapse atmayın."

Kafam karışık ve panik içinde arkamı döndüm ve bu son sözleri Hawkesbury'ye söyledim, o da bunları acımadan çok zafer dolu bir gülümsemeyle karşıladı.

"Sen sahte korkak!" diye bağırdım, aniden kim olduğunu görerek, "Bunu sen yaptın. Ben merdivenlerden yukarı kilitlenmişken anahtarı masama sen koydun."

"Gerçekten, Batchelor," diye cevapladı, en tatlı tonuyla, "korkarım
ne dediğini pek bilmiyorsun. Seni anlamıyorum."

"Anlıyorsun," dedim, "ve kendimi savunmak için ne kadar çaresiz olduğumu anlıyorsun. Sen ve Masham bu sabah işinizi iyi yaptınız."

"Her neyse," diye karşılık verdi, öfkelenerek, "sana küstahlığın için bir ders verdik."

Bay Merrett dedektifle konuşuyordu ve bu diyaloğu duymadı; ama Bay Barnacle duydu, benim için mutlu bir şekilde.

"O zaman," dedi, Hawkesbury'ye dönerek, "Masham bu sabah burada mıydı?"

Hawkesbury, aniden köşeye sıkışınca önce kızardı, sonra bembeyaz oldu ve
biraz kaçamak cevap vermeye çalıştı. Ama Bay Barnacle bu şekilde
rahatsız edilecek adam değildi.

"O zaman bu sabah burada mıydı?" tekrar talep etti.

Hawkesbury'nin geri çekilecek bir yeri yoktu ve bunu gördü.

"Sadece bir anlığına aradı," dedi somurtkan bir şekilde; "hepsi bu."

"Oh," dedi Bay Barnacle, "şimdilik masanıza gidebilirsiniz, Hawkesbury."

Hawkesbury, zafer kazanmış gibi görünmese de itaat etti ve Bay Barnacle, ki gerçek gerçeği ortağından daha fazla şüpheleniyordu, bana döndü.

"Batchelor, masanızdaki bu anahtarın keşfiyle ilgili herhangi bir açıklama yapmayı hala reddediyor musunuz?"

"Sadece," diye cevapladım, "oraya konmuş olmalı, çünkü ona hiç dokunmadım."

"Kim koymuş olabilir ki?"

"Sanırım Hawkesbury. O ve arkadaşı beni yukarı sürüklediklerinde masam açık kalmıştı."

"Bu Masham'ı tarif edebilir misin?"

Yapabilirdim ve yaptım.

"Açıklama," dedi dedektif, "çeki sunan kişinin bankada verdiği açıklamayla birebir örtüşüyor."

"Yazısını biliyor musunuz?"

"Yazısının ne olduğuna inanıyorum," dedim.

"Bu mu?" diye sordu Bay Barnacle, bana Hawkesbury'ye
adresinde yazılmış bir zarfı göstererek.

"Hayır, bu onun olduğuna inandığım el yazısı değil."

"Bu mu?" bir başkasını göstererek.

"Hayır."

"Bu mu?" Bu sefer daha önceden tanıdığım zarftı.

"Evet, bu."

"Nasıl tanıyabiliyorsun?"

"Bundan," dedim, cebimden Mary Smith'e yazılmış mektubu çıkararak.
İki zarfın üzerindeki el yazısı karşılaştırıldı ve birbirine benzediği,
ve ayrıca çekin arkasındaki imzayla örtüştüğü görüldü.
Görünüşe göre memur, çeki sunan kişiden biraz şüphelenerek,
çekin arkasına adını yazmasını istemişti;
ve buna göre hayali "A. Robinson" imzası
Masham'ın el yazısıyla verilmişti.

"Bu açık görünüyor," dedi dedektif. "Anlıyorum," dedi Bay Barnacle, ona verdiğim zarfa tekrar bakarak, "bu mektup Smith'in yaşadığı yere hitaben yazılmış. Masham, Smith'in veya ailesinin bir arkadaşı mı?"

"Mektubu okumanız mümkün mü efendim?" dedim; "Bu, soruyu benden daha iyi yanıtlayacaktır."

Bay Barnacle okudu ve Bay Merrett de okudu.

Benim sıkıntılarımın ortasında, içeriğini incelerken ikisinin de yüzünde beliren iğrenme ifadesini görmek en azından bir memnuniyetti.

"Korkunç bir mektup!" dedi Bay Merrett. "Masham, Smith'in özel işlerini nasıl öğrendi?"

"Hawkesbury, Smith ve benim onu ​​burada bulduğumuz ilk seferde onlardan bahsettiğimizi duymuş ve Smith'e karşı kin besleyen Masham'a söylemiş olmalı."

"Elbette, Hawkesbury'nin suçlamasına Smith'i ve sizi de dahil ettiğini duydunuz mu?"

"Evet, yaptım. Ve keşke burada olup benim inkarımı doğrulamasını isteseydim. Olan şey şuydu--"

"Evet," dedi Bay Barnacle, "bu konuya tekrar girmene gerek yok. Ama bir soru daha sor, Batchelor. Masham'ı tanıyor musun?"

"Biraz. Bir keresinde Hawkesbury tarafından kendisine tanıtıldım ve onunla bir
gün geçirdim."

"Onun bir dolandırıcı olduğuna inanmak için bir sebebin var mı?"

"Bunu söylememi gerektirecek hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım.

"Hawkesbury'nin ona borcu olup olmadığını biliyor musun?"

"Evet, en azından bana öyle söylendi."

"Kim tarafından?"

"Bir çocuk tarafından, bir ayakkabı boyacısı tarafından--"

"Bir ayakkabı boyacısı!" diye haykırdı Bay Merrett. "Tek yetkin bu mu?"

"Dürüst olduğuna inanıyorum," dedim; "Masham ile bir arkadaşı arasında geçen bir konuşmayı duydu, Masham'ın Hawkesbury'nin ona 15 sterlin borcu olduğunu söylediği."

"Gerçekten," dedi Bay Merrett, "böyle bir tanıklığı kabul etmek neredeyse saçma."

"Yine de çocuğu görmek fena olmazdı," dedi Bay Barnacle; "Hawkesbury'nin Masham'a borcu olup olmadığına
çok şey bağlı.
Bu çocuk nerede bulunabilir?"

"Ah, onu hemen getirebilirim. Nerede çalıştığını biliyorum," dedim.

"Hayır," dedi Bay Barnacle, "burada kalmalısın. Doubleday gidebilir." Ve zile dokundu.

"Doubleday," dedi, o genç içeri girdiğinde, "buraya bir ayakkabı boyacısı getirmeni istiyoruz."

"Evet, efendim," dedi Doubleday, yapmacıksız bir şekilde: "Kimse yapar mı?"

"Hayır, hayır," dedi Bay Barnacle, "görmek istediğimiz çocuk--nerede o,
Batchelor?"

"Style Caddesi'nin tepesinde çalışıyor," dedim; "burayı her iki taraftaki kaldırım taşlarının üzerindeki yazılardan tanıyacaksınız."

Doubleday bu net yönlendirmeyle yola koyuldu ve bu arada ben her zamanki işime devam etmek zorunda kaldım. Arkadaşlarının çoğu akşam yemeğindeydi ve Hawkesbury daha önce olduğu gibi görünmezdi, bu yüzden orayı
neredeyse tek başıma kullanmıştım ve en azından bir süre için hoş olmayan sorulardan epeyce kurtuldum.

Zamanla dışarıdaki merdivenlerden bir itiş kakış ve itiraz sesi geldi ve Doubleday Billy'yi sürükleyerek tekrar belirdi. Bu genç kahraman, bu garip çağrının öneminden açıkça şüphe duyuyordu, yaramaz Doubleday tarafından böyle sürüklendiği için çok öfkeliydi. Doubleday, hiçbir açıklama yapmadan ve hiçbir itiraza kulak asmadan, talihsiz genç kurbanını yakaladı ve sonra onu kutu, fırçalar ve her şeyle birlikte Hawk Sokağı'na götürdü.

"Duyuyor musun? Sesini aç - duyuyor musun?" diye bağırdı, içeri girerlerken. "Ah,
hadi, kolumu bırak - bırak beni, duyuyor musun?"

Bu noktada beni tanıdı ve araya girmenin iyi olacağını düşündü.

"Kendini endişelendirme, Billy," dedim, "kimse sana zarar vermeyecek."

"Bu koy yapıyor - ve o _yapıyor_!"

"Eh, bunu kastetmedi. Buradaki beyefendiler sana birkaç soru sormak istiyor, hepsi bu."

"Hiçbir soru sorulmayacak. Onlar benim valim değil, bu yüzden
onlara bildirdim. Valim dışında hiç kimse bana soru sormayacak."

"Ama sana sormak istedikleri şey, Billy," dedim, "Bay Smith'in ve benim mutluluğumla bir ilgisi var. Tek yapman gereken
gerçeği söylemek."

Bu açıklama, sinirli Billy'yi biraz olsun yatıştırdı. "Gel, genç serçe," dedi Doubleday, seçkin ziyaretçiyi
duyurduktan sonra dönerken, "içeride olman isteniyor. Seni de istiyorlar, Batch."

İçeri girdik. Billy, her zamanki gibi, herkesten daha rahattı.
"Ne neşesi? Peki, bana ne yapmak istiyorsun?" diye bağırdı neşeyle.

Bu şekilde cesaretlenen ortaklar, oldukça eğlenmiş göründüler ve Bay Barnacle, "Sen küçük ayakkabı boyacısısın, öyle mi?" dedi.

"Elbette ben de öyleyim!"

"Ve bu beyefendiyi tanıyor musun?"

"Evet; hayvanı tanıyorum!"

"Ve Bay Smith'i tanıyor musun?"

"Ne! Valim mi? O seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi çocuk,
"valisi" ismiyle aldığı bu özgürlük karşısında biraz ateşlenerek.

Bay Barnacle gözlüklerinin ardından garip serseriye merakla baktı ve sonra olabildiğince ikna edici bir tonla devam etti,
"Masham adında birini tanıyorsun, değil mi?"

"Evet; tanıyorum."

"Ne tür bir insan?"

"Ne tür? Neden, o bir güzellik, bu yüzden sana söylüyorum!"

"Evet; ama demek istediğim, ne tür görünümlü bir adam? Uzun mu kısa mı? Koyu renk mi saçı var mı? Onu görsen tanır mıydın?"

"Tanıyor musun? Aman Tanrım--korkma--güzelliğini biliyorum!"

"Peki, ne tür görünümlü bir adam?" diye sordu Bay Barnacle.

"Seninki gibi bir suratı ve 'sweskit'inde bir 'nal' iğnesi olan çirkin bir adam."

"Evet? Ve saçı ne renk?"

"Havuç!"

Bu yeterliydi. Bu romantik olmayan portre, daha önce verilen
tanımla yeterince örtüşüyordu.

"Şimdi," dedi Bay Barnacle, "en son ne zaman çizmelerini boyadığını bize söyler misin?"

"Bir Toosdy."

"Yalnız olup olmadığını hatırlıyor musun?"

"Ama bana soru sormuyor musun!" diye haykırdı Billy. "Elbette
yanında bir adam vardı ve dedi ki, `Şu papazın oğlu,' dedi, `çok mu kesiyor?' dedi. `Bana on beş kelime oyunu borçlu,' dedi, `ve eğer hemen vermezse,' dedi, `onu uyandırırım!' Ve sonra--"

"Evet," dedi Bay Barnacle; `bu kadarı yeter, dostum, teşekkür ederim."

Billy gittikten sonra, Bay Merrett bana döndü ve "İşine git, Batchelor ve Doubleday'e Hawkesbury'yi buraya göndermesini söyle." dedi.

İtaat ettim, sonuçta, benim açımdan, fırtınanın
geçtiğini hissettim.

Doubleday, Hawkesbury'nin cam kutusuna gitti ve kapıyı açtı. "Aranıyorsun, Hawkes-- Merhaba!"

Bu haykırış, Hawkesbury'nin orada olmadığının keşfedilmesinden kaynaklandı!

"Hawkesbury nerede?" diye sordu genel olarak ofise.

"Geri dönmedi," dedi Crow.

"Ne zaman dışarı çıktı?"

"Neden, her zamanki saatte, kesinlikle."

Doubleday alçak bir ıslık çaldı ve "Kaçtı!" diye bağırdı. Ve öyle de oldu.
O öğleden sonra Hawkesbury, Hawk Caddesi'nde bir daha görünmedi, ne de ertesi gün, ne sonraki hafta, ne de sonraki ay. Ve papaz evinde soruşturma yapıldığında, öğrenilebilen tek şey evden ayrıldığı ve babasının bile nereye gittiğini bilmediğiydi.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

OKUYUCUDAN AYIRAN, AMA ARKADAŞIM SMITH'TEN AYIRMAYAN.

Ve şimdi, okuyucu, hikayem neredeyse bitti. Kısa bir sahne daha ve
sonra arkadaşım Smith ve ben gözden kaybolmalıyız.

Son anlatılan olaydan üç yıl sonra, bir Noel günüydü,
Hackney'deki minik bir evde çok sessiz bir akşam geçirmek için küçük bir parti toplandı.

Sanırım, o Noel zamanında Londra'da bulunabilecek en mütevazı evdeki en mütevazı partiydi.

Ev, bir hafta önce ilk taşındıklarında sakinlerini karşılayan boya ve vernik kokusunu henüz kaybetmemişti. Bugün,
ancak, o lezzet, arkadaki küçük mutfaktan gelen ve küçük işletme aracılığıyla
harika bir ev benzeri etki
yayan başka bir şey tarafından ciddi şekilde engelleniyor.
Aslında, şu anda hazırlık aşamasında olan akşam yemeği, o hanenin kutladığı ilk düzenli
yemek olacak ve olay az çok bir devlet olayı olduğundan, evin iki hanımı hazırlıklar konusunda önemli bir telaş içinde. Mutfaktaki gizemli çılgınlıklara dalmışken, dört beyefendi neşeli küçük salon ateşinin etrafında oturmuş, ayaklarını şöminenin üzerine koymuş, pek çok şey hakkında konuşuyorlar.

Beyefendilerden biri orta yaşlı, saçları beyazlamış ve yüzü sanki hayatı boyunca fırtınalı hava görmüş gibi görünüyor.

Gruptaki en sessiz kişi o, sohbeti çoğunlukla yirmi bir yaşlarında iki genç adam sürdürüyor, özellikle çizmeler ve anneler olmak üzere her konuda çok rahat görünen bir çocuk da onlara önemli ölçüde yardımcı oluyor. Gerçekten de, bu çocuk (on yaşında da olabilir, on beş yaşında da, yüzünde veya sesinde hangisi olduğunu söyleyen hiçbir şey yok)
grubun en hareketli üyesi ve diğerlerini, hatta bazen yaşlı beyefendiyi bile eğlendiriyor.

Zamanı gelince hanımlar, sanki hayatları boyunca hiç mutfağa ayak basmamışlar gibi, bakımlı ve kaygısız bir şekilde belirirler ve ateşin etrafındaki çember onları kabul etmek için genişler. Bu hanımların en büyüğü, endişeli ama hoş, anaç görünümlü bir vücuda sahiptir ve yaşlı beyefendiye konuşurken ona "efendim" der ve her zaman iki genç adamdan birine -siyah gözlü olana- Bay Johnny diye hitap eder. Bay Johnny'ye çok benzeyen genç hanıma gelince, o tamamen güneş ışığıdır ve gülümser ve içeri girmeden önce küçük salonun nasıl aydınlatıldığını merak eder insan.

En azından diğer genç adam -siyah gözleri olmayan- yaşlı beyefendinin elini kendi elinde tutarak oturduğu yere doğru bakarken ve gülümsemeleri ocağı bile utandırırken böyle merak eder.

"Yani, Billy," dedi çocuğa hitap ederek, "Hawk Sokağı'nda ofis çocuğu olarak işe alınmışsın, duydum?"

"Ben öyleyim--en azından öyleyim," diye cevaplıyor Billy, şu anda anadiliyle biraz
zorluk çekiyor gibi görünüyor.

"Ofiste baş aşağı durmamalısın, biliyorsun," diyor genç bayan, yaramaz bir gülümsemeyle, "yoksa küçük ortak
dehşete düşerdi."

Genç bayanın kardeşi, sanki bu gözlem ona atıfta bulunuyormuş gibi gülümsüyor
ve yaşlı bayan, bir sebepten ötürü özellikle gururlu görünüyor.

"Şu herif--" diye başlıyor çocuk.

"Emir verin, efendim," diye haykırıyor genç bayan; "sana söylememiş miydim, Billy, `herif' hoş bir kelime değil? Bir ayakkabı boyacısı için gayet iyi ama bir ofis çocuğu için uygun değil."

"Bana hayret ediyorsun--" diye tekrar başladı çocuk.

"Ben seni seviyorum?"

"Çene--en azından sen tork yapıyorsun," dedi Billy, genç hanıma hayran olduğu kadar klasik İngilizceyi
öğrenme umudunu da kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Diyorum ki, Mary," diye güldü kardeş, "bugün Noel Günü olduğu için Billy'ye tatil verebilirsin. Kraliçe'nin İngilizcesini bir anda
öğrenmesini bekleyemezsin."

Böylece Billy, akşamın geri kalanında kendisini en doğal
şekilde
ifade etmesine izin verilir ve özgürlüğünü
bolca kullanarak minnettarlığını gösterir.

Şu anda yaşlı hanım kaybolur ve bir iki dakika sonra
akşamın hazır olduğu bilgisiyle geri döner, Billy bunu lakonik bir haykırışla karşılar, "Tamam!"

Bu neşeli bir Noel yemeğidir. Yaşlı beyefendi oldukça sessizdir ve Fred adındaki genç beyefendi de öyledir, önündeki tabağa baktığından daha çok genç hanıma bakar. Ama
diğerleri bu ikisinin sessizliğini eğlence ve gevezelikle telafi ediyor ve
yemek ilerledikçe partinin neşesi her tarafta yükseliyor.

"Burası Drury Lane'den daha iyi, değil mi, Jack?" diyor Fred.

"Oldukça iyi," diyor Jack. "Tek korkum babam için çok
uzakta olması."

"Hiç de değil," diyor yaşlı beyefendi. "Her gün
yürüyüşe çıkmak için şimdiden daha iyiyim. Her sabah saat üçte sokakların ne kadar
hoş olduğunu bilemezsin."

"Fransagan'ı bulmaya çalıştığımız ilk yürüyüşümüzü hatırlıyor musun, Fred," diyor Jack.

"Evet, hatırlıyorum, kesinlikle. Onu özledik ama onun yerine Billy'yi bulduk. "

"Evet, ve ilk karşılaştığımda sen de güzel bir çift ayakkabıydın," diyor Billy, ne yazık ki ağzındaki erikli pudingi bitirmeden önce konuşmaya başlıyor.

"Anladığım kadarıyla sahayı yıkıyorlar, Billy," diyor Fred.

"Öyle. Ama benim için sorun değil, şimdi onu yakaladı."

Billy bunu ciddi bir ifadeyle söylüyor ve ölmüş annesinden böyle bahsederken hiçbir saygısızlık yapmıyor.

"Bay Hawkesbury yıkıldığını görünce neredeyse üzülecek," diyor Jack,
"çünkü orada çok iyi şeyler yapmıştı."

"Zavallı Bay Hawkesbury!" diyor Mary. "Keşke bugün bize gelseydi. Ama normal işinde daha mutlu olacağını söylüyor ve biz onu
zorlayacak yürekten sahip değildik."

"Ama şimdi çok daha mutlu," diyor Fred, "oğlundan haber aldığından beri. Aslında, bir veya iki mektup aldı ve Hawkesbury gerçekten
yeni bir sayfa açıyor gibi görünüyor; yani baba oldukça umutlu."

Bir duraklama oluyor ve sonra Jack konuyu değiştiriyor.

"Yerleri yıkmaktan bahsetmişken," diyor, "Bugün değerli ve arzu edilen bir yer olan Stonebridge House'un satışıyla ilgili bir ilan gördüm, Fred."

"Gördün mü?" diyor Fred.

Ve ardından, aslında katılan iki kişiden daha fazla kişinin ilgi duyduğu eski okul günleri hakkında bir konuşma geliyor.

"Oraya gideli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor," diyor Jack.

"Ayrıldığımdan beri bugün yedi yıl altı ay ve bir hafta oldu," diyor Fred.

"Aman, tarihlerini ne kadar da kesin söylüyorsun!" diye gülümsüyor genç kadın.

"On sekiz Haziran'dı," diye cevaplıyor Fred. "Hatırlıyorum, çünkü seninle ilk kez yirmi birinde tanışmıştım."

Bunu söylemek istememişti ve ağzından kaçtığında kızarıyor ve bir iki dakika daha tabağıyla meşgul oluyor. Bu yüzden genç hanım
kendisiyle birlikte.

Sonra konuşma başka konulara kayar ve parti
Londra'daki yeni hayatlarının programını çizmeye başlar. Jack her akşam yedide çay içmek için evde olacak ve Jack'in babası sekize kadar gazete ofisine gitmek zorunda olmadığından, küçük aile en azından günde bir saat bir araya gelecek. Ve bahar gelir gelmez Bayan
Mary arkadaki küçük bahçe şeridini ikinci bir cennete dönüştürecek ve Bay Fred, eğer isterse gelip ona yardım edebilir. Gerçekten de,
konaklaması yakındaki bir sokakta olmasına rağmen, bu evden muaf ve aileden biri olarak kabul edileceği kabul edilir; aynı şekilde Billy de, Jack'e "adam" demediği ve Bayan Mary'nin haftada iki akşam vereceğine söz verdiği talimatlara titizlikle uyduğu sürece.

Zamanı gelince akşam yemeği biter ve küçük parti bir kez daha salon ateşinin etrafında toplanır. Daha yeni toplanmışlardı ki kapı çalındı ​​ve hemen ardından Doubleday adında neşeli bir beyefendi anons edildi. Herkes ziyaretçiyi sıcak bir şekilde karşıladı ve sihirli çemberde ona yer açıldı.

"Uğrayıp saygılarımı sunmak istedim," dedi Bay Doubleday, hanımlara doğru
sallanarak. "Burada da çok şirin bir kutunuz var."

"Evet, çok şirin," dedi Jack.

"Gitmeden önce yerleştiğinizi görmek güzel," dedi diğeri. "Hem buraya hem de Hawk Sokağı'na yerleştiniz, ha?"

"Yurt dışına gideceğiniz için çok üzgünüm," dedi Jack, "sizi çok özleyeceğiz."

"Ah, yakında döneceğim. Görüyorsunuz ya, Bombay acentesi oldukça iyi bir teklif ve ara sıra sizi aramak için eski ülkeye uğramam gerekecek."

"Ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi," diyor herkes.

Bay Doubleday sandalyesinde biraz kıpırdanıyor ve sonra şöyle diyor, "Diyorum ki,
Smith, özür dilerim, ama Hawk Street'e geldiğin için çok mutluyum ve sana bunu söyleyebilirim."

Jack bir şey söylemek üzereyken Doubleday onun önünde.

"Ne söyleyeceğini biliyorum, ama bu bir gerçek. Buradaki Batch de öyle düşünüyor."

Bay Fred sıcak bir şekilde onaylıyor.

"Gerçek şu ki," diyor Doubleday, "nasıl yaptığını bilmiyorum ama
Queer Street'ten birden fazlamızı çıkardın. "

"Ne diyorsun--" diye başlıyor Jack, ama Doubleday devam ediyor, "Elbette
inkar edeceksin, ama kimse sana inanmıyor; inanıyorlar mı, Batch? Neden, dün Crow bile şöyle diyordu--"

"Bu Flanikin," diye haykırdı Billy bu noktada, kapıda başka bir zil sesi duyulurken.

Bu kesinti, Bay Doubleday'in konuşmasını kısa kesse de, kesinlikle hoş bir kesinti; ve iri yapılı, pembe yüzlü bir İrlandalı beyefendi içeri girip partiye katıldığında, sihirli çember nihayet tamamlanmış gibi görünüyor.

O mutlu Noel akşamındaki tüm konuşmaları anlatmama gerek yok.
Şüphesiz neşeli bir Noel'di, ama gürültülü değildi. Hiç kimse eski zamanlar hakkında sohbet etmekten veya başkaları sohbet ederken oturup dinlemekten daha iyi bir eğlence istemiyor gibiydi; ve Mary'nin tatlı sesi, o anda bazı görkemli eski Noel ilahilerinin sözleriyle çınladığında, mutlu gruptaki birden fazla yüzü aydınlatan sevinç, bu barış ve iyi niyet mevsiminin kalplerine getirdiği gerçek mutluluğun sözlerinden daha güzel bir şekilde konuştu.

Zamanı gelince, Küçük saat on bire doğru sürünür ve
iki ziyaretçi ayrılmak için ayağa kalkar.

Onlar gittikten sonra, grubun geri kalanı bir kez daha ateşin etrafında toplanır. Sanırım bir tesadüf eseri, Bay Fred'in sandalyesi Bayan Mary'ninkinin yanında bulur kendini, ki bu da ortaya çıktığı üzere, bu iki gencin birbirlerine söyleyecek çok şeyi olması nedeniyle uygun bir durumdur ve bunlar ancak fısıltıyla söylenebilir.

Söyledikleri veya söylediklerinin çoğu şüphesiz yeterince saçmadır. Ancak
bir veya iki cümlede biraz doğruluk payı vardır ve tüm o küçük grubun
kalbinde olanı ifade eder gibi görünür.

"Evet," der Mary, "bu gerçekten de hepimiz için mutlu bir zamanın başlangıcı gibi görünüyor."

"Umarım ve inanıyorum ki öyledir," diye yanıtlar Fred.

"Sevgili babamız şimdiden sağlık ve ruh olarak daha iyi görünüyor, değil mi?
Ve Jack--Sanırım onu ​​sizden aldığımız için kıskanıyorsunuz?"

"Kıskanç, hayır!" Fred diyor. "Bulduğu tüm mutluluğu hak ediyor,
ve çok daha fazlasını."

"Evet," diye cevaplıyor Mary. "Her zaman iyi bir kardeşti."

"Bildiğim bir şey var," diyor Fred. "İçimde biraz iyilik varsa -ve
çok az şey var--hepsini Tanrı'nın izniyle dostum Smith'e borçluyum."

Ve okuyucu, hala borçluyum.

SON.

Talbot Baines Reed'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY FRIEND SMITH ***

***** This file should be named 21036.txt or 21036.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21036/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
