*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls at School (Köşe Ev Kızları Okulda)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21034]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21034
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Corner House Girls at School, by Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls at School

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21034]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS AT SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hilary Caws-Elwitt ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OKULDAKİ KÖŞE EVİ KIZLARI

GRACE BROOKS HILL TARAFINDAN

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi Kızları Tuval Altında" vb.'nin yazarı

_R. EMMETT OWEN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif Hakkı, 1915
BARSE & CO.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

[Resim: Agnes daha da eğildi ve çizgiye üç metre kala Trix'i geçerek hızla ilerledi.]

İÇERİK

I Bir Keçi, Dört Kız ve Bir Domuz

II Beyaz Başlı Çocuk

III Domuz Önemlidir

IV Neale O'Neil Yerleşiyor

V Krakerler ve Diş Ağrısı

VI Agnes Öfkesini Kaybediyor ve Dişine Nokta Atıyor

VII Neale Kılık Değiştirmiş

VIII Tanıtımlar

IX Yaramazlık Yapan Popocatepetl

X Buz Fırtınası

XI Paten Yarışı

XII Noel Partisi

XIII Ahır Dansı

XIV Amca Rufus'un Noel Kazı Hikayesi

XV Sadie Goronofsky'nin Bankası

XVI "Lady Bountifuls" Dörtlüsü

XVII "Şu Sirk Çocuğu!"

XVIII Karlı Ev

XIX Büyülü Şato

XX Trix Severn Tehlikede

XXI Bir Arka Bahçe Sirki

XXII Bay Sorber

XXIII Bir Aslan Terbiyecisini Evcilleştirmek

XXIV Bay Murphy Bir El Tutuyor

XXV Parlak Bir Gelecek

KÖŞE EVİ KIZLARI OKULDA

BÖLÜM I

BİR KEÇİ, DÖRT KIZ VE BİR DOMUZ

Sam Pinkney, Billy Bumps'ı eski Köşe Evine getirdiğinde ve
onu odunluğun köşesine bağladığında, hemen bir aile
toplantısı düzenlendi. Sam'in yaramazlıktan başka bir şeyle ilgilenmediği biliniyordu;
bu yüzden bilge görünümlü yaşlı keçiyi Tess'e ciddi bir şekilde sunduğunda,
Kenway evinde, Efendi Sam'in hediyesinin arkasında iyi niyetten başka bir şey olduğu konusunda anında şüphe uyandı.

"Hediyelerle geldiklerinde Yunanlılara dikkat edin," diye serbestçe tercüme etti Agnes.

"Ama sen de çok iyi biliyorsun ki, Aggie, Sammy Pinkney bir Yunan değil. O da bizim gibi bir
Yankee. O, Main Caddesi'nde çiçek satan bir Yunanlı," dedi Tess, ciddiyetle.

"Söylediklerim alegorik," diye açıkladı Agnes, kibirli bir şekilde.

"Allie Neuman'ı tanıyoruz, Tess ve ben," diye cesaret etti Dot, Corner House kızlarının en küçüğü. "Bayan Adams'ın evinin ötesindeki Willow Caddesi'nde yaşıyor ve okulda benim sınıfımda olacak."

"Oh, iyi, Ruth!" diye bağırdı on iki yaşındaki Agnes, aniden en büyük kız kardeşini yakalayıp büyük yemek odasında dans ettirerek. "Tekrar okula gitmek
çok _iyi_ olmayacak mı?"

"Benim için sorun yok," diye itiraf etti Ruth, yaklaşık iki yıl okula gidememiş ve şimdi Milton Lisesi'ndeki kendi sınıfında tekrar başlayacaktı.

"Eva Larry, oradaki en iyi öğretmene sahip olacağımızı söylüyor - Bayan Shipman. Bu Eva'nın da ilkokuldaki son yılı, biliyorsun. Birlikte mezun olacağız," dedi Agnes.

Tess ve Dot, Milton'daki okula ilk kez gitme ihtimaliyle ilgilendikleri için, az önce Bay Billy Bumps'ın geldiğini duyurmak için koşmuşlardı.

"Ve çok ima edici bir isim, söylemeliyim," dedi Ruth, düşünceli bir şekilde. "O Pinkney denen çocuk hakkında bir şey bilmiyorum. Sana şaka mı yapıyor, Tess?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı küçük kız. "Nasıl yapabilirdi? _Çünkü
keçi orada._"

"Belki de şaka budur," diye önerdi Agnes.

"Peki, gidip onu göreceğiz," dedi Ruth. "Ama o çocuğu sana böyle bir hediye vermeye iten
iyi niyetin dışında bir sebep olmalı."

"Biliyorum," dedi Dot ciddiyetle.

"Ne oldu, Tavuk-küçük?" diye sordu en büyük kız kardeş, küçük kızın yanağını çimdikleyerek.

"Yeni papazları," diye duyurdu Dot.

"Ne_?" diye soluk soluğa sordu Agnes.

"Kim, canım?" diye sordu Ruth.

"Bayan Pinkney'nin yeni papazı. Kaplan Şapeli'ne gidiyor," dedi Dot, ciddi bir şekilde, "ve orada yeni bir papazları var. Bayan Pinkney'nin evine geldi ve keçi onunla tanışmıyordu."

"Oh-ho!" diye kıkırdadı Agnes. "Karanlık bir konuya ışık tutmak. "

"Sana kim söyledi, evlat?" diye sordu Tess, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Holly Pease. Ve Billy Bumps'ın yeni papazı bodrum penceresinden - kömür penceresinden
doğruca vurduğunu söyledi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ruth. "Acıdı mı?"

"Kışlık kömürlerini yeni koymuşlardı ve o başı önde
o pencereye çarptı," dedi Dot. "Yani çok uzağa düşmedi. Ama Sam okuldan sonra eve gelip Billy'yi susturana kadar
bir daha evden çıkmaya cesaret edemedi.
Holly, Billy Bumps'ın ön kapının hemen dışında kamp kurduğunu ve papazı
tutukladığını söylüyor."

Büyük kızlar bu hikayeye kahkahalarla güldüler ama Ruth
şunu tekrarladı: "Onu görmeye gidebiliriz. Eğer _çok_ vahşiyse----"

"Ah, değil!" diye bağırdı Tess ve Dot birlikte. "O da aynı derecede evcil!"

Dört kız kardeş bahçeye doğru yürümeye başladı, ancak büyük mutfakta Bayan.
MacCall onları durdurdu. Bayan MacCall ev hanımıydı ve yetim Kenway kızlarına annelik ediyordu ve onlara, çoğunlukla üst kattaki büyük ön odada oturan ve yeğenleriyle nadiren konuşan Teyze Sarah
Maltby'den çok daha yakın görünüyordu.

Bayan MacCall dolgun, gri saçlıydı ve her saçı tam olarak _öyle_ bir şekilde dövülmüştü ve iyi hanım yemek pişirirken hepsi bir şapkanın içinde hapsedilmişti. Kızlar içeri girdiğinde arka pencerelerden birinden dışarı bakıyordu.

"Toprak aşkına!" diye bağırdı Bayan MacCall. "O keçi bizim bahçemizde ne yapıyor?"

"Bizim keçi," diye açıkladı Tess.

_"Ne?"_

"Evet, hanımefendi," dedi Dot, ciddi bir şekilde. "Çok hoş bir keçi. Gerçekten asil bir sakalı var, öyle değil mi?"

"Bir keçi!" diye tekrarladı Bayan MacCall. "Sırada ne var? Bir keçi, bu dünyada kullanabileceğim
son şey. Ama sanırım Yaradan onları
yaratırken ne yaptığını biliyordu."

"Bence çok eğlenceliler," dedi tombul Agnes, tekrar kıkırdayarak.

"Eğlenceli! Ah! Şu anda ne yiyor?" diye bağırdı Bayan MacCall ve kapıya doğru yürüdü.

Verandaya doğru yürüdü ve hemen merdivenlerden aşağı
bahçeye daldı. "Çorabım!" diye bağırdı. "Sahip olduğum en iyi çift.
Aman Tanrım! Keçinin tamamen işe yaramaz bir şey olduğunu söylememiş miydim?"

Billy Bumps'ın ağzının yanından sarkan gevşek bir siyah bez parçası olduğu bir gerçekti.

Odunluğun köşesinden uzanan bir ipte bir sıra çorap asılıydı ve keçi sıradaki ilkine ulaşmayı başarmıştı.

"Bırak artık, canavar!" diye haykırdı Bayan MacCall ve tam kaybolmak üzereyken çorabın ucunu yakaladı.

Çorabı çekti ve Billy hortumu çıkardı. Onu çiğneyip posaya çevirmişti, boyanın tadını beğendiği açıktı. Bayan MacCall hortumu vahşice fırlattı ve Billy başını eğdi, ayaklarını yere vurdu ve onu boynuzlarıyla tehdit etti.

"Ah, çok üzgünüm Bayan MacCall!" diye bağırdı Ruth, yatıştırıcı bir şekilde.

"Bu çorabımı geri getirmeyecek," diye ilan etti hizmetçi. "Yarım çift çoraplar--hıh! tahta bacaklı biri olmadığı sürece kimseye faydası olmaz."

"Sana yeni bir çift çorap alırım, Bayan MacCall," dedi Tess. "Elbette, Billy'den bir nevi ben sorumluyum, çünkü o bana verildi."

"Korkarım iflas edeceksin, Tess," diye kıkırdadı Agnes, "eğer bir keçinin verebileceği tüm zararı telafi etmeye çalışırsan."

"Ama onu beslemek çok pahalıya mal olmayacak," dedi Tess hevesle. "Biliyorsun,
teneke kutularla, hurdalarla, devedikenleriyle ve her türlü _ucuz_ şeyle yaşıyorlar."

"Çoraplar ucuz değildi," diye ilan etti hizmetçi ayrılırken. "Yetmiş beş sente mal oldular."

"Aylık harçlığının yarısı, Tess," diye hatırlattı Dot, hayranlıkla. "Aman Tanrım, ben! Belki Billy Bumps pahalıya mal olur."

"Söyle bakalım! Ruth henüz onu tutabileceğini söylemedi," dedi Agnes. "Bana
tehlikeli görünüyor. Kötü bir gözü var."

"Neden! O da aynı derecede nazik!" diye bağırdı Tess ve hemen yaşlı keçiye doğru yürüdü. Billy hemen başını sallamayı bıraktı, yukarı baktı ve hafifçe meledi. Tess Kenway'in nezaketinin kalitesinden açıkça emindi.

"Benden hoşlanıyor," diye ilan etti Tess, inançla.

"Glo-ree!" diye bağırdı derin ve yağlı bir ses, Tess'in açıklamasının hemen ardından. "Bütün bunlar ne--heh! Glo-ree! O keçiyi bulaşıkhaneye kim soktu? O Sam Pinkney'nin yaşlı Billy'si değil mi?"

Beyaz saçlı, genişçe gülümseyen yaşlı bir zenci, kambur ve romatizma nedeniyle biraz topal ama bunun dışında dinç, eski Corner House'un arka binasından geldi ve gözlerini devirmek için durdu, önce çocuklara sonra da keçiye baktı.

"Ne diye bulaşıkçılıkla uğraşıyorsun? Bayan Ruth! O yaşlı keçiyi
almaya hakkın yok, değil mi?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum, Amca Rufus," diye ilan etti Ruth Kenway gülerek, ama yine de kafası biraz karışık. Esmer, düz saçlı, güzel gözleri ve çok zeki bir yüzü olan bir kızdı. Agnes gibi güzel değildi; ama yine de çok çekici bir kızdı.

"Ah! Onu tutmak istiyoruz!" diye feryat etti Dot. O da cesurca Billy Bumps'a yaklaştı. Keçi sanki iki küçük Kenway kızını tanıyor gibiydi,
çünkü onlardan uzaklaşmayı teklif etmedi.

"Sanırım Bay Pinkney o Sam'i o yaşlı keçiden kurtardı," diye homurdandı
Çok güvenilir bir hizmetçi olan ve dört Kenway kız kardeşi oraya yerleşmeden önce yıllardır eski Corner House'da yaşayan Rufus Amca. "Bence o kötü bir keçi," diye ekledi yaşlı adam.

"Şu anda pek de kötü görünmüyor," diye önerdi Agnes.

"Ama bir keçiyi nerede tutabiliriz?" diye sordu Ruth.

"Dot eskiden çatı katında birinin yaşadığını düşünürdü," dedi Tess gülümseyerek. "Ama orada
sadece insanların yaşadığını düşündüğü bir hayaletti--ve biliyoruz ki
şimdi hayalet diye bir şey yok."

"Sakın sık sık hayaletler hakkında konuşmaya başlama, 
chile," diye uyardı Amca Rufus, gözlerini tekrar devirerek. "Çatı katında hayaletler olmayabilir; ama bazı yerlerde hayaletler var--ya-s-s-m. Öyle!"

"Onu nasıl tutabileceğimizi gerçekten anlamıyorum," dedi Ruth tekrar.

"Ah, kızkardeşim!" diye bağırdı Tess.

"Zavallı, sevgili Billy Bumps!" diye haykırdı Dot, bir kolunu keçinin kısa, kalın boynuna dolayarak.

"Kendimi ifade etmeme izin verirsen," dedi Amca Rufus, yavaşça, "Belki onu tavuk kümeslerinden birine koyabilirim. Şu anda ikisine de ihtiyacımız yok."

"Güzel!" diye bağırdı Tess ve Dot, ellerini çırparak. "Hadi, Ruthie!"

Ablanın şüpheleri bastırılmıştı. Teklifi kabul etti,
Agnes ise şöyle dedi:

"Bir keçimiz de olabilir. Neredeyse her gün bir domuzumuz oluyor. Bay Con Murphy'nin o domuzu her zaman çitin altından gelip bahçeyi parçalıyor. Bir keçi daha fazla zarar veremez."

"Ama burayı bir hayvanat bahçesine dönüştürmek istemiyoruz," diye itiraz etti Ruth.

Dot ciddi bir şekilde, "Belki keçi ve domuz birlikte oynarlar ve
bu yüzden domuz çok fazla zarar vermez." dedi.

"Bir dahaki sefere o domuz buraya geldiğinde, hemen Bay Con Murphy'ye gidip şikayet edeceğim," diye ilan etti Agnes, vurgulayarak.

"Ah! Hiçbir komşuyla sorun yaşamak istemiyoruz," diye itiraz etti Ruth,
çabuk.

"Aman Tanrım! İnsanların seni ezip geçmesine izin veriyorsun," dedi Agnes, Ruth'un çekingenliğine
alay ederek.

"O zavallı kunduracı Bay Murphy'nin beni ezip geçeceğini sanmıyorum - tabii ki
domuzuna binmediği sürece," diye güldü Ruth, Bayan MacCall'ı içeriye
takip ederken.

Tess'in aklına bir fikir geldi ve bunu ifade etmekte samimiydi. "Rufus Amca, bu
keçi çok güçlü. Ona bir koşum takımı ve bir tür araba yapamaz mısın
ki böylece sırayla binebilelim -Dot ve ben? Eskiden Sam Pinkney'i çizerdi."

"Glo-ree!" diye homurdandı siyahi adam tekrar. "Han'ın geniş ağızlı keçisini
nereden aldığımı görebiliyorum--görüyorum!"

"Ama sen _yapabilirsin_, Rufus Amca?" dedi Tess.

"Ah, evet, biber. Sanırım öyle. Ama defol git, onu kümese kapatayım, yoksa Bayan MacCall'ın
yıkamasının gövdesini yiyecek--yaşasın!"

Kümesler güçlü örgülü tellerle çevrilmişti ve bunlardan biri kullanılmıyordu. Bay Billy Bumps bu bölmeye götürüldü. Kayış çıkarıldığında, Amca Rufus'a doğru bir dalış yaptı, ama zenci yaşına rağmen
çevikti.

"Bana kıçını vur, boynuzlu düzenbaz!" diye soludu yaşlı siyah adam, kümesin dışında güvende olduğunda, "ve sana önümüzdeki hafta için
sadece eski bir lastik çizme vereceğim--ben de bunu yapacağım. "

Milton halkının Stower çiftliği olarak bildiği eski Corner House,
Ana Cadde'ye bakıyordu, yan bahçesi Willow Caddesi'nde uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Önünde büyük sütunlar ve arkasında iki kanadı olan devasa bir sömürge malikanesiydi. Kenway kızları ve Teyze Sarah Maltby buraya yaşamaya gelmeden yıllar önce,
dışarıdaki -içeride değilse bile-
çok ihmal edilmişti.

Ancak enerjik Ruth Kenway çimleri ve çitleri biçmekte, bir bahçe dikmekte, yazlık evi onarmakta ve harap olmuş eski yerin görünümünü düzeltmekte ısrar etmişti.

Ana Cadde tarafında Bay Creamer'ın mülkü Corner House'un bahçesine bağlanıyordu, ancak Creamer mülkü Stower'ınki kadar geriye uzanmıyordu. Arkadaki köşede Con Murphy'nin minik bahçesi büyük yere değiyordu. Bay Murphy, bir kunduracıydı ve arka sokak.

Bu adamın bir domuzu vardı - çok cana yakın bir domuz. O domuzdan daha sonra bahsedeceğim!

Belki de domuzu Stower bahçesine çeken meyveydi.
Kenway kızları sezon boyunca bol miktarda kiraz, şeftali, elma, armut ve küçük meyve yemişti. Hala olgunlaşan birkaç geç şeftali vardı ve Agnes Kenway, keçi onlarla yaşamaya geldikten sonraki sabah gözlerini erken açtığında, Ruth ile paylaştığı
avlu odasının açık penceresinden bu şeftalilerin kızaran güzelliğini gördü.

Şeftaliler hiç bu kadar baştan çıkarıcı görünmemişti! Ağaç uzun bir fidandı ve
üst dalları yüklerini açık pencerenin yanına sarkıtıyordu.

Rufus Amca tüm alt dallarını soymuştu. Ama yaşlı adam
ağacın tepesindekilere ulaşamıyordu.

"Olgunlaşıp düşmeleri çok yazık olacak," diye düşündü Agnes. "Ulaşabileceğime inanıyorum."

Ayağa kalktı ve bornozunu giydi. Odaya, hortumunu çekip ayaklarına terliklerini geçirmesi için onu zorlayacak kadar soğuk hava girdi.

Pencere, büyük evin arkasında, Willow Sokağı'ndan uzaktaydı ve çalılıklar tarafından gözlemden iyi korunuyordu (Agnes öyle düşünüyordu).

Pencerenin altında, evin etrafında ikinci kat pencerelerinin altından geçen dar bir çıkıntı vardı.
Bu pervasız kızın bu çıkıntıya çıkması sadece bir an sürdü.
Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce de bu çılgınlığı denemişti--ama
asla bu kadar erken bir saatte değil.

Pencere çerçevesine tutunarak dışarı doğru eğildi ve diğer eliyle yüklü bir dalı kavradı. Şeftaliler hemen önündeydi; ama onları koparamıyordu.

"Ah! Keşke üçüncü bir elim olsaydı," diye bağırdı Agnes yüksek sesle.

Sonra, meyveye ulaşmaya pervasızca kararlı bir şekilde, pencere çerçevesini bıraktı ve elini en yakındaki kızaran şeftaliye doğru uzattı. Dehşete kapılarak, vücudunun evin yanından dışarı doğru sallandığını gördü!

Ağırlığı dala dayandı ve onu evin duvarından
gittikçe uzaklaştırdı; Agnes'in tehlikesi açık ve yakındı. Pencere çerçevesini tekrar kavrayıp kendini geri çekemediğinden, şeftali ağacıyla evin
yan tarafı arasına düşmek üzereydi!

BÖLÜM II

AK SAÇLI ÇOCUK

Milton halkının bildiği adıyla "Köşe Evi Kızları" ve bu serinin ilk cildinin okuyucularının bildiği adıyla

Geçit Töreni Alanı'nın alt ucundaki büyük malikanede, bir önceki bahardan beri ikamet ediyorlardı.

Bloomingsburg'dan gelmişlerdi, babaları ve anneleri orada ölmüştü ve onları vesayetsiz bırakmışlardı. Fakat Peter Stower Amca
öldüğünde ve mülkünün çoğunu dört yeğenine bıraktığında, avukat Bay Howbridge, Kenway kız kardeşleri almaya gelmiş ve onları eski Corner House'a yerleştirmişti.

Burada yazlarını Milton halkıyla tanışarak geçirmişlerdi.
(komşularının çoğu tarafından sevilmişlerdi) ve giderek değişen koşullarına alışmışlardı.

Çünkü Bloomingsburg'da Kenway'ler çok fakir insanlar arasında yaşamışlardı ve
kendileri de çok fakirdi. Şimdi çok şanslı bir şekilde şartlanmışlardı,
güzel bir evleri, harcayacak bol paraları vardı (Bay Howbridge'in yönetimi altında) ve birçok arkadaş edinme fırsatı.

Onlarla birlikte eski malikaneye Teyze Sarah Maltby gelmişti. Aslında, Kenway kızlarıyla hiçbir akrabalığı yoktu ama hatırladıklarından beri onlarla yaşıyordu.

Teyze Sarah gençliğinde eski Corner House'da yaşamıştı, bu yüzden burası ona
ev gibi gelmişti. Amca Rufus da eski sahibine uzun yıllar hizmet etmişti; bu yüzden _o_ burada evindeydi. Ve Bayan MacCall'a gelince, Ruth ve kız kardeşlerine eski Corner House'a yerleşmelerinden kısa bir süre sonra yardım etmeye gelmişti ve bu zamana kadar vazgeçilmez olmuştu.

Bu ev, kedi Sandyface'i ve dört
yavrusunu - Spotty, Almira, Popocatepetl ve Bungle - kurtaran evdi. Ve şimdi keçi Bay Billy Bumps vardı.

Ruth entelektüel görünümlü bir kızdı -insanlar öyle diyordu. Çok az
rengi vardı ve siyah saçları "ipeksiydi" -ki bundan nefret ederdi! Artık her doların harcamasını bu kadar dikkatli bir şekilde düşünmek zorunda olmadığı için, büyük kahverengi gözlerindeki endişeli bakış ve dudaklarının sıkışması gevşemişti. Ruth iki yıldır evin reisiydi ve bu onu zamanından önce yaşlandırmıştı.

Ancak henüz sadece bir kızdı; on altıncı doğum günü çok da geride kalmamıştı. Eğlenmeyi severdi ve eski kaygılarının çoğundan kurtulduğu için mutluydu. Ve güldüğünde gözleri parlıyordu ve ağzı
şaşırtıcı derecede tatlıydı.

Daha küçük kızlar -Tess (kimse ona Theresa demezdi) ve
Dorothy- ikisi de güzel ve canlıydı. Dot, Ruth'un minyatürüydü, küçük, peri gibi bir esmer. On yaşında olan Tess'in çok nazik bir kalbi vardı
ve nazikti. Ruth'un biraz onuruna ve Agnes'in daha çok yakışıklılığına sahipti.

On iki yaşındaki -uçup giden- bastırılamayan- onun hakkında ne diyebiliriz? Kolayca güldüğünü, fırtına gibi ağladığını, sürekli şakalar yaptığını, biraz erkek gibi, şefkatli olduğunu -tamamen düşüncesiz olduğunu----

İşte Agnes, sabahlığı ve terlikleriyle tam şafak vakti yatak odası penceresinden dışarıda, kuşlar ilk korolarını şakırken ve etrafta onu ne görecek ne de bu ani durumda ona yardım edecek tek bir ruh bile yoktu (öyle olduğunu varsayıyordu).

Gerçekten tehlikedeydi; buna şüphe yoktu. Yardım çığlığı
Ruth'u zamanında getiremezdi; ve ablasının ona yardım etmek için
bir şey yapabileceği şüpheliydi.

"Oh--_oh_--OH!" diye soludu Agnes, giderek artan bir sesle. "Düşmeye-gidiyorum!"

Ve o anda--Agnes Kenway'in şimdiye kadar duyduğu en tatlı ses
(sonradan bunu itiraf etti)--bir oğlanın sesi duyuldu:

"Hayır, düşmüyorsun! Bir dakika bekle!"

Yan kapı tıkırdadı. Ayaklar çimlerin üzerinde koşturuyordu ve Agnes aşağı baktığında,
ince, beyaz yüzlü bir gencin belirdiğini gördü. Onun da
beyaz saçları vardı; tam bir sarışındı. Üzerinde en az iki beden küçük olan parlak siyah bir takım elbise vardı.
Pantolonu ayakkabılarının üstüne kadar sıyrılmıştı ve ceketinin kolları o kadar kısaydı ki en az dört santim bileklerini gösteriyordu.

Agnes bu noktaları anında kavradı--tek bir kelime daha
söyleyemeden. Çocuk ona yabancıydı; onu daha önce hiç görmemişti.

Ama sanki tanıştırılmış gibi işe koyuldu! Şapkasını
fırlattı ve ceketini de bir anda çıkardı. Agnes'e sanki
ağaca tırmanıp tutunduğu dala
herhangi bir kedi kadar hızlı ulaşmış gibi geldi.

Bacaklarını savurdu, iki kara yılan gibi
dalın ucuna doladı ve Agnes'in bileklerini yakaladı. "Serbestçe sallan--seni yakaladım!" diye
buyurdu.

Agnes gerçekten itaat etti. Sesinde zorlayıcı bir şey vardı; ama
aynı şekilde bileklerini kavrayan o ellerde onu tutmaya yetecek kadar güç olduğunu
hissetti.

Ayakları çıkıntıdan kaydı ve yere düştü. Beyaz saçlı çocuk da
sallandı, ama Agnes'in acı içinde beklediği gibi
düşmediler,
kendini bilinmeyene emanet ettikten sonra. Biraz şok oldu, ama çok değil; bedenleri ağaçtan
uzaklaştı - oğlan başı öne eğikti ve kız terlikli ayaklarıyla neredeyse
ıslak çimlere değiyordu.

"Tamam mı?" diye sordu beyaz kafa. "Bırak!"

Onu bıraktı. Kız dik ve yarasız bir şekilde duruyordu, ama biraz sallanıyordu,
zayıfça. Bir sonraki anda adam yere düştü ve hızla nefes alarak onun önünde durdu.

"Neden--neden--neden!" diye soludu Agnes. Aynen öyle! "Neden, bunu tıpkı
bir sirk gibi yaptın."

Garip bir şekilde beyaz saçlı çocuk kaşlarını çattı ve doğal olarak
solgun yanaklarına yavaş yavaş koyu bir renk geldi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu, bakışlarını indirdi ve
şapkasını ve ceketini aldı. "Ne demek istiyorsun--sirk mi?"

"Neden," dedi Agnes nefes nefese, "tıpkı insanların başlarının üzerinden uçan ve havada tüm o tuhaf şeyleri yapan
o akrobatlardan biri gibi----Neden! Biliyorsun işte."

"Nereden mi biliyorum?" diye sordu çocuk, oldukça sert bir şekilde.

Agnes'in zihnine yabancının öfkeli olduğu fikri yerleşti.
Nedenini bilmiyordu ve ona karşı sadece minnettarlık ve merak
duyuyordu.

"Hiç sirke gitmedin mi?" diye sordu yavaşça.

Çocuk tereddüt etti. Sonra, açıkça: "Hayır!" dedi ve Agnes bunun doğru olduğunu biliyordu, çünkü şimdi gözlerinin içine kararlılıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım! Çok şey kaçırdın," diye soludu. "Biz de bu yaza kadar öyleydik.
Sonra Bay Howbridge bizi Milton'a gelenlerden birine götürdü."

"Hangi sirke gittin?" diye sordu çocuk, hemen.

"Aaron Wall'un Muhteşem Çifte Gösterisi," diye tekrarladı Agnes, dikkatlice.
"Bir tane daha geldi - Twomley & Sorter'ın Herkül Sirki ve
Menajeri; ama onu görmedik."

Çocuk, cevabın önemli olduğunu düşünüyormuş gibi dinledi.
Sonunda iç çekti. "Hayır; hiç sirke gitmedim," diye tekrarladı.

"Ama sen harikasın," diye ilan etti Agnes. "Senin gibi bir
çocuk görmedim."

"Ve senin gibi bir kız hiç görmedim," diye karşılık verdi beyaz saçlı çocuk ve
hızlı gülümsemesi onu aniden dost canlısı gösterdi. "Neden o pencereden dışarı
süründün?"

"Şeftali almak için."

"Aldın mı?"

"Hayır. Sonuçta, ulaşamayacağım bir yerdeydi. Sonra da fazla eğildim."

Çocuk, yüksekte asılı duran meyveye şaşkınlıkla bakıyordu. "Çok
istiyorsan?" diye önerdi.

"Birden fazla var," dedi Agnes kıkırdayarak. "Ve
seçebildiğin kadarını alabilirsin."

"Ciddi misin?" diye atıldı, hemen şapkasını ve ceketini
yere fırlattı.

"Evet. Kendine yardım et. Bana sadece bir tane at."

"Bu bir şaka değil, şimdi?" diye sordu çocuk. "Bana onları almamı söyleme _hakkın_ mı var?"

"Aman Tanrım! Evet!" diye bağırdı Agnes. "Bir hikaye anlatır mıyım sence?"

"Bilmiyorum," dedi, açıkça.

"Eh! _Bunu_ beğendim!" diye bağırdı Agnes, biraz da sinirlenerek.

"Seni tanımıyorum ve sen de beni tanımıyorsun," dedi çocuk. "Tanıştığım
herkes bana gerçeği söylemiyor. Öyleyse şimdi!"

"Sen_ her zaman gerçeği mi söylüyorsun?" diye sordu Agnes kurnazca.

Çocuk yine kızardı, ama kahverengi gözlerinde haylazlık vardı. "Bazen anlatmaya cesaret edemiyorum," dedi.

"Eh, beni hikaye anlatmaya korkutacak kimse yok," dedi Agnes,
kibirli bir şekilde, sonuçta bu çocuğu pek sevmediğine karar vererek.

"Ah, riske gireceğim --şeftaliler için," dedi beyaz saçlı çocuk,
kendisi için--ana tartışma konusuna geri dönerek ve hemen
ağaca tırmandı.

Agnes tekrar soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Sandyface'in
o ağaca daha hızlı tırmanamayacağını biliyorum --Sam Pinkney'nin
buldog'u peşindeyken bile."

Zayıf bir çocuktu ve dalları ağırlığı altında bile eğilmiyordu --ağacın
tepesine çıktığında bile. Orada dururken kendini nasıl dengeleyeceğini biliyor gibiydi ve korkusuzca iki elini kullanarak kalan meyveyi topladı. En büyük, en güzel şeftalilerden ikisini, Agnes'in önünde tuttuğu kalın bornozunun kucağına, birbiri ardına bıraktı. Meyvenin kalanını kendi şahsına bahşetti ve gömleğinin yakasından aşağı attı, ta ki şeftaliler beline kadar şişinceye kadar. Pantolonu askı yerine sağlam bir kayışla yerinde tutuluyordu.

Ağaca tırmandığı kadar kolayca indi ve şeftaliler bozulmadan kaldı.

"Gittiğin okulda güzel bir spor salonu olmalı," dedi Agnes hayranlıkla.

"Ben hiç okula gitmedim," dedi çocuk ve tekrar kızardı.

Agnes çok meraklıydı. Verandanın basamağına çoktan yerleşmişti, cübbesini sıkıca sardı, iki örgüsünü omuzlarının üzerinden geriye doğru salladı ve şimdi dişlerini ilk şeftaliye geçirdi. Diğer eliyle beyaz saçlı çocuğu yanına oturması için işaret etti.

"Gel ve ye," dedi. "Kahvaltı sonsuza kadar ve sonsuza kadar hazır olmayacak."

Çocuk topladığı şeftalileri çıkardı ve basamağa küçük bir piramit
yaptı. Sonra davetini kabul etmeden önce ceketini ve şapkasını giydi. Bu arada Agnes şeftaliyi yiyor ve onu ciddi bir şekilde seyrediyordu.

Şimdi onları daha yakından incelediğinde, beyaz saçlı çocuğun giysilerinin aşırı derecede eski püskü olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ceket ve pantolon, daha önce de fark ettiği gibi, ona çok küçüktü.
Gömleği solgun, çok temizdi ve dirsekleri yamalı. Ayakkabıları kırılmıştı,
ama parlak bir şekilde cilalanmıştı.

İlk şeftaliyi ısırdığında gözleri parladı ve meyveyi
açgözlülükle yedi. Agnes çok aç olduğuna inanıyordu ve bu sefer en yaşlı Kenway kızı biraz incelik gösterdi.

"Bizimle kahvaltıda kalır mısın?" diye sordu. "Bayan MacCall her zaman
saat altıda kalkar. Ruth da seni görmek isteyecektir. Ruth, bizim en yaşlı Kenway'imizdir."

"Burası bir pansiyon mu?" diye sordu çocuk, ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır!"

"Yeterince büyük."

"Sanırım öyledir," dedi Agnes. "Hiç kullanmadığımız bir sürü oda var."

"Acaba bir adam burada kalabilir mi?" diye sordu beyaz saçlı çocuk.

"Ah! Bilmiyorum," diye soluk soluğa söyledi Agnes. "Sen--Ruth'a sormalısın. Ve belki de Bay Howbridge'e."

"O kim?" diye sordu çocuk şüpheyle.

"Avukatımız."

"Burada mı yaşıyor?"

"Ah, hayır. Burada Amca Rufus'tan başka erkek yok. O, bu evin sahibi olan Amca Peter ile yaşayan siyahi bir adam. Amca Peter öldüğünde evi bize, Kenway kızlarına verdi."

"Ah! O zaman sen mi sahip oldun?" diye sordu çocuk.

"Bay Howbridge mülkün yöneticisi; ama biz dört Kenway kızı ve Sarah Teyze buradan elde ettiğimiz geliri elde ediyoruz. Ve neredeyse Peter Stower Amca öldükten hemen sonra bu eski Corner House'da yaşamaya geldik."

"O zaman istersen pansiyoner alabilirsin?" diye sordu beyaz saçlı çocuk, teklifine sülük gibi sadık kalarak.

"Neden--belki--Ruth'a sorardım----"

"Yolumu öderdim," dedi çocuk sertçe ve tekrar kızararak. Çocuk, belirgin yoksulluğuna rağmen çok
gururlu bir çocuk olduğunu görebiliyordu.

"Biriktirdiğim biraz param var. Daha fazla kazanırım--okuldan sonra. Parade Ground'un karşısındaki okula gideceğim--okul açıldığında. Okul müdürünü çoktan
gördüm. En yüksek gramer
sınıfına ait olduğumu söylüyor."

"Neden!" Agnes, "benim _gittiğim_ sınıf bu." diye bağırdı.

"Senden büyüğüm," dedi çocuk, yanaklarında o hızlı, öfkeli kızarmayla. "On beş yaşındayım. Ama hiç okula gitme şansım olmadı."

"Bu çok kötü," dedi Agnes, sempatik bir şekilde. Okula girmek için
hevesli olduğunu gördü ve bu konuda ona sempati duydu, çünkü kendisi de
hevesliydi.

"Çok iyi bir öğretmenimiz olacak," dedi ona. "Bayan Shipman."

Tam o sırada Ruth üst pencerede belirdi ve onlara baktı.

BÖLÜM III

DOMUZ ÖNEMLİDİR

"Aman Tanrım! Orada ne yapıyorsun, Aggie?" diye sordu Ruth. "Ve
yanındaki kim!"

"Ben--Ben bir şeftali almak için kalktım, Ruthie," diye açıkladı Agnes, kekeleyerek. "Ve çocuğa da bir tane vermesini istedim."

Yatak odası penceresinden dışarı bakan Ruth, bu ifadeye olan şaşkınlığını kız kardeşine ve beyaz saçlı çocuğa uzun, boş bir bakışla ifade etti.
Agnes, kendisinden daha fazla açıklama beklendiğini hissetti.

"Görüyorsun ya," dedi, "o--hayatımı kurtardı--belki."

"Nasıl yani?" diye soludu Ruth. "Bütün o şeftalileri tek başına mı yiyecektin? Seni öldürebilirlerdi, bu bir gerçek."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Agnes, çocuğun yüzü yine koyu bir şekilde kızarırken. "Beni ağaçtan düşmekten kurtardı."

"Ağaçtan mı? _Bu_ ağaçtan!" diye sordu Ruth. "İçine nasıl girdin?"

"Pencereden."

"Aman Tanrım! Asla! Üstelik bornozunla!" diye bağırdı Ruth, gözleri daha da kocaman açılmıştı.

"Açıklayıcı" olarak Agnes yetersizdi. Ama hikayeyi baştan
baştan anlatmaya çalıştı. "Şşş!" diye emretti Ruth, aniden. "Aşağı inene
kadar bekle. Evdeki herkes uyanmış olacak ve daha çok erken."

Kayboldu ve çocuk Agnes'e şüpheyle baktı. "Bahsettiğin
en büyük kız kardeş o mu?"

"Evet. O Ruth."

"Biraz baskıcı, değil mi?"

"Ah! Ama Ruthie'nin bize emir vermesini seviyoruz. Tıpkı annemizin bize emir vermesi gibi," diye ilan etti Agnes.

"Bence bundan hoşlanmazsın," diye homurdandı beyaz saçlı çocuk. "Emir verilmesinden nefret ediyorum ve ben de emir almayacağım!"

"Okulda buna dikkat etmelisin," dedi Agnes yavaşça.

"Bu başka bir şey," dedi çocuk. "Ama başka bir çocuğun bana emir vermesine izin vermem."

Beş dakika içinde Ruth da arka verandaya inmişti. Temiz, taze ve gülümsüyordu. Ruth gülümsediğinde, ağzının köşelerinde gamzeler belirdi ve kahkahası gözlerinden size doğru en beklenmedik şekilde fırladı. Beyaz saçlı çocuk, onu yakından gördüğünde, onu açıkça onaylamıştı.

"Bana nasıl olduğunu anlat!" diye emretti Ruth kız kardeşine ve Agnes de öyle yaptı. Anlatırken çocuk cesaretinden ve el becerisinden hiçbir şey kaybetmedi, emin olabilirsiniz!

"Aman, bu harika!" diye bağırdı Ruth, çocuğa tekrar gülümseyerek. "Çok
aşırı bir düşüncesizlikti, Aggie, ama bu--bu--Bana adını söylememen takdiri ilahiydi?"

"Aman! Ben bile bilmiyorum," diye itiraf etti Agnes.

"Ve senin için yaptığı her şeyden sonra!" diye haykırdı Ruth, ikaz ederek.

"Ah--hiçbir şey değildi," diye homurdandı çocuk, tüm cinsiyetin bir kahraman olarak düşünülmeye
karşı çıkmasıyla.

"Çok güçlü olmalısın--düzenli bir atlet," diye ilan etti Ruth.

"Başka herhangi bir çocuk bunu yapabilirdi."

"Hayır!"

"Nasıl olduğunu bilseydi," diye sınırladı beyaz saçlı çocuk.

"Ve bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin!" diye sordu Ruth, merakla.

Kızarıklık yine solgun yüzüne yayıldı. "Uygulama yapıyorum. Hepsi bu," dedi, oldukça inatçı bir şekilde.

"Bize kim olduğunuzu söylemeyecek misiniz?" diye sordu Ruth, çocuğun aralarında bir duvar ördüğünü hissederek.

"Neale O'Neil."

"Milton'da mı yaşıyorsunuz?"

"Artık yaşıyorum."

"Ama sizi daha önce hiç gördüğümü hatırlamıyorum," dedi Ruth, şaşkın bir şekilde.

"Sadece dün kalmaya geldim," diye itiraf etti çocuk ve bir kez daha sırıttı ve gözleri haylazdı.

"Ah! O zaman aileniz yeni mi taşındı?"

"Hiç ailem yok."

"Hiç ailem yok mu?"

"Hayır, hanımefendi," dedi Neale O'Neil, Ruth oldukça somurtkan bir şekilde düşündü

"Yalnız değilsin - senin gibi bir çocuk?"

"Neden olmasın?" diye sordu sertçe. "Ben de senin kadar yaşlıyım."

"Ama _ben_ yalnız değilim," dedi Ruth, hoş bir şekilde. "Kızlarım var - kız kardeşlerim; ve Sarah Teyzem var - ve Bay Howbridge."

"Eh, hiç kimsem yok," diye itiraf etti Neale O'Neil, biraz kasvetli bir şekilde.

"Kesinlikle birkaç arkadaşın var mı?" diye sordu Ruth, sadece meraklı değil, aynı zamanda sempatik bir şekilde.

"Burada yok. Yalnızım, söylüyorum." Yine de şimdi o kadar nankörce konuşmuyordu. Ruth'un sorularının dostça olduğu aklına kazınmıştı.
"Ve ben burada okula gidiyorum. Biraz para biriktirdim. Belki de etrafta çalışarak pansiyonumu kısmen ödeyebileceğim bir pansiyon bulmak istiyorum. Birçok şey yapabilirim."

"Anlıyorum. Fırınlara bakmak, bahçeleri temizlemek ve tüm bunlar?"

"Evet," dedi çocuk, artan bir ilgiyle. "Diğeri, kız kardeşin, bu büyük evde bol miktarda boş oda olduğunu söylüyor. Bir pansiyoner kabul eder misin?"

"Aman Tanrım! Hiç böyle bir şey düşünmemiştim."

"Bayan Treble ve Double Trouble'ı kabul ettin," diye fısıldadı Agnes, beyaz saçlı çocuğun takım elbisesini daha çok beğenmişti.

"Onlar pansiyoner değildi," diye fısıldadı Ruth.

"Hayır. Ama onun gelmesine izin verebilirdin. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Agnes
her zaman "evde bir çocuğun çok işe yarayacağını" düşünmüştü ve bunu sık sık dile getirmişti. Dot ona katılıyordu,
Ruth ve Tess ise genel olarak
erkek çocuklarını pek hoş karşılamıyordu.

Neale O'Neil bir kenara çekilmiş, dinlemiyordu ama kız kardeşlerin onun önerisini tartıştığının gayet farkındaydı. Sonunda lafa girdi: "Çalışmaktan
korkmuyorum. Ve göründüğümden daha güçlüyüm."

"Güçlü olmalısın, Neale," diye katıldı Ruth, sıcak bir şekilde, "Eğer Aggie'nin söylediğini yaptıysan. Ama Amca Rufus var ve yaşlı olmasına rağmen
her şeyi yapıyor. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

O anda, uçurumun diğer tarafında fırlatılan bir kuşak sesi
üç genci ürküttü. Bayan MacCall'ın sesi sabah havasında
keskin bir şekilde duyuldu:

"O domuz! Yine o bahçede! Şut! Şut, canavar! Keşke
kendini ölüme
yeseydin ve belki de efendin seni evde tutardı!"

"Oh, oh, oh!" diye ciyakladı Agnes. "Con Murphy'nin domuzu lahanalarımızın peşinde!"

"Yine o domuz mu?" diye yankıladı Ruth, uçan Agnes'in ardından irkilerek.

İkincisi ne kadar hafif nallandığını unutmuştu ve çimenlerin yarısına
gelmeden ayakları ve bilekleri çiyden ıslanmıştı.

"Sırılsıklam ıslanacaksın, Aggie!" diye bağırdı Ruth, kız kardeşinin ayaklarından yarı yarıya düşen terlikleri
görerek.

"Şimdi kendimi tutamıyorum," diye kekeledi Agnes. "O domuzu yakalamalıyım! Ah, Ruth! "Nefret dolu şey!"

Kunduracının domuzu, geniş deneyime sahip bir yağmacıydı. Eski Corner
Evinin avlusu, dolaştığı tek yasak yer değildi. Her zaman
geceleri çitin altına yeni bir çukur kazar ve sabahın erken saatlerinde
ortaya çıkar, Ruth'un bahçesindeki geç sebzelerin arasında istediği gibi dolaşırdı.

Kızları duyduğunda meydan okuyan bir homurtu çıkardı, başını kaldırdı
ve vahşi saldırılarını gördüğünde gözleri parladı.
Çenesinde çaprazlamasına bir
lahana yaprağı asılıydı ve düşmanı izlerken düşünceli bir şekilde
onu çiğnemeye devam etti.

"Shoo! "Kahretsin!" diye bağırdı Agnes.

"O domuz ele geçirilmiş," diye inledi Ruth. "Cumartesi akşam yemeğimiz için Amca Rufus'un kesmesini istediğim domuzu almış."

Hücum eden kolonda sadece iki kız olduğunu gören domuz başını
salladı, alaycı bir homurtu çıkardı ve bahçeden yavaşça
çıktı. Acelesi yoktu. Bu baskınlarda şişmanlamıştı ve acele ederek
kazandığı avoirdupois'lerden hiçbirini kaybetmeyi düşünmüyordu.

Yavaşça sınır çitine doğru ilerledi. Bay Con Murphy'nin bahçesinden bu daha büyük ve daha özgür alana
çıktığı yerde taze toprak vardı.

Birdenbire, domuz şaşkınlığına, başka bir figür --hızla uçan bir figür-- kendisi ve kaçış yolu arasına girdi. Domuz durdu, homurdandı,
başını kaldırdı--ve anında tüm zihnin sakinliği.

"Ah, o çocuk!" diye soludu Ruth.

Neale O'Neil domuzun yolundaydı ve elinde sağlam bir çit kazığı vardı.
Bu özel binaları yağmalama deneyiminde ilk kez, domuz gemisi dikkatini çekmeye değer bir düşmanla karşılaşmıştı. Dört kız, yaşlı bir kadın ve eski bir renkli hizmetkar, şimdiye kadar
koşarak domuzun korsanlık maceralarına sadece baharat katıyorlardı.

Ani bir homurtuyla öne atıldı, ancak zayıf çocuk kaçmadı.
Bunun yerine o kazığı vurgulayarak domuzun burnuna indirdi.

"Çik! çik! çik!" diye çığlık attı domuz ve bahçede baş aşağı koştu,
acıdan ve hemen kaçmaktan başka hiçbir şeye kördü.

"Ah! Ona zarar verme!" diye yalvardı Ruth.

Ancak Agnes kız kardeşinin boynundan yakalamıştı ve ona
sarılmıştı, kahkahadan bitkin bir halde. "Onu duydun mu? Duydun mu?" diye
nefes nefese söyledi. "Fransız ve ben her zaman İrlandalı olduğunu düşünüyordum. Saf bir Paris aksanıyla 'Evet' dediğini
ne kadar açık bir şekilde duydun mu?"

"Ah, Neale!" diye tekrar bağırdı Ruth. "Ona zarar verme!"

"Hayır; ama onu korkutacağım, böylece tekrar aceleyle buraya gelmek
istemeyecek," diye ilan etti çocuk.

"Çocuğu rahat bırak, Ruth," diye nefes nefese söyledi Agnes. "Domuza karşı hiç sempati duymuyorum."

İkincisi herkesin ona karşı olduğunu hissetmiş olmalı. Düşman kampında sempati
arayacak hiçbir yer bulamıyordu. Çite birkaç kez daldı, ama her türlü kaçış yolu kapatılmıştı. Ve
çit tutan o çocuk, kendisi ile girdiği deliğin arasındaydı.

Sonunda tavuk kümeslerine yöneldi.
Daha uzaktaki bahçenin çitinde, Amca Rufus'un kümes hayvanları için yemlik
koyduğu bir yer vardı. Boş yemlik hala oradaydı, ama domuz ona
çarptığında, görünüşte boş olan bahçenin ortasına fırladı.
Domuz onu takip etti, çitin altından geçerek ve ara sıra
cıyaklayarak.

"İşte!" diye haykırdı Neale O'Neil. "Neden onu o bahçede tutup
sahibinin onu tekrar eve getirmesi için para ödemesini sağlamıyorsun?"

"Ah! Zavallı Bay Murphy'den para isteyemezdim," dedi Ruth, çitin ötesindeki küçük kulübeye endişeli bir bakış atarak. Her an kunduracının evcil hayvanını kurtarmaya geldiğini duymayı bekliyordu.

Ve domuz hapsedilmiş kalmayı teklif etmedi. Sınır çitine doğru koştu ve bir açıklık buldu. Oradan
ev ve güvenliğin bir görüntüsünü yakaladı.

Ama delik yeterince derin değildi. Baş ve omuzlar
tamam geçti; ama orada domuz gemisi sıkıştı.

Kunduracının bahçesinde bir koşuşturma oldu, ama Kenway kızları
ve yeni arkadaşları bunu duymadı. Bunun yerine, kümes hayvanı ağılının içinde duran büyük bir kuru gıda kutusundaki toynakların aniden takırtısıyla irkildi.

"Bu ne?" diye sordu Neale O'Neil.

"Bu--bu Billy Bumps!" diye çığlık attı Agnes.

Keçi kutudan fırladı. Açıklık, domuzun sıkıştığı sınır çitinin önündeydi. Belki de Billy Bumps, domuzun hızla kıvrılıp açılan kuyruğunu meydan okuyan bir bayrak olarak almıştı. Her ne olursa olsun, başını eğdi ve kendini hedefe doğru bir mermi gibi
avlunun karşısına fırlattı.

Çat! Keçi tam da en çok işe yaradığı yere indi, çünkü domuzun geri kalanı o anda tahta çitteki açıklıktan
fırladı. Domuz bir kez daha korkmuş bir çığlık attı ve sonra:

"Begorra! Vücudumda bayılttığın son doğum,"
çitin diğer tarafından geldi.

"Ah, Agnes!" diye soludu Ruth, kız kardeşler gülmekten zayıflamış bir şekilde birbirlerine sarılırlarken. "Bu domuz Fransız olamaz; çünkü duyduğum en geniş İrlanda aksanı!"

BÖLÜM IV

NEALE O'NEIL YERLEŞİYOR

Belki de Billy Bumps, çitin diğer tarafında geniş bir İrlanda aksanıyla domuzun memnuniyetsizliğini ifade ettiğini duyduğunda herkes kadar şaşırmıştı.

Yaşlı keçinin ifadesi gerçekten komikti. Az önce akıncıyı başından vurduğu
delikten geri çekildi, kendi
başını salladı, ayaklarını yere vurdu ve düşmanca dili dikkatle dinliyormuş gibi göründü.

"Güçler olsun! Bu pis, yeleli bir şey! Ve zavallı domuz, sanki bir silahtan ateşlenmiş gibi deliğe girdi."

"Bay Murphy!" diye fısıldadı Ruth, neredeyse Agnes'in kendisi kadar kahkahalarla.

Neale O'Neil açıkçası şaşırmıştı; ama bir anda, kızlar gibi,
doğru sonuca vardı. Kunduracı evcil hayvanının yardımına koşmuştu. Çitin altına girmeye çalışırken kulaklarından yakalamış ve çekmişti de. Yaşlı Billy Bumps domuz gemisini serbest bıraktığında,
ikincisi kunduracıyı devirmişti.

Bay Con Murphy, "yaşlı ok"tan dilinden aldığı aksanla renklendirilmiş, oldukça güçlü ve güzel kelimelerden oluşan bir kelime dağarcığına sahipti. Bay Murphy'nin "İrlandacası yükselmişti" ve domuzun neredeyse ondan aldığı nefesi geri aldığında, küçük yaşlı kunduracı, domuzu çitin altından vuran güç hakkında dizginsiz fikrini söyledi.

Ruth, olayın bir açıklama yapılmadan sona ermesine izin veremezdi. Çite koştu ve aşağı baktı.

"Ah, Bay Murphy!" diye bağırdı. "Gerçekten yaralanmadın mı?"

Kunduracı, "Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bana
_sizin_ domuzu o kadar sert bir şekilde
ittiğinizi ve neredeyse boğazıma kadar uçup gittiğini söylemeyin? Bunu asla başaramazdınız,
Bayan Kenway--beni uğraştırmayın. Şu kocaman Jarmyn silahları mı var orada, kağıtlar orada mı?"

En iyi ihtimalle komik görünümlü yaşlı bir adamdı ve bu erken saatte, sadece pantolonunu basma geceliğinin üzerine geçirmiş ve ayağında topuksuz terliklerle dışarıda, gerçekten de tuhaf bir görüntü oluşturuyordu.

Bay Con Murphy kırmızı yüzlü bir adamdı, yüzünün her yerinde kumlu bıyıklar vardı, dudakları, çenesi ve yanakları pürüzsüzce tıraşlıydı.
Ailesi yoktu, kulübede tek başına yaşıyordu ve
kunduracı tezgahında çok çalışıyordu.

"Neden, Bay Murphy!" diye bağırdı Ruth. "Elbette _ben_ senin domuzunu çitin üzerinden itmedim."

"O Billy Bumps'tı," diye kıkırdadı Agnes.

"Kim o, zayıf?" diye sordu Bay Murphy, Neale'e dik dik bakarak O'Neil. "Şu
genç adam orada duruyor, bilmiyorum?"

"Hayır. Sadece bu çitin çitini kırarak domuzunun burnunu kırdım," dedi çocuk. "Acaba domuzu evde beslemiyor musun?"

"Ah, besliyorsun, değil mi?" diye bağırdı küçük İrlandalı. "Onu
yedek yatak odama kilitlememi ister misin?"

"Eğer benim olsaydı, komşulara rahatsızlık
vermeden önce," diye ilan etti Neale O'Neil.

"Ah, Neale!" diye araya girdi Ruth. "Böyle konuşmamalısın. Elbette domuz
sinir bozucu----"

"O bir rahatsızlık verici. Herkes bunu görebilir," dedi çocuk, açıkça.

"Burada zeki bir çocuksun," diye alay etti Bay Murphy. "Bana evde
sütün nasıl kapılacağını göster. Fince benim değil, ne dersen de. Eğer
beni domuz gibi
kapmaya yetecek kadar güçlü değilse----"

"Yarım günde senin için tamir ederim--eğer bana bunun için para verirsen,"
diye sözünü kesti Neale O'Neil.

"Bunu nasıl yapacaksın? Ve bana ne kadar vergi vereceksin?" diye sordu ihtiyatlı kunduracı.

"Çitin dibine dikenli telden bir tel gererdim. Bu, domuzun kök salmasını engelleyecek, ben bağlıyım."

Yaşlı İrlandalı düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "'Bir hayli
peni'ye mal olacak," dedi.

"O zaman," dedi Neale O'Neil kızlara göz kırparak, "Billy Bumps'ı serbest bırakalım ve bir dahaki sefere domuz içeri girdiğinde kafasını
koparmasını umuyorum!"

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Murphy. "Bu kadar hızlı konuştuğun Billy Bumps kim?"

"O bizim keçimiz," diye açıkladı Agnes kıkırdayarak.

Bay Murphy'nin gezinen gözleri, tam o sırada, ağıla atılmış eski bir ayakkabıyı düşünceli bir şekilde kemiren Billy'yi yakaladı.

"Bu, domuzumu fince'in altından vuran sos mu?" diye bağırdı.

Billy Bumps başını kaldırdı, saygıdeğer sakalını salladı ve kunduracı.

"Suçlamayı kabul ediyor," diye kıkırdadı Agnes.

"Elbette," dedi Bay Murphy başını sallayarak, "eğer o gürleyen
pi-_sıçan_ keçisi bir gün benim domuzuma _iyi_ bir darbe indirirse, onu
bir budaktan geçirir! Kem gelip beni görsün, la-a-ad," diye ekledi,
Neale'e, gözleri parıldayarak, "ve dikenli tel işi hakkında pazarlık ederiz."

"Sizi görmeye geleceğim, efendim," diye söz verdi beyaz saçlı çocuk.

Çünkü Ruth dirseğini dürtmüş ve fısıldamıştı: "Kahvaltıya bizimle kalmalısın, Neale."

Çocuk öyle yaptı; ama kızların merakı ile kendi özel tarihi arasındaki duvarı başarıyla ördü. Açıkça itiraf etti ki, Milton okullarının açılışı için biriktirdiği az miktarda parayı biriktirmek için son zamanlarda aç kalmıştı.

"Çünkü birkaç kitap almam gerekecek - müdür bana öyle söyledi. Ve o zaman geçimimi sağlamak için para kazanmaya çok fazla zamanım olmayacak," dedi. "Ama düzenli olarak yemek yesem de yemesem de okula gidiyorum. Daha önce hiç şansım olmamıştı."

"Yemek yemek için mi?" diye sordu Agnes, sinsice.

"Böyle değil!" diye ilan etti Neale, bol miktardaki masaya bakarken gülerek.

Ama ona hayatının nasıl olduğunu ve neden
hiç okula gitmediğini açıkça sormadan, Ruth beyaz saçlı çocuğun onlara
anlatmak istediğinden daha fazlasını nasıl öğrenebileceğini bilmiyordu.

Kızların hepsi ondan hoşlanıyordu. Elbette, çok tuhaf olan Sarah Teyze masaya geldiğinde çocukla konuşmuyordu ve çocuk Bayan MacCall'ın hafif bisküvilerinden birini aldığında ona dik dik bakıyordu. Ama
kahya, yemek pişirme konusunda yaptığı iltifatı takdir etti. "Sanırım ben o kadar kötü bisküvi yapmıyorum," dedi. "Bazen
siz kızlar kahvaltıda o kadar az yiyorsunuz ki sıcak ekmek yapma günlerimin bittiğini düşünüyorum."

Neale kızardı ve hemen yemeyi bıraktı. Yoksulluğunu kabul etmek konusunda açık sözlü olmasına rağmen, iştahını göstermekten hoşlanmıyordu.

Ruth teklifi ciddi ciddi düşünmüştü ve kahvaltıdan sonra
Neale'e istediği yeri bulana kadar eski Corner House'da kalabileceğini ve hoş karşılanacağını söyledi.

"Ama sana ödeme yapmalıyım," dedi çocuk içtenlikle.

"Aslında ödeme yapmamıza gerek yok, Neale," dedi Ruth sıcak bir şekilde. "Burada çok fazla boş oda var, biliyorsun--ve masamızda her zaman bir kişi için daha
yeterince yer oluyor."

"Sana ödeme yapmak için bir şey yapmazsam duramam," dedi Neale, açıkça. "Ben dilenci değilim."

"Sana söylüyorum!" diye bağırdı Ruth, mutlu bir düşünceyle. "Bize evi temizlemede yardım edebilirsin. Okul başlamadan önce her şeyi bitirmeliyiz ki Bayan MacCall'a yardım edebilelim. Amca Rufus halıları dövemez, kaldıramaz ve taşıyamaz, genç bir insan gibi."

"Her şeyi yaparım," diye söz verdi Neale O'Neil. "Ama önce o İrlandalının çitini tamir edeceğim ki domuzu artık senin bahçene kök salmasın."

Günün çoğunda kunduracının yanındaydı ama öğle yemeğine geldi. Ruth, çağrıldığında gelmesi için ona söz verdirmişti.

Bayan MacCall tabağını doyurucu yiyeceklerle doldurmakta ısrar etti.
"Bana söyleme," dedi. "Bir çocuk her zaman topuklarına kadar temizdir ve sen yaşına göre oldukça uzunsun. Seni düzgünce
doyurmak biraz zaman alacak."

"Kendimi bırakırsam gerçekten _yiyebiliyorum_," diye itiraf etti Neale O'Neil.
"Ve bu, alıştığımdan çok daha iyi bir yemek."

İşte yine! Ruth ve Agnes ona nerede ve kiminle yaşadığını sormak istiyorlardı, daha önce ona hiç düzgün yemek verilmemişti. Fakat Neale neşeli ve her şey hakkında konuşmakta özgür olmasına rağmen, önceki varoluşunu açıklamasına yol açabilecek herhangi bir şey önerildiği anda, tıpkı evcilleştirilmemiş bir tay gibi ürküyordu.

"Sanki hiç _varlığı_ yokmuş gibi," diye yakındı Agnes,
"bu sabah yan kapımızdan içeri koşup bana 'tutun' diye bağırmadan önce."

"Önemli değil. Zamanla güvenini kazanacağız," dedi Ruth, eski moda bir şekilde.

"Bir şey yapmış olsa bile----"

"Sus!" diye emretti Ruth. "Ya birileri duyarsa? Mesela çocuklar."

"Eh! Elbette onun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ve eminim ki çok kötü bir şey yapmamıştır. Eski hayatından
utanıyor olabilir ama eminim ki bu kendi hatasından değildir. O sadece
çok gururlu ve bence çok hırslı."

Sonuncusundan şüphe edilemezdi. Neale O'Neil hiç boş durmaktan
memnun değildi. Bay Murphy'de işini bitirir bitirmez eski Corner House'a geri döndü ve akşam yemeği vakti gelene kadar
kilimleri dövdü.

İştahının azalmak yerine artması şaşırtıcı değildi - çok çalışıyordu!

"Sanırım hiç _yeterince_ yemek yemedin," diye kıkırdadı Agnes.

"Hiçbir zaman yediğimi sanmıyorum," diye itiraf etti Neale.

"Ya gece uyanırsan?" diye önerdi. "Eğer
gerçekten aç olsaydın korkunç olurdu. Bence yatağa gittiğinde
yukarıya biraz kraker ve peynir götürsen iyi olur."

Neale tüm bunları iyi karşıladı, ancak Bayan MacCall aniden şöyle haykırdı:

"İşte! Bugün mağazadan unuttuğum bir şey olduğunu biliyordum. Tess,
sen ve Dot akşam yemeğinden sonra Bay Stetson'a gidip bana biraz kraker getirmek ister misiniz?"

"Elbette getiririz, Bayan MacCall," diye cevapladı Tess.

"Ve Alice bebeğimi de götüreyim. Biraz havalanması lazım," diye ilan etti Dot. "Sağlığı, Lillie Treble onu diri diri gömdüğünden beri istediğimiz gibi değil."

"Onu diri diri gömdük mü?" diye bağırdı Neale. "Vahşi rolü mü oynuyorsun?"

"Hayır," dedi Tess ciddi bir şekilde. "Ve kurutulmuş elmaları da gömdü. Bu korkunç bir şeydi ve biz bundan pek bahsetmiyoruz," diye ekledi, fısıltıyla, Dot'un ciddi yüzüne doğru başını sallayarak. Bakkala yapılan bu geziden sonra, sonunda çok
komik olan bir yanlış anlaşılma çıktı. Ruth, Ipsilanti'li hanım ve küçük kızının uyuduğu evin arkasındaki odayı Neale O'Neil'ın kullanımı için seçmişti. Akşam yemeğinden sonra yatağı yeniden yapmak için yukarı çıkmıştı ve Tess ile Dorothy dükkandan eve döndüklerinde oradaydı, dudaklarına kadar dolu ve harika bir haberle
patlamış bir şekilde.

"Aman Tanrım, Ruthie!" diye bağırdı Dot, lider olmasına rağmen, bacakları
en uzunu değildi. "Milton'da okula gidebilmemiz için hepimizin _'taraklı_
olmamız gerektiğini biliyor muydun?"

"Ne _olmak_?" diye soludu en büyük Kenway kızı, yatağın örtüsünü düzeltip yastıkları
kabartma hazırlığında.

"Hayır," diye soludu Tess, bohçasını yatağın başucundaki sehpaya koyarken. "Bu 'taraklı' değil, Tess. Bu bir aşı--boşalma, sanırım. Neyse,
bu bir ameliyat ve hepimizin olması gerekiyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth gülerek. "Hepimiz aşılandık,
çocuklar--ve o kadar da korkunç bir ameliyat değildi sonuçta. Tek yapmamız gereken kollarımızı doktora göstermek ve o da yakın zamanda aşılandığımızı görecek."

"Eh!" dedi Dot. "Bunun kolumdaki 'taraklı' iz ile bir ilgisi olduğunu biliyordum," ve aşısının sonucu olan küçük ama mükemmel yara izini görmek için elbisesinin kolunu sıvamaya çalıştı.

Hepsi gülerek odadan çıktılar. İki saat sonra ev sessizleşti, çünkü aile birkaç odaya çekilmişti.

Neale O'Neil, serseri için, büyük ev çok harika bir yerdi. Güzel eski mobilyalar, Amca Rufus'un sevgiyle baktığı gümüş tabaklar, mutlu, neşeli kızlar, yardımsever Bayan MacCall ve onun tuhaf sözleri, hatta kasvetli tavırlarıyla Teyze Sarah bile başka bir dünyanın yaratıkları ve şeyleri gibi görünüyordu. Çünkü beyaz saçlı çocuk, hatırlayabildiğinden beri, eski Corner House'daki bu sessiz ev hayatından olabildiğince uzakta bir varoluş yaşamıştı!

Agnes'e gülerek, evin arkasındaki kıvrımlı geçitlerde ve beklenmedik merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkma korkusuyla gece boyunca odasından çıkmaktan korkacağını söyledi.

Odasına götürdüklerinde kızların gülerek gittiğini duydu. Bir gaz kelebeği yanıyordu ve büyük daireyi daha iyi görebilmek için sesi açtı.

"Merhaba! Bu ne?" Neale, sehpanın üzerinde bir kağıt torba gördüğünde sordu.

Yatağın başına geçti ve elini pakete koydu.

İlk dokunuşta torbanın içindekileri yanlış anlamak mümkün değildi.

Krakerler!

"Bu şişman kız!" diye haykırdı Neale ve bir an için Agnes'e gerçekten biraz kızdı.

Doğruydu, Bayan MacCall'ın güzel şeyleriyle kendini tıka basa doldurmuştu. Bayan MacCall onu
zorlamıştı ve birkaç gündür gerçekten "kısa yemek" yiyordu. Agnes yatağa kraker ve peynir götürmesini önermişti ve burada bir torba kraker vardı!

Bir an oturdu ve pakete sert sert baktı. Öncelikle, şapkasını ve ceketini giyip hemen Corner House'dan ayrılmak istiyordu.

Ama bu çocukça olurdu. Ve Ruth ona karşı çok nazik davranmıştı. En büyük Kenway kızının asla böyle bir şaka yapmayacağından emindi.

"Elbette, Aggie kaba davranmak istemedi," diye düşündü, sonunda sağduyusu onu kurtarmaya
gelince. "Ona karşılığını vermek istiyorum. Ödeyeceğim!"

Ayağa fırladı ve kraker dolu torbayı
yanında taşıyarak kapıya doğru yürüdü. Kapıyı açtı ve dinledi. Uzaklarda bir yerde, boğuk bir kahkaha sesi duyuluyordu.

"Bahse girerim o Aggie kızı!" diye mırıldandı, "ve bana gülüyor."

BÖLÜM V

KRAKERLER--VE DİŞ AĞRISI

Main Street'in köşesindeki ark ışığı, eski Corner House'un geçitlerini ve koridorlarını
aydınlatırken soluk bir ayla yarışıyordu. Koridorlarda ve merdivenlerde belirli köşelerde ve dönüşlerde derin gölgeler vardı;
ama Neale O'Neil karanlıktan korkmuyordu.

Uzaktan gelen kahkahalar onu kızların tuvaletini bulmaya yöneltti. Agnes'le hesaplaşmak istiyordu, çünkü onun kraker paketini yatağının yanına koyduğuna inanıyordu.

Ancak aniden bir kapı çarptı ve sonra evin üzerinde büyük bir sessizlik oldu. Neale dışarıdan kızların odasını kolayca belirleyebilirdi. O sabah Aggie'nin söz konusu odanın pencerelerinden birinden dışarı çıktığını görmüştü.

Ancak birkaç dakika içinde bu evde tamamen
baştan çıkarıldığını kabul etmek zorundaydı. Kızların odalarının bulunduğu kanattan başka bir kanatta uyutulduğunu bilmiyordu.
Bu kanatta kendisinden başka sadece Rufus Amca uyuyordu ve o da bir kat daha yüksekteydi.

Beyaz saçlı çocuk sonunda ana merdivene çıkan koridora geldi.
Bu koridor sokaktaki elektrik lambasıyla daha parlak bir şekilde
aydınlanıyordu. Hafifçe öne doğru bir adım attı ve ön oda kapılarından birinin üzerindeki bir
traversten gelen zayıf bir ışık gördü.

"Kızlar orada uyuyor, bahse girerim!" Neale kendi kendine fısıldadı.

Kalınlık açıktı. İçeride hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Sonra
ışık söndü.

Neale ipi kopardı ve kraker torbasını açtı. Bunlar New England'da "Boston" krakerleri olarak bilinen kalın, sert türdendi. Birini
çıkardı ve elinde tarttı. Çok düzgün bir füze oldu.

Kolunu tek bir hareketle açık kıçtan krakeri tırmandı.
Krakerin düşmesinin ardından içeride hafif bir boğuşma oldu.

Bir an durakladı ve sonra ikinciyi ve üçüncüyü attı. Her seferinde hışırtı tekrarlanıyordu ve Neale, kızlar konuşmasa da kraker yağmurunun suçluların üzerine düştüğüne inanarak
bombardıman etmeye devam etti.

Birbiri ardına krakerleri kıçtan fırlattı, ta ki hepsi boşalana kadar. Bombalanan mahallelerden artık tek bir ses gelmiyordu. Kıkırdayarak, Neale sabah Agnes'e çok güleceğinden emin bir şekilde
kaçtı.

Ama evinin kendi bölümüne dönmeden önce, arkasında pembe bir kimono giymiş bir kız olan
bir mum gördü.

"Burada ne istiyorsun, Neale O'Neil? Bir içki mi?"

Ruth'tu. Neale şakasına çok sevinmişti ve bunu
anlatmak zorundaydı.

"Az önce o zeki kız kardeşine kendi parasıyla ödeme yaptım,"
kıkırdadı.

"Hangi zeki kız kardeş?"

"Neden, Agnes."

"Ama nasıl?"

Neale ona yatağının yanındaki masada kraker paketini nasıl bulduğunu anlattı. "Aggie'den başka kimse böyle bir numara yapmaz, biliyorum,"
kıkırdadı Neale. "Bu yüzden hepsini ona doğru camdan fırlattım."

"Hangi camdan?" diye soludu Ruth, dehşet içinde. "Nereye attın onları?"

"Neden, tam _o_nun içinden," ve Neale işaret etti. "Bu senin ve Aggie'nin oturduğu oda değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ruth, hayrete düşmüş bir şekilde. "Ne yaptın, Neale O'Neil? _Bu Teyze Sarah'ın odası._"

Ruth kapıya koştu, kapıyı denedi, sürgüsünün açılmadığını gördü ve içeri koştu.
Mumu daireyi belli belirsiz gösteriyordu; ama Teyze Sarah'ın orada olmadığını gösterecek kadar ışık veriyordu.

Odanın neredeyse ortasında, saçakları neredeyse zemini kaplayan paçavra halıya kadar uzanan, gölgelik ve örtülü büyük "dört direkli" yatak duruyordu. Ruth'un terlikli ayağının altında bir kraker çıtırdadı. Gerçekten de her yerde krakerler vardı! Odanın hiçbir yeri -yatağın altı hariç- bombardımandan kaçamamıştı.

"Aman Tanrım!" diye soludu Ruth ve yatağa koştu. Örtünün bir köşesini
kaldırdı ve altına baktı. Bir çift çıplak topuklu ayakkabı ortaya çıktı ve
onların ötesinde -sözde- Teyze Sarah'ın geri kalanı vardı!

"Teyze Sarah! Teyze Sarah! dışarı çık," diye yalvardı Ruth.

"Tavan çöküyor, Yeğen Ruth," diye hırıltılı bir sesle söyledi yaşlı kadın. "Bu sarsak
eski şey sonunda parçalanıyor. Ben de amcana Peter'a öyle olacağını söylemiştim."

"Hayır, hayır, Teyze Sarah, her şey yolunda!" diye bağırdı Ruth. Sonra
Neale'ı hatırladı ve hikayeyi açıkça anlatırsa, Teyze Sarah'ın çocuğu asla affetmeyeceğini biliyordu.

"Hadi, _hadi_ dışarı çık," diye yalvardı, bu arada kendisi de
krakerleri toplamak için
telaşlanırken. Kolayca bütün olanların çoğunu
topladı. Ama bazıları kırılmıştı ve parçalar her yere dağılmıştı.

Yaşlı kadın biraz zorlukla yatağın diğer tarafından
çıktı. Yatmaya hazırdı, gece başlığı çenesinin altına sıkıca bağlanmış ve her şeyiyle.

Gülme isteğiyle çok rahatsız olan Ruth ona sorduğunda, ilk merminin
yatağın yanında ibadet ederken diz çökmüşken
başına düştüğünü açıkladı.

"Ayağa kalktım ve bir şey daha kulağıma çarptı," diye devam etti Teyze Sarah, kısa ve keskin. "Bir tane daha sırtımın alt kısmına çarptı ve ben
o köşeye gittim. Ama tavanın parçaları her yere
düşüyordu ve nereye gitsem bana çarpıyorlardı. Bu yüzden
yatağın altına daldım----"

"Ah! Zavallı, sevgili Teyze!"

"Lanet tavan çöküyorsa, bizim için burada kalmamız mümkün değil," dedi Teyze Sarah.

"Her şeyin bittiğine eminim," diye ısrar etti Ruth. "Ama başka bir odaya gitmek istersen----?"

"Ve bir köpeğin ömrü boyunca havalandırılmamış bir yatakta uyumak mı?" diye çıkıştı Teyze Sarah. "Sanırım hayır."

"O zaman gelip benimle yatar mısın? Aggie çocuk odasına girebilir."

"Hayır. Başka bir şey düşmeyeceğinden eminsen?"

"Kesinlikle, Teyze."

"O zaman yatağa gidiyorum," diye ilan etti yaşlı kadın. "Ama Peter'a her zaman bu eski yerin onun cimriliği yüzünden harap ve harap olacağını söylemiştim."

Ruth, teyzesi yatağa girene kadar bekledi ve hemen uykuya daldı. Sonra kız kırılmış krakerlerin kalanını
aldı ve hepsini çöp sepetinde dışarıya, salona taşıdı.

Neale O'Neil ön merdivenlerin en üst basamağında oturmuş,
görünmesini bekliyordu.

"Eh! Sanırım o zaman yaptım," dedi. "Akşam yemeğinde bana
ısıracak kadar vahşice baktı. Şimdi ne yapacak - beni tutuklatıp
astıracak mı?" ve aniden sırıttı.

"Ah, Neale!" diye soludu Ruth, kahkahalarla boğulmuş bir şekilde. "Nasıl yapabildin?"

"Siz kızların orada olduğunuzu sanıyordum. Aggie'ye krakerlerini geri veriyordum," diye homurdandı Neale.

Ruth ona krakerlerin odasında nasıl bırakıldığını anlattı.
Agnes'in bununla hiçbir ilgisi yoktu. "Sanırım şaka seninle ilgili,
sonuçta, Neale," dedi, sonunda gülmek zorunda kaldı.

"Ya da o korkunç yaşlı kadınla."

"Ama bunun bir şaka olduğunu bilmiyor. Yarın tavanın hiçbir kısmının düşmediğini gördüğünde ne diyeceğini bilmiyorum."

Neyse ki Teyze Sarah kendisi bir açıklama yaptı ve hiçbir şey
kendi fikrine olan inancını sarsamazdı. Pencerelerinden biri
üstten yarıya kadar düşmüştü. Dışarıdaki bir "serseri çocuğun" (kahvaltı masasında bunu söylerken Neale O'Neil'a dik dik baktı) pencereden kraker attığından emindi. Kırıntılardan birazını
bulmuştu.

"Ve bir gün onu yakalayacağım ve sonra----" Başını sertçe salladı
ve alışkın olduğu sessizliğe geri döndü.

Bu yüzden Neale'in hatasını itiraf edip
Teyze Sarah ile barışmaya çalışması gerekmedi. Ruth, bunu son yapması imkansızdı
emindi.

Ama kraker torbası hikayesi Agnes'i çok sevindirdi. Neale'le acımasızca dalga geçti ve Ruth'un ilk başta tahmin ettiğinden daha iyi huylu ve daha sabırlı olduğunu gösterdi.

Neale O'Neil'in eski Corner House'da görünmesini takip eden birkaç gün gerçekten de yoğun geçti. Okul gelecek hafta açılacaktı ve o önemli olaydan önce yapılacak çok şey vardı.

Süpürgeler toz arıyordu, uzun saplı fırçalar örümcek ağlarını arıyordu ve
eski Corner House'un birinci ve ikinci katları kapsamlı bir
yenilemeye tabi tutuldu.

Buranın üstündeki kızlar ve Bayan MacCall gitmemeye karar verdiler. Üçüncü kat odalarına, Sandyface ve fare arayan yavruları dışında neredeyse hiç girilmiyordu. Evin ön cephesinin tamamını kaplayan büyük çatı katına gelince, _o_ o kadar yakın zamanda temizlenmişti ki (bu serinin ilk cildinde anlatılan "Hayalet Partisi" sırasında)
bu kadar yükseğe çıkmaya gerek yoktu. Eski Corner House'a tam zamanında gelen yabancı çocuk,
elindeki işte paha biçilmez bir değere sahip olduğunu kanıtladı. Amca Rufus,
o canlı genç sayesinde birçok iniltiden kurtuldu ve Bayan MacCall ile kızlar onu değerli bir yardımcı olarak ilan ettiler.

Gençler perşembe öğleden sonra arka verandada dinlenirken,
saksağanlar gibi gevezelik ederken, aniden Neale O'Neil, Willow Sokağı'ndan gelen
parlak renkli bir leke gördü.

"Buna ne ad veriyorsunuz?" diye sordu. "Bu bir lokomotif farı mı?"

"Ah! Ne bir kurdele!" diye soluk soluğa kaldı Agnes.

"İtiraf ediyorum!" dedi Tess, eski moda tarzında. "O Alfredia Blossom. Ve kafasına ne kadar da büyük bir kurdele fiyonku bağlamış.
Bir kuşak için yeterince büyük, Dot."

"Ev yanıyor gibi görünüyor," diye tekrar yorumladı Neale.

Bu sırada Alfredia'nın gülümseyen yüzü alev alev kırmızı fiyonk altında tanınıyordu ve Ruth açıkladı:

"O, Amca Rufus'un torunlarından biri. Annesi Petunia Blossom bizim için çamaşır yıkıyor ve Alfredia çamaşırları o küçük arabada eve taşıyor."

Alfredia'nın taktığı kurdele en az dört inç genişliğindeydi ve kıvırcık saçlarının köklerinden fiyonk şeklinde bağlanmıştı, kanatları her iki tarafta bir çift fil kulağı gibi
dışarı çıkıyordu.

Küçük zenci kız yan kapıdan içeri girdi ve arkasından çamaşır sepetini çekti.

"Nasılsınız, Bayan Ruthie ve Bayan Aggie? Nasılsınız, Tessie ve Dottie? Hepiniz pazartesi günü okula gidiyor musunuz?"

"Hepimiz gidiyoruz, Alfredia," diye haykırdı Tess. "Sen gidiyor musun?"

"Annem yapabileceğimi söyledi," dedi Alfredia gözlerini devirerek. "Ama kesinlikle bilmiyorum."

"Neden bilmiyorsun?" diye sordu meraklı Agnes.

"Giyeceğim kıyafetlerim olduğunu bilmiyorum, tatlım. Okula gitmek için
çok
çekici görünmem gerek--ya-s-m!"

"Bu yüzden mi kafanda o büyük fiyonk var?" diye kıkırdadı Agnes. "Seni
çekici
göstermek için mi?"

"Hayır. O eski kırmızı kurdeleyi gerginlik yaratmak için taktım."

"Dikkat çekmek için mi?" diye tekrarladı Ruth. "Neden dikkat çekmek istiyorsun?"

"İstemiyorum, Bayan Ruthie."

"O zaman neden giyiyorsun?"

"Böylece insanlar saçıma bakacak."

Agnes ve Neale çok eğlendiler, ancak Ruth onun sorusunu sürdürdü. O,
gizemin dibine inmek istiyordu:

"İnsanların kafana bakmasını neden istiyorsun, Alfredia?"

"Öyleyse ayaklarıma bakmayacaklar. Ayakkabılarımda delikler var ve zaten
Annemin ayakkabıları. Pazartesi günü giydiğim en
tek ayakkabı için onlarla birlikte olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Kenway'ler güldüler--kendilerine hakim olamadılar. Ama Ruth, siyahi kızın, Alfredia'ya neredeyse uyan yarı yıpranmış bir çift Agnes ayakkabısı olmadan gitmesine izin vermedi.

"Bu kadar çok şeye sahip olmak ve bazılarını başkalarına
verebilmek çok güzel," diye içini çekti Agnes. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ama dört mutlu kız olmalıyız."

Corner House kızlarından biri ertesi gün hiç de mutlu değildi. Dot,
çok üzgün bir yüzle kahvaltıya indi ve çenesini şefkatle okşadı. Dişi ağrıyordu ve bir tabak lapa onu
masadaki tamamen tatmin etti.

"Çiğneyemem-e-e-i-i!" diye feryat etti, biraz kızarmış ekmek denediğinde.

"Senden utanıyorum, Dot," dedi Tess, içtenlikle. "O dişin sadece
küçük, sallanan bir diş ve onu çektirmelisin."

"Aman! Dokunma!" diye çığlık attı Dot.

"Dokunmayacağım," dedi Tess. "Ekmek için biraz daha tereyağı almaya çalışıyordum--dişin için değil."

"E-ee!" diye itiraf etti en küçük Kenway; "sadece biri ona doğru
geldiğinde _sıçrıyor_."

"Cesur bir kız ol ve kız kardeşinle dişçiye git," diye yalvardı Ruth.

"Hayır--lütfen--Ruthie! Yapamam," diye feryat etti Dot.

"Kız kardeşin etrafına kalın bir iplik bağlasın, sen de kendin çek," diye önerdi Ruth, son çare olarak.

Sonunda Dot bunu kabul etti. Yani, ipliğin bağlanmasını kabul etti.
Neale, arka çitten tırmanarak Bay Murphy'nin evine girdi ve
bir kunduracının mumlu ucunu aldı. Bunun kaymayacağını söyledi ve Ruth,
ipliği küçük dişin köküne tutturmayı başardı.

"Bir iyi hamleyle her şey biter!" diye haykırdı Agnes.

Ama bu Dot'a korkunç göründü. Hassas küçük diş eti ağrıyordu ve sinir, Dot'un dişe her dokunduğunda zihnine keskin bir acı hissi iletiyordu. Gerçekten de iyi bir sarsıntı!

"Ne yapacağını söylüyorum," dedi Neale küçük kıza. "O mumlu ucun diğer ucunu bir kapı koluna bağla ve otur ve bekle.
Bir süre sonra biri kapıdan içeri girip dişi
çıkaracak!"

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Dot.

"Hadi dene, Dot," diye ısrar etti Agnes. "Korkarım biraz korkaksın."

En sevdiği kız kardeşinin bu suçlaması Dot'un kendini çok kötü hissetmesine neden oldu.
Kendini evin başka bir yerine götürdü, dudaklarından siyah iplik sarkıyordu.

"Hangi kapının arkasına oturacaksın, Dot?" diye fısıldadı Tess. "Gelip
yapacağım--_tıpkı o kadar kolay!_"

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Dot. "Bilmeyeceksin. Ve ben kimin s-s-s-s*keceğini bilmek istemiyorum," ve hıçkırarak kaçıp gitti.

O sabah çok meşgul oldukları için diğerleri küçük kızı gerçekten unuttular.
Hiçbiri onun bir puf alıp nadiren açılan oturma odası kapısının arkasına koyduğunu ve ipi tokmağa bağladıktan sonra pufun üzerine oturup bir şey olmasını beklediğini görmedi.

Bekledi. Kimse o odaya yaklaşmadı. Güneş pencerelerden içeri sıcacık
bir şekilde parlıyordu, arılar vızıldıyordu ve Dot uykulu oldu. Sonunda dişi kapı tokmağına bağlı olarak
derin derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM VI

AGNES ÖFKELENİYOR VE DİŞİNİ SÜRÜYOR

Bu sabah, batıl inançlara meyilli olanlara göre her zaman kader günü olan Cuma günü, gazete ilanı olayı ortaya çıktı.

Gazeteci çocuk, Kenways'in Milton
_Morning Post_ gazetesinin nüshasını çok erkenden ön verandaya fırlatmıştı. Teyze Sarah her sabahın bir kısmını o dedikodu gazetesini okuyarak geçiriyordu. Gazeteyi düzenli olarak görmekte ısrar ediyordu, tıpkı pazar sabahı kiliseye götürmek için cebinde beş sentlik nane şekeri bulundurmak konusunda ısrar ettiği gibi.

Ama bu sabah kahvaltıdan sonra odasına gitmeden önce gazeteyi almadı ve Neale dışarı çıkıp gazeteyi aldı.

Ruth onun arkasındaydı ama onun varlığından haberi yoktu. Sabah gazetesini alıp yukarı katlamak üzereydi, böylece Teyze Sarah'ın tekrar aşağı inme zahmetinden
kurtulacaktı. Çocuktan gazeteyi istemek üzereyken Ruth, çocuğun hâlâ katlanmış
kağıda dik dik baktığını fark etti. Gözleri _Post_'un ilk sütununda beliren bir şeye dikilmişti.

Şimdi, _Morning Post_ gazetesi ön sayfasının ilk sütununu
önemli duyurulara ve küçük ilanlara ayırdı--"Kayıp ve Bulunanlar",
ölüm ve evlilik ilanları ve "kişisel ilanlar" gibi. Agnes buna
"Acı Sütunu" adını verdi, çünkü "kişisel ilanlar" her zaman başında yer alırdı.

Ruth, Neale'in sütunun en üstüne yakın bir yerde basılı bir şeye baktığından emindi.
O, herhangi bir sıradan ilanı yarım düzine kez okumuş olacak kadar uzun süre orada hareketsizce durdu.

Sonra gazeteyi sessizce verandadaki sandalyelerden birine koydu ve
verandadan sessizce yürüyerek
evin köşesinden bir kez bile geriye bakmadan gözden kayboldu; bu yüzden Ruth onun yüzünü görmedi.

"Ona ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Ruth ve
gazeteyi kendisi aldı.

Hızla ilk sütunun üst bölümünü inceledi. Uzaktaki arkadaşların geri dönmesi için her zamanki istekler ve
sadece reklam veren ve mesajın gönderildiği kişi tarafından anlaşılan birkaç gizemli mesaj vardı.

İkinci "Kişisel" farklıydı. Şöyle yazıyordu:

KAYBOLMUŞ VEYA KORUYUCUSUNDAN KAÇMIŞ:--Çocuk, 15 yaşında, zayıf yapılı,
çok açık renk saçlı, kendisine Sorber veya Jakeway diyebilir. Koruyucusu,
güvenliği veya iyileşmesi için ELLİ DOLAR ödeyecek. Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve
Menajeri, _yolda_ adresine.

Ruth bunu okudu; ama boş boş okudu. O anda ona diğer reklamların yarım düzine kadarından daha fazla çekici gelmedi - "kişisel" veya başka türlü. Bu yüzden gazeteyi yavaşça yukarı taşıdı, Neale O'Neil'in reklam sütununda onu bu kadar etkileyecek ne gördüğünü merak ediyordu. Belki de Agnes konuyu tartışmak için orada olsaydı, kızlar birlikte sarı saçlı çocuğun reklamını Neale O'Neil ile ilişkilendirebilirlerdi.

Fakat Agnes bir iş için dışarı çıkmıştı ve döndüğünde Ruth'a söylemek istediği bir şeyle o kadar meşguldü ki, beyaz saçlı çocuk, büyük kızın aklından bir anlığına çıkmıştı. Ruth'u görür görmez hikayesine başladı.

"Ne düşünüyorsun, Ruthie Kenway? Az önce Geçit Töreni'nde Eva Larry ile tanıştım ve Trix Severn de onunlaydı. Trix Severn'i tanıyor musun?"

"Beatrice Severn mi? Evet," dedi Ruth sakin bir şekilde. "Çok iyi giyimli bir kız.
Anne babası zengin olmalı."

"Babası Terrence Severn ve Pleasant Cove'da yazlık bir otel işletiyor. Ama ondan hoşlanmıyorum. Ve eğer o Trix'le arkadaş olursa Eva'dan da hoşlanmayacağım," diye bağırdı Agnes öfkeyle.

"Hadi, Agnes! Aptal olma," diye uyardı Ruth.

"O iğrenç Trix'in bana söylediklerini duyana kadar bekle -- hepimiz hakkında!"

"Neden, bize zarar veremez -- çok fazla -- ne derse desin," diye ilan etti Ruth, hala sakin bir şekilde.

"Konuşabilirsin! Sadece Eva'ya, Trix onunlayken bir daha onunla yürümemi istemesine gerek olmadığını söyleyeceğim. Geçit Töreni Alanı'ndan arkalarından
geldim ve Eva beni çağırdı. Daha önce Trix'ten hoşlanmamıştım ve
kaçmaya çalıştım.

"'Acele etmeliyim, Eva,' dedim. 'Bayan MacCall bu sabun tozunu bekliyor.'

"'Sanırım Corner House kızları, eğer söyledikleri kadar paranız varsa, işlerinizi halletmesi için birini tutabilirsiniz,' diyor Trix Severn - işte böyle!"

"Ne cevap verdin, Aggie!" diye sordu büyük Kenway kızı.

"'Ne kadar veya ne kadar az paramız olduğu önemli değil,' dedim ona,' dedi Agnes, "'ailemizde tembel kimse yok, şükürler olsun!' Çünkü Eva bana Trix'in annesinin öğlene kadar kalkmadığını
ve evlerinin her yerinin altı yedi olduğunu söyledi."

"Ah! Şu sivri dilin," dedi Ruth, azarlarcasına.

"Umarım almıştır," diye ilan etti Agnes vahşice. "Bana dedi ki: 'Ah!
Boş zamanlara alışkın olmayan insanlar, sanırım, paraları olduğunda, paranın tadını nasıl çıkaracaklarını gerçekten bilmiyorlar.'

"'Endişelenmenize gerek yok, Bayan,' dedim. 'Bütün eğlenceyi biz yaşıyoruz,
ve boş durmamıza da gerek yok. Ve _size_ Milton'a gelmeden önce
paraya alışkın olmadığımızı kim söyledi?'"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım, Aggie! Bu olabilecek en kötü zevksizlikti," diye haykırdı Ruth.

"Umurumda değil," diye haykırdı Agnes, öfkeyle. "O iğrenç bir şey! Ve
acele ettiğimde, onun güldüğünü ve Eva'ya şöyle dediğini duydum:

"'"Bir dilenciyi ata bindir," biliyorsun. Terzi Bayan Titus,
Kenway'lerin yaşlı çılgın Peter Stower ölüp onlara tüm o parayı bırakmadan önce
kendilerini kutsayacak iki sentlerinin olmadığını söylüyor.'"

"Eh, canım, ben bir köstebeği dağa dönüştürmem," dedi Ruth,
sessizce. "Beatrice Severn'den hoşlanmıyorsan, onunla ilişki kurmana gerek yok - okulda senin sınıfında olsa bile. Ama en yakın arkadaşımla onun hakkında tartışmam. Buna değmez, değil mi?"

"Eva Larry'yi en yakın arkadaşım olarak görüp görmediğimi bilmiyorum," dedi Agnes düşünceli bir şekilde. "Myra Stetson bazı yönlerden çok daha iyi."

Agnes'in tarzı buydu. Sürekli bir kıza veya diğerine "aşık" oluyordu, aniden bundan kurtuluyordu ve şaşırtıcı bir kararsızlıkla başka bir yakınlık arıyordu. Eva Larry, kendisinden önce gelen çoğu kişiden daha uzun bir süre onun en yakın arkadaşı olarak ilan edilmişti.

Ev temizliği görevini tamamlamak için Beatrice Severn ve onun küstah
dilini tartışmaya ne nefes ne de zaman harcamak için çok fazla iş vardı. Arka bahçeden gelen sabit bir "rap, rap, rap" sesi Neale ve salon halılarının hikayesini anlatıyordu.

"İşte!" diye bağırdı Ruth, aniden, yemek odasının çini dolabının üst raflarını silerken merdivenin tepesinden. "Dün akşam çıkarmadığım
oturma odasında bir halı var. Bunu alır mısın, Aggie, ve Neale'e verir misin?"

İstekli Agnes hemen irkildi. Kelimenin tam anlamıyla oturma odasına koştu ve kapıyı çarparak açtı.

Bunca zaman Dot'u ve ağrıyan dişini tam bu kapının ardında bıraktık! Çömelmek için kapının yanlış tarafını seçmişti, Kader'in -bilmeyen bir kız kardeş şahsında- dişi çekmesini bekliyordu.

Kapı içeriye ve pufta uyuyan küçük kıza doğru açılıyordu. Kapıyı çekerek dişi çıkarmak yerine, Agnes kapıyı baygın Dot'a doğru çarptı -ve o kadar sert ki
Dot ve pufu birkaç metre öteye, yere fırlatıldı.
Alnı çarpıldı ve üzerinde büyük bir kabarıklık oluştu.

En küçük Kenway şaşkınlığını ve acısını belirsiz bir şekilde dile getirdi. Evdeki herkes yardıma koştu. Teyze
Sarah merdivenlerin tepesine geldi ve "o genç
öldürüldü mü?" diye sordu.

"Hayıııııııııııı!" diye hıçkırdı Dot, kendi kendine cevap vererek. "Hayıı ... Ama çektirdin, değil mi?"

Dot çekingen bir şekilde parmağını ağzına tıkadı. Çıkardığında,
acı ve şaşkın bir ifadeyle çıktı. Dişin
olması gereken yer boştu.

"İşte orada," diye kıkırdadı Neale, "kapı kolunda asılı duruyor. Sana dişini
çektirmenin yolunun bu olduğunu söylememiş miydim?"

"Aman!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Görüyorsun ya, benden çekilmedi. Aggie içeri
girip beni devirdiğinde, _dişten
uzaklaştırıldım!

Hepsi buna kahkahalarla güldü ve Dot da onlarla birlikte güldü. O, Agnes'in öfkesini kaybetmesinden
daha
hızlı bir şekilde dişini kaybetmesinden
daha çabuk iyileşti!

BÖLÜM VII

NEALE KILIK DEĞİŞTİRMİŞ

Geçit Töreni Alanı Milton'ın merkezindeydi. Alt ucu Willow Caddesi ile sınır komşusuydu ve eski Corner House, Geçit Töreni'nin ana gölgeli yürüyüş yolunun
sonunun hemen karşısındaydı.

Geçit Töreni'nin (sömürge döneminde yerel milislerin tatbikat yaptığı "eğitim alanı" olarak anılırdı) etrafında, kasabanın başlıca kamu binaları sıralanmıştı, ancak başlıca iş yerleri Main Caddesi'nin aşağısında, Corner House'un altındaydı.

Uzun, kare kulesi olan tuğla adliye binası, Geçit Töreni'nde belirgin bir
yer işgal ediyordu. Daha önemli birkaç kilise binası da büyük, açık yaygın. Milton'ın daha iyi konutları serpiştirilmişti. Bunlardan bazıları eski Stower çiftliğinden çok daha moderndi, ancak Kenway kızlarına hiçbiri görünüşte daha ev gibi görünmüyordu.

Geçit Töreni'nin üst ucunda kasabanın okulları gruplandırılmıştı.
Ruth'un gireceği güzel, yeni bir lise vardı; eskisi artık el sanatları eğitim bölümlerine verilmişti.
Dilbilgisi ve ilkokul, çok sayıda girişi ve çıkışı olan büyük, geniş bir binaydı ve bu yapıda diğer üç Kenway
kızı notlarını buldu.

Corner House kızlarından oluşan dörtlü, önümüzdeki yıl Milton okullarına girmek konusunda endişeli olan tek genç insanlar değildi.
Neale O'Neil vardı. Kenway'ler konuşma tarzından, okulda beklediği deneyimlerin her zaman aklında en üst sırada olduğunu biliyorlardı.

Ruth, Bay Howbridge'i görmemiş olmasına rağmen, konuyu Bayan MacCall ile konuşmuştu ve eğer kalırsa çocuğun Corner House hanesine çok hoş bir
katılımcı olacağına karar vermişlerdi.

Ancak Neale O'Neil sadaka istemiyordu - ne de uzun süre sadaka tadında olan hiçbir şeyi kabul etmezdi. Kızlara evi temizlemeye yardım etmekle bu kadar meşgulken bile, kalıcı bir konaklama için gözlerini ve kulaklarını açık tutmuştu.
Ve cumartesi sabahı Ruth'u o gece akşam yemeğinden sonra onları terk edeceğini duyurarak şaşırttı. "Neden, Neale! Nereye gidiyorsun?" diye sordu Corner House'un en yaşlı kızı.
"Burada sana yetecek kadar yer olduğundan eminim."

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," dedi Neale, ona hızla sırıtarak. "Sizler
şimdiye kadarki en iyilersiniz."

"O zaman, neden----?"

"Bay Con Murphy ile bir pazarlık yaptım. Görüyorsunuz ya, eğer beni isterseniz
siz kızlardan çok uzakta olmayacağım," diye devam etti.

"Bay Murphy ile mi yaşayacaksınız?"

"Evet. Boş bir odası var ve çok temiz ve derli toplu. Bir kadın gelip onun için 'iş yapıyor', dediği gibi. Arada sırada ona yardım edecek benim gibi bir adama ihtiyacı var, domuzla ve bahçesiyle ilgileniyor, biliyorsun."

"Kışın değil, Neale," dedi Ruth, nazikçe. "Umarım bizi aptalca bir sebepten
ayrılmıyorsundur. Kalmanda tamamen hoş karşılanırsın.
Bunu bilmelisin."

"Bu senin için iyi, Ruth," dedi minnettarlıkla. "Ama burada bana _ihtiyacın_ yok. Orada, Murphy'de kendimi daha bağımsız hissedebilirim. Ve orada
oldukça iyi olacağım, seni temin ederim."

Ev artık her şeye hazırdı -"tertemiz," dedi Bayan MacCall- ve cumartesi günü yaklaşan okul dönemine hazırlanmaya ayrılmıştı.
Uzun tatilin son günüydü.

Dot'un onu endişelendirecek gevşek bir dişi yoktu ve Tess ile birlikte bebeklerin kışlık kreşini
hazırlamakla meşguldü. Küçük kızlar tüm yaz boyunca bahçedeki rustik evde oynamışlardı, ama şimdi Eylül geldiğine göre, dışarıdaki bir oyun odası çok soğuk olacaktı.

Büyük çatı katı fırtınalı günlerde herkesin oynayabileceği büyük bir oyun odası olmasına rağmen Ruth, Dot ve Tess'in tek başlarına bebekleriyle oynamak için evin tepesine çıkmasının çok zor olduğunu düşünüyordu. Çünkü bebekleri Dot için kendi yemeği veya
uykusu kadar önemliydi. Alice bebeği ve diğer tüm "çocuklarıyla" kendi küçük dünyasında yaşıyordu; ve onları bir gün ihmal etmeyi Tess ve Billy Bumps'ı veya kedileri ihmal etmedikleri kadar düşünmüyordu.

Çatı katını ısıtmanın bir yolu yoktu, bu yüzden yatak odalarının olduğu ve bodrumdaki fırından ısıtılan kanattaki bir oda "çocukların" kreşine verildi.

İçeriye götürülecek birçok hazine vardı ve Dot ve Tess bahçeden çıkıp, verandadaki basamaklardan yukarı, koridordan geçip, yeni oyun odasına giden merdivenleri tırmandılar -- oh! çok fazla.

Bakkal Bay Stetson, Dot bir kucak dolusu eşyayla verandaya doğru çalışırken bir siparişle geldi.

"Merhaba! Merhaba!" diye haykırdı. "Tüm o yük için biraz yardıma ihtiyacınız yok mu, Bayan Dorothy?" Dot onun özel bir favorisiydi ve her zaman onunla konuşmak için dururdu.

"Ruthie, Tess ve ben olmak üzere kendi başımıza hareket etmemiz gerektiğini söylüyor," dedi Dot, iç çekerek. "Ben de sana minnettarım ama sanırım sen
yardımcı olamazsın."

Verandanın basamaklarına oturmuştu ve Sandyface mırıldanarak ona
sürtünmek için geldi.

"Hemen gidebilirsin, Sandy!" dedi Dot sertçe. "Senden
çok hoşlanmıyorum. Gidip Alice bebeğimin eski beşiğinin tam ortasına ve en iyi örgülü yorganına oturdun ve uyudun--ve sen
tüy döküyorsun! O yorganın tüylerini asla çıkaramam."

"Tüy döküyor, ha!" diye kıkırdadı Bay Stetson. "Tüy dökmekten mi bahsediyorsun?"

"Biz--yani, belki," diye itiraf etti Dot. "Ama tavukların tüyleri çıkıyor
ve tüy döküyorlar--Ruth'un öyle dediğini duydum. Öyleyse neden kediler olmasın? Neyse, sen
git, Kumsusurat, ve onları bana sürmeyi bırak."

"Senin o kedi yavrusuna ne oldu--Bungle mı dedin?" diye sordu bakkal.

"Neden, bilmiyor musun?" diye sordu Dot, apaçık bir şaşkınlıkla.

"Hiçbir şey duymadım," diye itiraf etti Bay Stetson. "Bir şey
mi oldu?"

"Evet, efendim."

"Zehirlendi mi?"

"Ah, hayır!"

"Boğuldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Biri mi çaldı?" diye sordu Bay Stetson.

"Hayır, kesinlikle!"

"Herhangi bir şekilde yaralandı mı?"

"Hayır, efendim."

"Peki," dedi bakkal, "Tahmin edemiyorum. Bungle'a ne _oldu_?"

"Neden," dedi Dot, "bir kediye dönüştü!"

Bu Bay Stetson'ı çok eğlendirdi ve gülerek uzaklaştı. "Bana
öyle geliyor ki," dedi Dot, Tess'e, "yetişkin insanları güldürmek için çok fazla şeye gerek yok. Bir yavru kedinin büyüyüp kediye dönüşmesi komik midir?"

Neale akşam yemeğinden hemen sonra bir süreliğine ortadan kayboldu. O sabah Amca Rufus ve Bayan MacCall'a yardım etmek için elinden geleni yapmış ve Ruth'a akşam yemeğine geri döneceğine söz vermişti. "Bayan MacCall'ın fasulyelerini ve balık köftelerini bir çiftlik için bile kaçırmam!" diye ilan etti gülerek.

Ancak eski Corner House'a ilk geldiğinde olduğu kadar gülmedi. Ruth, en azından ondaki değişimi fark etti ve "geriye dönüp", değişimin Neale'in _Morning
Post_ gazetesinde okuduğu reklamdan bu kadar ürkmesinden hemen sonra başladığını fark etmeye başladı.

O öğleden sonra iki büyük Kenway kızının Main Street mağazalarından bazılarında yapacak işleri vardı. Ralph Caddesi'nin köşesindeki büyük eczanede Neale O'Neil ile karşılaşan Agnes'ti. O, yoğun bir şekilde
Mağazanın arkasındaki bir
kasiyer.

"Merhaba, Neale!" diye bağırdı Agnes. "Ne alıyorsun?" Bazen Agnes'in merakı nezaketinin ötesine geçiyordu.

"Bunu alırım," dedi Neale aceleyle, rastgele bir şişeye dokunarak ve sonra Agnes'i selamlamak için tezgaha sırtını döndü. "Bir ons soru tozu, soru sormak için," dedi ona, ciddi ve ciddi bir tavırla. "_Sana_ gerek yok, değil mi?"

"Komik!"

"Ama ben senin kadar komik görünmüyorum," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Bu gördüğüm
en saçma görünümlü şapka, Aggie. Ve üzerindeki
tavşan kulakları!"

"Kıvırcık saçlı!" diye yanıtladı Agnes, oldukça kaba bir nüktedanlıkla.

Neale genellikle sarı saçlarının çekilmesinden rahatsız olmazdı - en azından Corner House kızları tarafından değil, ama Agnes ifadesinin aniden değiştiğini gördü ve kasiyere dönüp
tek kelime etmeden paketini aldı.

"Ah, sinirlenmene gerek yok," dedi hemen.

"Sinirlenmiyorum," diye yanıtladı Neale kısaca, ama satın aldığının parasını ödedi ve
başka bir şey söylemeden aceleyle uzaklaştı. Agnes, kasiyerin raflara geri koyduğu diğer şişelerin hepsinin boya ve "saç canlandırıcı" örnekleri olduğunu fark etti.

"Belki de Bay Murphy için bir şeyler satın alıyordur. Bay Murphy'nin tepesi korkunç kel," diye düşündü Agnes ve ertesi güne kadar _düşündüğü_ tek şey buydu.

Kızlar Neale'i kiliselerine davet etmişlerdi, onlarla birlikte ve orada olacağına söz vermişti. Ama vaazdan hemen önce içeri girdiklerinde, diğer çocuklarla birlikte verandada duran beyaz saçlı çocuğu göremediler.

"Sıramızda biri var," diye fısıldadı Tess Ruth'a.

"Teyze Sarah?"

"Hayır. Teyze Sarah koridorun karşısındaki kendi koltuğunda," dedi Agnes. "Neden!
Bir çocuk."

"Neale O'Neil," diye soluk soluğa sordu Ruth. "Ama saçına _ne_ yaptı?"

Eski moda sıranın uzun arkasının hemen üzerinde parlak kahverengi bir baş belirdi. Kilisenin yan tarafındaki uzun pencerelerden içeri giren güneş, Neale'in kalın saç tellerine ışıltılı bir ihtişamla parlıyordu. Başını her hareket ettirdiğinde, saçının rengi değişiyor gibiydi - tıpkı değişken bir ipek parçası gibi!

"Bu o olamaz," dedi Agnes hayretle. "Bütün o güzel
keten saçları nerede?"

"Aptal çocuk! Boyamış," dedi Ruth ve sonra sıraya ulaştılar ve daha fazla konuşamadılar.

Neale sıranın en uzak köşesine oturmuştu, bu yüzden kızlar ve Bayan MacCall onu rahatsız etmeden içeri girdiler. Agnes Neale'e dirseğiyle vurdu ve ona
askını kaşlarını çatarak baktı.

"Bunu neden yapmak istedin?" diye tısladı.

"Ne için?" diye cevapladı, baygın görünmeye çalışarak.

"Biliyor musun. Saçını böyle mi yaptın?"

"Çünkü bana 'sarı kafalı' dedin," diye fısıldadı sırıtarak.

Şarkı söylemek için kalktıklarında Bayan MacCall onu ilk gördüğünde irkildi, baktı ve neredeyse fikrini yüksek sesle dile getirdi.

Tekrar oturduklarında "Gölgeliğin altında o çocuğun kafasında ne var?" diye fısıldadı Ruth'a.

Ve sormak için bir sebep vardı! Ayin ilerledikçe ve Neale'in
saçları kurudukça, başına vuran güneş, rahibin vaazından daha fazla dikkat çeken
bir parlaklık ortaya çıkardı.

Parlak kahverengi, köklerde mora dönüşen yeşilimsi bir renk tonundan önce kayboldu. Boya bir Paskalya yumurtası için başarılı olabilirdi, ancak
saç için bir uygulama olarak, koşulsuz bir zevk değildi--en azından, kullanıcı için.

Cemaatin daha genç ve düşüncesiz olanları--özellikle bilinçsiz Neale'in arkasındakiler--sergide yeterince eğlence buldular.
Rahip o sabah bazı saygısızların dikkatini çekmenin her zamankinden daha zor olduğunu keşfetti ve miyop bir adam olduğu için, vaazı ilerledikçe artan telaşın sebebi konusunda
hatalıydı.

Corner House kızları--özellikle Ruth ve Agnes--konuyu
keskin bir şekilde hissetmeye başladılar. Neale, boyanın saçındaki sonucunun tamamen farkında değildi. Dakikalar geçtikçe ve gökkuşağı etkisi giderek daha belirgin hale geldikçe, rahatsızlık daha da belirginleşti.

Birdenbire, Deacon Abel'in çizmelerinin koridordan aşağı doğru önemli bir gıcırtısı duyuldu. Agnes omzunun üzerinden bir bakış attı. Sert yaşlı diyakoz doğrudan sıralarına nişan alıyordu!

BÖLÜM VIII

TANITIMLAR

"Aman Tanrım! İşte yaşlı Bay Abel geliyor ve
gözünde ateş var, Ruth!" diye soludu Agnes.

"Ne--ne yapacak?" diye kekeledi Ruth, birlikte paylaştıkları ilahi kitabının altında Agnes'in eline yapışarak.

"Korkunç bir şey! Zavallı Neale!"

"Başı korkunç görünüyor," diye ilan etti Ruth.

"Ve herkes gülüyor," diye inledi Agnes.

"Kızlar!" diye uyardı Bayan MacCall, "uysal olun."

Diyakozun çizmelerinin gıcırtısı yaklaştı. Yaşlı Bay Abel indirimli ayakkabı satan bir 
dükkân işletiyordu ve Milton'daki gençler arasında, sattığı tüm ayakkabıların konuşan ayakkabılar olduğu bir şakaydı, çünkü içeri girdiğinizde çok açık bir şekilde şunu söylüyorlardı:

"Ucuz! Ucuz! Ucuz!"

Rahip, kısa süre sonra Diyakoz Abel'in yaklaştığını fark etti. Yaşlı adam Kenway sırasının yanında durduğunda, rahip konuşmasının ipini
kaybetti ve durdu. Kiliseye korkunç bir sessizlik çöktü.

Diyakoz, küçük kızların ve Bayan MacCall'ın önünde öne doğru eğildi.
Yüzü kıpkırmızıydı ve şaşkın Neale O'Neil'a uyarıcı bir
parmak salladı.

"Genç adam!" dedi gür bir sesle. "Genç adam, o peruğu çıkar ve
cebine koy - ya da bu ibadethaneyi hemen terk et."

Korkunç bir andı - özellikle Kenway sırasındaki herkes için korkunçtu. Kızların yanakları yanıyordu. Bayan MacCall çocuğa tamamen şaşkınlıkla baktı.

Diyakoz Abel gerçekten çok sert bir adamdı - papazın kendisinden çok daha fazla. Cemaatin tüm gençleri ona karşı özellikle hayranlık duyuyordu.

Fakat zavallı Neale O'Neil, herhangi bir kötü niyetin farkında olmadan, sadece yaşlı beyefendiye şaşkınlıkla baktı. "Ne--ne--_ne_?" diye soludu.

"Defol git buradan, genç adam!" diye bağırdı diyakoz. "Bütün kalabalığın dikkatini çektin. Çok utanç verici bir gösteri. Ceketini ısıtabilseydim kesinlikle memnun olurdum."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, dehşete düşmüş bir şekilde.

Agnes gerçekten öfkeliydi. Dürtüsel bir kızdı ve "üstüne gelindiğini" düşündüğü herhangi birinin davasını savunmaktan geri kalamazdı. Neale ayağa kalktığında hemen ayağa kalktı.

"Boşver, Neale!" diye fısıldadı, tiz bir sesle. "O kötü bir ihtiyar!
Ben de geliyorum."

Söylenmesi çok yanlış bir şeydi, ama Agnes öfkelendiğinde bir şeyin nasıl duyulacağını hiç düşünmedi. Yüzü alev alev yanan çocuk,
tesadüfen boş olan bir sonraki sıradan dışarı çıktı ve Agnes, Ruth onu tekrar koltuğuna çekemeden hemen arkasından onu takip etti.

Kimse onu durduramazdı. Neale O'Neil'ın kötü muamele gördüğünü hissediyordu ve Aggie Kenway hakkında başka ne söylenebilirse söylensin, arkadaşlarına sadık olmadığını doğru bir şekilde söyleyemezdiniz.

"Ucuz! Ucuz! Ucuz!" diye gıcırdadı diyakozun botları, bir koridordan geri dönerken, çocuk ve kız diğer koridordan aceleyle geçerken. Kilise sanki gözlerle doluymuş ve ona bakıyormuş gibi
görünüyordu.

Kırmızı yüzü gökkuşağı tonlarındaki saçlarıyla güzel bir tezat oluşturuyordu ama Agnes
tebeşir kadar beyazdı. Rahip konuşmasına hemen başladı, ancak suçlular kapıya doğru ilerlerken sanki sessizlik cemaati bir saat boyunca tutmuş gibi geldi!
Baize kapılardan geçip arkalarında sallanmalarına izin vermekten memnundular.

Neale kepini başına geçirerek harabenin bir kısmını sakladı, ancak Diyakoz
Abel dışarı çıktı ve ona sertçe saldırdı:

"Bu kadar utanç verici hareketlerle ne demek istiyorsun, evlat?" diye sordu titreyen bir sesle. "Kim olduğunu bilmiyorum, benim için bir yabancısın;
ama seni bir daha asla buraya gelip böyle şakalar yapmaman konusunda uyarıyorum----"

"Bu bir şaka değil, Bay Abel!" diye bağırdı Agnes.

"O zaman buna ne diyorsun? Şehirdeki insanların danslara ve diğer etkinliklere taktığını okuduğum o yeni moda peruklardan biri değil mi?
Neden takmış?"

"Bu bir peruk değil," dedi Agnes, Neale çılgınca saçlarını tutarken.

"Bana kendi saçı olduğunu söyleme!" diye bağırdı yaşlı beyefendi neredeyse.

"Saçlarıma ne oldu?" diye sordu şaşkın çocuk.

"Bilmiyor mu? Kafasının neye benzediğini bilmediğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı şaşkın diyakoz. "Gel! Bu odaya gir, çocuk ve
saçlarına bak."

Girişin bir ucunda görevlinin soyunma odası vardı; Neale'i kolundan tutup içeri
götürdü. Duvardaki küçük aynada çocuk, kıllı süsünün oldukça doğru bir resmini elde etti.

Neale, ilk şaşkınlık soluğunun ardından, tek kelime etmeden döndü ve
odadan ve kiliseden çıktı. Sıcak bir pazar günüydü ve
yürüyüşler güneş ışığıyla yıkanıyordu. Neale istemeden eski Corner House'a doğru
Geçit Yolu'ndan geçen yolu seçti.

Bu saatte -vaaz vaktinin ortasında-
görünürde neredeyse hiç kimse yoktu. Milton özellikle Pazar gününü gözlemledi -özellikle de şehrin bu
daha iyi semtinde.

Neale, Agnes'in hemen yanında olduğunu fark etmeden önce biraz yol kat etmişti.
Etrafı ona doğru döndü ve şimdi yüzü çok solgundu.

"Ne için geldin?" diye sordu, yeterince kaba bir şekilde.

"Çok üzgünüm, Neale," diye fısıldadı kız, dirseğine yaklaşarak.

Çocuk bir an baktı ve sonra haykırdı: "Neden, Aggie! Sen
iyi bir sporcusun, tamam."

Aggie canlı bir şekilde kızardı, ama hemen sordu: "Neden yaptın,
Neale?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı çocuk, biraz şaşkınlıkla. "Sadece
ben saçımın rengini değiştirebildim."

"Ama, merhamet et! Bir anda bu kadar çok renge değiştirmene gerek yoktu!"
diye bağırdı.

"Ha! Sen de o yaşlı adam gibi bunu bilerek yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Ama _boyadınız_!"

"Denedim."

"Dün eczaneden aldığın şey miydi?" diye sordu.

"Evet. Ve kiliseye gitmeden hemen önce sürdüm. Saçımı
güzel bir kahverengi yapacağını söyledi."

"_Kim_ söyledi?"

"O eczane görevlisi," dedi Neale, umutsuzca.

"Sana hiç saç boyası satmadı!"

"Ne olduğunu Tanrı bilir----"

"Yakanı lekeledi--ve boynundan aşağı akıp _o_ yeşili boyadı."

"Sence hiç çıkarabilir miyim, Aggie?" çocuk homurdandı.

"Deneyeceğiz. Eve gel de odunluktaki bir küvete bolca sabun köpüğü koyalım, istersek sıçratabiliriz," dedi aniden pratik olan Agnes.

Amca Rufus tarafından fark edilmeden odunluğa ulaştılar. Agnes
suyu, sabunu ve mutfaktan bir el fırçası getirdi. Neale
yakasını ve kravatını çıkardı ve gömleğinin yakasını geriye doğru kıvırdı. Agnes
Pazarlık elbisesini giydi ve işe koyuldu.

Ancak, ne yazık ki, o ne kadar çok fırçalarsa ve Neale ne kadar çok acı çekerse,
saçları o kadar kötü görünüyordu!

"Aman Tanrım, Aggie!" diye soludu sonunda. "Bütün kafa derim bir çıban kadar ağrıyor. Artık senin fırçalamana dayanamayacağımı düşünüyorum."

"Seni incitmek istemedim, Neale," diye soludu Agnes.

"Biliyorum. Ama renk çıkmıyor mu?"

"Sanırım _sabitlendi_. Belki de iyi olmaktan çok zarar verdim. Her yer
bir tür
hastalıklı yeşil. Daha önce hiç böyle bir saç _görmedim_,
Neale! Ve önceden çok güzeldi."

"_Güzel!_" diye homurdandı Neale O'Neil. "Bir sıkıntıydı. Beni
görmüş olan herkes beni 'beyaz saçlı çocuk' olarak hatırlardı."

"Eh," diye iç çekti Agnes, "şu anda saçını gören herkes seni
hatırlayacak ve hiç şüphe yok."

"Ve yarın onunla okula gitmem gerekiyor," diye homurdandı Neale.

"Zamanla uzar," dedi kız, teselli etmeye çalışarak.

"Yeşil saçla geçirmek istediğimden daha fazla zaman alacak," diye karşılık verdi Neale. "Ne yapmam gerektiğini anladım, Aggie."

"Ne o?"

"Riley gibi kestir. Bilmiyorum ama _tıraş olmam_ daha iyi."

"Ah, Neale! Çok komik görüneceksin," diye kıkırdadı Agnes, aniden histerik bir şekilde.

"Önemli değil. "Gülmeye hakkın var," dedi Neale, Agnes kahkaha atmak için bir kutunun üzerine düşerken. "Ama saçım yokken yeşil saçımla olduğumdan daha komik görünmeyeceğim - buna karar ver."

Neale, Kenway ailesinin geri kalanı eve gelmeden önce arka çitten Bay Murphy'nin evine süzüldü ve kızlar onu o gün bir daha
görmediler.

"İnsanlar bize nasıl da baktılar!" dedi Ruth başını sallayarak. "Ayağa kalkıp onunla
çıkmasan sorun olmazdı, Aggie."

"Ah, evet! o korkunç yaşlı Diyakoz Abel onu kiliseden
sanki başıboş bir köpekmiş ve kimseye ait değilmiş gibi atsın!" diye haykırdı Agnes.

"Eh, o bize ait değil, değil mi?" diye sordu Dot, hayretle.

"Sanırım onun tek insanları biziz, Dot," dedi Tess, Agnes başını havaya kaldırarak
gittiğinde.

"Bay Murphy'i var - ve domuzu," dedi Dot, yavaşça. "Ama ben Neale'i seviyorum.
Sadece saçını bu kadar komik boyamamış olmasını isterdim."

"Kulaklarını tokatlamak isterdim - bunu yapardım!" dedi Bayan MacCall, sinirlenerek. "Artık kızların yeterince çılgın olduğunu düşünüyordum; ama bir
_çocuğun_ saçını boyadığını düşünmek!"

Teyze Sarah başını salladı ve dudaklarını büzdü, sanki "O adamın kötü bir sonla karşılaşacağını biliyordum." der gibiydi. Ama hikayeyi
duyan Amca Rufus kendi kendine yağlı bir şekilde kıkırdadı.

"Size ne söyleyeyim, çocuklar," dedi kızlara, "Pechunia'mın genç, uçarı bir kız olduğu
zamanlarda bana hatırlatın. Bu genç şeyler, Tanrı'nın onları yarattığı şekilden
hiç memnun değiller.

"Pechunia'nın neden bu kadar kötü olduğunu daha önce söylemediğim gibi fark etmedim. Ama
bir dert değil. O öyle olduğunu düşünüyordu. Yüz ağartıcı, pudra ve 'hamam' adını verdiği, beyaz, küstah kadınların yüzlerini düzelttiği bir şeyden bahsediyordu ve bana, 'Baba, ten rengim için şu güzel şeyleri buluyorum,' dedi.

"'Sen git,' dedim ona. 'Sen _hızlı_ bir _şeytansın, ve orada vurulacak tek şey bu. Kullandığın tüm su ve sabun, o isin zerresini bile almıyor, onu
çıkaracak hiçbir şey yok.'

"Ama bir kızın doğasını değiştiremezsin. Pechunia, makyaj malzemeleri almak için para kazanmak için leğenin önünde sırtını kırdı ve alışverişlerini yapmak için uyuşturucu dükkanına gitti. Çöp için altı bit kadar harcamak zorunda kaldı.

"Ve ilk istediği şey yüz pudrasıydı - ah, şu-_par-_lığım_! Memur ona sordu: 'Hangi tonu istiyorsunuz, hanımefendi? Ve Pechunia kıkırdadı ve hemen cevap verdi:

"'Ten rengi, beyefendi.'

"Ve o genç haydutun memura ne verdiğini düşünüyorsun?" diye kıkırdadı Amca Rufus, gözlerini devirerek ve başını sevinçle sallayarak. "Neden, ona _toz kömür_ verdi! Pechunia'yı bitir. Ten rengine
daha fazla bir şey almaya çalışmadı bile--hayır, gerçekten!"

Eski Corner House'un kızları Neale'in pazartesi sabahı erken kalktığını ve pazar gününün geri kalanında saklandığını öğrendiler.
Bir çift koyun kırkma makinesi olan bir komşusunu aradı ve Bay Murphy
çocuğun saçını kafa derisine yakın bir yerden kesti. İkincisi bezelye yeşili bir renk olarak kaldı ve neredeyse tüysüz olduğu için Neale bir Meksika köpeğinden bile
daha kötü görünüyordu!

Agnes'in bir önceki pazartesi sabahı gördüğü ve onu kurtarmaya gelen gençle hiç aynı görünmüyordu. Kendisi de onu asla tanıyamayacağını söyledi.

"Aman Tanrım!" dedi Ruth'a. "Komik bir resimli kitaptan fırlamış bir cüceye benziyor. "

Ama Neale O'Neil şapkasını kulaklarına kadar indirdi ve Kenway kızlarının
arkasından okula doğru yürüdü. Onlarla birlikte yürümek için fazla gururlu ve hassastı.

Okuldaki oğlanlar tarafından alay edileceğini biliyordu, çünkü bir
kez kafasını
gördüler. Yaşlı kunduracı bile ona şöyle demişti:

"Şimdi bir baş belası gibisin. Baharda bahçeden çıkan bir
soğan gibi görünüyorsun. Dikkat et,
buradan geçerken, la-a-ad, çünkü o ormadhoun keçi seni görürse, seni
diri diri yer!"

Bu kahvaltı masasındaydı ve Neale kıpkırmızı olmuştu, yaşlı adama yarı
kızgındı.

"Haklısın, la-a-ad," diye devam etti Bay Murphy. "Senin geldiğin yerde kızarmak modası geçmedi, gördüğüme sevindim. Ve begorra! Sen adının ima ettiğinden daha vatanseversin, çünkü korkarım bu İrlanda yerine İskoç. Şimdi görüyorum ki, kırmızının üstüne kırmızıyı koydun!"

Böylece Neale bu ilk gün okula pek de mutlu bir ruh hali içinde gitmedi. Pazar günü kilisede kestirdiği saçlarından o kadar farklı görünüyordu ki, oradaki rezilliğini
görmüş gençlerden birkaçı onu tanıdı - çocuk buna fazlasıyla
memnundu.

Kenway kızlarından uzak kaldı ve bu şekilde tanınmaktan
kaçtı. Bazı arkadaşlarla -özellikle de en yüksek gramer notuna sahip olanlarla- tanışması gerekiyordu. Yeni bir öğrenci olduğu için okul müdürüyle ve Bayan
Shipman'la tanışması gerekiyordu.

"Şapkanızı çıkarın, efendim," dedi Bay Marks sert bir şekilde. İsteksizce de olsa bunu yaptı. "Tanrı aşkına! "Başınıza ne yapıyorsunuz?" diye sordu müdür.

"Saçımı kestiriyorum, efendim," dedi Neale.

"Peki ya başınızın rengi?"

"Saçımı kestirmemin sebebi bu."

"Başınıza ne yaptınız?"

"Bir kazaydı, efendim," dedi Neale. "Ama ben de aynı şekilde çalışabilirim."

"Umarız," dedi müdür, gözleri parıldayarak. "Ama yeşil
umut verici bir renk değil."

Ruth, Dot'u ilkokulun birinci sınıf öğretmenine götürmüştü ve Dot, yaz boyunca pazar okulunda tanıştığı birkaç küçük kız tarafından karşılanmıştı. Sonra Ruth, daha önce bir görüşme yaptığı Milton Lisesi'nin müdürüne
gitmek için acele etti.

Tess sınıfını kendisi buldu. Tüm binadaki en büyük odaydı ve Bayan Andrews tarafından yönetiliyordu.
-yaşı ve huyu belirsiz, gri-yeşil yüzünde tek bir parıltı bile olmayan bir kadındı. gözler.

Fakat Tess'in yanında tanıdığı birkaç kız vardı: Mable Creamer; Margaret ve Holly Pease; babası Meadow Caddesi'ndeki Stower evlerinden birinin bodrumunda sebze ve meyve tezgahı tutan Maria Maroni; Amca Rufus'un torunu Alfredia (büyük kırmızı kurdele fiyonklu); ve Meadow Caddesi'ndeki uzun yıllar Amca Peter Stower'a ait olan bir diğer apartmanda üvey annesi ve birçok üvey erkek ve kız kardeşiyle birlikte yaşayan Sadie Goronofsky adında küçük bir Yidiş kızı.

Agnes ve Neale O'Neil aynı sınıfta tanışmışlardı fakat konuşma şansları olmamıştı çünkü erkekler odanın bir tarafında, kızlar ise diğer tarafında oturuyordu.

İkinci Kenway kızının da kendi sorunları vardı. Eski Corner House'da yaşadığı haftalar boyunca, sonbaharda okula başlamayı dört gözle bekliyordu, bu yüzden kendi sınıfında olabilecek tüm kızlarla tanışmıştı. Şimdi, okul açıldığında, kızların eski ilişkilerine geri döndüğünü fark etti. Her zamanki gruplar veya klikler vardı. Okuldaki yerini kazanmak zorundaydı, sanki kimseyi tanımıyormuş gibi. Beatrice veya "Trix" Severn, Agnes'in arkadaş olmak istediği kişilerden biri değildi; ve burada Trix tam yanındaki koltuktaydı, Eva Larry ve Myra Stetson ise odanın diğer tarafındaydı! Agnes'e bu ihtimal belirsiz görünüyordu ve ilk okul
seanslarına kız kardeşlerinden daha az güvenle başladı. BÖLÜM IX

POPOCATEPETL YARASA

Bayan Georgiana Shipman dar bir korse giymiş tombul bir hanımdı - kısa, esmer, açıkça çift çenesi ve neredeyse her zaman gülümseyen gözleri vardı. Tek bir güzel özelliği bile yoktu; ancak o gülümsemesi - dost canlısı, birinin başarısızlıklarını ve başarılarını takdir eden - bir sürü eksikliği gizliyordu.

Kişi kendini seven Bayan Georgiana'yı - eğer bir kızsa - hemen hemen
birdenbire buluyordu; ve en cesur ve en asi çocuk başını eğdi ve Bayan Georgiana'ya sorun çıkarmaktan
utanıyordu.

Bazen diğer sınıflarda uzun bir suç geçmişi olan çocuklar - diğer öğretmenlerin davranış
kitaplarının sayfalarını karartan suçlar - bir şekilde Bayan Georgiana'nın odasının kapısına ulaşmayı başarıyorlardı. Bir kez
gözde portala girdiklerinde, karakterleri sihirli bir şekilde değişiyormuş gibi görünüyordu.

Bay Marks, eğer çalışmalarına en terk edilmiş haylazı
yanında getirip Bayan Georgiana
Shipman ile bir yıl geçirebilseydi, on vakadan dokuzunda bu idare edilmesi zor oğlanların
okula alınacağını biliyordu. Bazen sınıflarının en
üstünde mezun oluyorlardı.

Tıpkı Bayan Georgiana'nın koltuk değneğini platforma vurup "Se susam! _değişim!" diye bağıran bir peri vaftiz annesi olması gibi, genç korsanlar genellikle Bayan Georgiana'nın ellerinden geçip liseye
sonuçta çok iyi adamlar olarak ünlenerek giriyorlardı.

Bayan Georgiana da "yumuşak" değildi; hiç de öyle değildi. Bunu
çocuklara mı sorsak? Ah! Onlar sadece başlarını öne eğip, ayaklarını halıda ileri geri sürtüp "Ah! Bayan Shipman bir adamı anlıyor." diye homurdanırlardı.

Kızlar üzerindeki etkisi daha da büyüktü. Derslerinizi öğrenmenizi bekliyordu ve tembelseniz sizi teşvik etmek için sonsuz çaba sarf ediyordu. Ve eğer çalışmazsanız, Bayan Georgiana kendini incinmiş hissediyordu ve bu da herhangi bir iyi kızın korkunç derecede kötü hissetmesine neden oluyordu! Ayrıca, öğretmenin vaktinden
hak ettiğinizden daha fazlasını alıyordunuz ve diğer kızlar bunun adil olmadığını ilan ettiler ve sizin hakkınızda oldukça sert konuştular.

Bayan Georgiana herhangi bir nedenle okuldan sonra kalmak zorunda kalırsa, kızlarının yarısından fazlası okuldan çıkana kadar okul girişinde beklerdi ve sonra hepsi onunla birlikte eve gelirdi.

Okulun gün sonunda kapanmasından kısa bir süre sonra Geçit Töreni'nin karanlık yürüyüş yollarından birinde toplanmış on iki ila on dört yaşlarındaki bir kız topluluğunu veya
Bayan Georgiana Shipman'ın yaşadığı Whipple Caddesi'nde gevezelik ederken gördüğünüzde, altıncı sınıf dilbilgisi öğretmeninin grubun ortasında olduğundan emin olabilirsiniz.

Bayan Georgiana annesiyle birlikte -Quaker kıyafetli ufak tefek yaşlı bir kadın- sokak sınırından uzakta küçük bir kulübede yaşıyordu. Ön bahçede üç tane büyük meşe vardı ve altlarında hiçbir zaman çim yetiştirilemezdi, çünkü kızlar çimleri köklere kadar aşındırıyordu.

Açık sezonda üç büyük ağacın köklerinde koltuklar vardı ve burada çok sayıda kız bulunmayan tuhaf bir öğleden sonraydı. Bayan Georgiana'nın evinde çay içmeye davet edilmek, Altı Numara'ya ait olan her kızın en büyük tutkusuydu.

Kızlar mezun olduklarında da Bayan Georgiana'yı kolay kolay unutamıyorlardı. Onların güvenine sahipti ve bazıları ona başka hiç kimseye anlatamayacakları sorunlar ve şaşkınlıklarla gelirdi.

Elbette, "anlayışlı" anneleri olan kızların bu özel ilhama ve yardıma ihtiyacı yoktu, ancak hiç annesi olmayan kızların, küçük, tombul, oldukça bakımsız "yaşlı kız okulu öğretmeni"nde, Tanrı'nın, anne babalarının elinden alınan görevlerini yerine getirmek için yeryüzüne koyduğu seçkin ruhlardan birini bulmaları dikkat çekiciydi.

Bayan Georgiana Shipman yirmi yıldır öğretmenlik yapıyordu, ancak
asla yaşlanmamıştı. Ve onun etkisi -basit bir tanımlama kullanmak gerekirse- durgun bir su havuzuna atılan bir taş gibiydi; etrafında hareket eden giderek genişleyen daireler Milton yaşamının en dış kıyılarını yaladı. Elbette Agnes Kenway bu öğretmene aşık olacaktı; ve
Bayan Georgiana kısa sürede onu tam da "fırtınalı fırtına kuşu" olarak tanıdı.
Agnes, nefes aldığı kadar doğal bir şekilde sıyrıklara yöneliyordu, ama
her zamanki gibi ciddi bir zarar görmeden bunlardan da kurtuluyordu.

Trix Severn onu rahatsız ediyordu. Trix, en yakın masada oturan Corner House'un en yaşlı kızını rahatsız etme gücüne sahipti.
Gelenek, sözlü okumada, öğrencinin kendi (veya kendi) koltuğunda kalkıp okumasıydı. Agnes'in okuma zamanı geldiğinde, Trix sınıftan önce konuyla tamamen alakasız bir şeyler fısıldardı.

Bu tıslamalı monolog Trix tarafından o kadar güzel ayarlanmıştı ki Bayan
Georgiana (ne de Agnes'in kendisi dışında pek çok kız) duymadı. Ama bu Agnes'in sinirlerini bozdu ve bir öğleden sonra, okulun ilk haftası bitmeden önce, aniden,
okuduğu kitabın ortasında, çekingen Trix'e döndü ve histerik bir şekilde haykırdı:

"Eğer bu şekilde fısıldamayı bırakmazsan, Trix Severn, delireceğim!"

"Agnes!" diye bağırdı Bayan Shipman. "Bu ne anlama geliyor?"

"Umursamıyorum!" diye bağırdı Agnes, fırtına gibi. "Beni bölüyor----"

"O da umursamadı!" diye ilan etti Trix, böylece en azından o özel durumda kendi ifadesini çürütmüş oldu. "Onunla konuşmadım."

"Konuştun!" diye ısrar etti Agnes.

"Agnes! Otur," dedi Bayan Shipman ve yeterince sert bir şekilde, çünkü tüm oda rahatsızdı. "Ne _yaptın_, Beatrice?"

"Sadece çalışıyordum, Bayan Shipman," diye ilan etti Trix, kusursuz bir masumiyetle.

"Bu ders çalışma zamanı değil, okuma zamanı. Okumanıza gerek yok ve ikinizle de okuldan sonra görüşeceğiz. Agnes'in
kaldığı yerden devam edin, Lluella."

"Bunun için seni düzelteceğim!" diye tısladı Trix, Agnes'e. Agnes cevap veremeyecek kadar kötü hissediyordu ve kıskanç kız ekledi: "Siz Corner House kızları bu okulda işleri yürüteceğinizi sanıyorsunuz sanırım; ama göreceksiniz, Bayan! Siz sadece acemisiniz."

Agnes, Bayan Georgiana okuldan sonra olayla ilgili soruşturmasını yaptığında bunu tekrarlamak istemedi. O bir "muhbir" değildi.

Bu yüzden sadece Trix'in fısıldamasının okumasında onu şaşırttığı yönündeki eski suçlamasını tekrarladı.

"Ona asla fısıldamadım!" diye çıkıştı Trix, başını sallayarak. "Ondan o kadar da hoşlanmıyorum, umarım."

"Neden, tüm kızlarımın birbirlerine düşkün olmasını bekliyorum," dedi Bayan Georgiana gülümseyerek, "birbirlerinin duygularını incitmek veya
birbirlerini rahatsız etmek için fazla, fazla düşkünler."

"Sadece her şeyi yapıyor," diye burnunu çekti Trix.

"Agnes gergin," dedi öğretmen sessizce, "ama sinirlerini kontrol etmeyi ve bir tutkuya kapılıp hanımefendi gibi davranmamayı öğrenmeli.
Beatrice, komşularını fısıldayıp rahatsız etmemelisin. Umarım siz ikiniz
benimle birlikteyken bir daha asla böyle bir olaya karışmazsınız."

Agnes, "Üzgünüm, Bayan Shipman," dedi ama öğretmenin sırtı döndüğünde, Trix yüzünü korkunç bir maskeye çevirdi ve dilini Agnes'e doğru
çıkardı. Kin duygusu neredeyse taştı.

Agnes'in eve geç kaldığı ilk gündü, bu yüzden bir anın olayının ilk bölümünü kaçırdı. Popocatepetl bu gün ciddi bir yaramazlık yaptı.

Popocatepetl (kısaca "Petal" olarak adlandırılırdı) Sandyface'in dört kedisinden biriydi ve Kenway kızları orada yaşamaya başladıktan kısa bir süre sonra Bay Stetson'ın bakkalından eski Corner House'a getirilen yaşlı kediyle birlikteydi. Petal, Ruth'un özel evcil hayvanıydı -ya da, yavruyken öyleydi. Agnes'in tercihi, beyaz burunlu siyah olanıydı ve ona Benekli adı verildi; Tess'inki Almira'ydı, Dot'unki ise -bildiğimiz gibi- Bungle adını taşıyordu ve Dot'un iğrenmesine rağmen çoktan "büyümüştü."

Dört kedinin hepsi artık iyi boyutlarda kedilerdi ama henüz olgun yaşta değillerdi ve ara sıra kızlar Sandyface'in dört çocuğunun şakaları yüzünden kahkahalarla gülüyorlardı. Pazar akşam yemeği için bir çift ördek olacaktı ve Amca Rufus onları mutfağın bir köşesindeki bir kutuya dikkatlice toplamıştı, böylece
tüyler dağılmayacaktı. Bayan MacCall, tüm ördek ve kaz tüylerini yastık olarak saklayacak kadar eski kafalıydı.

En büyük ve en küçük iki Kenway kızı mutfağa girdiğinde, Popocatepetl yerdeki bir tüyü kovalıyordu ve büyük ocağın arkasına dalarak, tuğlayla örülmüş şöminenin önünde duran küreği, maşayı ve maşayı düşürdü.

Çatırtı Petal'ı çok korkuttu ve üç sıradan kuyruk kadar büyük bir kuyruğu ve sırtında dik duran tüyleriyle mutfağın üzerinden büyük kilere doğru fırladı.

Amca Rufus tüy kutusunu bu odaya götürmüş ve yere koymuştu, sözde yoldan çekilmişti. Bayan MacCall masada pekmez ölçüyordu, çünkü sıcak bir zencefilli kek akşam yemeği masasını süsleyecekti.

"Scat, kedi, sen!" diye haykırdı Amca Rufus. "Siz kedilerin çoğu bulaşık
evinde, ve bu bir fac'. Dar'ın farelerden daha çok kedisi var--ya-as'm!"

"Ah, Amca Rufus! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Tess, tam olarak.
"Beş kadar fare kalmadı mı? Sandyface ve çocukları gelmeden önce yüzlerce olduğunu kendin söyledin."

"Glo-_ree_! Birkaç sayıya düştüklerini fark ettim," diye onayladı Amca Rufus. "Merhaba! Bu kedi şimdi ne yapacak?"

"Scat!" diye haykırdı Bayan MacCall. Bir an için masadan ayrılmıştı ve
Popocatepetl hemen oradaydı.

"Petal!" diye bağırdı Ruth ve evcil hayvanını yakalamak için kilere doğru fırladı.

Üçünün de onu azarlaması ve ona doğru koşması Popocatepetl'i oldukça
histerik hale getirdi. Sırtını kamburlaştırdı, öfkeyle tükürdü ve sonra
masadan atladı. Kaçarken yere düşen ve kırılan pekmez dolu çini kupayı devirdi. Yapışkan sıvı her yere dağıldı.

"O kedi!" diye bağırdı Bayan MacCall.

"Bekle! Bekle!" diye yalvardı Ruth, Petal'ı yakalamaya çalışarak.

Ama kedi ondan kaçtı ve yerdeki pekmezin içinden geçti.

Dört patisinin hepsi kapalıydı. Bastığı her yerde bir
iz bırakıyordu. Ve heyecanlı Ruth onu tekrar yakaladığında, tüy kutusuna
atlayarak gülünç performansını taçlandırdı!

Kendini umutsuzca "kendini beğenmiş" bulan Popocatepetl tamamen
çıldırdı!

Kutudan atladı ve arkasında yapışkan tüylerden oluşan bir iz bıraktı. Mutfakta tek bir tur atarak bir priz aradı,
o odada daha önce hiç seyahat etmemiş bir kedi yavrusundan daha hızlı.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Ruth.

"Temiz mutfağım!" diye feryat etti Bayan MacCall.

"Şu yemlere bakın! Şu yemlere bakın!" diye inledi Amca Rufus. "Hepsini
kesinlikle üzerine
yapıştı!"

"Oh, oh!" diye bağırdı Tess ve Dot, koro halinde ve Petal yanlarından hızla geçerken birbirlerine sarılarak.

Tam bu sırada Agnes kapıyı açtı ve mutfakta, ailenin büyük kısmının peşinde olduğu, hareketli bir
tüy boa'ya benzeyen bir şeyin koştuğunu gördü.

"Tanrı aşkına, sorun ne?" diye soludu Agnes.

Popocatepetl açık kapıyı gördü ve sanki bir silahtan vurulmuş gibi
içeri girdi, arkasında tüylerden bir iz ve
mutfak zemininin her yerine pekmez lekeleri bıraktı.

BÖLÜM X

BUZ FIRTINASI

Dört kız aceleyle Popocatepetl'i evden takip etti.
Tiz sesleri, kış ıspanağı dikmek için Bay Con Murphy'nin bahçesinden bir parça
kürek çeken Neale O'Neil'ı uyandırdı. Çitin üzerinden aceleyle
geldi ve uzun bahçeye doğru koştu.

"Sorun ne? Sorun ne?" diye bağırdı.

Açıklamaların korosu o kadar karışıktı ki Neale, Keifer armut ağacının çıplak dallarına bakıp
üst dala yakın bir yerde
tutunan bir nesne görmeseydi,
bu ana kadarki zorluğu asla öğrenemeyebilirdi.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı. "Bu ne?"

"Petal," diye tiz bir sesle bağırdı Dot. "Ve o, merlaslara düştü ve
tüm tüyleriyle kaplandı."

Bunun üzerine kız kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar. Küçük kedinin bu kadar korkmuş olması çok kötüydü, ama _herhangi bir şey için_ fazla komikti!

"Sen buna kedi mi diyorsun?" diye sordu Neale, kendi
gülünçlüklerini kontrol edebildiğinde.

"Elbette ki bir kedi," dedi Tess, oldukça sıcak bir şekilde. "Ruthie'nin
Popocatepetl'ini biliyorsun, Neale--bildiğini biliyorsun."

"Ama tüylü bir şey, bir ağaçta tüneyen, bir tür kümes hayvanı olmalı--evet?" diye sordu Neale, ciddiyetle.

"Bu bir kedi kuşu," diye duyurdu Agnes.

Küçük kızlar bu durumda eğlenceli bir şey göremiyorlardı. Zavallı Petal, ağacın yüksek dalına tutunarak ve hafifçe miyavlayarak, kalplerine dokundu, bu yüzden Neale profesyonel bir akrobat gibi yukarı çıktı ve biraz zorluktan sonra korkmuş kediyi aşağı indirdi.

"Tıpkı bir tavuk gibi tüylerini yolmak zorunda kalacak," diye ilan etti Ruth. "Hayatında
_hiç_ böyle bir karmaşa gördün mü?"

Neale kediyi kaşınmaması için tuttu ve Agnes ile Ruth
"tüylerini yoldular" ve ellerinden geldiğince pekmezi sildi. Ancak Popocatepetl'in tekrar kendisi olabilmesi için
birkaç gün geçmesi gerekti.

Bu sırada Neale O'Neil'in yeşil halesi de kaybolmaya başlamıştı.

Bay Con Murphy'nin dediği gibi, eczane görevlisinin ona sattığı karışımın etkisini göstermesinden hemen sonra olduğundan daha az "kızaran bir soğan"a benziyordu.

"Ve umarım bu hepinizin hatırlayacağı bir ders olur," diye devam etti yaşlı kunduracı. "Bir şişede ne varsa ona fazla yüklenmeyin!
Unutmayın, kullanmak isteyeceğiniz etiket bu değil. Bir eczaneden çıkan tek gerçekten dürüst etiket, üzerinde kafatası ve çapraz kemikler olanlardır. Bunlardan emin olabilirsiniz; onlar temizdir ve hata yoktur!"

Neale, Bay Murphy'nin tuhaf felsefesinden daha katlanılması zor olan bir sürü şey dinlemek zorunda kaldı. Ama kendini tuttu ve okula giden hiçbir çocukla kavga etmedi.

İlk olarak, Neale O'Neil okula sadece bir amaç için gidiyordu. Öğrenmek istiyordu. Okulun avantajlarına her zaman sahip olmuş kız ve erkek çocuklar için bu istek yeterince garip görünüyordu. Neale'i anlayamıyorlardı.

Ve çalışma konusundaki samimiyeti ve kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyi reddetmesi nedeniyle, Neale'i tuhaf buluyorlardı. Corner House
kızları, çocuğun Milton'daki gençler arasında sahip olduğu tek gerçek arkadaşlardı. Ancak bazı yaşlı insanlar Neale'i gelecek vaat eden bir çocuk olarak görmeye başladı.

Başı boyalı olduğu için yeşildi, Bay Marks'a temin ettiği gibi, çalışmaya gelince mükemmel bir kafaydı. Müdür çocuğu izledi ve onun hakkında ilk başta sahip olduğundan daha iyi bir fikir edindi. Bayan
Shipman onu mükemmel derecede tatmin edici bir öğrenci buldu.

Okuldan sonra ve okuldan önce, geçici işlerde çalıştığı kişiler onun sadık ve zeki olduğunu öğrendi. Bay Con Murphy, dükkanına gelen herkese çocuk hakkında iyi şeyler söylerdi.

Yine de yakın arkadaş edinemiyordu. Sıcak arkadaşlıklar kurmak istiyorsanız, güvene güven vermelisiniz. Ve Neale olabildiğince
gizliydi.

Neale, kunduracının ve eski Corner House'un mahallesine yakın duruyordu. Agnes, Ruth'a Neale'in etrafına bakmadan asla bir köşeyi dönmediğine inandığını söyledi! Her zaman _telaşlı_ydı -- korktuğu biriyle karşılaşmayı bekliyordu. Ve her sabah erkenden Corner House'a koşup _Morning Post_'un ön sayfasındaki ilk sütuna, büyük
verandada durduğu için bakıyordu.

Corner House'un dört kızı da sonbahar döneminin ilk birkaç haftasında okul notlarında bir miktar ilerleme kaydetti. Ruth, gittiği her yerde olduğu gibi
arkadaşlar edindi. Diğer kızlar Ruth Kenway'e aniden "aşık" olmadılar ve sonra onu hemen unutmadılar.
Onun için arkadaşlık, onun duygusuna ve karakter özelliklerine duyulan saygı ve hayranlığa dayanıyordu.

Agnes, her zamanki gibi sınıfının yarı liderliğine ulaşmak için mücadele etti, Trix Severn ise tam tersini söylüyordu. Eva Larry ile eskisi kadar iyi arkadaş değildi ve Myra Stetson'a karşı kısa sürede biraz soğumuştu, ancak aralarından seçebileceği düzinelerce başka kız vardı ve Agnes, dönüşümlü olarak sınıfındakilerin çoğuyla ilgilenmeye başladı.

Tess, eve en çok macerayla dönen kişiydi. Bayan Andrews'un odasında her zaman "bir şeyler oluyormuş" gibi görünüyordu.

"Hepimiz paramızı odamız için bir Noel ağacı için biriktireceğiz," diye duyurdu Tess, soğuk hava "kalıcı" hale gelmeden çok önce.
"Bayan Andrews bir tane alabileceğimizi söylüyor, ancak iyi olmayanların bununla hiçbir ilgisi olamaz. Korkarım," diye ekledi Tess, ciddi bir şekilde, "sınıfımızdaki çocukların çoğunun o ağaçla hiçbir ilgisi olmayacak."

"Bayan Andrews bu kadar korkunç derecede katı mı?" diye sordu Dot, gözleri iri iri açılmış bir şekilde.

"Evet, öyle - korkunç!"

"Umarım o zaman evlenir ve ben onun sınıfına girmeden okulu bırakır."

"Ama belki de hiç evlenmez," diye ilan etti Tess.

"Bütün hanımlar evlenmez mi - bir ara?" diye sordu Dot şaşkınlıkla.

"Teyze Sarah hiç evlenmedi, mesela."

"Ah--peki---Sence etrafta yeterince erkek yok mu, Tess?"
diye bağırdı Dot, biraz telaşla. "Teyze Sarah gibi - ya da senin Bayan Andrews gibi - büyümek korkunç olmaz mıydı?"

Tess başını salladı. "Ben bir sufrajet olacağım," diye ilan etti.
"Kocaları olmak zorunda değiller. Neyse, eğer varsa," diye niteledi Tess, "onlarla pek ilgilenmezler!"

Ancak Tess'in aklı, önerilen Noel ağacıyla doluydu. Maria
Maroni, ağaca asılmak üzere her öğrenci için -hem kız hem de erkek- bir portakal getirecekti. Babası ona bunu vaat etmişti.

Alfredia Blossom, Jackson Montgomery Simms Blossom ve Burne-Jones
Whistler Blossom, annelerinin kulübesinin ambarında bir sürü ceviz ve ceviz ağacı saklamıştı ve kızların dikiş dersinin yapacağı
çorapları doldurmaya yardım edeceklerine söz vermişlerdi.

Tess'in tanıdığı her kız "güzel" bir şey yapacaktı ve o ne yapabileceğini bilmek istiyordu?

"Neden, Sadie Goronofsky belki ağaca asmak için bir şeyler _satın alacağını_ söylüyor. Noel zamanına kadar çok para biriktirmiş olacak," diye ilan etti Tess.

"Neden, Tess," dedi Agnes, "Sadie Goronofsky, Bayan Goronofsky'nin Meadow Caddesi'ndeki apartmanlarımızdan birinde yaşayan küçük kızı değil mi?"

"Hayır. O _Bay_ Goronofsky'nin küçük kızı. Bay Goronofsky'nin
evlendiği kadın sadece Sadie'nin üvey annesi. Bana öyle söyledi."

"Ama onlar çok fakir insanlar," dedi Ruth. "Biliyorum, çünkü bazı aylar
kiralarını bile zor ödeyebiliyorlar. Bay Howbridge bana öyle söyledi."

"Ailede çok sayıda küçük çocuk var," dedi Agnes.

"Ve Sadie en büyüğü," dedi Tess. "Bak, bana nasıl olduğunu anlattı.
Akşamları eve gidip bulaşıkları yıkaması ve kurutması, süpürmesi ve
bebeğe bakması gerekiyor--ve bir sürü şey. Oynamak için hiç zamanı olmuyor.

"Ama cuma gecesi--tıpkı bizim cumartesi gecemiz gibi, bilirsin," diye açıkladı Tess, "çünkü cumartesiyi pazar olarak kutluyorlar--Yahudiler.
Eh, cuma gecesi, Sadie'nin üvey annesinin mutfaktaki büyük kırmızı bir bankaya onun için bir çeyrek koyduğunu söyledi."

"Her hafta Sarah'ın bankasına bir çeyrek mi koyuyor?" dedi Ruth. "Neden, bu
iyi!"

"Evet. Çünkü Sadie bulaşıkları yıkıyor ve bebeğe çok güzel bakıyor. Ve Noel'den önce banka açılacak. Sonra Sadie
tüm küçük üvey kardeşleri ve bizim ağacımız için güzel bir şey alacak."

"Çok parası olacak," dedi Agnes. "Muhtemelen göründükleri kadar fakir değiller, Ruth."

"Bay Goronofsky'nin küçük bir terzi işi var ve hepsi bu," dedi Ruth
ciddi bir şekilde. "Bay Howbridge'e Sadie ve bankasından bahsetmeyeceğim."

Şükran Günü geldi ve geçti--ve Corner House kızları için gerçek bir Şükran Günüydü. Daha önce o ulusal festivalde hiç bu kadar güzel vakit geçirmemişlerdi, ancak masada hepsi tek başlarınaydı--sadece normal aile.

Neale, Bayan MacCall
kızardı, ama Şükran Günü'nden hemen önceki gece Ruth'un yanına geldi ve
gitmek için yalvardı.

"Bu öğleden sonra Bay Murphy ile konuştum," dedi Neale, biraz
utanarak, "ve karısı ve çocuğu Johnstown selinde boğulduğundan beri Şükran Günü yemeği yemediğini söyledi - ve bu yıllar önceydi, biliyorsunuz.

"Bu yüzden ona kalıp onunla yersem güzel bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğini sordum ve yaşlı adam yiyeceğini söyledi," diye devam etti Neale. "Ve Bayan Judy
Roach--onun için ekstra temizlik yapan dul kadın--yemeği
pişirmeye gelecek.

"Hindi almaya gitti--alabildiği en büyük hindiyi, dedi bana--Bayan Judy'nin bir sürü yavrusu var, 'hepsi de eski İrlanda'daki kıtlık gibi iştahlı,' dedi."

"Ah, Neale!" diye haykırdı Ruth, gözlerinde yaşlarla.

"Derinin altına girdiğinde, o iyi bir ihtiyar," diye ilan etti Neale, "Bayan Judy Roach ve yavruları hayatlarında bir kez olsun düzgün bir yemek yiyecek - inan bana."

Böylece Neale kunduracının yanında kaldı ve o Şükran Günü yemeğinin

onurunu üstlenmeye yardım etti. Daha sonra Corner House kızlarına yemeğin
"nasıl gittiğini" anlattı.

"'Phat için yeniden kurtaracağız,' Peder Dooley'in dediği gibi - Aloysius, ye
spalpane! Gözün açık, hindi-r-r-key'e bakıyorsun! - 'bize çok
çok minnettar ol,'" diye gözlemledi Bay Con Murphy, kocaman, kahverengi kuşu
oymak için ayağa kalkarken. "Dirseklerini masadan çek, Aloysius Roach--bu kadar kötü görgü için
çok yaşlısın. Kuşun ne par-r-rt'ini alacaksın, Aloysius?"

"Bir baget," diye duyurdu Aloysius.

"Bu bir baget--şimdi onu parlat, spalpane, ve iyice parlat.
Ve Alice, canım, ne _sen_ alacaksın?" diye devam etti Bay Murphy.

"Ben de bir bacak alacağım, Bay Murphy," dedi en büyük Roach kızı.

"Tamamen doğru. Fildişi par-r-rt ipleri par-r-rt--ve bir
iğ sapları fark ettim senin havanı, Alice. Peki ya sen, Patrick Sarsfield?"

"Bacak," dedi Patrick Sarsfield, kısaca.

Bay Murphy oyma bıçağını ve çatalı bıraktı ve
masaya bir sos lekesi yaptı.

"_Ne?_" diye bağırdı. "Daha önceden sipariş edilmiş iki bacak duymadın mı,
Patrick Sarsfield, ve bana bir tane daha mı istiyorsun? Bunun ne kadar
soslu olduğunu düşünüyorsun? Ben bir cinterped oymuyorum, bilmelisin!"

Sonunda aç hamamböceklerinin sürüsü tatmin oldu ve
Neale'in raporuna göre, akşam yemeği gerçekten çok iyi geçti, ancak annesi Patrick Sarsfield'ı patlamasını önlemek için ateşin önünde yağlamak ve yuvarlamak zorunda kalacağından korkuyordu, o kadar çok yedi ki!

Milton, Şükran Günü'nden kısa bir süre sonra meşhur buz fırtınasından muzdarip oldu. Ağaçlar ve yapraklar genel olarak çok fazla zarar gördü ve
_Post_ muhtemelen gelecek yıl çok az meyve olacağını söyledi. Kasabanın gençleri için büyük bir spordu.

Corner House kızları o cuma sabahı uyandıklarında dışarıdaki her şeyin bir buz parıltısı olduğunu gördüler. Geçit Töreni'ndeki gölgelik ağaçlar, her ağaçtaki en küçük dalı bile kaplayan buzun ağırlığıyla aşağı doğru çekiliyordu. Her çimen yaprağı buzdan bir zırhla sertleşmişti. Ve tüm zeminde bir köpük vardı.

Büyük kızlar patenlerini giyip Tess ve Dot'u okula sürüklediler.
O gün okula giden neredeyse tüm büyük öğrenciler
çelik
üzerine çıktı. Teneffüste ve seanstan sonra Geçit Töreni yarışların ve doğaçlama hokey oyunlarının sahnesiydi.

Altıncı sınıf, gramer, kızları kendi yarışlarını düzenliyordu. Trix
Severn pateniyle tanınıyordu ve o zamana kadar kendi yaşındaki veya daha küçük tüm kızların şampiyonu olmuştu. On dört yaşındaydı - Agnes Kenway'den neredeyse iki
yaş büyüktü.

Ama Agnes güçlü ve zarif bir patenciydi. Neale
O'Neil ile kayıyordu (ki o da buzda herhangi bir çocuk kadar iyi olduğunu hemen kanıtladı) ve
_bu_ Trix'i rahatsız etti, çünkü kendisi de Neale ile kaymak istemişti.

Neale'in saçındaki yeşil renk kaybolduğundan ve saygın bir uzunluğa ulaştığından beri, kızlar ona onaylayan bakışlar atmışlardı.
Garip bir şekilde, saçları eskisinden daha koyu bir renge dönmüştü. Boyanın etkisi olamazdı ama kesinlikle artık "beyaz saçlı çocuk" değildi.

Eh! Trix, Agnes Kenway'in Neale ile birlikte kayması nedeniyle gerçekten sinirliydi. Sonra,
altıncı sınıf, dil bilgisi, kızlar doğaçlama yarışlara çıktığında, Trix
Agnes'in en yakın rakiplerinden biri olduğunu gördü.

Erkekler Geçit Töreni'nin üst ucunda hokey oynarken, kızlar
Willow Sokağı'na kadar ve tekrar geri yarıştılar. Üç denemeden ikisini en iyi şekilde tamamladı ve ilk denemeyi Agnes kazandı--ve bunu kolayca başardı!

"Neden! Trix'i yendin," diye bağırdı Eva Larry, Agnes'e. "Bunu nasıl başardın? O bizi patenle her zaman yener."

"Ah, kayışımı kopardım," diye duyurdu Trix, hemen. "Hadi! Tekrar deneyelim ve sana göstereyim."

"Agnes'in seni her seferinde yenebileceğine inanıyorum, Trix," diye güldü Eva hafifçe.

Trix buna öfkelendi. Ve tabii ki, tüm zehri
Agnes'e yönelikti.

"O yeni yetme Corner House kızına, beni
aşamayacağını göstereceğim," diye öfkeyle ilan etti, yarışmacılar ikinci hız denemesi için bir araya gelirken.

BÖLÜM XI

PATEN YARIŞI

İkinci yarış için sıraya giren yaklaşık otuz kız vardı.
İlk kez deneyenlerin çoğu, liderler tarafından çok
uzaklaştırıldıkları için elendi.

"Ama böyle olmaz!" diye güldü Agnes, Trix Severn ve onun alaylarını görmezden gelerek. "Bu henüz herkesin yarışı. Böyle bir serbestlikte ne olacağını asla bilemezsiniz. Trix, Eva veya ben ayak bileğimi burkabilirim----"

"Ya da bir kayışı daha kopar," diye atıldı Eva, Trix'e açıkça gülerek.

"Sen bekle!" diye mırıldandı Trix Severn, öfkeyle.

Şimdi, öfkeye kapılmak güç veya beceri yarışında asla işe yaramaz. Agnes kendisi bu aksiyomu kanıtlamaya çalışıyordu; ancak Trix asla kendini
tutmaya çalışmamıştı.

Bu Bayan Shipman, Trix'in sinir bozucu hareketlerine
devam ettiğini açıkça görerek Agnes'in sınıftaki yerini değiştirmeden önce; Agnes, Bayan Shipman'ı sevdiği ve sınıfında sorun çıkarmak istemediği için sabırlı olmaya çabalamıştı.

Agnes şimdi Trix'ten olabildiğince uzakta yerini aldı. Ruth ve
büyük kızlardan biri bitiş çizgisindeydi ve kronometresi olan liseli çocuklardan biri yarışı zamanladı.

"Hazır!" diye bağırdı. "Başla!"

Yarış sıfırdan başladı. Kızlar öne eğildi, sol ayakları işaretin üzerindeydi.

"Hadi!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi.

En pürüzsüz buz parçası Geçit Töreni'nin tam ortasındaydı.
Hala o kadar soğuktu ki ağaçların hiçbiri damlamaya başlamamıştı.
Kasaba Karayolları Dairesi'nin bazı çalışanları, aşırı yüklenmiş dalları kurtarmak için
buzları ağaçlardan atmaya çalışıyordu.

Ancak şimdiye kadar bu işçiler doğaçlama yarış pistinden uzak durmuşlardı.
Kızlar parkın ortasından, geri dönmeden önce etrafından kaymaları gereken ladin
ağaçları kümesine doğru kaydılar.

Trix, Eva, Myra, Pearl Harrod ve Lucy Poole başlangıçta hepsi öne geçti. Agnes, deyiş yerindeyse, "yanlış bir başlangıç ​​yaptı" ve
kendini ilk başta geride buldu.

Ama kısa sürede iyileşti. Bir kız için muhteşem bir vuruşu vardı ve
cesaret ve dayanıklılığa sahipti.

Önde gelen yarışmacılara doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi, Parade Ground'un yarısı geride kalmadan Eva, Myra ve Lucy'yi geçti.

Trix öndeydi ve Pearl Harrod onunla birincilik için mücadele ediyordu.

Agnes bir kenarda kaldı ve üçlü Willow Street'teki ladin kümesine ulaşmadan hemen önce içeri daldı, kümeyi tek başına dolaştı ve dönüş yolculuğunda
rüzgar gibi parkura başladı!

Trix onun arkasından neredeyse çığlık attı, çok sinirlenmişti. Trix'in de dayanıklılığı vardı. Pearl'ü geride bıraktı ve Agnes Kenway'in ardından sertçe kaydı.

Ancak, Corner House kızının başına gelen garip bir
kaza olmasaydı onu asla yakalayamazdı.

Agnes parkura doğru fırladığında, işçilerden biri ucunda kanca olan uzun bir sırıkla geldi ve
paten parkurunun yakınındaki bir ağacın eğilmiş dallarını sallamaya başladı. Çok fazla buz kırıldı, aşağıdaki sert yüzeye düştü ve binlerce küçük parçaya ayrıldı. Agnes farkına varmadan bu saçmalığın ortasındaydı. Bir
kaykaycı birkaç parçaya dolandı ve yere düştü - önce dizlerinin üzerine sonra da yüzünün üstüne!

Diğer kızlardan bazıları kahkahalarla güldü. Ama ciddi bir
kaza olabilirdi, Agnes çok hızlı kayıyordu.

Trix daha sonra rakibini kızdırmak için nefesini sakladı ve buz parçalarının etrafında
kayarak, Agnes çok sarsılmış ve morarmış bir şekilde ayağa kalkmadan önce
sıcaklığı kazandı.

"Ah, Aggie! Gerçekten incinmedin, değil mi?" diye bağırdı Ruth, kız kardeşine
aceleyle yaklaşarak.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum," diye soludu Agnes. "Yıldızlar gördüm."

"Alnında bir şişlik var," dedi bir kız.

"Sanki her yerimdelermiş gibi hissediyorum," diye inledi Agnes.

"Bunun siyaha ve maviye döneceğini biliyorum," dedi Lucy, Agnes'in alnındaki
şişkinliği işaret ederek.

"Ve sarıya ve yeşile de," diye itiraf etti Agnes. Sonra kıkırdadı ve Ruth'a fısıldayarak ekledi: "Neale'in saçlarını boyadığında
olduğu kadar parlak olacak!"

"İlk etapta neler yapabileceğini bize gösterdin, Aggie," dedi Pearl neşeyle. "Trix'i kolayca yenebileceğine inanıyorum."

"Ah, evet!" diye hırladı bunu duyan ikinci kız. "Yarışmamak için
zavallı bir bahane hiç olmamasından iyidir."

"Eh! Açıklıyorum, Trix, eğer _düşmüş_ olsaydın," diye başladı Eva; ama Agnes sözünü kesti:

"Üçüncü etapta kaymayacağımı söylemedim."

"Ah! Yapamazsın, Aggie," dedi Ruth.

"İki bacağımı ve tüm sözümü kırmış olsam bile kayardım!" Agnes sertçe ilan etti. "O kız bana karşı
mücadele etmeden her şeyi yapamayacak!"

"Harika!" diye bağırdı Eva. "Ona göster."

"Cesaretine hayranım ama diline değil, Aggie," dedi ablası. "Ve eğer ona _gösterebilirsen_---"

Agnes hepsini gösterdi. Düşüşünden dolayı çok sarsılmıştı ve
başı acı içinde zonklamaya başlamıştı, ancak yanakları tekrar renk almıştı ve yarışmacıların arasındaki yerini
her zamankinden daha büyük bir kararlılıkla tekrar aldı.

Bu sefer doğru ayakla başladı! Sadece on sekiz kız başladı ve
hepsi ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

Çocuklar hokey oyunlarını bırakıp
başlangıç ​​çizgisine ve pistin üst ucuna toplanmışlardı, kızların yarışmasını izlemek için. İnsanlar heyecanı daha yakından görmek için evlerinden çıkmışlardı ve bazı öğretmenler -Bay Marks ve beden eğitmenleri dahil- kalabalığın içindeydi. Çocuklar favorilerini desteklemeye başladı ve Agnes, Neale'in onun için tezahüratları yönettiğini duydu.

Trix Severn çocuklar arasında pek sevilen biri değildi; "iyi bir sporcu" değildi. Fakat ikinci Kenway kızı en başından itibaren eğlenceli olduğunu göstermişti.

"Anladım, Agnes! Corner House kızı için yaşasın!" diye bağırdı altıncı sınıfa giden bir genç, gramer.

Bir diğeri "Benim için Eva Larry," diye ilan etti. "O küçük bir patenci ve bunu unutma."

Çocuklardan bazıları uçan yarışmacıların ardından piste doğru yürümeye başladı,
ama Ruth onların peşinden koştu ve yarışmacıların Parade Alanı'na geri dönmeleri gerektiğinde onları şaşırtmamak için yollarından çekilmelerini rica etti.

Bu arada Agnes bu sefer geride kalma riskini göze alamıyordu.
Sağlam bir çıkış yakalamıştı ve ilk birkaç metrede öndeydi.
İlk başta tüm gücünü kullanarak on sekiz kişinin çoğunu kolayca geride bıraktı. Sonuçta kısa bir yarıştı ve eğer kazanabilirse, "kırbaç altında" kazanması gerektiğini biliyordu.

Düşüşü onu kısa sürede sertleştirecek ve sakat bırakacaktı; Agnes bunu çok iyi biliyordu.
Normalde hissettiği acıya teslim olurdu ve
yaralandığını kabul ederdi. Ancak Trix'in alaylarına katlanmak zordu--dizindeki ve kafasındaki acıdan daha zordu.

Bir keresinde omzunun üzerinden baktı ve hemen arkasında Trix'i gördü--yarışta ona en yakın kızdı. Bu bakış ona daha fazla buhar
çıkartması için ilham verdi. Kalabalığı Geçit Töreni'nin eteğine götürmeyi başardı.

"Uzun rulo"da ladin ağaçlarının kümesini çevirdi ve tekrar Geçit Töreni'ne doğru yüzleştiğinde hemen arkasında bir düzine kız buldu. Trix
onların ortasındaydı. Biraz karışıklık vardı ama Agnes bunun dışında kaldı. Aklını da çok iyi kullanıyordu; ve Trix'in ladin kümesini tamamen kestiğini gördü - tam oraya varmadan önce dönerek ve böylece birçok metre tasarruf ederek.

Heyecan içinde Agnes dışında diğer yarışçıların hiçbiri bu numarayı fark etmedi. "Hile!" diye düşündü Agnes. Ama düşmanının dürüst olmaması gerçeği Agnes'i onu yenmeye daha da kararlı hale getirdi.

Ancak Agnes'in nefesi daralıyordu; başı nasıl da zonkluyordu! Ve
sağ dizindeki deri sanki tamamen aşınmış ve şapka neredeyse çatlamıştı. Elbette, sonuncusunun doğru olamayacağını biliyordu, yoksa
hile yapamazdı; ama hayatında daha önce hiç çekmediği kadar acı çekiyordu.

Dişlerini gıcırdattı ve sertçe yoluna devam etti. Trix aniden
onunla aynı hizaya geldi. Agnes, kızın parkurun dibinde hile yapmasaydı
asla bunu yapmayacağını biliyordu.

"Bebeğim oynamadan kazanacağım ya da hiç kazanamayacağım!" diye söz verdi Corner House
kızı kendine. "Hile yaptıktan sonra kazanabiliyorsa, bırak kazansın!"

Ve o an Trix'in daha iyi bir şansı varmış gibi görünüyordu.
Öne geçti ve liderliği korumak için tüm gücünü ortaya koyuyordu.

Tam önünde, kırık buzun parkuru kapladığı yer vardı. Agnes
buzdan oldukça uzaklaştı; Trix de hızla uzaklaştı ve rakibiyle neredeyse çarpışıyordu.

"Nereye gittiğine bak! Bana faul yapmaya cesaret etme!" diye bağırdı Severn
kızı Agnes'e.

Bu öfke patlaması Trix'e bir şeye mal oldu. Agnes hiçbir cevap vermedi--Trix yarışın
zaten kazanıldığına inanarak bir alay daha savurduğunda bile.

Ama kazanılmamıştı. "Yapacağım! _Yapacağım!_" diye düşündü Agnes ve daha da eğildi
ve Trix'i çizgiden üç metre ötede geçerek parkurda hızla ilerledi ve
sadece bir kol boyu farkla kazandı.

"Onu yendim! Onu yendim!" diye bağırdı Trix, gözyaşlarıyla kör olmuş ve neredeyse
buza düşecekti. "Benim yendiğimi söylemeye cesaret etme."

"Bunu söylemek için fazla cesaret gerekmiyor, Beatrice," dedi Bayan Shipman,
tam dirseğinin dibinde. "Hepimiz yarışı gördük. Agnes tarafından adil bir şekilde kazanıldı."

"O da değildi! O bir hilekâr!" diye soludu öfkeli kız,
başka bir kız yerine öğretmeniyle konuştuğunun farkında olmadan.

Bu, Agnes'in kendine hakim olması için neredeyse fazlaydı. Acı çekiyordu ve
kendisi de neredeyse histerikti. İleri atıldı ve sordu:

"Ben nerede hile yaptım, Bayan? Oradaki ladin kümesinin etrafında
kaymadığımı söyleyemezsin."

"Haklısın, Aggie," dedi Ruth ile birlikte nöbet tutan liseli kız. "Trix'in o kümeyi kestiğini gördüm ve eğer ilk girseydi,
o faulde kaybederdi."

"Bu bir hikaye!" diye haykırdı Trix; ama solgunlaştı.

"Daha fazla konuşmayın kızlar. Yarışı Agnes kazandı--ve dürüstçe kazandı," dedi Bayan Georgiana.

Ama Trix Severn, Agnes tarafından çok kötü kullanıldığını düşündü. _O_ kemiği gömdü ve yattığı yeri dikkatlice işaretledi.

BÖLÜM XII

NOEL PARTİSİ

"Sence Sammy Pinkney bugün joggerfry dersinde ne söyledi?" Tess, bir akşam yemeği masasında, gözlemledi.

"'Coğrafya,' canım. Sözlerini bu kadar kısaltmaya çalışma," diye yalvardı Ruth.

"Ben--unuttum," diye itiraf etti Tess. "'Ge-og-er-fry!' Öyle mi?"

"Kahretsin!" diye haykırdı Agnes. "Şaka yapalım. Bahse girerim Sammy Pinkney her zaman bir şeyler karıştırıyordur."

"Tess'i seviyor, Sammy seviyor," diye atıldı Dot, "çünkü ona Billy'yi 
Bumps'ladı."

Tess kıpkırmızı oldu. "Erkeklerin beni sevmesini istemiyorum!" diye ilan etti. "Sadece
Neale."

"Ve özellikle Sam Pinkney'i, ha?" dedi Agnes. "Ama ne oldu?
Hepimizi sinirlendirdin, Tess."

"Neden, Bayan Andrews bize herhangi bir kelimenin sonundaki 'stan'ın 'yer' anlamına geldiğini söylüyordu --Afganistan gibi, Afganların yaşadığı yer----"

"Bayan Adams'ın ördüğü şey bu," diye araya girdi Dot, sakin bir şekilde.

"_Ne?_" diye sordu Agnes. "Neden, Afganlar bir halk --Asya'da--Hindistan'ın hemen yakınında."

"Bir tane örüyor; bana öyle söyledi," diye ilan etti Dot, inatla yerini koruyarak. "Yünlüden örüyor."

"Doğru," diye güldü Ruth. "Bu bir kanepe için tığ işi bir 'örtü'. Haklısın, Dot; ve sen de öyle, Aggie."

"Sammy Pinkney'e hiç ulaşabilecek miyiz?" diye homurdandı Agnes.

"Pekala!" dedi Tess, öfkeyle, "Bana bir şans verirsen sana söyleyeceğim."

"Hemen yelken aç, kız kardeşim," diye kıkırdadı Agnes.

"Yani Bayan Andrews 'stan'ın 'yer' anlamına geldiğini söyledi," diye atıldı Tess,
"Afganistan ve Hindoostan gibi, 'Hindoların yeri' ve şöyle dedi:

"'Sizden herhangi biri bir kelimenin sonunda 'stan' kullanımına dair başka bir örnek verebilir mi?' ve Sammy diyor ki:

"'Yapabilirim, Bayan Andrews. Şemsiyecilerin yeri olan Umbrellastan,' ve şimdi Sammy," diye sonlandırdı Tess, "Noel ağacımızda çorap olamaz."

"Sanırım Sammy akıllı olmaya çalışıyordu," dedi Dot, ciddi bir şekilde.

"Tamam, akıllı bir çocuk," diye kıkırdadı Agnes. "Onu geçen Pazar günü Pazar okulunda duydum. Hemen arkamızdaki Bayan Pepperill'in sınıfında. Bayan Pepperill, Eddie Collins'e sordu:

"'Babil'e ne oldu?'

"'Yıkıldı,' diye cevapladı Ed.

"'Peki Sodom ve Gomorrah'a ne oldu?' diye sordu Robbie Foote'a ve
Robbie dedi ki:

"'Yok edildiler, Bayan Pepperill.'

"Sonra Sammy'nin yanına geldi. 'Peki ya Tyre, Sammy?' diye sordu.

"'Delinmiş,' dedi Sammy ve tüm sınıf gülmeye başladı."

"Ah, şimdi, Aggie!" diye sordu Ruth, şüpheyle, "bu bir şaka değil mi?"

"Tess'in hikayesi de bir şaka değil," diye kıkırdadı tombul kız.

"Ama Sammy'nin Noel eğlencesindeki rolünü kaybetmesi şaka değil," dedi Tess, ciddi bir şekilde. "Ona bir çift bileklik alacağım, bilekleri çok çatlamış."

"Noel ağacına katılmayan tüm oğlanlara hediye almaya devam edersen," diye güldü Ruth, "ve tüm harçlığını
harcayacaksın, Tess."

Tess düşünceliydi. "Oğlanlar her zaman başlarını belaya sokarlar, değil mi?" diye gözlemledi. "Bu ailede hiç olmadığı için şanslıyız."

"Ben de öyle düşünüyorum, Tess," diye katıldı Ruth.

"Eh! Neale gibi iyi çocuklar," dedi sadık Dot, "hiçbir aileye zarar vermez."

"Ama Neale gibi iyi çocuklar pek yok," dedi Tess, inançla. "Çoğu zaman başları derde giriyor ve cezalandırılıyorlar. Öğretmenler onları pek sevmiyor."

"Ah, _öğretmenimiz_ seviyor," dedi Dot hevesle. "Jacob Bloomer var. Bilirsin işte, babası Meadow Sokağı'ndaki Alman fırıncı. Öğretmenimiz onu çok severdi."

"Peki Jakey'e şimdi ne oldu?" diye sordu Agnes. "Onun kötü kitaplarında mı?"

"Bilmiyorum, buna 'kötü kitaplar' der misiniz," dedi Dot. "Ama artık öğretmene simit getirmiyor."

"Simit!" diye haykırdı Ruth.

"Ne kadar saçma bir şey getirmişsin," dedi Agnes.

"Onları severdi," dedi Dot başını sallayarak. "Ama artık onları yemiyor."

"Neden?" diye sordu Ruth.

"Biz--yani, Jacob onları getirmiyor."

"Nedenini bize söyle!"

"Neden," dedi Dot, içtenlikle, "öğretmen bir gün Jacob'a onları sevdiğini ama babasının onları bu kadar tuzlu yapmamasını istediğini söyledi. Bu yüzden
bundan sonra Jacob her zaman öğretmene üzerinde hiç tuz olmayan bir simit getirdi.

"'Çok naziksiniz,' dedi öğretmen Jacob'a, 'babanızın bana özellikle her gün bir simit yapması,' dedi ona, 'tuzsuz.' Ve
Jacob ona babasının böyle bir şey yapmadığını söyledi; _o_ simidi öğretmene vermeden önce tuzu yaladı--ve o zamandan beri hiç yemedi ve Jacob da simit getirmeyi bıraktı," diye sonlandırdı Dot.

"Eh! "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye soludu Agnes. "Sanırım öğretmenin simitlere olan zevkini kaybederdi."

"Ama sanırım Jacob anlamıyor," dedi Ruth gülümseyerek.

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Agnes aniden. "Carrie Poole'un büyük parti pastasını yaptırdığı yer Mr. Bloomer's. Lucy bana öyle söyledi. Lucy, Carrie'nin kuzeni, biliyorsun."

"O partiyi duydum," dedi Tess. "Muhteşem olacak. Aggie ve sen gidiyor musunuz, Ruth?"

"Bilmiyorum," dedi Corner House'un en büyük kızı. "Henüz davet edilmedim."

"Ben de," diye itiraf etti Agnes. "Sence de gitmeyecek miyiz? Gitmek istiyorum, çok, Ruthie. "

"Bu kış düzenlenen ilk gerçekten _büyük_ parti,"
Ruth katıldı. "Carrie Poole'u çok iyi tanımıyorum, ama o benim
sınıfımda."

"Buckshot Yolu'nda büyük bir çiftlik evinde yaşıyorlar," dedi Agnes.
"Lucy bana söyledi. Güzel bir yer. Sınıfımdaki kızların çoğu
gidiyor. Trix Severn, Carrie Poole ile çok iyi arkadaşmış, diyorlar.
Neden, Ruth! _bu_ davet edilmememizin sebebi olabilir mi?"

"_Neden_?"

"'Trix, Carrie ile iyi arkadaş olduğu için mi? Trix'in annesi Bayan Poole ile
bir akraba. Trix'in kızı o kadar kötü ki, partiye herhangi bir davette bizi
elinden kaçıracağını biliyorum."

Agnes'in gözleri parladı ve sanki bir fırtına geliyormuş gibi göründü. Ama Ruth
sakinliğini korudu.

"Başka partiler de olacak," dedi büyük kız. "Bunu kaçırmak bizi öldürmez."

"Kendi adına konuş!" diye yakındı Agnes. "Bazı kızlarla birlikte bizi öldürür. Poole'lar çok seçicidir. Carrie'nin partisinden
dışlanırsak, bu kış olan her şeyin en iyisinden
dışlanmış oluruz."

Ruth, Agnes'e Carrie Poole'un hediyelerinin dağıtımında
görünüşe göre göz ardı edilmiş olmaları gerçeğinden ne kadar kötü hissettiğini itiraf etmeyecekti. Parti, Noel'den hemen önceki haftanın Cuma gecesi olacaktı.

Henüz önemli bir kar yağışı olmamıştı ama bolca soğuk
hava vardı. Milton Göleti güvenli bir şekilde donmuştu ve Corner House kızları neredeyse her öğleden sonra oradaydı. Tess paten kaymayı öğreniyordu ve Ruth
ve Agnes sırayla kızakla göletin etrafında Dot'u gezdiriyorlardı.

Neale O'Neil'in şimdi ilgilenmesi gereken birkaç fırın vardı ve okuldan hemen sonra küllerin kaldırıma taşınmasıyla ilgileniyordu ve diğer kirli
işleri yapıyordu. Ama işi biter bitmez o da gölete koşuyordu.

Neale, kızlar--ve bunun için özel bir çaba sarf etmeden. İçine kapanık bir yapısı vardı ve sınıfındaki bazı çocuklarla tanışıklığı ve Corner House kızlarıyla arkadaşlığı dışında, Neale O'Neil genç toplumu pek umursamıyor gibi görünüyordu.

Bir kere, Neale konumunu çok iyi hissediyordu. Sınıfındaki en yaşlı öğrenciydi. Bayan Shipman onu en parlak öğrencisi olarak görüyordu ama
gerçek şu ki lisede gerçekten çok ilerlemiş olmalıydı.
Ruth Kenway, Neale'den sadece bir yaş büyüktü.

Boyu, yakışıklılığı ve zarif pateni, eğlence için Milton Göleti'ne gelen daha büyük kızların dikkatini çekiyordu.

"İşte o Neale O'Neil," dedi Carrie Poole, bu özel öğleden sonra, çocuğun patenlerini giydiğini gördüğünde bazı arkadaşlarına. "Siz kızlardan hiçbiri onu tanımıyor mu? Onu partimde istiyorum."

"Korkunç derecede şımarık," diye yakındı Pearl Harrod.

"Corner House kızlarıyla yeterince arkadaş canlısı görünüyor," dedi
Carrie. "Eğer bu kadar kendini beğenmiş şeyler olmasalardı----"

"Kim demiş kendini beğenmişler?" diye sordu kuzeni Lucy. "Eminim Aggie
değildir."

"Trix öyle diyor. Ve söylemeliyim ki Ruth çok fazla kendi halinde yaşıyor.
Benim sınıfımda ama onunla neredeyse hiç konuşmuyorum," dedi Carrie.

"Şimdi bir şey söyledin," diye güldü Eva Larry. "Ruth kendini öne çıkaran bir kız değil, inan bana!"

"Dört neşeli kız da," diye ilan etti Lucy.

"Çocuklar ve her şey."

"Ah! Cuma gecesi eve hiçbir çocuğun gelmesini istemiyorum," dedi Carrie.

"Aggie ve Ruth'a sormadığını mı söylüyorsun?" diye soluk soluğa sordu Pearl.

"Henüz değil."

"Neden olmasın?" Lucy, açıkça sordu.

"Neden----Onları pek iyi tanımıyorum," dedi Carrie aceleyle. "Ama ben _Neale O'Neil'ı_ istiyorum. Çok az erkek bir partide nasıl davranacağını bilir. Ve _onun_ dans ettiğini bahse girerim."

"Şu anda sana söyleyebilirim," dedi Lucy, "Corner House kızları davet edilmediği sürece onu asla getiremezsin. Neden! Onu iyi tanıyan tek kızlarımız onlar."

"Onu deneyeceğim," dedi Carrie Poole, ani bir kararla. Neale O'Neil'ın kendisine ödünç verilen eski patenlerini
takması biter bitmez hemen yanına doğru kaydı. Carrie Poole
büyük bir kızdı--neredeyse on yedi yaşındaydı. Neale'a doğrudan
saldırmak için fazla akıllıydı.

"Bay O'Neil," dedi, kazanan bir gülümsemeyle, "Geçen gün 'çift-yuvarlanma' yaptığınızı gördüm ve bunu çok kolay yaptınız! Uzun zamandır
yapmaya çalışıyordum. Bana--lütfen--birazcık--gösterebilir misiniz?"

En sert çocuk bile böyle bir ağdan zor kaçabilirdi--ve Neale
O'Neil asla kaba davranmazdı. Ona göstermeyi kabul etti ve öyle de yaptı. Elbette
birkaç dakika içinde az çok arkadaşça oldular.

"Çok naziksiniz," dedi Carrie, figürü çok güzel bir şekilde
yapmayı başardığında. "Binlerce kez minnettarım. Ama seninle konuşmak istediğim sadece bu değildi."

Neale şaşkın görünüyordu. Kadınsı zihne alışkın değildi.

"Cuma akşamı partimize gelmeni istemek için cesaretimi toplamak istedim," diye güldü Carrie, "Bir sürü erkek ve kız, eminim ki hepsini tanıyorsundur. Gelmeni çok isterim, Bay O'Neil."

"Ama--ama _adını_ gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi Neale.

"Neden! Ben Carrie Poole'um."

"Ve eminim nerede yaşadığını da bilmiyorum," dedi Neale aceleyle. "Çok
naziksin----"

"O zaman geleceksin?" diye bağırdı Carrie, kendinden emin bir şekilde. "Şehrin dışında yaşıyoruz--Buckshot Yolu'nda. Herkes sana söyler."

"Sanırım Kenway kızları biliyordur," dedi Neale şüpheyle. "Onlarla birlikte gidebilirim."

Carrie hızlı düşünen bir kızdı. Trix Severn'e Ruth ve Agnes Kenway'i partisine davet etmeyeceğine dair gerçekten söz vermişti; ama
bu koşullar altında bunu yapmaktan nasıl sıyrılabilirdi?

"Elbette," diye bağırdı, görünüşte kusursuz bir samimiyetle. "İkisinin de gelmesini içtenlikle
umarım. Ve orada olacağınıza güvenebilirim, Bay O'Neil?"

Sonra hemen patenle kayarak Ruth ve Agnes'i buldu ve onları Cuma gecesi için
çok zarif bir şekilde davet etti.

"Siz kızlara resmi bir davet göndermek yerine şahsen sormak istedim," dedi sıcak bir şekilde. "Yeni kızlarsınız, biliyorsunuz. Gelecek misiniz?
Çok naziksiniz! Siz Corner House kızları orada olmasaydınız partinin başarılı olacağını düşünmezdim."

Davetiyeyi böyle aldılar; ancak o sırada Kenway kardeşler Noel partisine hiç davet edilmemeye ne kadar yaklaştıklarından şüphelenmediler.

BÖLÜM XIII

AHIR DANSI

Cuma öğleden sonra eski Corner House'da ne kadar da "kargaşa" vardı! Teyze Sarah hariç herkes Noel
partisi için _qui vive_'daydı--çünkü bu, Kenway kardeşlerden herhangi birinin Milton'a yaşamaya geldiğinden beri davet edildiği ilk önemli sosyal etkinlikti.

Ünlü dedikoducu ve terzi Bayan Titus tekrar çağrılmıştı
ve kızların hepsine bolca son moda kışlık elbise diktirilmişti. Bayan Titus'un neşeli sohbeti, dikiş odasında Alice bebeğini sessizce emziren ve terziye dili dolaşırken hayretle bakan Dot'u fazlasıyla ilgilendiriyordu. "'Ve işte, görüyorsun ya, ona diyor," Bayan Titus'un en sevdiği cümleydi.

Bayan MacCall, terzinin dilinin "ortadan sarktığını ve iki ucundan geçtiğini" söyledi. Ancak Dot'un yorumu daha da yerindeydi. Bayan Titus, eski Corner House'da özellikle dedikodu dolu bir günün ardından eve gittikten sonra Dot şöyle dedi:

"Ruthie, Bayan Titus'un çok fazla _bilinmeyen_ haber_ bildiğini düşünmüyor musun?"

Ancak, Carrie Poole'un partisinin önemli Cuma gününe gelirsek: Ruth
ve Agnes sonunda giyinmişlerdi. Sadece akşam yemeklerine _baktılar_. Gerçek bir kır dansına gitmeden hemen önce kim yemek yemek isterdi? Carrie'nin okul arkadaşlarına söz verdiği şey buydu.

Ruthi ve Agnes, Neale O'Neil onları almaya gelmeden yarım saat önce paltolarını ve kürklerini giymişlerdi. Kızlar ancak o zaman Neale'in ne kadar
çok perişan olduğunu fark ettiler. Paltosu inceydi ve açıkça onun için yapılmamıştı.

Ruth, gururlu çocuğa değerli hiçbir şey veremeyeceğini biliyordu. Kendi yolunu çiziyordu ve ona yaptıkları her yardım teklifini reddetmişti. Yoksulluğunu neşeyle taşıyordu ve başını öyle dik tutuyordu ve dünyaya öyle korkusuzca bakıyordu ki, onu muhtaç olmakla suçlamak gerçekten cesaret isterdi. Kızların yanında, eldivensiz elleri ceplerinin derinliklerinde yürüyordu. Çok neşeli olması soğuğu inkar ediyordu ve Ruth çekinerek bir şeyler söylediğinde, Neale sertçe "eldivenler bebekler içindir!" dedi.

Üç genç insan yola çıktığında hava karanlıktı. Bulutlar bütün gün kar yağma tehdidinde bulunmuştu ve ara sıra bir kar tanesi -kardeşlerden oluşan geniş ordusunun önündeki toprakları gözetleyerek- havada süzülüp birinin yanağını öpüyordu.

Ruth, Agnes ve Neale aceleyle yürürken olası fırtınadan, yaklaşan Noel sezonundan ve okuldan bahsediyorlardı. Buckshot Yolu'ndan dışarı doğru uzun bir yürüyüş yaptılar ve sonunda Poole çiftlik evini gördüler.

Tepenin tepesinde duruyordu -ünlü bir sahil yeri- ve neredeyse bir kaleye benziyordu, tüm pencereleri yanıyordu ve ara sıra yaklaşan gençlerle kapılardan ve pencerelerden gelen lamba ışığının arasına kar taneleri düşüyordu.

Kızlar ve erkekler her yönden geliyordu - bazıları açık, donmuş tarlaların karşısından, bazıları kavşaklardan ve Corner House kızları ve Neale O'Neil gibi diğer gruplar ana otoyoldan geliyordu.

Birkaçı at arabasıyla veya özel arabalarla geliyordu; ama çok fazla değildi. Milton halkı çoğunlukla sade insanlardı ve gösterişten hoşlanmazlardı.

Corner House kızları ve refakatçileri Poole çiftliğine iyi mevsimde ulaştılar. Alt katın tamamı, mutfak hariç, onlara açıktı.

Anne Poole ve kiralık yardımcılar daha sonra servis edilecek olan
büyük akşam yemeğiyle meşguldüler.

Başta müzik ve şarkı vardı ve herkes birbiriyle tanışırken
bir pateoskop eğlencesi vardı. Fakat çocuklar
kısa süre sonra ahıra kaçtılar.

Poole ahırı devasaydı. Her iki tarafında büyük biçilmiş
otlar ve tepesinde kiriş ormanı olan açık zemin,
talim ve evrimleri için eyalet milislerinin tam bir şirketini barındırabilirdi.

Her iki taraftaki biçilmiş otları altında sığırlar için geniş ahırlar vardı - atların zeki kafaları bir taraftan yemliklerin üzerinden parlak ışıklandırılmış sahneye bakarken, yumuşak gözlü inekler ve öküzler ahır tabanının diğer tarafında
geviş getiriyorlardı.

Tüm çiftlik makineleri ve vagonlar kaldırılmış ve açık alan
tamamen süpürülmüştü. Çin fenerleri, mumların onları tutuşturmaması için dikkatlice tutularak ahırın bir ucundan diğerine asılmıştı. Yukarıda üç büyük fenerin kirişleri dans pistine doğru aşağı doğru yansıyordu.

Çocuklar ahıra ilk geldiklerinde, tüm dekorasyon henüz bitmemişti ve işçiler yukarıdaki bir kirişe asılı bir ip bırakmışlardı.
Çocuklardan bazıları o ipte sallanmaya başladı.

Neale göründüğünde, altıncı sınıf çocuklarından biri "İşte Neale! İşte Neale O'Neil!" diye bağırdı.
"Hadi, Neale. Okul spor salonunda ipte neler yaptığını bize göster."

Çoğu çocuk, jimnastik egzersizleri söz konusu olduğunda biraz "gösteriş" yapmaya kolayca cezbedilebilir. Neale ipi yakaladı ve dik bacaklarla ve "el üstünde" üzerine çıkmaya başladı. Bu, profesyonel bir
akrobatın kolayca bulabileceği ama çok az profesyonelin başarabileceği bir
başarıydı.

Çocuk, kirişe ulaştığında arkadaşlarını şaşırttı.
Bacaklarını kirişin üzerine
çıkardı ve bir an dinlendi; sonra
inişe başladı.

Bir şekilde bacaklarını ipe doladı ve başı öne eğik bir şekilde aniden
korkutucu bir hızla yere doğru fırladı.

Bay Poole ile birlikte kızlardan birkaçı ahıra yeni giriyordu.
Kızlar çığlık attılar çünkü Neale'in düştüğünü düşünüyorlardı.

Ama çocuk uçuşun ortasında durdu, vücudunu hızla yukarı kaldırdı, ipi tekrar iki eliyle kavradı ve hafifçe yere düştü.

"Bravo!" diye bağırdı Bay Poole, alkışlara öncülük ederek. "İyi yapılmış olduğunu beyan ediyorum. Geçtiğimiz yaz Twomley & Sorber's Circus'ta bir çocuğun tam da bunu yaptığını gördüm ve daha iyisini de yapmadı."

"Ah, ama o Neale olamazdı, Bay Poole," dedi Agnes Kenway, "çünkü Neale bize hayatında hiç sirke gitmediğini söylüyor."

"Akrobasi topluluğunun en genç üyesi olabilirdi, yine de," dedi Bay Poole; ama Neale şimdilik onlardan uzaklaşmıştı ve çiftçi çocukla röportaj yapma şansı bulamadı.

Büyük boy bir konuşma makinesi yerleştirildi ve çiftçi dans kayıtlarını kendisi yerleştirdi. Okulda veya gençlik dans derslerinde öğrendikleri basit danslar en utangaç çocukları bile piste çıkardı. Duvar çiçekleri yoktu, çünkü
Carrie iyi bir ev sahibiydi ve sonuçta, arkadaşlığını biraz yargılayarak seçmişti.

Kızlar kürklerini ve paltolarını giyerek dans etmeye başladılar; ama kısa süre sonra
örtülerini bir kenara attılar, çünkü ahır zemini herhangi bir balo salonu kadar sıcak görünüyordu.

"Büyük yürüyüşte" çok eğlendiler ve çocuklardan biri sihirli bir fenerle
ahırın sonundaki tavan arası merdiveninden kalabalığa çeşitli renklerde ışıklar tuttu.

Birdenbire Bay Poole makineye bir bando plağı koydu ve yürüyüş başladığında, evin karşısındaki büyük kapılar geriye doğru açıldı. İki saatten fazla bir süredir dans ediyorlardı. Saat onu geçmişti.

"Oh!" diye bağırdı kızlar.

"Ah!" diye bağırdı çocuklar.

Kar artık istikrarlı bir şekilde aşağı doğru sürükleniyordu ve fenerdeki renkli slaytların aydınlatması ile büyük evin yanan pencerelerinden gelen aydınlatma arasında, gerçekten de masal diyarını çağrıştıran bir sahne vardı!

"Eve girin - hepiniz!" diye bağırdı Bay Poole. "Çocuklar, eşlerinize karda yardım edin."

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Carrie, Neale O'Neil'ın önünde.
"İleri, Hafif Tugay!"

"_Yemekler_ için hücum edin, dediler!" diye ekledi Agnes. "Aman-ay-ay! Karda ayakkabımın üstünde."

"Ve ç-ü-ü-ü-ü-ü!" diye feryat etti kızlardan bir diğeri. "Tam boynuma!"

"'S-i-t-i-t-i-t kar! Kime uygunsa onu söyler -
Ben buna itiraz ediyorum çünkü çizmelerimin içine sızıyor!'"

Agnes alıntıladı. "Acele et, sen öndesin!"

Bu yüzden yürüyüş oldukça düzensizdi - daha çok bir baskın gibiydi.
Ama iki hizmetçinin süpürgelerle silahlanmış bir şekilde durduğu yan kapıda durmak zorunda kaldılar, çünkü Bayan Poole kalabalığın ayaklarıyla birkaç sepet kar getirmesini
önermiyordu.

Yemek ve oturma odalarında uzun masalar vardı ve hepsi
iyi şeylerle
doldurulmuştu. Oturma yeri yoktu ama masaların etrafında bolca ayakta durma alanı vardı.
Herkes herkese yardım ediyordu ve çok eğleniyorlardı.

Kızlardan bazıları fırtınadan rahatsız olmaya başlamıştı. Dışarıya bakmak için sık sık
pencerelere gidiyorlardı. Kısa süre sonra şallar belirdi ve
kızlar genç ev sahibelerine iyi geceler demeye başladılar.

"Eve nasıl döneceğimizi bilmiyorum!" diye bağırdı en uzakta yaşayan kızlardan biri.

Çiftçi Poole bunu düşünmüştü. Adamlarını tekrar yola koymuştu ve
atları büyük bir pung'a ve iki küçük kızağa koştular.

Bu araçlara Milton'ın diğer tarafında yaşayan hem erkek hem de kız çocukları yığılmıştı. Gençlerden bazıları için birkaç özel araç geldi.
Bazılarının babaları, kızlarının hızla artan fırtınada eve uygun şekilde eşlik edildiğinden emin olmak için
karda yürüyerek çiftlik evine gitmişlerdi.

Dışarıya bakıldığında, lamba ışığının üzerine düştüğü mükemmel bir kar duvarı gibi görünüyordu. Neyse ki hava çok soğuk değildi ve
rüzgar da esmiyordu. Ama evin köşesinde Neale O'Neil'in dizleri kadar derin bir kar yığını vardı.

"Ama kızlar, denemek isterseniz, biz de geçeceğiz," diye temin etti Ruth ve Agnes'e.

Kızaklar geri dönene kadar beklemek istemiyorlardı; bu bir saat bile olmayabilirdi. Ve o zaman bile araçlar aşırı kalabalık olurdu. "Hadi!" dedi Agnes. "Riski göze alalım, Ruth."

"Bilmiyorum ama daha iyi olur----"

"Pshaw! Neale bizi geçirir. Bir kestirme yol biliyor--öyle diyor. "

"Elbette Neale'e güvenebiliriz," dedi Corner House'un yaşlı kızı gülümseyerek ve daha fazla itiraz etmedi.

Ev sahibine, annesine ve babasına iyi geceler dilemişlerdi. Bu yüzden üçlü kasabaya doğru yola koyulduğunda kimse onları başlarken görmedi.
Ahırın yanındaki patikayı aldılar ve
taş çitlerin arasından, artık yarıdan fazlası karla kaplı tepeden aşağı doğru gittiler.

Düzlüklere vardıklarında ve evin ışıkları gizlendiğinde,
sanki büyük, beyaz bir çöldeymiş gibi göründüler.

"Sana kasabaya kısa bir yol olduğunu kim söyledi?" diye sordu Agnes, Neale için.

"Neden, kızlardan biri bana söyledi," dedi Neale, yeterince masum bir şekilde. "Biliyorsun ya--Severn kızı."

"Ne! Trix Severn?" diye bağırdı Agnes.

"Evet."

"Sanırım sizi bu şekilde başlattı, sadece hepimizi belaya sokmak için," diye bağırdı Agnes. "Geri dönelim!"

Ama şimdi düzlüklerin biraz uzağındaydılar. Çok, çok ileride Milton'ın durumunu belirten zayıf ışıklar vardı; ama arkalarında tepedeki tüm ışıklar sönmüştü. Poole'lar evin arkasındaki lambaları söndürmüştü ve tabii ki bundan önce büyük ahırın kendisi karanlığa gömülmüştü.

Kar daha yoğun ve daha hızlı yağıyordu. Beyaz bir dünyanın ortasındaydılar ve el altında herhangi bir barınak olsaydı, Neale bundan yararlanmakta ısrar ederdi. Ama öyle bir şey yoktu.

BÖLÜM XIV

AMCA RUFUS'UN NOEL KAZI HİKAYESİ

"Trix bütün gece Carrie'yle kalacak. Eğer geri dönersek
sadece bize gülecek," dedi Ruth Kenway kararlı bir şekilde.

"Eh-eh," diye iç çekti Agnes. "O kötü şeye gülme şansı vermek istemiyorum. Burada gerçekten kaybolamayız, değil mi, Neale?"

"Nasıl kaybolabileceğimizi göremiyorum," dedi Neale yavaşça. "Siz kızlar devam ederseniz ben de devam etmeye hazırım."

"Bana geri dönmek de en az o kadar kötü görünüyor," diye gözlemledi Ruth.

"Hadi!" diye bağırdı Agnes ve karda tekrar ilerlemeye başladı.

Ve gerçekten de, geri dönmektense devam etmeleri daha iyi olurdu. Bu zamana kadar Milton'ın kenarına yarı yolda olmalılardı, üçü de emindi.

Eğimli karın "hışırtı, hışırtı, hışırtı" sesi, kendi sesleri dışında duydukları tek şeydi. Düşen parçacıklar tüm sesleri bastırdı ve diğer insanların varlığının kendilerine bildirildiği kadarıyla, bir vahşi doğada yalnız olabilirlerdi.

"Söyleyin!" diye homurdandı Neale, "burada bir yerde bir dere olduğunu söyledi - bir çukurun dibinde."

"Eh, biz uzun zamandır yokuş aşağı iniyoruz "Bir ara," diye belirtti Ruth. "Artık yakınlarda olmalı."

"Üzerinde bir köprü yok mu?" diye titrek bir sesle sordu Agnes.

"Üzerinden yürüyebileceğimiz bir menfez," dedi Neale. "Ben gideyim. Kızlar arkamdan çok yaklaşmayın."

"Ama Tanrım, Neale!" diye bağırdı Agnes. "Seni gözden kaybetmemeliyiz."

"Senden kaçmayacağım."

"Ama sen dünyadaki son çocuksun, görebildiğimiz kadarıyla," diye kıkırdadı Agnes. "Birdenbire çok değerli oldun."

Neale sırıttı. "Bir kere eski Corner House'a git ve ikiniz de bir daha asla bir çocuk görmeseniz bile umursamazsınız," dedi.

Daha beş metre bile gitmemişti ki, birkaç adım gerideki kızlar aniden onun bağırdığını duydular.
Ardından büyük bir sıçrama ve çırpınma sesi geldi.

"Ah! ah! Neale!" diye bağırdı Agnes. "Aşağı mı geçtin?"

"Hayır! Ama ben geçtim," diye homurdandı çocuk. "İnce bir
buz parçasını deldim. İşte dere; kızlar olduğunuz yerde kalın. Menfezi görebiliyorum."

Dizlerine kadar ıslanmış bir şekilde onlara geri döndü. Birkaç dakika sonra uzuvlarının alt kısmı ve ayakları buzla kaplanmıştı.

"Soğuktan öleceksin, Neale," diye bağırdı Ruth endişeyle.

"Hayır, ölmem, Ruth. Hareket etmeye devam edersem ölmem. Ve hepimizin
yapması gereken şey bu. Hadi," dedi çocuk. "Bu dereyi geçtikten sonra yolu biliyorum.
Şehre doğru giden bitmemiş bir sokak var. Oradan
sizin mağaza binanızın yanından çıkıyor - şu İtalyan çocukların yaşadığı yer."

"Ah! "Bayan Kranz kalksa," diye soluk soluğa konuştu Agnes, "bizi içeri alır ve
ayaklarını kurutmana izin verir, Neale."

"Onu kaldıracağız," diye ilan etti Ruth. "Olabildiğince iyi kalpli ve aldırmaz."

"Ama gece yarısı," diye gevezelik etti Neale, soğuğu hissetmeye başlayarak.

Menfezden ve engebeli sokaktan aceleyle geçtiler. Çok ileride, Meadow Sokağı'nın köşesinde yanan bir ark ışığı vardı. Ama üçlü Alman kadının bakkalına ve Maria'nın babası Joe Maroni'nin sebze ve meyve tezgahının olduğu köşeye yaklaşırken mahallede tek bir kişi bile kıpırdamıyordu.

İtalyanlar sokak seviyesinin altındaki sefil odalarında yatıyorlardı; ama Bayan Kranz'ın oturma odasının gölgesinin arkasında bir lamba yanıyordu. Agnes kar yığınları ve düşen kar arasında zorlukla ilerledi ve pencereye vurdu.

Perdenin arkasında hemen ürkmüş sesler duyuldu. Pencerenin önünde birkaç demir parmaklık vardı ve hırsızlara karşı dayanıklı olması gerekiyordu. Agnes tekrar vurdu ve sonra stor perde hafifçe hareket etti.

"Çık git! Burada seni selamlayanlar var!" diye bağırdı Bayan Kranz,
tehditkar bir şekilde. "Çık git, yoksa ben seni çağırırım."

Perdede onun silüetini gördüler. Ama bir gölge daha vardı
ve bu doğrudan lamba ile pencere arasından geçtiğinde, kızlar
onun Maria Maroni olduğunu gördüler. Maria sık sık Bayan Kranz'a evde yardım ederdi ve bazen bütün gece onunla kalırdı.

"Ah, Maria! Maria Maroni!" diye bağırdı Agnes, tekrar cama vurarak.
"Bizi içeri al--_do_!"

İtalyan kız pencereye uçtu ve Bayan Kranz'ın, dışarıdaki grubun mahallenin sorunlu gençleri olduğuna inanmasına
rağmen stor perdeye doğru koştu.

Ama kim olduklarını anladığında - ve Maria onları hemen tanıdığında - iyi kadın mağazanın yan kapısına doğru sendeleyerek yürüdü ve erkek arkadaşlarıyla birlikte Ruth ve Agnes'i karşılamak için kapıyı ardına kadar açtı.

"İçeri gir! Ateşimin yanına gir," diye bağırdı. "Ach! Bu zavallı çocuk
bunda yedt. Soğuk algınlığına yakalanmanız durumunda ölmeniz mümkün mü--değil mi?"

Ruth, büyük yürekli Alman dul kadına, böyle bir saatte fırtınada nasıl mücadele ettiklerini anlattı.

"Undt dot boy iss vet? Ach! Ayaklarını şakır şakır çıkar! Maria!
Çikolatayı sıcak yap. Undt de poy--ach! Dolabımda onun için bir şeyler var."

Bir anda, Neale'in içtiğinde neredeyse boğulmasına neden olacak
bir şeyle dolu küçük bir bardakla geri dönmek için telaşla uzaklaştı, ancak itiraf etmek zorunda kaldığı gibi,
"ayak parmaklarının ucuna kadar ısındı!"

"Ah, bu _iyi_!" dedi Agnes, on dakika sonra, sıcak çikolatasını yudumlarken. "Kar _çok_ severim ve bu neredeyse
bir kar fırtınasında kaybolmak gibiydi."

Bayan Kranz başını iki yana salladı. "Hayır deyin--hayır deyin," diye gürledi. "Zavallı halk için yedt deyin. Evet! Kömürün hoplayıp zıplamasını
sağlayamazsınız."

"Evet," dedi Maria, yumuşak bir sesle. "Babam yarın kömür için kova başına on sent yerine on iki sent almak zorunda kalacağını söylüyor. Daha fazla ödemesi gerekiyor."

"Bunun _o_ tarafını hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti Agnes yavaşça. "Sanırım
bu
gibi bir kar fırtınası yoksul insanların işini zorlaştıracak."

"Etrafımızda bir sürü yoksul insan var," dedi Bayan Kranz başını sallayarak. "Şanslısın, bu konuda baş sallayanları bilmiyorsun."

"Neden bunun hakkında bir şey bilmeyelim?" diye sordu Ruth hemen. "Bu fırtına
yüzünden _kiracılarımız_ arasında çok fazla acı mı olacak, Bayan Kranz?"

"Benim için başını salla!," dedi iri yarı kadın başını sallayarak. "Ama Maria'nın babası için değil. Joe Maroni iyi yapıyor. Ama çoğu öyle
değil--hayır. Ama çok daha iyi----"

"Hepsine bir Noel verelim," diye haykırdı Ruth, aniden
parlak ve nazik bir düşünceye sahip olarak. "Bay Howbridge'e soracağım. En çok
ihtiyaç duyanları bize anlatacaksınız, Bayan Kranz--siz ve Maria."

"Vell dem poor Goronofskys iss de vorst," diye ilan etti bakkal
kadını başını sallayarak.

Ruth ve Agnes, Sadie Goronofsky'nin
bankasındaki bildirilen zenginlikleri hatırladılar, ama birbirlerine bakmalarına rağmen, bu konuda hiçbir şey söylemediler.

"Sadie çok zor zamanlar geçiriyor," dedi Maria. "Sthep-mudder ona pek nazik davranmıyor----Ah, biliyorum! Onun
kendisinin
çok sayıda çocuğu var. Sadie okuldayken bile her zaman çalışır."

Diğer muhtaç komşuları yarım saat daha tartıştılar. Sonra
Neale kuru ayakkabılarını ve çoraplarını giydi, pantolon paçalarını ayak bileklerine
bağladı ve gitmeye hazır olduğunu duyurdu. Kızlar dizlerine kadar taytlarla iyi korunuyordu, bu yüzden Bayan Kranz'ın
evinde gece kalmayı reddettiler.

Eski Corner House'a yolculuklarını bitirmek için cesurca yola koyuldular.
Bazı kar yığınları bele kadar geliyordu ve rüzgar esmeye başlamıştı. "Aman Tanrım!
Ama artık o düzlüklerde olmadığımıza sevindim," dedi Agnes.

Son kar yığınından geçip eski Corner House'un arka kapısına ulaştıklarında saat neredeyse bir olmuştu. Amca Rufus, ayakları sobanın
üstünde, eski koltuğunda uyuyordu, onları bekliyordu.

"Ah, Amca Rufus! Yatmalısın," diye bağırdı Ruth.

"Güzellik uykunu kaçırdın, Amca Rufus," diye ekledi Agnes.

"Aman, çocuklar, bu yaşlı Amca Rufus için değil. Bundan önce birçok
gece uyanıktı. Ve birileri Noel kazını izlemek zorundaydı."

"Ah! Noel kazı mı?" diye bağırdı Agnes. "Geldi mi?"

"Onu görmek ister misin, çocuklar?" diye sordu yaşlı siyah adam, kapıya doğru sürüklenerek. "Bakın buraya."

Onu odunluk kapısına kadar takip ettiler. Orada, tek ayak üzerinde tüneyen ve lamba ışığında onlara göz kırpan kocaman gri bir kaz vardı. Onlara yumuşakça tısladı, varlıklarına itiraz etti ve sıcak mutfağa geri döndüler.

"Neden öyle duruyor -tek ayak üstünde- Amca Rufus?" diye sordu Agnes.

"Belki de diğer ayağını dinlendiriyordur," dedi Ruth gülerek.

"Belki de sadece bir ayağı vardır," diye gözlemledi Neale.

Bunun üzerine Amca Rufus kendi kendine çok fazla kıkırdamaya başladı.
Gözleri
döndü ve yanakları "patladı" ve çok
"gıdıklandığını" gösterdi.

Kapı mandalı tıkırdadı ve Tess ile Dot sıcak sabahlıkları ve terlikleriyle belirdi. Büyük kızlar ve
Neale içeri girdiğinde uyanmayı başarmışlardı ve şimdi partiyi dinlemek için aşağı inmişlerdi.

Bayan MacCall güzel bir öğle yemeği ve onları ısıtmak için bir
kase kakao bırakmıştı. Kızlar Neale ile birlikte mutfak ocağının önündeki sandalyelerini yarım daire şeklinde topladılar ve Amca Rufus ikramları hazırlarken Ruth ve Agnes kız kardeşlerine ahır dansı hakkında bir şeyler anlattılar.

Ama Neale'in gözü yaşlı siyah adamdaydı. "Sorun ne, Amca?" diye sordu. "Seni bu kadar eğlendiren ne?"

"Ben de o zamandan beri düşünüyordum--yas-efendim. Ben de o
Noel kazını düşünüyordum--he! he! he! en
komik şey----"

"Ah, anlat bize, Amca Rufus!" diye bağırdı Ruth.

"Anlat bize," diye ekledi Agnes, "çünkü daha hiç uyumadık."

"Amca Rufus'un koltuğu için yer aç," diye emretti Ruth. "Gel, Amca Rufus: hazırız."

Yaşlı adam hiçbir şeyden nefret etmeden gıcırdayan sandalyesine oturdu ve
ızgaralı şömine kutusunun kapısının arkasındaki parlayan kömürlere baktı.

"Buradan önce oldu," dedi yavaşça. "Ben bir
pickerninny'den daha fazla değildim--diz boyu bir mus'rat, diyebilirsin. Ama ben eski Mars' Colby'nin plantasyonunun daha önce olduğunu hatırlıyorum.

"Pekala, çocuklar, dediğim gibi, Noel'i kutladığımı hatırlıyorum
dündü. Eski annem büyük evdeki en iyi aşçıydı ve Mars' Colby ona bir yığın şey düşündü. Ama Noel'den sadece iki gün önce sırtındaki sefaletle
baş etti--ve büyük ev onlarla
doluydu!

"Annen beyazların yemeğini pişiremeyeceğini söylediğinde, hiç kimsenin görmediği hakkında bir şey söyle. Sally Alley diye çağırdıkları, kahvaltıdan ve diğer şeylerden bahseden sıradan bir kız vardı; ama o yeterince iyi yemek pişirmiyordu--hayır!

"Olduğunu biliyordu. Her şeyi bildiğini düşündüğü için yenilmişlerin kızıydı. Ama, aman Tanrım! O plantasyonda Mars'ın Colby'sinin benim yaşlı annem gibi kaz pişirebilecek kimse yoktu. "Ve Noel yemeği için seçtikleri kaz asil bir kuştu--ya-s-m! Göletin etrafında bir kaz ordusu vardı, ama iki hafta boyunca saklanıp bir kaşıkla yumuşak yemle besledikleri, o en asildi," dedi Amca Rufus, yağlı bir şekilde.

"Eh, Richmon'a yeterince yemek pişirmesi için göndermenin zamanı gelmedi,
ve yemek de bir aradaydı. Bu yüzden Mars'ın Colby'si o küstah sarı kızın devam etmesine ve elinden gelenin en kötüsünü yapmasına izin vermek zorundaydı.

"Bunu kesinlikle yaptı," dedi Amca Rufus başını sallayarak. "O zamandan önce Colby masasında başka bir yemek yoktu, ne de o zamandan beri.

"Annem, sırtüstü yatmış, inleyerek, beni nöbet tutmam için büyük evin mutfağına gönderdi. Anneme yardım edecek kadar büyüktüm ve o mutfakta bir ev işçisi olmayı öğrenmeye başladım.

"Pekala, çocuklar, iki gözümü açık tuttum ve sosun yanmasını, yuvarlak patateslerin dağılmasını, soğanların kavrulmasını ve tatlı patateslerin bir tarafının kömürleşmesini ve diğer tarafının çiğ olarak pişmesini engelledim. Şa-_re_! O mutfakta bir gündü.

"Ama kazın parçalanmasını engelleyemedim. Bu benim
gücümün ötesindeydi. Ve her şey yoluna girdi:

"Sarı kız kazı tamamen doldurup düzeltti, çünkü annemin
yemeklerini doldurmaya
hazırlamıştı. Ama o önemsiz yaratık onu
kapının yanındaki zemindeki kızartma tavasına koydu. Sonra
zayıf bir köpek yavrusunu koklamaya geldi, yeterince
nebber-gitmiş' bir cinsten.
Ağzının içi boş, kütüğü kadar boş--şey, he! he! he!" diye kıkırdadı Amca Rufus.
"Glo-_ree_! Darus o çiftliğin etrafında bir sürü köpek vardı, çünkü Mars'ın Colby'si bir tilki avcısıydı.

"O köpek sadece bir saniyeliğine o kazdan gözünü ayırmıyor - ve sonraki saniye kaz ona çarpıyor!

"Aman Tanrım! Ruhum ve bedenim!" diye kıkırdadı Amca Rufus, zevkten kendinden geçerek sandalyesinde ileri geri sallanıyordu. "O zenciler nasıl da çığlık atıyordu! O sırada etrafta daha çok kız ve erkek vardı ama kavganın yakınında Amca Rufus'tan başka kimse yoktu!"

"Aman Tanrım! Köpek kazla kaçamadı, değil mi, Amca Rufus?" diye sordu Ruth.

"Oraya geliyorum - oraya geliyorum," diye tekrarladı yaşlı adam. "Kazın oradan kaçtığını gördüm ve yakaladım - kesinlikle yakaladım! İki kanadından yakaladım ve
bir kene gibi tutundum. Garip mızraklar
bir yandan zıplıyor, bir yandan bağırıyor. Ama Amca Rufus bundan daha iyisini biliyordu.

"O köpek, o çekiyor, ben çekiyorum ve bu, o kuşu aramızda
çekmediğimiz için harika. Ama o canavarı
kırıp geçen ikinci anahtara gelince, o yaşlı kazı
temizledi!

"Glo-_ree_!" diye kıkırdadı Amca Rufus, gözlerini devirip sandalyesinde ileri geri sallanarak, kendi hikayesinin tadını çıkararak. "Glo-_ree_! Bu,
benim de hiç unutmadığım bir şey. Ben sırtüstü mutfak zeminindeydim, kaz üstümdeydi, köpek de onu oradan oraya
bir mil-bir-dakika-ya-as'm!

"O sarı kız kazı kollarımdan çekip çıkardı ve tekrar tavaya koydu, tavayı fırının içine çarptı. 'Her vuruşta bir ya da iki tane var,' dedi, 'beyaz halkın akşam yemeğini yiyen tek kişi o."

"Ve bu yeterince doğruydu--yeterince doğruydu," dedi Amca Rufus. "Ama ben
Mars'ın Colby'sinin o laig hakkında ne söylediğini merak ediyorum? Çok çabuk sinirlenirdi ve sinirlendiğinde----Glo-_ree_! Dört tanesini
_sıcak_ yapardı! O pis kaz masaya geldiğinde o sarı kıza ne yaptığını merak ediyorum.

"Bir ton--ya-as kadar pişmişti! Daha kahverengi veya daha
tombul bir kaz görmedim. Ve o Sally Alley onu yan yatırdığında, yere serilmiş haldeyken, sadece bir sürahiydi - sadece bir sürahi!" diye ilan etti Amca Rufus, uzun zaman önceki bayram gününü anımsayarak.

"Wal, garsonlardan hiçbiri o kazı içeri alıp Mars'ın Colby'sinden önce
ye koymaya yanaşmadı - hayır! Bu yüzden o sarışın kız temiz bir
eldiven ve bir örtü giymek ve bunu kendi başına yapmak zorunda kaldı. Ben yeterince
küçüktüm, bu yüzden seni yakaladım ve yan taraftaki
kanın arkasına saklandım.

"Çok merak ettim," diye itiraf etti Amca Rufus. "Mars' Colby'nin o kazın sadece bir tane olduğunu
öğrendiğinde ne diyeceğini bilmek istiyordum."

"Peki ne dedi, Amca Rufus?" diye sordu Agnes, diğer dinleyiciler gibi ilgiyle soluk soluğa.

"İşte geleceğim şey. Sabırlı ol, tatlım," diye kıkırdadı Amca Rufus.

"Uzun masa, parlak gümüş, ışıldayan kesme cam ve Madam Colby'nin -Mars'ın Colby'sinin büyük büyükannesi- İngiltere'den getirdiği muhteşem eski çanak çömleklerle donatılmıştı. Ailenin yanında on tabak vardı.

"Garsonlar meşguldü, yan yemeklerle uğraşıyorlardı ve Bayan Colby, masanın yanında oturuyordu, Mars'ın Colby'si de oymaya
kalktığında.

"'Kazın en çok hangi kısmını seviyorsunuz, Bayan Lee?' dedi sağındaki genç hanıma, devasa perlit gölü.

"'Bir dilim kaz istiyorum, Cunnel,' dedi; 'teşekkürler'."

Amca Rufus kesinlikle eğleniyordu. Büyük bir zevkle "niteliği" taklit ediyordu. Gözleri yuvarlandı, yanları titredi ve esmer yüzü
tamamen kocaman bir gülümsemeydi.

"Aynı soruyu sorduğu bir sonraki hanıma da aynı cevabı verdi," diye devam etti Amca Rufus, "ve Mars'ın Colby o taraftaki tüm kalan eti kesti. Sonra geldi. Başka biri de ikinci günden bir parça istiyor.

"Mars'ın Colby, elini kazın içine soktu ve onu
plattah'a fırlattı. Şa-_re_! Kazın alt tarafı güzel ve kahverengiydi; ama son darbenin hiçbir izi yoktu!

"'Ne? Ne?' diye bağırdı Mars'ın Colby. 'Bu kazı kim kurcaladı? O hiç-sayılmayan Sally Alley'i bu dakikada gönder!' dedi garsonlardan birine.

"Glo-_ree_! Hepimiz ne kadar da korkmuştuk. Dizlerim titriyordu ve çenemi tutmaya çalışırken
dilimin ucunu ısırdım. Mars'ın Colby'si gevşediğinde----iyi!" ve Amca Rufus iç çekti.

"Sonra Sally Alley ile geri döndüler. Eğer o plantasyonda korkunç bir zenci varsa, o aynı sarı kızdı. Ve artık eyer rengi değildi; yüzü yaşlı bir fareden daha griydi.

"Onu Mars'ın Colby'sinden önce ayakta tutuyorlardı ve gözleri kırmızıymış gibi görünüyordu--ya-s-ım! 'Sally Alley,' diye kükredi ona, 'bu kazda daha ne var?'

"Sally Alley kaburganın yanında titreyen bir kas gibi, ve aniden söyledi: 'Mars'
Colby! kesinlikle o kazda daha fazla gariplik yok.'

"'Ne o?' dedi, güçlü vahşi. 'Bu kazda sadece _bir_ tane mi var?'

"'Evet, efendim--sadece. Sadece bir tane vardı,' dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Mars'ın Colby'si. 'Bana kazımın sadece
bir tane olduğunu mu söylüyorsun?'

"'Evet, efendim. Vurdu. Sadece bir tane kaldı,' dedi o korkunç kız ve bitirdikten sonra ekledi, '_Bütün_ kazların hep aynı, Mars'ın Colby'si. Hepsinin sadece bir tane kaldı.'"

"Oh!" diye ciyakladı Dot.

"Yeterince emin miydin, Amca Rufus?" diye sordu Tess, hayretle.

"Bekle! Bekle, çocuklar! Ben de oraya gidiyorum," diye ilan etti yaşlı adam, kıkırdayarak. "Çünkü o Sally Alley bunu söylüyor, histerik bir şekilde. O korkunçtu. Mars'ın Colby'si ona daha da korkunç bakıyordu.

"'Akşam yemeğinden sonra bana bunu kanıtla,' dedi, olabildiğince vahşi bir şekilde. 'Hepimizi dışarı çıkaracaksın ve bize tek boynuzlu kazlarımı göstereceksin. Ve eğer öyle değilse seni tarla gözetmenine göndereceğim.'

"Tarla gözetmeni o plantasyonda kırbaçlıyor," diye fısıldadı Amca Rufus, "ve Sally Alley bunun ne anlama geldiğini biliyordu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şefkatli Tess. "Onu gerçekten _dövmediler_ mi?"

"Hikayenin önüne geçmeye çalışma, Tess," dedi Agnes, ama daha çok titrek bir şekilde. "Hep birlikte dinleyeceğiz."

"Öyle," dedi Amca Rufus. "Amca Rufus'a zaman ver, o da her şeyi
anlatacak. O yavuz kız zor durumdaydı. Ne tarafa döneceğini bilmiyordu.

"Akşam yemeği oraya gittikçe yaklaşıyordu. Mars'ın Colby'si de oradaydı. Dışarı çıktı ve Sally Alley'e tek yumurtlayan
kazları
göstermesini sağladı.

"'Çok güçlü bir dakikam var,' dedi Sally'nin kızı, aşağı inip
bahçedeki kızıl kazı kesmek için.'

"Ama bunu yapacak dakikası yoktu," diye devam etti Amca Rufus. "Hayır. O
hiçbir şey yapmadığı için bir dakikası yoktu, o kadar şaşkındı.

"Kaçtığını sanıyordu; ama Mars'ın Colby'si köpeğiyle birlikte olmadan
çok uzağa gidemezdi. Kaçacak yeri yok ve annesi de yok, o yüzden benimkine koşuyor," dedi Amca Rufus başını sallayarak. "Ve annem akıllı bir yaşlı kadındı. Colby ailesinde büyümüştü,
ve Mars'ın Colby'sini kendisinden daha iyi tanıyordu. Ne kadar ateşli olsa da,
eğer onu güldürürsen, bir zenciye hemen hemen her şeyi vereceğini biliyordu.

"Böylece yaşlı annem Sally Alley'e ne söyleyeceğini ve ne yapacağını söyledi. Sally gözlerini sildi ve kendini temiz bir şekilde erguvan yaptı ve büyük evin önünde aslan kadar cesur bir şekilde uyandı - görünüşe göre - büyük adamlar çimenliğe çıktığında.

"'İşte,'' diye bağırdı Mars Colby, onu görünce. 'Gel ve bana şu tek kanatlı
kazları göster.'

"'Evet, Mars',' dedi Sally Alley ve hemen kaz tepesine doğru gitti. Bütün sürü tepenin üzerinde tünedi - ve hepsi bir ayağını yemliklerine çekmiş, o kaz o dakika o odunlukta tünedi!

"'Sana ne diyeceğim?' Sana ne söyleyeyim, Mars'ın Colby'si?' diye haykırdı Sally Alley. 'Sana demiştim, bütün kazların bir lak'ı yok muydu?'

"Ama Mars çitin hemen önüne doğru yürüdü ve ellerine vurdu. Kazlardan biri ayağını indirip ona bakmaya çalıştı.

"'Bu hiç adil değil! Bu hiç adil değil, Mars'ın Colby'si!' diye bağırdı o yal kız, hepsi ayağa kalkmış. 'Sen masadaki o kaz için ellerine vurmadın!'--şey, o! o! o!" Ve böylece Amca Rufus Noel kazının hikayesini bitirdi.

Ruth küçükleri hemen yatağa yatırdı; ama Tess merdivenlerden aşağı seslendi:

"Amca Rufus! Onu tarla gözetmenine gitmeye zorlamadı, değil mi?"

"Kesinlikle hayır, tatlım. Bu Cunnel Mark Colby'nin yolu değildi. Yaşlı annem
kimin onunla başa çıkacağını biliyordu. Çok güldü ve Sally
Alley'i kahya Jinny'nin yanına gönderdi, ona yeni bir
elbise kalıbı kesti. Ama kaliteli insanlar o tek katlı kazdan çok memnundu."

XV. BÖLÜM

SADIE GORONOFSKY'NİN BANKASI

Ruth Kenway'in aklına bir fikir geldiğinde -gerçekten _iyi_ bir fikir- genellikle meyvesini verirdi.
O karlı gecede, Agnes ve Neale O'Neil ile Bayan Kranz'ın salonunda sıcak çikolata içerken en iyi fikirlerinden birini geliştirmişti.

Ruth'un cumartesi günü şehir merkezine gitmesi imkansızdı. Bunun bir nedeni, hepsinin geç kalkmasıydı, saat dört buçukta yatağa girmişlerdi. Sonra, her zamanki ev işleri vardı, çünkü Corner House'un dört kızının da cumartesi günü belirlenmiş görevleri vardı.

Sokaklarda o kadar kar vardı ki Ruth'un o zaman Bay Howbridge'in ofisine gitmesi neredeyse imkansızdı; ama Pazartesi öğleden sonra oraya gitti.

Bay Howbridge, Amca Peter Stower'ın avukat ve Bloomingsburg'da yaşadıklarında dört Kenway kızına aslında zengin oldukları haberini getiren oydu.

Uzun boylu, gri saçlı, keskin gözlü ve gagaya benzer bir burnu olan bir beyefendiydi ve
gülümsemediği sürece harika bir şekilde sert ve uzlaşmaz görünüyordu. Ama
Ruth Kenway'e karşı her zaman bir gülümsemesi olurdu.

Avukat, Ruth'un sağduyusuna ve genel olarak karakterine karşı çok derin bir saygı duymuştu. Dediğine göre, dünyada o kadar çok dar görüşlü, cimri ruh vardı ki, Corner House'un en yaşlı kızı gibi cömert bir doğayla
karşılaşmak ferahlatıcıydı.

"Peki şimdi ne oldu, Bayan Ruth?" diye sordu beyefendi, özel ofisine girdiğinde ve onunla el sıkıştığında. "Mesleki olarak bana danışmaya mı geldiniz, yoksa sosyal bir davetle mi onurlandırıldım?"

"Yaşamış en iyi adamsınız, Bay Howbridge," diye güldü
Ruth. "En iyi koruyucunun sen olduğunu biliyorum, çünkü çoğunlukla istediğim gibi yapmama izin veriyorsun. Bu yüzden _bu_ isteği yerine getireceğinden eminim----"

Bay Howbridge homurdandı. "Her zamanki gibi başlıyorsun, anlıyorum," dedi. "Benden bir şey istiyorsun--ama bunu başkası için istiyorsun, buna eminim."

"Ah, hayır efendim! Aslında benim için," diye ilan etti Ruth. "Oldukça fazla
para istiyorum. "

"Ne için, sorabilir miyim?"

"Elbette efendim. Bunu sizinle görüşmek için geldim. Görüyorsunuz ya,
kiracılar."

"Şu Meadow Street halkı!" diye haykırdı avukat. "Amcanız Peter
onlardan para kazandı; ve babası da ondan önce. Ama kitaplarım bu yılın sonunda o evlerden çok az kar elde edeceğimi gösterecek - bundan eminim."

"Ama, geçmişte evlerden bu kadar çok para kazandıysak, karın bir kısmını _şimdi_ kiracılar için harcamamız gerekmez mi?" diye sordu Ruth içtenlikle.

"Siz şimdiye kadar tanıştığım en pratik _pratik olmayan_ kişisiniz," diye ilan etti
Bay Howbridge, oldukça pişman bir şekilde gülerek.

Ruth bunu anlamakla kalmadı; ama çok da içtendi ve avukata Meadow Caddesi'ndeki eski evlerin bazı kiracılarının koşullarını sundu, bunları Bayan Kranz ve
Maria Maroni'den duymuştu.

Tess'in Sadie'nin Noel parasını biriktirdiği banka hikayesine rağmen Goronofsky'leri unutmadı; ama avukata
son olarak bundan bahsetmedi.

Ruth, avukattan malikanedeki tüm ailelerin ayrıntılarını istedi. her ailenin kazanma kapasitesi, nasıl yaşadıkları, her birindeki çocuk sayısı, yaşları ve cinsiyetleri.

"Bay Howbridge, yaşamımızın bir kısmı -ve bu iyi bir yaşamdır- bu insanlardan gelir. Biz kızlar onlar hakkında daha fazla şey bilmeliyiz.
Ve bu Noel'de onlar için bir şeyler yapmak istiyorum -özellikle de küçük çocuklar için."

"Sanırım size boyun eğeceğim; ama daha iyi yargım buna karşı çıkıyor, Bayan Ruth," diye ilan etti avukat. "Bakın Perkins - katibim. Kiraları topluyor ve tüm kiracıları tanıyor. Sanırım her adamın ne zaman maaş aldığını, ne kadar aldığını ve her şeyi biliyor. Ve tabii ki, dediğiniz gibi, biraz para isteyeceksiniz."

"Evet, efendim. Bu hepimiz için -dörtümüz Corner House kızı.
Agnes, Tess ve Dot, bu insanlara benim kadar yardım etmek için istekli. Eminim Bay Howbridge, mülkün parasıyla başka ne yaparsanız yapın, _bu_ masraf hiçbirimiz tarafından sorgulanmayacaktır."

Ruth, Bayan Kranz ve Perkins'ten istediği bilgiyi aldı. Corner House kızları büyük bir şey yapamayacaklarını biliyorlardı; ancak
çocukların hoşuna gidecek küçük hediyeler satın almak için, Ruth'un Bay Perkins'ten aldığı yirmi beş dolar çok işe yarardı.

Ve Corner House kızları o alışverişi yaparken ne kadar da eğlendiler! Tess ve Dot üzerlerine düşeni yaptılar ve beş ve on sentlik mağazanın tamamının satın alınmaması _onların_ hatası değildi.

"O mağazada paranızın karşılığında o kadar çok şey alabilirsiniz ki," diye duyurdu Dot ciddi bir şekilde, "bir dolar başka herhangi bir yerdekinin iki katı kadar büyük görünüyor."

"Ama diğer kızların bizim sadece 'on-cent' olduğumuzu düşünmesini istemiyorum," dedi Agnes. "Trix Severn, "Böyle ucuz bir yere
giderken görüldü."

"İnsanların sana ne dediğini ne umursarsın?" diye sordu Ruth. "Indiana'da
doğmuş olsaydın sana 'Hoosier' derlerdi; ve Kuzey
Karolina'da olsaydın sana 'Tar Heel' derlerdi."

"Ya da Michigan'lıysan sana 'Michigander' derlerdi,"
yanlarında olan Neale kıkırdadı. "Senin_ durumunda, Aggie, 'Michigoose' olurdu."

"Öyle mi?" diye sordu Agnes, Neale'in bir zamanlar Maine eyaletinde
doğduğunu itiraf ettiği. "O zaman sana 'Maniac' demeliyiz, ha?"

"Vur! Elle tutulur bir vuruş!" diye kabul etti Neale, iyi huylu bir şekilde. "Hadi! Hadi biraz
demetlerinden alalım. Tanrı aşkına! kızlar neden
bir sepet getirmediniz--ya da bir katır tutmadınız?"

"İkincisi için çok iyi bir alternatif bulduk gibi görünüyor," dedi Ruth, çekingen bir şekilde.

Bütün bu alışverişler Noel haftasının başlarında, Corner House kızlarının kendi evlerine hiçbir şeyin girmesine izin vermemeye kararlı olduğu Noel
arifesi kutlamaları için yapıldı. Tess'in okuldaki odasındaki ağaç Perşembe öğleden sonra yakılacaktı; ancak Çarşamba günü Kenway kızları
okuldan erken ayrıldılar ve Neale onları kiralık bir kızakla Meadow Sokağı'na götürdü.

Bayan'ın ilgili dükkanlarının kapılarının önünde durdular. Kranz ve
Joe Maroni. Joe'nun tezgahı neşeli kağıt çiçekler ve yeşilliklerle süslenmişti.
Köşede sattığı küçük bir Noel ağacı ormanı vardı.

"İyi günler! İyi günler, leetla padrona!" Ruth'u karşıladı ve
kendisinin ve ailesinin yaşadığı evin gerçek hanımı olduğunu düşünerek ısrar ettiği en büyük Kenway kızının önünde çok eğildi.

Kızların Joe'nun ailesi için getirdikleri küçük hatıralar -bebek için bir çıngırağa kadar- İtalyan'ı çok sevindirdi. Tess, okul ağacına Maria için özel bir
hediye asmıştı; ama bu henüz bir sırdı.

Tüm hediyeleri Bayan Kranz'ın oturma odasına taşıdılar ve sonra Neale
gitti ve Corner House'un dört kızını onun yardımı olmadan
_Lady Bountiful_ rollerini oynamaya bıraktı.

Goronofsky'lerin yaşadığı Stower apartmanından, çığlık atan, heyecanlı çocuklardan oluşan bir kalabalığın kaynadığı sırada, ilk ziyaretleri için dışarı çıkmışlardı. Başlarında Sadie Goronofsky vardı ve mavi takım elbiseli ve gaz toplayıcısının harfli şapkasını takan bir adam, tüm vahşi küçük çetenin toplanma noktası gibi görünüyordu.

"Oh! Ne oldu, Sadie?" diye bağırdı Tess, küçük Yahudi kızın yanına koşarak.

"O bir hırsız! O bir dolandırıcı! O bir hırsız!" diye bağırdı Sadie, adamın ceketini çekiştirerek. "Benim paramı çaldı. Maden bankasını açtı ve
tüm paramı çaldı!"

"Mutfaktaki o kırmızı banka mı?" diye sordu Tess, merakla. "Annenin her hafta senin için çeyrek koyduğu banka mı?"

"Elbette!" diye cevapladı heyecanlı Sadie. "Annem dışarıda. Çocuklarla
yalnızım. Bu adam gelip benim bankamı soyuyor----"

"Sorun _nedir_?" diye sordu Ruth adama.

"Neden, Tanrı seni korusun, biri çocuğu kandırmış," dedi biraz şefkatle. "Ve bu kötü bir numaraydı. Ona çeyrek metrenin
bir banka olduğunu ve içine koyulan tüm paranın onun olması gerektiğini söylediler.

"O da iyi bir küçük çocuk. Onu sık sık kardeşlerine bakarken ve iş yaparken gördüm. Bugün sayaç açılmalıydı
ve para çekilmeliydi--ve beni yakaladı."

Daha sonra Agnes Ruth'a şöyle dedi: "O adama _sarılabilirdim_,
Ruthie--çünkü gülmedi!"

BÖLÜM XVI

BOL BAYAN DÖRTLÜ

Bir kere olsun, duygusuz küçük Sadie, sorumluluğundakilere sadakatsiz davrandı. Üvey
annesinin kendisine bıraktığı küçükleri unuttu; ama
komşular onlara göz kulak oldu.

"Mutfaktaki büyük kırmızı banka" hakkındaki tüm gerçeği anladığında buzlu yürüyüş yolunda durdu ve gözyaşlarını
samayan gözlerle gaz toplayıcısının uzaklaşmasını izledi.

Yüzü acınası bir şekilde gerildi; siyah gözleri kızardı; ama gözyaşlarının
düşmesine izin vermedi. Küçük kırmızı ellerini sıktı, alt dudağını ısırdı ve yıpranmış ayakkabısını yürüyüş yoluna vurdu. Tüm insanlığa karşı nefret--sadece onu bu kadar kötü kandırmıştı--küçük Sadie Goronofsky'nin
yüreğinde kabarıyordu.

O zaman Ruth Kenway kolunu küçük Yahudi kızının
omzuna doladı ve onu Bayan Kranz'ın arka salonuna götürdü. Orada Corner House kızları ona ne kadar üzgün olduklarını söylediler; Bayan Kranz ellerini "kahve kringle" ile doldurdu. Sonra Corner House kızlarının getirdiği en iyi hediyelerden bazıları Sadie'nin kardeşleri ve kız kardeşleri için seçildi ve Sadie'nin bunları eve götürmesine izin verildi.

"Okuldaki çocukların beni kandırmasına aldırış etmiyorum çünkü o eski Noel ağacına hiçbir şey koyamıyorum. Ama _onun_ çocuklarına her birinin
bir şeye sahip olması gerektiğine dair söz verdim. O da beni kandırdığı gibi onları da kandırıyor. Babamın onunla neden evlenmek istediğini bilmiyorum," diye sözlerini tamamladı Sadie, burnunu çekerek.

"Hey! Hey!" diye bağırdı Bayan Kranz sertçe. "Annen hakkında
konuşmanın zamanı değil mi?"

"O benim annem değil," diye ilan etti Sadie, somurtkan bir şekilde.

"Kes sesini, Sadie!" dedi Bayan Kranz. "Küçükken babanın karısının sana ne kadar
tatlı davrandığını hatırlayamazsın. Sence o kızıl hastalığı sırasında seni kim emzirdi? Oydu."

"Huh!" diye homurdandı Sadie, ama düşünceli bir şekilde pastadan bir ısırık aldı. "Kızamıkçık var," diye devam etti Bayan Kranz. "Kendi annen gibi, o da sana iyi geliyor. Ama zamanlar zorlaştı ve zavallıların her zaman çok fazla bebeği oluyor."

"Bana artık annemmiş gibi davranmıyor," diye şikayet etti Sadie, kekin yanında gelen kahve kupasını yudumlarken hıçkırığa dönüşen bir hıçkırıkla. "Gaz memuruna ödeme yaparken, o kutuya koyduğu çeyreklerin benim olduğunu bana söylememeliydi."

Bayan Kranz şikayetçiye kurnazca baktı. "Annenin parasını neden sen ödemiyorsun?" diye sordu. "Eğer sana paradan bahsetmeseydi,
okuldan eve gidip ona yardım etmezdin. Her seferinde para için çalıştın--değil mi?"

Sadie başını eğdi.

"Ne demeyeyim!" diye bağırdı iyi Alman kadın. "Zavallı annenin seni kandırmak için bir şeyler
söylemesine neden oluyorsun, yoksa sen
gitmiş ve gitmiş olursun. Sana
yardım etmen için rüşvet vermek zorunda. Yazık! Ve o senin gibi
okula gitmiyor ve daha iyi öğrenmiyor."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Sadie, daha düşünceli bir şekilde. "O benim gibi okula gidip kitaplardan öğrenen bir Amerikalı değil."

Sonunda, Corner House kızları ve Bayan Kranz'ın hizmetleri arasında, tüm Goronofsky ailesi mutlu oldu. Sadie, rüşvet almadan annesine yardım edeceğine söz verdi; yıpranmış, bitkin küçük bir kadın olan Bayan Goronofsky, üvey kızına karşı biraz yüreği olduğunu kanıtladı; "çocuklar" Sadie'nin getirebildiği hediyelerle
çok mutlu oldular; ve Ruth, Bay Goronofsky'nin dükkanına giderek ona Aralık ayı için ev kirası için makbuzlu bir fatura sundu.

Lady Bountifuls dörtlüsünün çalışmaları hiçbir şekilde Goronofsky'lerle
son bulmadı. Stower Malikanesi'nin hiçbir kiracısı özlenmedi. Hatta Bayan Kranz bile, bankaya gitmek için şehir merkezine gittiğinde taşıması için ona birlikte şık bir alışveriş çantası
veren Corner House kızları tarafından hatırlandı.

Meadow Caddesi'nde yoğun bir öğleden sonra ve akşam geçirdiler--çünkü eve ancak sekizde geç bir akşam yemeğiyle dönebildiler. Ancak
maceraları hakkındaki yorumları karakteristikti.

"Başkalarını mutlu etmek _çok_ tatmin edici," dedi Ruth sakin bir şekilde, "."

"Çok yoruldum," diye ilan etti Agnes, "ama hemen başlayıp her şeyi tekrar yapmak isterdim!"

"Umarım küçük Maroni bebeği o çıngırağın üzerindeki tüm kırmızı boyayı yalayıp kendini hasta etmez," diye iç geçirdi Tess, düşünceli bir şekilde.

"Eğer yaparsa ona yeni bir çıngırak alabiliriz. Sadece on sente mal oldu," diye karşılık verdi Dot, o anda felaketin sadece bir tarafını görerek.

BÖLÜM XVII

"ŞU SİRK ÇOCUĞU"

Kenway kızlarının Amca Peter'ın malikanesine "gelmelerinden" bu yana geçen ilk Noel, Ruth, Agnes, Tess ve Dot için unutulmaz bir Noel olacaktı.

Anne Kenway, yaşadığı süre boyunca eski moda New England Noel'ine inanmıştı. Kız kardeşlerin hiç ağaçları olmamıştı ama çoraplarını her zaman Bloomingsburg apartmanının oturma odasındaki "taban sobası"nın arkasındaki bir ipe asarlardı. Bu yüzden şimdi onları eski Corner House'daki yemek odası şöminesinin yanına sıra sıra asıyorlardı.

Rufus Amca bu işleme çok ilgi duyuyordu. Eski moda şömineden ateş tahtasını çıkardı, böylece o iyi azizin ren geyikleri Corner House'un çatısına konduğunda Santa Klanlarına giriş
sağlamış oldu.

Dot, Aziz Nick'in kişisel varlığına dair ilk inancını korudu ve Tess'in onun gerçek kimliği konusunda bazı şüpheleri olmasına rağmen, Dot'un inancını zayıflatacak hiçbir şey söylemezdi.

Yemek odasında soba yoktu, çünkü fırın - Amca Peter'ın ölümünden kısa bir süre önce
mahzene koyduğu - evin ana bölümünün iki alt katını ve kızların ve Bayan MacCall'ın
uyuduğu mutfak kanadını ısıtıyordu.

Kızlar Neale O'Neil'dan çoraplarını onlarınkilerle birlikte asmasını rica etmişlerdi,
ama o reddetti - itiraf etmek gerekir ki oldukça sert bir şekilde. Bayan MacCall ve Amca Rufus, hortumlarını da sıraya eklemeye ikna edildiler.
Teyze Sarah, "çoraplarını, ister üzerinde ister dışında olsun, kamunun gözü önünde sergilemeye" oldukça sert bir şekilde itiraz etti, öyle söyledi.

Corner House'daki dört kız, aslında kendileriyle hiçbir akrabalığı olmayan ama tüm cömertliklerini ve ilgilerini sanki bunlar kendisinin hakkıymış gibi kabul eden bu tuhaf yaşlı kadına minnettardı.

Gerçekten de, Bay Howbridge'in Kenway kızları için Amca Peter'ın mülkü üzerinde net bir hak iddia edip edemeyeceği konusunda bazı şüpheler olduğu sırada, Teyze Sarah gerekli kanıtı sağlamış ve davacıyı Ipsilanti'den kovmuştu.

Teyze Sarah'ın karakterinde yumuşak bir taraf da vardı; ancak, kestane dikeni gibi, onu bulmak için kabuğunun içine girmek gerekiyordu. Çocuklardan biri hastalandığında, Teyze Sarah eski moda
tedavilerle hemen oradaydı ve "yarb çaylarından" bazıları içilmesi zor olsa da, etkiliydi.

Sonra, kızlar için her zaman bir şeyler örüyor veya işliyordu. Ailenin kesesinde bol miktarda para olduğu için,
istediği gibi malzeme sipariş ediyor ve ceketler, şallar,
eldivenler ve "bileklikler" örüyordu.

Çok asık suratlı bir hanımdı ve çok sade giyiniyordu; hiç söylemese de, kızların dikiş dikerken yanında oturmasını severdi.
Onlara iyi iğne işi yapmayı öğretmek için sonsuz çaba sarf etti, tıpkı annesinin ona öğrettiği gibi.

Bu yüzden kızların bu Noel'de Teyze Sarah için aldıkları en önemli hediye,
çekmeceleri her türlü iplik, ipek, yün ve benzeri malzemelerle dolu, şık bir dikiş masasıydı.

Kenway kardeşlerin hepsi bunu satın almak için "birlikte" çalışmışlardı ve masa
evin içine gizlice sokulmuş ve Noel'den haftalar önce yedek odalardan birine saklanmıştı. Kızlar, Bayan MacCall için yeni bir elbise satın almış ve Amca Rufus'u tepeden tırnağa siyah bir takım elbise ve beyaz bir yelekle donatmışlardı. Bu yelekle resmi ve randevu günlerinde masada bekleyebilir ve Pazar günleri kiliseye gidebilirdi.

Elbette, her kızdan bu aile hizmetçilerine ve Sarah Teyze'ye küçük, kişisel hediyeler vardı.

Noel sabahı kahvaltıya gittiklerinde çoraplar yemek odasında en
güzel şekilde şişkin görünüyordu.

Tess ve Dot neredeyse yemek yiyemiyorlardı, gözleri şöminenin üzerindeki çoraplarının her birinin altına yığılmış
güzel düğümlü destelere dikilmişti. Agnes, Tess'in karabuğday keklerini içmeye ve kahvesini yemeye çalıştığını ve Dot'un çatalını ağzına değil gözüne sokma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyledi.

Ama yemek sonunda sona erdi ve Amca Rufus, Teyze Sarah'ın güzel dikiş masasını, üzerinde diğer küçük hediyeleriyle birlikte dışarı çıkardı. Ruth, ona bunu vermekten ne kadar mutlu olduklarını söyledi. Teyze Sarah'ın keskin gözleri, yeni edinimiyle ilgili tüm ilginç şeyler kendisine gösterildiğinde parladı; ancak yaptığı tüm sözlü yorumlar, "Siz kızlar, benim gibi yaşlı bir kadın için biblolar almaktan daha iyi bir işte olmalısınız." diye düşündüğüydü.

"Yine de, Punch kadar memnun," diye fısıldadı Bayan MacCall, Ruth'a. "Sadece bunu göstermekten hoşlanmıyor."

Kızlar hemen kendi hediyelerine geldiler. Birbirleri için aldıkları hiçbir şey özünde büyük bir değere sahip değildi; ama hepsi sevgi ve düşüncelilik gösterdi. Her birinin bir zamanlar dikkatsizce dile getirdiği küçük şeyler, çoraplardan alıcının kalbini
sevindirmek ve ısıtmak için çıktı.

Elbette, iki büyük kıza çok değerli hediyeler verecek kimse yoktu; ama Ruth için mücevher mağazasının vitrininde gördüğü ve düşkünlüğünü dile getirdiği
güzel bir madalyon ve zincir vardı,
Agnes'in gözlerindeki arzu ise çorabının ucundaki belirli bir
bileziği bulduğunda tatmin oldu. Tess'in şaşırtıcı sayıda kitabı ve okul gereçleri vardı, ayrıca bebeklerinin gereçlerine eklemeler de vardı; ancak mükemmel bir hazine çığının altında, zeminin ortasında nefes nefese oturan kişi Dot'tu, hepsi de "çocuklarının" rahatlığı ve kişisel ev düzenlemeleriyle bağlantılıydı. Dot'a başka bir bebek hediye etmek neredeyse bir küfür olurdu; çünkü bir önceki Noel'de gelen ve ancak yakın zamanda kısa kıyafetlere bürünen Alice bebeği, küçük kızın sevgisinde hala en büyük yeri tutuyordu. Alice bebeği gibi zorluklarla boğuşan Dot'un kalbi, kurutulmuş elmalarla birlikte gömdüğü "Çifte Bela"ya -Ipsilanti'den melek yüzlü genç bebeğe- karşı hissettiği kadar başka bir "çocuğa" karşı asla ısınamazdı. Ama Dot'un kız kardeşleri, büyüyen bir bebek ailesinin kullanımı için akla gelebilecek her türlü konforu ve kolaylığı ona sağlamışlardı ve ayrıca Alice bebeğine özel hediyeler vermişlerdi.

"Ne oldu, çocuğum?" diye sordu Bayan MacCall, Dot'un eşyalarının arasında otururken yüzündeki ifadeyi görerek. "Uymuyorlar mı?"

"Bayan MacCall," diye ilan etti Dot, ciddi bir şekilde, "Sanırım bayılacağım. Kalbim küt küt atıyor. Eğer sevinç birini öldürebilseydi, ne kadar mutlu olduğumu göstermek için ölmem gerektiğini biliyorum. Ve Alice bebeğimin de benim gibi hissedeceğini biliyorum."

Amca Rufus'un kızı Petunia Blossom, kahvaltıdan sonra birkaç yavrusuyla ve çamaşır arabasıyla birlikte geldi ve kendisi ve ailesi için toplanan güzel şeyleri
aldı.

Petunia, babasının da belirttiği gibi "hızlı brack" idi - çok şişman, simsiyah, güzel yüzlü ve çok sayıda çocuğu olan bir zenci. Petunia'nın bir zamanlar Ruth'un bilgileri için yaptığı gibi Blossom ailesini saymak gerekirse:

"İkisi evlendi ve taşındı; ikisi işte; ikizler iki kez sekiz eder;
Alfredia; Jackson Montgomery Simms; Burne-Jones Whistler; bebek; ve
Louisa Annette."

Ruth ve kız kardeşleri Neale O'Neil için küçük ve önemsiz hediyeler satın almış veya yapmışlardı. Neale her birini hediyelerle anmıştı,
hepsi kendi elleriyle yaptığı işler; Tess'in bebeğinin çay masası için tahta bir meyve tabağı ve kepçe; Dot için Alice bebeği için rustik bir koltuk; Agnes için özenle yapılmış bir kalem kutusu; ve Ruth için yeni bir şemsiye sapı,
güzelce oyulmuş ve cilalanmış, çünkü Ruth'un o kış sapını kırdığı
çok sevdiği bir şemsiyesi vardı.

Neale birden fazla açıdan yaratıcıydı. Bunu okulda da birkaç kez gösterdi. Tam kış ortası tatillerinden sonraydı ki, ilkokul müdürü Bay Marks okul bayrağını
çatıdaki bayrak direğine asmak istedi ve halat ve bloğun
rüzgar tarafından
koptuğu görüldü.

Kapıcı onarımı yapmak için çok yaşlı bir adamdı ve Neale gönüllü olduğunda profesyonel bir
donanımcının çağrılması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Belki de Bay Marks çocuğun hünerleri hakkında bir şeyler biliyordu, çünkü izin vermekten çekinmedi. Neale çatıya çıktı ve halat ipini bloğun içinden geçirerek
asayı taktı ve ikincisini
kolayca yerine taktı. Sadece birkaç dakika sürdü; ama okulun yarısı aşağıda durup nefesini tuttu, bayrak direğinde pervasızca sallanan zayıf figürü izledi.

Aşağı indiğinde arkadaşları onu alkışladı, çünkü
Neale O'Neil'ı sevmeye başlamışlardı. Corner House kızları da onunla gurur duyuyordu. Ama Neale'den hoşlanmayan, çünkü ona hiç dikkat etmeyen Trix Severn, Agnes'in çocuğun cesaretini ve becerisini övdüğünü duyunca alaycı bir şekilde haykırdı:

"Şu sirk çocuğu! Neden böyle bir sürü numara
yapamazdı ki? Hiç şüphesiz yetiştirildiği şey buydu."

"Bununla ne demek istiyorsun, Trix Severn?" diye sordu Agnes, düşmanının meydan okumasını hemen kabul ederek. "Neale bir sirk çocuğu değil."

"Ah! Değil mi?"

"Hayır. Hiç sirk _görmedi bile" diye olumlu bir şekilde beyan etti Agnes.

"Sana bunu söyledi, öyle mi?" diye güldü Trix, havadar bir şekilde.

"Hayatında hiç sirk izlemediğini söyledi," diye tekrarladı Agnes.
"Ve Neale yalan söylemezdi. "

"O zaman onun hakkında bildiğin tek şey bu," dedi Trix. "Ve ben de sizin
Corner House kızlarının Neale O'Neil ile çok arkadaş olduğunu düşünmüştüm," ve o yine gülerek
gitti, imalarını açıklamayı reddetti.

Ancak bundan sonra Neale O'Neil'ın "sirk çocuğu" lakabı kaldı ve bayrak direğini onarmak için gönüllü olmamayı içtenlikle diledi. _Neden_
onu bu kadar rahatsız ettiğini, ancak Corner House kızlarına açıklamadı.

BÖLÜM XVIII

KAR YOLCULUĞU

Tess, Yeni Yıl'dan kısa bir süre sonra bir akşam çalışma masasının etrafında toplandıklarında, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"George Washington hakkında bir kompozisyon yazmam gerekiyor. Ne zaman
doğdu, Ruthie?" Ruth meşguldü ve duymuyor gibiydi. "Söyle! "Ne zaman
_doğdu_?" diye tekrarladı on yaşındaki.

"Sanırım 1878, canım," dedi Agnes, güvenden çok
şefkatle.

"Oh-o-o!" diye soluk soluğa kaldı Dot, "Ülkesinin
Babası" hakkında bir şeyler biliyordu. "O _bundan_ çok önce ölmüştü."

"Ne zaman önce?" diye sordu Ruth, duruma kısmen uyanarak.

"1878," diye tekrarladı Tess, yorgunca.

"Elbette 1778 demek istedim," diye araya girdi Agnes.

"Ve sen de çok uzaktasın," diye gözlemledi Neale, o akşam Corner House'daydı.

"Eh! çok şey biliyorsun, Bay Akıllı!" diye bağırdı Agnes. "Ona kendin söyle."

"George'un doğum tarihini ona vermezdim, çünkü Devrim Savaşı'nın tam ortasındayız," diye haykırdı Neale, doğru tarihi bulmak için zaman kazanmaya çalışarak.

"Hayır; ve sen ona _herhangi_ bir yıl söylemiyorsun," dedi bilge Agnes.

"Çocuklar! Kavga etmeyin," diye mırıldandı barışsever Ruth, arka plana ve kendi cebirine tekrar gömülerek.

"Eh!" diye yakındı Tess. "Ne zaman doğduğunu _henüz_ bulamadım."

"Önemli değil, tatlım," dedi Agnes. "Ne _yaptığını_ söyle. Bu daha
önemli. Tarihe daha sonra bak."

"Biliyorum," dedi Dot, daha temel bilgilerle araya girerek. "Bir kiraz ağacı
dikti."

"Kestim, demek istiyorsun," dedi Agnes.

"Ve hiç yalan söylemedi," diye ısrar etti Dot.

"Bunun patlamış bir doktrin olduğuna inanıyorum," diye kıkırdadı Neale O'Neil.

"Peki, yalan söylemediğini nasıl _bildiler_?" diye sordu pratik olan Tess.

"Onu hiç yakalamadılar," dedi Neale, acımasız bir açık sözlülükle.
"Böyle_ dürüst bir sürü insan var."

"Aman Tanrım, Neale!" diye bağırdı Ruth, _o_ sapkınlıkla tekrar uyanarak. "Ne kadar da
karamsarsın."

"George Washington bunlardan biri miydi?" diye sordu Tess, uzun kelimenin sesini beğenerek.

"Hangi şeyler?" diye sordu Ruth.

"Pes-sa-pessamisty?"

"Karamsar mı? Hayır canım," diye güldü Ruth. "O bir iyimserdi - yoksa asla Amerikan davasını
sevmezdi."

"Savaşta birinciydi, barışta birinciydi ve ülkesinin insanlarının
kalbinde birinciydi," diye mırıldandı Dot.

"Ah, evet! Bunu da ekleyebilirim," diye kabul etti Tess, Ruth'un kullandığı hem sert
kelimeleri terk edip hem de güvenli ayrıntılara geri dönerek. "Ve Mary adında bir hanımla evlendi, değil mi?"

"Hayır; Martha," dedi Agnes.

"Eh, bunun birinden ya da diğerinden kaynaklandığını biliyordum, çünkü geçen Pazar günü Pazar okulu dersimizde Mary ve Martha'yı inceledik," dedi Tess sakin bir şekilde.
"Martha birçok şey yüzünden endişeliydi."

"Sanırım öyle olurdu," diye belirtti Dot düşünceli bir şekilde, "çünkü
George Washington Kızılderililerle, İngilizlerle ve Hessenlilerle (mavi ceketler ve büyük şapkalar giyen) ve gizli örgütlerle savaşmak zorundaydı----"

"Dur bakalım!" diye bağırdı Neale. "Güneşin altında 'gizli örgüt' nedir? Bir canavar mı, yoksa
bir böcek mi?"

"Neden, öğretmenim bize George Washington'dan bahsetti," diye bağırdı Dot, önemli bir şekilde, "az önce. Ve dedi ki
ona karşı bir komplo kurdular----"

"Bu bir komplo anlamına geliyor," diye araya girdi Ruth sessizce. "Hepiniz
bu kadar çok konuşurken nasıl çalışabiliyorsunuz?"

"Şey, Martha," diye başladı Tess, Ruth araya girdiğinde:

"Martha'larını karıştırma canım."

"Haklısın, Tess," dedi Agnes. "George Washington'ın karısı Lazarus'un kız kardeşi değildi--bu kesin!"

"Ah, Aggie! Ne kadar da argo konuşuyorsun!" diye bağırdı Ruth.

Neale son konuşmasından sonra dışarı çıkmıştı. Tüm telaşıyla geldi,
ayaklarından koridor halısına düşen karı tekmeledi.

"Başladı kızlar!" diye bağırdı.

"Evet," diye itiraf etti Tess, ciddi bir şekilde. "Başladığını biliyorum; ama
nasıl bitirebileceğimi bilmiyorum."

"Aman Tanrım, Tess! O eski kompozisyonu bu gece için sakla," diye yalvardı Agnes. "Yani kar yağmaya mı başladı, Neale?"

"Sıradan bir kar fırtınası gibi," diye ilan etti Neale.

"Carrie Poole'un partisinden geldiğimiz geceki kadar şiddetli kar yağıyor mu?" diye sordu Ruth, ilgiyle.

"Sadece verandaya çık ve gör," diye tavsiye etti çocuk ve hepsi
onun peşinden gittiler - Tess bile kalemini bırakıp
alayın en arkasında onu takip etti.

Akşam yemeğinden beri kar yağıyor olmalı, çünkü alt basamak çoktan
kapalıydı ve hava büyük, tüylü kar taneleriyle doluydu, bunlar Corner House'un arka bahçesindeki her nesnenin üzerine hızla yığınlar
biriktiriyordu.

Herkesten uzun bir "Oh!" sesi geldi. Kızlar sokak çitini göremiyordu.
Odunluğun sonu, uzun bahçenin aşağısındaki görüşlerinin sınırıydı.
Fırtınada iki veya üç meyve ağacı sarkık hayaletler gibi
beliriyordu.

"Harika! Harika!" diye bağırdı Ruth.

"Yarın okul yok," diye ilan etti Agnes.

"Şey, bir şey için mutlu olacağım," dedi endişeli Tess. "Başka bir güne kadar o eski kompozisyonla uğraşmak zorunda kalmayacağım."

Agnes karın durumunu yakından inceliyordu. "Bak!" dedi, "çok güzel bir şekilde toplanmış. Hadi bir kardan adam yapalım."

"Güzel-güzel!" diye ciyakladı Dot. "Bu _eğlenceli_ olacak!"

"Bilmiyorum," dedi Ruth yavaşça. "Şimdi geç oldu----"

"Ama okul yok, Ruthie," diye takıldı Tess.

"Hadi!" dedi Neale. "Bir züppe olabiliriz."

"Hadi! Sıcak giysilerimizi giyelim ve Bayan MacCall'a söyleyelim," dedi Ruth,
beyaz kar yığınlarına çıkmaya ikna edilmeye istekliydi.

Kızlar gözlerine kadar sarılı bir şekilde dışarı çıktıklarında, Neale çoktan birkaç
büyük kartopu yuvarlamıştı. Hemen onunla çalışmaya başladılar ve kısa süre sonra
titreyen kahkahaları ve neşeli şakalaşmaları tüm mahalleye Corner House kızlarının iyi vakit geçirmek için
dışarı çıktıklarını garantiledi.

Yine de yoğun bir şekilde yağan kar onları diğer tüm yerleşim yerlerinden bir duvar gibi ayırıyordu. Creamers'ın kulübesini bile göremiyorlardı--ve en yakın ev orasıydı.

Kızlar ve erkek arkadaşları için çok eğlenceliydi. Ünlü bir
kardan adam yaptılar, şapka olarak bir kova, gözler ve burun olarak kömür parçaları kullandılar ve
ağızına Amca Rufus'a ait eski, uzun saplı bir kil pipo soktular.

Bir süreliğine neşeli görünümlü bir kardan adamdı; ama
o kadar uzundu ki şapkasının tepesi odunluğun çatısının zirvesiyle aynı hizadaydı, Corner House kızları yatmadan önce dizlerinden daha fazla
karda duruyordu.

Neale fırınlarının etrafında tur atmak zorundaydı. Neyse ki hepsi mahalledeydi, ama gece yarısından önce fırtınayı atlatıp
kunduracının küçük kulübesine ulaşmak için zorlu bir mücadele vermek zorundaydı.

O "cadı saatinde", Corner House kızlarından herhangi biri uyanık olsaydı ve
pencereden dışarı baksaydı, kardan adamın
o zaman beline kadar gömüldüğünü görürdü!

Gün ışığının gelmesi gerektiğinde, kar hala yağıyordu. Bir rüzgar
çıkmıştı ve eski Corner House'un bir tarafında sürüklenme
pencereleri tamamen maskelemişti. Saat sekizde lamba ışığında kahvaltı ettiler.

Amca Rufus her zamanki gibi erken aşağı inmedi ve
Tess onu çağırmak için yukarı koştuğunda yaşlı adamı yatağında inlerken ve
kalkamaz halde buldu.

"Sırtımda bir acı var, tatlım," dedi güçsüzce. "Benim için endişelenme; öğlen civarı aşağı ineceğim."

Ama Bayan MacCall onun hareket ettiğini duymayacaktı. Odasında küçük bir
soba vardı (evin soğuk kanadındaydı) ve
çamur ve bir kova kömür taşıyıp onun için ateş yaktı. Sonra
Tess ve Dot en iyi tepsilerden birinde sıcak kahvaltısını
üzerine güzel beyaz bir peçete koyarak yukarı taşıdılar.

"Glo-_ree_! Sakin ol, Amca Rufus'u sakat bırakıyorsun ve o da dışarı çıkmak istemiyor. Beyaz insanların
bana hizmet etmesini ve ayaklarını yıkamasını beklemiyorum--naw'm!"

"Aileden biri gibi muamele göreceksin, Amca Rufus,"
diye bağırdı neşeyle Ruth, onu görmek için merdivenleri tırmanmıştı.

Ama birisinin işleri yapması gerek. Arka veranda çoğunlukla temizlenmişti; ama
önünde büyük bir kar yığını birikmişti--Ruth'un başından daha yüksek.
Yan kapıya giden yol, bu kar yığınından tünel kazmadıkları sürece kapalıydı.

Ancak verandanın sonunda odunluğun girişi vardı ve
kulübenin diğer ucunda çardak yoluna açılan ikinci bir kapı vardı. Kafesli asma bu kapıdan on yard kadar uzanıyordu.

Ruth ve Agnes kulübenin bu uç kapısına doğru ilerlediler ve içindeki sallanan pencereyi açtılar. Üzüm çardağının altında bol miktarda yumuşak, kabarık kar vardı, ama daha fazla değildi dizden daha derindi.

Çardağın karşısında, fırtına tarafında, kar yığını yapının en tepesine kadar
dolmuştu ve iyice sıkışmıştı; ancak yan taraftaki kafes kar yağışını
kırmıştı ve çardağın altındaki yol
kolayca
temizlenebiliyordu.

"O zaman kümese gidebiliriz, Ruthie," dedi Agnes.

"Ve Billy Bumps'ı da, kız kardeşim! Billy Bumps'ı unutma," diye yalvardı Tess
verandadan.

"Yine de deneyeceğiz," dedi Ruth. "İşte tüm kürekler ve bunu
yapabiliriz."

"Çocuklar yapar," diye ilan etti Agnes.

"Neale yapardı," diye yankıladı Dot, aynı şekilde verandaya çıkmıştı.

"İddia ediyorum! Keşke Neale şu anda burada olsaydı," dedi Ruth.

"'Eğer dilekler at olsaydı, dilenciler binebilirdi,'" diye alıntıladı Agnes. "Hadi,
Ruthie! Sanırım bu bize kalmış."

Önce mutfağa geri dönüp sahip oldukları en sıcak şeyleri giydiler - ayaklarını kuru tutmak için çizmeler ve okul
önlüklerinin altına, kulaklarına kadar çekilmiş çoraplı
şapkalarla kazaklar.

"Ailede sadece bir erkek çocuğu olmasını değil," diye homurdandı Agnes, "ama _ben_ o çocuk olmayı isterdim. Kızların giymek zorunda olduğu ne kadar da hantal kıyafetler!"

"Ne giymek istiyorsun - tulum ve kazak mı?" diye sordu Ruth, sertçe.

"Tamam!" diye haykırdı pervasız kız kardeşi. "Eğer kadın hakları savunucuları oy kullanmak yerine erkek giysileri giyme hakkını talep etselerdi, bir dakika içinde kadın hakları savunucusu olurdum!"

"Utanç verici!" diye mırıldandı Ruth.

"Ne?" diye haykırdı Agnes sırıtarak. "Bir sufrajet olmak mı? Öyle bir şey değil! Partiye birçok hoş hanım katıldı ve _biz_ de katılabiliriz."

Eski Corner House'un önüne çoktan gitmişlerdi. Verandayı kocaman bir kar yığını doldurmuştu; Main Street'i sadece üst pencerelerden görebiliyorlardı. Kar taneleri hala aşağı doğru süzülüyordu.

"Gerçekten kar altındayız," dedi Agnes, biraz hayretle. "Evde uzun bir kuşatmaya dayanacak kadar yiyeceğimiz olduğunu düşünüyor musun?"

"Yoksa," dedi Bayan MacCall, kilerden, "sana biraz kartopu kızartıp bir tencere buz sarkıtı çorbası yaparım."

BÖLÜM XIX

BÜYÜLÜ ŞATO

Sokakların o gün temizlenmeyeceği açıktı. Kızlar ertesi
pazartesi gününe kadar okula gidebilirlerse şanslı sayılırlardı.

Dördünden hiçbiri okulların Eylül ayında açılmasından bu yana bir gün bile okula gelmemişti ve Ruth'tan başlayarak raporlarında devamsızlık
olarak işaretlenmek istemiyorlardı. Ancak Milton'ı pençesine alan bu kar fırtınası, Eğitim Kurulu'nu _Post_ gazetesinde, sokaklar orta derecede geçilebilir hale gelene kadar tüm sınıflardaki öğrencilerin mazur görüleceğini duyurmaya zorladı.

"Korkarım ki yoksul insanlar çok acı çekecek," dedi Ruth, karla kaplı oldukları bu ilk sabahın hemen öncesinde.

"Meadow Sokağı'ndaki halkımız," diye katıldı Agnes. "Umarım Bayan Kranz onlara karşı nazik olur."

"Ama Bayan Kranz'ın veya Joe Maroni'nin yiyeceklerini ve kömürlerini vermesini beklememeliyiz. O zaman _onlar_ da yakında yoksullaşırdı," dedi samimi Ruth.
"Sana ne diyorum, Aggie!"

"Eh--hadi bakalım!"

Ruth, kız kardeşinin argo ifadesini bir kez olsun görmezden geldi. "Zavallı halkımıza yardım etmek için
Bayan Kranz'a para bırakmalıyız, çünkü onları sık sık görmeye gidemiyoruz."

"Aman Tanrım, Ruth!" diye homurdandı Agnes. "Bu yardım işine daha fazla bulaşırsak
kendimize harcayacak paramız kalmayacak. "

"Utanmıyor musun?" diye bağırdı Ruth.

Agnes sadece güldü. İkisi de Agnes'in söylediği her şeyi kastetmediğini biliyordu.

Ruth çardağın altındaki gevşek, kabarık kara saldırıyordu ve
Agnes bir kürek alıp ablasını takip etti. Çardağın sonuna ulaşmak için çok fazla çaba sarf etmesi gerekmedi; ama bunun ötesinde büyük bir
kütle sertleşmiş karla karşı karşıyaydılar. Ruth üzerinden zar zor görebiliyordu.

"Aman Tanrım!" diye inledi Agnes. "Onun içinden asla bir yol
kazamayacağız."

Bu büyük kız için de doğru görünüyordu; bu yüzden düşünmeye başladı.

Ama sorunu çözen, daha büyük kızların dirseklerinin arasından bakmaya çalışan Dot'tu.

"Aman Tanrım! "Bir merdivenimiz olsa ve o kar yığınının tepesine tırmansak ne güzel olurdu," diye haykırdı. "Belki de Mabel'a gidebiliriz
Creamer's, çitin hemen üzerinden ve her şeyden öte, Tess!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Agnes. "Yığının içine basamaklar açabiliriz, Ruth. Dot bize
iyi bir fikir verdi--değil mi?"

"Sanırım verdi," diye kabul etti en yaşlı Kenway.

Kar ilk başta çok yumuşak bir şekilde akmış olsa da (ve şimdi
tüysü parçacıklar halinde geliyordu) fırtınanın en şiddetli olduğu sırada rüzgar
esmişti ve hava o kadar soğuktu ki kar yığınları sertleşmişti.

Kızlar fazla zorlanmadan üzüm çardağının ağzından dört adım yukarı, kar yığınının yüzeyine çıktılar. Sonra
tepedeki bir yolu
zıplayarak kümes kapısına ulaştılar.

Aynı girişten keçilerin barınağına ulaşabiliyorlardı. Kar
tamamen kümes üzerine yağmıştı, ama bu sadece
tavukları ve Billy Bumps'ı sıcak tutmaya yardımcı oluyordu.

Daha sonra kızlar arka verandadaki büyük kar yığınının içinden tünel kazarak
haftanın geri kalanında kalan kalın bir kemer bıraktılar. Böylece
Willow Caddesi'ndeki kapıya giden bir yol açtılar.

Kardan adam omuzlarına kadar kaybolmuştu. O gün boyunca kar yağmaya devam etti ve üzüm bağı yolu mükemmel bir tünele dönüştü.

Pazartesiye kadar okul yoktu. O zaman bile sokaklar araçlar için neredeyse geçilmezdi. Kasabanın Karayolları Dairesi yollardaki kar yığınlarını temizliyordu ve kazılmış karın bir kısmı okulların karşısındaki Geçit Töreni Alanı'nın sonuna döküldü.

Çocuklar bu kar yığınlarını tahkimat için iyi olarak selamladılar ve o ilk gün kartopu savaşları çılgınca arttı.

Sonra çocuklar arasındaki önde gelen ruhlar - Neale O'Neil dahil - kafalarını bir araya koydular ve büyülü kalenin inşasına başlandı.

Ama _bunun_ daha fazlası anonim.

Tess'in "Ülkesinin Babası" üzerine o kompozisyonu yazmak için bolca zamanı olmuştu. Gerçekten de, Bayan Andrews'un o pazartesi sabahı sınıfı tarafından teslim edilen harika biyografik makalelerden oluşan bir koleksiyonu olmalıydı.

Ancak Tess'inki George Washington'ın hayatının bir taslağı olarak istenebilecek her şey değildi ve öğretmen ona bunu söyledi. Yine de, o kendi konusuyla Sadie Goronofsky'nin kendi konusuyla yaptığından daha iyi iş çıkardı.

Sadie'ye Longfellow hakkında yazması için verilmişti ve Bayan Andrews kompozisyonu Agnes'in öğretmenine Ölüler ve Büyükler hakkında _yanlış_bilgi yayma konusunda neler yapılabileceğine dair bir örnek olarak gösterdi.
Bayan Shipman Agnes'in okumasına izin verdi.

"Longfellow muhteşem bir adamdı; hem şiir hem de şiirler yazdı.
Bowdoin'den mezun oldu ve daha sonra mezun olduğu okulda öğretmenlik yaptı.
Öğretmeyi sevmedi ve başka bir meslek öğrenmeye karar verdi, bu yüzden okulu ona Avrupa'ya gidip şair olmayı öğrenmesi için para verdi.
Ondan sonra çocuklar için birçok güzel kafiye
yazdı. 'Billy, the Blacksmith' ve bir
sürahi gösterisinde gördüğüm Hiwater'ı yazdı."

"Eh, Sadie belki de şairler hakkında pek bir şey bilmiyor," dedi Tess, ablalarının komik kompozisyon hakkında güldüğünü duyduğunda, düşünceli bir şekilde. "Ama sayıları biliyor ve çarpma ve bölme yapabiliyor. Ama
sonra, Maria Maroni babasının tezgahında para üstü verebiliyor ve Bayan Andrews'a tüm tatillerden en çok 4 Temmuz'u sevdiğini söyledi,
çünkü Amerika o zaman keşfedildi. Elbette _bu_
öyle değil," diye sonlandırdı Tess. "Ne zaman keşfedildi?" diye sordu Ruth.

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye haykırdı Dot, havada ağzına doğru bir kaşık dolusu lapa ve sütü tehlikeli bir şekilde dengeleyerek. "1492'de Şükran Günü zamanıydı ve Hacılar ilk olarak burayı buldu. Bu yüzden ona Plymouth Kayası adını verdiler ve senin kümes hayvanlarının bir kısmı senin kümes hayvanlarının arasında, Ruthie."

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, neredeyse sandalyesinden fırlayacakmış gibi güldükten sonra. "Bu birincil zihinler elek gibi, değil mi?
Bütün bilgiler geçerken, yanlış bilgiler yapışıyor."

"Huh!" dedi Tess, bir anlığına sinirlenerek. "Hiçbir şey söylemene gerek yok,
Aggie. Bize George Washington'ın 1778'de doğduğunu söyledin ve öğretmen bana _bu_ konuda kara bir leke
verdi."

O hafta ilerledikçe ve soğuk hava devam ettikçe, Milton Lisesi'nin ana kapısının karşısındaki Parade Alanı'nda gerçekten harika bir yapı inşa edildi. Çocuklar buna kar kalesi adını verdiler ve _Post_ gazetesinden bir muhabir, daha bitmeden bununla ilgili bir yazı yazdı.

İlkokuldan itibaren tüm sınıflardaki çocuklar "parmaklarını pastaya soktular";
çünkü en küçükleri öğlen vakti güneş sıcakken Parade'in pürüzsüz çimenlerinde büyük kartopları yuvarlayabilir ve okul bittikten sonra kızaklarıyla kalenin bulunduğu yere getirebilirlerdi.

Daha büyük çocuklar, her gece leğenlerde dondurulan ve dikkatlice kaleye getirilen buzdan yuvarlak pencerelere yerleştirilmiş duvarları inşa ettiler. Kapı, eski moda bir ön kapının üzerindeki bir fan penceresi gibi tepesine yerleştirilmiş büyük bir kemerdi. Düz bir çatı, tahtalardan yapılmıştı ve üzerlerine kar kürekle atılmış ve çiğnenmişti.

Çatının çökmesini önlemek için içeriye birkaç çit direği dikildi; sonra kale süpürüldü, zemin düzeltildi ve kızların içeri girmesine izin verildi.

Kırk fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde güzel, büyük bir kar eviydi.
Küçük bir sinema salonu kadar büyüktü.

Birisi içine sinema salonu koymayı önerdi -ya da sihirli fener gösterisi, ama lisedeki büyük çocuklardan biri olan ve babası Milton Electric Lighting Company'nin müdürü olan Joe Eldred'in bundan daha iyi bir fikri vardı.

Perşembe günü, kale tamamen tamamlandığında ve _Post_ bundan bahsettiğinde, Joe babasına gidip biraz tel ve donanım istedi ve çocuklar birkaç altmış watt'lık lamba satın almak için para verdiler.

Joe Eldred kendisi de genç bir elektrikçiydi ve Neale O'Neil ona yardım etti, çünkü Neale elektrik aydınlatması hakkında çok şey biliyor gibiydi. Arkadaşları ona "sirk çocuğu" dediğinde, Neale kaşlarını çattı ve hiçbir şey söylemedi, ancak şu anda devam eden bu tür eğlenceler için genel bir plana yardım etmeyi reddetmek için fazla iyi huylu ve nazikti.

Joe, Bay Eldred'den izin aldı ve sonra kalenin içine ve girişe astıkları lambaları şehrin aydınlatma kablolarıyla bağladılar.

Perşembe akşamı alacakaranlıkta, kar evi aniden aydınlandı.
Berrak buz tabakaları güzel pencereler oluşturuyordu. Noel
yeşillikleri girişin üzerine ve içerideki duvarların etrafına asılmıştı.

Akşam yemeğinden sonra, erkekler ve kızlar kar kalesinin içinde ve etrafında toplandılar;
birisi evden bir konuşma makinesi getirip birkaç dans
plakı çaldı. Büyük kızlar ve bazı erkekler dans etti.

Ancak kale, inşaatçıların hoşuna gidecek kadar süslü değildi. Ertesi gün, her iki tarafında bir kule bulunan sahte bir cepheye tırmandılar. Bu kuleler kısmen buzla kaplıydı ve çocuklar o gece onları aydınlattılar.

Cumartesi günü çocuklar her zamankinden daha meşguldüler ve o akşam düzenli bir "buz karnavalı" duyurusunu yayınladılar.

Cuma gecesi kalabalık dağıldıktan sonra, çocuklardan birkaçı
kaldı ve kalenin zeminini sular altında bıraktı. Bu zemin artık
pürüzsüz bir şekilde donmuştu ve en iyi patenciler Cumartesi gecesi gelip "gösteri" yapmaya davet edildi.

Akşam olduğunda da kalenin surları dört taraftan
yükseltilmişti. Her köşede aydınlatılmış bir kule vardı ve çatının ortasında, üzerinde renkli elektrik ampulleriyle kırmızı, beyaz ve mavi bir yıldız bulunan daha uzun bir tepe yükseltilmişti.

Milton daha önce hiç böyle bir sergi görmemişti ve bir kalabalık
--bir anda içeri girebilecekten çok daha fazla insan--çıktı.
Müzik vardı ve paten kaymak çekiciydi. Ziyaretçilerin
şatoya girmesine izin veriliyordu, ancak hareket etmeye devam etmek zorundaydılar,
şatonun bir tarafından aşağı inip diğer tarafından yukarı çıkmak zorundaydılar, böylece arkadakilere her şeyi görme şansı vermek için.

Corner House kızları büyülü şatoyu (evlerindeki pencerelerden öyle görünüyordu) çok hoş bir nesne olarak düşünmüşlerdi. Ruth
ve Agnes cumartesi akşamı akşam yemeğinden sonra patenleriyle yukarı çıktılar.

İkisi de iyi patencilerdi ve Neale karnavalda kendisiyle birlikte
kayması için Aggie'yi seçti. Joe Eldred Ruth'u aldığı için mutluydu. Carrie ve Lucy Poole
iki büyük çocukla eşleştirildi ve _onlar_ Trix Severn kadar iyi patencilere yakın bile değillerdi.

Yine de Trix ihmal edildi. Buzda tek başına gitmek veya başka bir kızla
kaymak zorundaydı. Trix'in takdir edemediği bu ihmalin bir nedeni vardı.
Çocuklar sürekli başka bir kızı "vurarak"
bir kıza eşlik etmekten hoşlanmazlar.
Çocuklar Trix Severn'in "çekicini"
nereye giderse gitsin taşıdığını"
ve iyi vakit geçirmek istediklerinde ondan uzak durduklarını söylediler.

Agnes ve Neale O'Neil her seferinde buzda Trix Severn'in yanından geçtiklerinde, Trix Severn neredeyse kıskançlıktan hasta oluyordu!

XX. BÖLÜM

TRIX SEVERN TEHLİKEDE

Ocak ayındaki o soğuk hava dalgası uzun sürdü. Milton'ın gençleri bol bol kızakla kayıyor ve biraz da paten kayıyordu. Ancak Milton Göleti'ndeki kar buz
"güçlü"ydü ve üzerinde kaymak hoş değildi, kasabada sadece birkaç
düz buz parçası vardı.

Bu nedenle çocuklar her gece eve gitmeden önce kar kalesinin içini
su altında bırakmayı asla ihmal etmediler. Bunu yakındaki yangın musluğuna bağlı kısa bir
yangın hortumu parçasıyla kolayca yaptılar.

Bu fikri örnek alarak Neale O'Neil, evin arkasındaki büyük bahçede Corner House'un en küçük iki kızı için küçük bir gölet yaptı.

Burada Tess gönlünce paten kayma pratiği yapabilirdi ve Dot bile
bu sanatı denedi.

Ancak ikincisi, kucağında Alice bebeği veya belki de kedilerden biriyle kızak üzerinde gezdirilmeyi daha çok seviyordu.

Sandyface'in çocukları arasında Dot'un kendine özgü evcil hayvanı olan Bungle artık çok tembel bir
kediydi; ama nazikti. Dorothy onunla her şeyi yapabilirdi - ve Popocatepetl'le de.

Bir gün doktorun karısı eski Corner House'a geldi.
Doktor ve karısı çocuksuz bir çiftti ve belki de bu yüzden ikisi de eski Stower çiftliğini bu kadar parlak ve canlı kılan dört kıza karşı bu kadar derin bir ilgi duymuştu.

Dr. Forsyth, özellikle ikincisinin sağlığını sormak için durmadan Alice bebeğiyle sokakta Dot'la hiç karşılaşmazdı. Kendisini Dot'un tüm bebek yavrularının genel danışmanı ve aile hekimi olarak hissettiğini söyledi, çünkü Kenway kardeşler onun herhangi bir şekilde ilgisine ihtiyaç duyacak kadar sağlıklıydılar.

"Eğer tüm müşterilerim sizin gibi olsaydı kızlar," diye neşeli bir şekilde ilan etti, "haplarımı ve tozlarımı başka bir dükkana götürmek zorunda kalırdım."

Ruth, Bay Howbridge'in ilk başta Dr. Forsyth'ın Corner House kızlarına sık sık "bakması" konusunda ısrar ettiğini biliyordu. Ama sadece kendisi için, doktorun kırmızı, gülümseyen yüzünün yaklaştığını görmekten her zaman memnun oluyordu. Kızlar da Bayan Forsyth'ı çok seviyorlardı çünkü o profesyonel olarak gelmiyordu. Bahsedilen olayda Bayan Forsyth, Bayan MacCall tarafından beklenmedik bir şekilde arka salona veya oturma odasına götürüldü; aile burayı günümüzde çok kullanıyordu. Bayan, doktorun iki kişilik kızakta hava almaya çıkmıştı ve yanında çok sevdiği kurnaz küçük bir Pomeranya köpeği getirdi.

Güzel, zararsız küçük bir canavardı ve Corner House kızları Tootsie'yi çok kurnaz buluyorlardı. Ancak evin diğer üyeleri Pomeranian'a aynı gözle bakmıyorlardı.

Bayan Forsyth içeri daldığında Dot görünüşe göre oturma odasının tek sakiniydi. "Kızlara söyleyeceğim," dedi Bayan MacCall, hızla,
ve ziyaretçiyi odaya kapattı, çünkü bu soğuk günde büyük ön hol cereyanlıydı.

Bayan Forsyth Pomeranian'ı hemen yere koydu ve kasaya doğru ilerledi. "Ee, canım!" diye bağırdı, Dot'u görünce. "Nasılsın, çocuğum?
Gel de Teyze Forsyth'a bir öpücük ver. İtiraf ediyorum! Küçük kızların öpücüklerine açım, o yüzden çok azı bana ulaşıyor."

"Aman Tanrım! Neyin var orada?"

Çünkü Dot'un arkasındaki kanepede yan yana oturan iki neşeli giyimli bebek olduğunu sanmıştı, aniden hareket etmişti. Bayan Forsyth zaten biraz miyoptu ve şimdi gözlüksüzdü, gözleri ise soğuktan sulanıyordu.

"Neden," dedi Dot, gayet doğal bir şekilde, "sadece Bungle ve
Popocatepetl."

"Popo----_kim_?" diye soludu Bayan Forsyth, o muhteşem isme.

Dot tekrarladı. İsmi mükemmel bir şekilde telaffuz etmeyi öğrenmişti ve
bu başarısından oldukça gurur duyuyordu.

Kanepede bir hareketlenme daha oldu. İki kedi bebek kıyafetleri giymişti ve aktiviteleri biraz kısıtlanmıştı, ama
köpeğin odaya girdiği anda varlığını hissetmişlerdi.

"Oh! oh!" diye bağırdı Dot, aniden. "Bungle! İyi ol. Petal! Sakın kıpırdama!"

Neşeli küçük köpek, zarardan hiç şüphelenmeden, efendisinin peşinden koşturmuştu. Yapışan bebek kıyafetlerine rağmen, Bungle ve Popocatepetl'in kuyrukları şişti, sırtları kalktı ve tükürmeye başladılar!

"Tootsie!" diye bağırdı doktorun karısı telaşla.

Dot kedilere de bağırdı ama ne onlar ne de köpek itaat edecek ruh halinde değildi. Pomeranian çok korkmuştu ve Bungle ile Popocatepetl çok öfkeliydi.

Tootsie düşmanlarını kediler atlarken gördü. Dot'un üzerlerine giydirdiği
giysiler yüzünden engellenen Bungle ve Popocatepetl, yere ilk indiklerinde baş aşağı düştüler ve korkmuş bir şekilde "ki, yi!" diye bağırdılar. Tootsie onları odanın en uzak ucuna kadar uzaklaştırdı.

Dehşete kapılmış yavru için orada bir saklanma yeri yoktu ve iki kedi elbiseleri tırmalayıp intikamla tehdit ederek köpeğin peşine düştüğünde Tootsie, pencerelerin arasındaki köşede duran üç kenarlı cevizden yapılmış "şey"in altına girmeye çalıştı.

Şey, titrekti ve sadece üç kısa, ince bacağı vardı. Tootsie
altından fırladı ve sonra tekrar dışarı fırladı. Bungle, köpek aşağı inerken ona serbestçe bir tokat attı, Popocatepetl ise Tootsie dışarı çıkarken onu geri tepme sırasında yakaladı.

Köpeğin uzun, ipeksi tüyleri onu herhangi bir yaralanmadan korudu. Ama o kadar
korkmuştu ki sanki iki kedinin pençeleri onu parçalamış gibi ciyakladı.

"Ah! Zavallı Tootsie!" diye feryat etti doktorun karısı. "Onu öldürecekler."

Dot ağzı açık bir şekilde duruyordu. Öfkeli kedilerin öfkesini bastıramıyordu.

"Bu--bu benim Alice bebeğimin en iyi ikinci elbisesi, Bungle!" demeyi başardı. "Yırtıyorsun! Yırtıyorsun!"

Tam o sırada kapı açıldı. Amca Rufus sendeleyerek içeri girdi.
Yaşlı adamın romatizması onu hala rahatsız ediyordu ve
ayakları üzerinde sağlam duramıyordu.

Tootsie bir kaçış yolu gördü. Amca Rufus'un bacaklarının arasına daldı,
hâlâ olabildiğince yüksek sesle
havlıyordu.

"Ne için? Ne için?" diye bağırdı Amca Rufus ve
kapının çarparak kapanmasıyla geriye düştü. Tootsie'nin uzun bir kuyruğu olsaydı kesinlikle yakalanırdı.

"Çekil oradan, sinir bozucu kediler!" diye bağırdı Amca Rufus, Bungle ve
Popocatepetl dehşete kapılmış köpeğin izini sürerek kapıya hücum ederken.

"Aman Tanrım! Onları dışarı çıkarma," diye yalvardı Dot, "Bebeğimin
elbiselerini çıkarana kadar."

"Zavallı Tootsie'm!" diye haykırdı Bayan Forsyth tekrar.

"Sus! Sus!" dedi Amca Rufus, nazikçe. "Şu küçük odayla şu çılgın
kedilerin arasında bir iş var. Dar'ın papanın çağrılarından haberi yok
çılgın dostlar arasında bir ateşkes var... evet öyle! "Böğürtlen
zaten oldu, bu yüzden sizinkiler gitsin--gitsin."

Yaşlı siyah adamın felsefesi doktorun karısını o kadar çok sevindirdi ki
gülmek zorunda kaldı. Yine de tamamen emin değildi Tootsie
büyük kızlar Pomeranian'ı yatağın altına
sokup götürene kadar
zarar görmedi. O sadece duygularında incinmişti.

Kediler de sakinleşemiyor gibiydi ve Amca Rufus
birbiri ardına Dot, bebeğin en sevdiklerini süslediği
giysilerden geriye kalanları çıkarırken.

"Sanırım artık bebek bebeklerim için kedi istemiyorum," dedi Dot,
ağırlıklı bir şekilde, tombul bileğindeki bir çiziği inceleyerek, o akşam yemeğinden sonra. "İşi öğrenemiyorlar gibi görünüyor--iyi değil."

Agnes güldü ve şarkı söyledi:

"Kediler çok hoş
Kaşımak ve ısırmak,
Çünkü onların doğası bu;
Ama güzel bebekler
Kıvırcık kafalı,
Başka bir şey yapmak zorundadır."

"Sanırım Aggie'miz bir şair olacak," dedi Tess, Ruth'a,
gizlice. "O kafiyeli çok kolay!"

"Eşyalarını toplamayı ve düzgün bir şekilde
yerleştirmeyi öğrenmesini tercih ederim," dedi Ruth, arka koridor rafında kendi dış mekan kıyafetlerini bulmaya çalışırken. "Aman Tanrım! elimi attığım her şey
Agnes'e ait."

"Çünkü zenginim," diye karşılık verdi Agnes neşeyle. "Hayatımda bir kez
bir sürü kıyafetim var," ve neşeyle
ıslık çalarak ve patenlerini sallayarak yola koyuldu. Ruth, Parade'e doğru ilerlemeden önce ona yetişmek için neredeyse koşmak zorunda kalmıştı.

O gün hava yumuşamıştı ve öğlen oluklar sular altında kalmıştı
ve patikalar dolup taşıyordu. Ancak çocuklar
buzun kar şatosunun iyi durumda olması bekleniyor.

"Belki de orada kayabileceğimiz son gece bu olacak," dedi Ruth,
yan yana Geçit Töreni yürüyüş yolunda yürürken.

"Ah, umarım olmaz!" diye haykırdı Agnes.

"Ama Neale kulelerin ve kalenin çatısının ağırlığının
eğer çözülmeye başlarsa, duvarların tam orada çökmesine neden olabileceğini söylüyor."

"Oh! İnanmıyorum," dedi Agnes, inanmak _istemiyordu_.
"Aynen aynı derecede güçlü görünüyor!"

Yapraksız ağaçların dallarından neşeyle aydınlatılmış kar kalesini görebiliyorlardı. Üzerindeki ateşli yıldız ve Aşağıdaki ışıklar
buz pencerelerden içeri parlıyordu, gerçekten çok parlaktı.

"Pekala," dedi Ruth iç çekerek, "eğer çocuklar güvenli olmadığını söylerse,
bu gece içeri girmemeliyiz, Agnes." Corner House kızları geldiğinde, kalenin etrafında toplanmış sadece birkaç genç vardı. Gümüş düğmeli mavi üniformalı bir adam, Joe Eldred ve Neale O'Neil ile birlikte kaleden yeni çıkmıştı.

"Ben "Güvenli olup olmadığını bilmiyorum," diyordu itfaiyeci. "Bana
bir çerçeve bina verin, ben de her şeyi doğru ve düzgün bir şekilde söyleyebilirim. Ama ben
bir kar evindeki yangına hiç koşmadım ve onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum--bu bir
gerçek" dedi ve güldü.

Neale, Corner House kızlarının yanına yürüdüğünde ciddi görünüyordu.

"Ne oldu, Sir Lachrymose?" diye sordu Agnes neşeyle.

"Sanırım bu kar evinin diğer duvarı çöktü," dedi.
"Belki tehlike yoktur, ama bilmiyorum."

"Ah, kimse içeri girmeyecek, tabii ki ," diye haykırdı Ruth.

"Elbette yapacaklar, Ruth. Kaz olma," dedi Agnes sertçe.

"_Ben_ kesinlikle yapmayacağım," dedi kız kardeşi. "Bu öğlen gerçekten sıcaktı
ve belki de ev sallanıyordur . Öyle değil mi, Neale?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk. "Keşke bilseydim."

"İçeri girip öğrenelim," dedi pervasız Agnes.

"Bekle," diye mırıldandı Neale. Bunu orada olmaktansa burada öğrenmeyi tercih ederim - özellikle de bu şey aşağı iniyorsa."

"Trix Severn gidiyor - ve Wilbur Ketchell," dedi Agnes, biraz
sinirli bir şekilde. "Bunu riske atacaklar. "

"Bırak onları, Aggie," dedi Neale. "Ben oraya
emin olana kadar girmeyeceğim."

"Ben de girmeyeceğim," diye duyurdu Ruth, vurgulayarak.

"Şey, ben göremiyorum-- --" Agnes başladı, Neale haykırdığında:

"Bekle. Joe onları durdurdu. "

Trix ve refakatçisi kar kalesine doğru yürümeye başladığında Eldred araya girmişti. Corner House kızları ve Neale yaklaştılar.

"Umurumda değil!" diyordu Trix yüksek sesle. "Kayacağım.
Ah! Bana güvenli olmadığını söyleme zahmetine girme, Joe Eldred. Sen sadece
beni buzdan uzak tutmak istiyorsun."

Çocuklar tarafından oraya çekilmiş kaba bir bankta oturuyordu ve Wilbur patenlerini giyiyordu.

"Sen her zaman her şeyi bilirsin, Trix," dedi Joe sertçe, "ama sana
yavaş gitmeni tavsiye ediyorum----"

İnatçı kız, Wilbur son kayışı bitirdiğinde ayağa kalktı.
Joe'nun yüzüne güldü.

"Beni yoruyorsun, Joe Eldred," diye gözlemledi ve daha fazla görüşmeyi beklemeden
boş kaleye doğru fırladı.

"Ah! "Neden onu durdurmadın?" diye bağırdı Ruth endişeyle.

"Herkesin _o_ kızı durdurmasını isterim," diye homurdandı Joe.

"Olabildiğince pervasız," dedi Neale.

"Ah, söyle bakalım!" diye haykırdı Wib, genç Ketchell'a dedikleri gibi, "çatı gerçekten
güvensiz mi?"

"Bilmiyoruz," dedi Neale endişeli bir tonda. Sonra aniden
kar kalesinin içinden keskin bir çatlak duyuldu.

"Crickey! "Çöküyor!" diye haykırdı Wilbur.

"Neydi o, Neale?" diye sordu Joe Eldred.

"O sütun gitti!" diye haykırdı Neale O'Neil, tahta ve kardan oluşan çatının kısmen desteklendiği
tahta desteklerden birini işaret ederek.

Beyanının ardından bir başka çarpma sesi daha duyuldu ve koridorun aşağısındaki ikinci bir destek
parçalandı.

"Çatı çöküyor, Trix! Geri dön! geri dön!" diye bağırdı Agnes.

Trix en uçtaydı. Hızla dönmüştü ve yüzünü görebiliyorlardı. Kendisiyle çıkış arasında kalan ahşap destekler, pervasız kızı ölçülemeyecek kadar korkutuyordu.

"Geri dön, Trix!" diye haykırdı Ruth, kız kardeşinin haykırışına.

Elektrik ışıkları titremeye başladı. Çatının tüm kütlesi aşağı doğru çöküyor olmalıydı. Ketchell patenlerini tekmeledi ve onları yerden aldı,
yoldan çekilmeye hazırlık olarak.

Ve belki de kahramanlık göstermemiş olması iyi bir şeydi. Kıza doğru
kaysaydı, ona hiçbir şekilde yardım edemezdi.

Trix kar kalesinin önüne doğru yürüdü. Onun öne eğildiğini ve hızlandığını gördüler ve sonra--bir anda--çatının ortası
çöktü ve yere çarptı--ve enkazın sesi neredeyse
izleyicileri sağır etti!

BÖLÜM XXI

BAHÇE SİRKİ

Daha sonra kar kalesinin enkazının kasabanın dış mahallelerinden duyulduğunu söylediler. _Morning Post_ okul yetkililerinin inşa edilmesine izin vermesinin
utanç verici olduğunu söyledi.
Veliler ve veliler, daha önce oğlanları yaptıkları için övdükleri şeye karşı çıkmaya meyilliydi.

Gerçek şu ki, ve toplumun daha sakin insanları bunu kabul etti,
herhangi bir tehlike olduğu anda oğlanlar herkesi uyarmıştı.
Enkazda sıkışan tek inatçı kız --ve sadece o-- oğlanların çok dikkatli olduğu gerçeğini değiştirmedi.

Kar kalesinin çatısı çöktüğü anda, felaketi görenlerin tek düşüncesi Trix Severn'di.

"Ah! Onu kurtarın! Onu kurtarın!" diye haykırdı Ruth Kenway.

"Öldü! _Biliyorum_!" diye ağladı Agnes, ellerini ovuşturarak.

Joe Eldred ve Wib Ketchell olabilecekleri kadar solgundular. Girişteki küçük gruptan hiçbiri bir dakika boyunca kıpırdamadı. Sonra Neale O'Neil hepsini şu sözlerle hayata döndürdü:

"_O düşmenin altında değildi!_ Çabuk! Arkaya dön! Onu kurtarabiliriz."

"Sana söylüyorum, o öldü!" diye itiraf etti Wilbur, boğuk bir sesle.

"Hadi!" diye bağırdı Neale ve kar duvarına yaslanmış duran bir küreği aldı. "Hadi, Joe! Çatı sadece ortada çöktü. Trix
arkasında, sana söylüyorum!"

"Neale haklı! Neale haklı!" diye bağırdı Agnes. "Hadi onu çıkaralım."

Ruth ve o, Neale O'Neil ve Joe'nun peşinden yola koyuldular. Wilbur dehşet içinde
kaçtı ve mahallede anlamsız bir alarm yaymak için çok şey yaptı, kasabadaki okul çocuklarının yarısının
kar kalesinin enkazı altında
gömüldüğü!

Ama ilk başta yeterince kötüydü. Corner House kızları ve erkek arkadaşları, Trix'in kaçmasını engelleyen tek şeyin düşen çöpler olduğundan pek de emin değildi.

Neale ve Joe, yapının arka duvarına şiddetle saldırdılar, ancak
küreklerinin kenarı buzlu kütle tarafından neredeyse döndürülmüştü. Baltalar ve levye sertleşmiş karda pek de iz bırakmazdı.

Doğru yönü işaret eden Ruth'tu. Sert bir kar parçası aldı
ve onu arka buz penceresinden içeri fırlattı!

"Trix!" diye bağırdı.

"Ah! Beni çıkar! Beni çıkar!" diye cevapladı kayıp kızın sesi.

Yan siperleri olan çatının bir başka büyük bölümü içe doğru çöktü; ancak bu ön bölümdü.

Çocuklar pencere deliğinin etrafındaki kırık buzun geri kalanını kırdılar
ve Neale üç fitten daha geniş olan pervaza atladı. Kalenin duvarları yıkılıyor ve düşüyordu ve ışıklar
sönmüştü. Ama bir ay vardı ve çocuk ne yaptığını görebiliyordu.

Uzaktaki seyirciler ilk alarmdan bu yana geçen birkaç dakika boyunca çaresizdi.
Corner House kızlarına ve iki çocuğa kimse yardım
etmedi.

Ama Trix kendine yardım edebildi. Neale onun ellerini uzattığını gördü ve eğilip bileklerini kavradı, Joe ise onu ayaklarından tutuyordu.

Sonra, Trix'in ona taktığı lakapla "o sirk çocuğu", onu yıkılan kaleden çıkarmayı başardı ve
Corner House kızları onu kollarını açarak karşıladı.

Tehlike geçmişti, ama söylentiler bir saat boyunca heyecanı besledi ve
sanki kasabanın iş bölümünde yangın çıkmış gibi büyük bir kalabalık
ortaya çıkardı.

Trix, ilk başta korku ve şükranla Ruth ve Agnes Kenway'e sarıldı. Yaşadığı tehlike, kibrini tamamen yok etti ve Corner House kızlarına karşı hissettiği kin dağıldı.

"Hadi, hadi! Artık ağlama, Trix," diye ısrar etti iyi huylu Agnes.
"O korkunç yerden güvenli bir şekilde çıktığın için _çok_ mutluyum. Ve biz sana yardım etmedik, biliyorsun. O Neale O'Neil'dı."

"O sirk çocuğu" sanki suç işlemiş gibi gizlice uzaklaştı; ama Joe, Corner House kızları Trix'i götürürken kalabalığın içinde Neale'e övgüler yağdırıyordu.

Ruth ve Agnes, Trix Severn ile eve gittiler, ama o akşam Trix'in istediği gibi eve girmeyeceklerdi. Ertesi sabah Trix, okul saatinden önce Agnes ile okula yürümek için ortalıktaydı. Ve bir hafta içinde (Neale'in Ruth'a gülerek ilan ettiği gibi) Agnes ve Trix "hırsızlar kadar yakındı!"

"Aggie'yi yenebilir misin?" diye alay etti Neale. "O Trix kızı aylardır ona bildiği kadar kötü davranıyordu ve şimdi Aggie'yi bir levye ile bile ondan ayıramazdın."

"Agnes'in bu kadar çabuk sinirlenmesine sevindim," dedi Ruth, "."

"Huh! Trix şu anda yumuşak. Ama yine sinirlenene kadar bekle," diye kehanet etti.

Ancak, Agnes'in eski düşmanıyla olan bu yakınlığı o kadar uzun sürdü ki
kış geçti ve bahar ormanlarda ve tarlalarda sessizce yürüyerek
ödüllerini cömertçe savurdu, Agnes ve Trix ise hala en iyi arkadaşlardı.

Bahar ilerledikçe, mevsimin her zamanki huzursuz ruhu eski Corner House'a yayıldı. Özellikle küçük kızlar bunu bulaşıcı buldu. Tess ve Dot dışarıda olmak uğruna kreşi ve bebekleri ihmal ettiler.

Kışın bir kısmını neredeyse bir münzevi gibi geçiren Yaşlı Billy Bumps'a artık her günün bir kısmında evin içinde özgürce dolaşmasına izin verildi. Kapıları kapalı tuttular; ancak keçinin çok iyi bir evi vardı ve Corner House'da çok rahat bir hayat sürüyordu, uzaklara gitmek
istemedi.

Kızlar Willow Street kapısına gelen herhangi bir yabancıyı kurtarmak için dışarı koştular. Billy Bumps herkesi "benimsemiyordu" ama birçoğunu "benimsemişti."

Birine çarpmayı kafasına koyduğunda, kesinlikle sertçe çarpıyordu - Bay Con Murphy'nin eski Corner House'a gelişinin ikinci gününde çiti deldiği domuzu buna tanıklık ediyordu. O domuz öldürülmüştü, ama kunduracının ahırında başka bir genç domuz daha vardı. Neale O'Neil, Bay Con Murphy'nin yanında kalmaya devam etti. Kunduracının yanında önemli bir yardımı oldu ve küçük İrlandalı şüphesiz bu garip çocuğu seviyordu.

Çünkü Neale, Bay Murphy'nin Ruth ve Agnes'e bir keresinde onu ziyaret ettiklerinde söylediği gibi, kunduracı arkadaşına bile yabancıydı.

"Bir istiridye, o aynı Neale O'Neil'in yanında geveze bir kuş-r-rd'dir.
Geçmişi hakkında, bana sızlandığı kadar çok şey biliyorum - ki bu da
hiçbir şey, hiç!"

"Onun bir geçmişi olduğuna inanmıyorum!" diye bağırdı Agnes, kahramanını savunmak için can atarak.

"Elbette, vedalaşmanın bir mucize olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Con Murphy. "Başlangıcı ve sonu yok mu? Korkmayın! Bize söyleyecek yeterince şeyi var, eğer isterse ve bir gün konuşmasının barajı yıkılacak ve biz her şeyi duyacağız."

"Bize gerçekte kim olduğunu söylemekten korkuyor mu?" diye sordu Ruth, şüpheyle.

"Sanırım öyle, Bayan," dedi kunduracı. "Bir şeyden korkuyor -- bildiğim bir şeyden. Ama o ne kadar da büyük, bilmiyorum!"

Neale O'Neil okulda başarılı olmuştu. Bay Marks'ın saygısını kazanmıştı ve tabii ki Bayan Georgiana da ondan hoşlanıyordu. Altıncı sınıfın erkek ve kız çocukları arasında, gramerde çok popülerdi ve Haziran ayında liseden başarıyla mezun olmaya mahkum gibiydi.

Haziran ayına daha çok vardı ki, bir gün Tess ve Dot, Neale'den Billy Bumps'ı kendileri için arabaya
koymasını rica ettiler. Amca Rufus güçlü bir koşum takımı yapmıştı ve yaşlı keçinin bağlı olduğu vagonun iki koltuğu vardı. Sağlam bir hayvandı ve iyi eğitilmişti; bu yüzden, eğer isterse, Tess ve Dot'u arabada taşıyarak büyük avlunun etrafında dörtnala dolaşabilirdi.

Bazen Billy Bumps midilli oynamak istemezdi; o zaman onunla bir şey yapmak
imkansızdı. Ama Tess ve Dot'a asla kaba davranmazdı veya onlara
dokunmayı teklif etmezdi. Başka hiç kimse yapamazken onlar onun keçi gemisini idare edebilirlerdi.

Bazen Billy Bumps'ın eski efendisi Sammy Pinkney eski evcil hayvanını görmeye gelirdi, ama bulldog Jock kapının dışında kalırdı. Billy Bumps Jock'tan hoşlanmazdı ve köpeğe karşı düşmanlığını göstermekte asla gecikmezdi.

Neale'in keçiyi vagona koşturduğu bu sefer, ilk başta hiçbir sorun yaşanmadı. Billy Bumps kendini iyi hissediyordu ve çok da tembel değildi. Tess
ve Dot bindiler ve keçinin hanımı dizginleri tuttu ve ona
gıdıkladı.

Billy Bumps tıpkı bir midilli gibi sürüyordu ve oldukça iyi eğitilmişti. Küçük kızlar onu bahçede ve sonra evin etrafında gezdirdiler, tuğla patikayı takip ederek ön kapıya kadar götürdüler.

Neale veya Amca Rufus yanlarında olmadıkça Billy ile asla dışarı çıkmazlardı, çünkü yaşlıların zihninde Billy Bumps'ın "öfke nöbeti" geçirmeyi kafasına koyarsa ne yapacağına dair hala iyice gelişmiş bir şüphe vardı.

"Sanki bizim sevgili yaşlı Billy Bumps yaramazlık yapacakmış gibi!" dedi Dot. "Ama dediğin gibi, Tess, biz izin vermediğimiz sürece onunla Main Caddesi'ne çıkamayız."

"Ve Amca Rufus meşgul," dedi Tess, keçiyi çevirerek.

Tekrar evin etrafından sakin bir şekilde dolaşıp Willow Sokağı tarafındaki patikayı takip ettiler.

"Sammy Pinkney orada," dedi Dot.

"Umarım içeri girmez," dedi Tess, dizginlerle meşguldü. "Billy Bumps'a karşı çok sert."

Ama Sammy ıslık çalarak içeri girdi, şapkası kısa kesilmiş kafasının çok gerisinde ve yüzünde her zamanki yaramaz sırıtış vardı. Jock hemen
onun peşindeydi ve Billy Bumps hemen durup başını salladı.

"Şimdi, o köpeği hemen geri gönder, Sammy," diye emretti Tess. "Billy Bumps'ın ondan
hoşlanmadığını biliyorsun."

"Ah, Jock'un beni takip ettiğini bilmiyordum," diye açıkladı Sammy ve bulldog'u bahçeden
kovdu. Ama kapıyı kilitlemeyi başaramadı ve Jock
uzaklara gitmek için fazla sadıktı.

Billy Bumps hala ayaklarını yere vuruyor ve başını sallıyordu. Sam
yaklaştı ve kulaklarını ovuşturmaya başladı--keçinin umursamadığı bir ilgi.

"Onu kızdırma, Sammy," diye yalvardı Dot.

"Ah, ben kızdırmıyorum," diye ilan etti Sammy. "Bundan hoşlanmıyor, biliyorsun hoşlanmıyor," diye uyardı Tess.

"Bu zamana kadar alışmış olması gerekirdi," diye ilan etti Sammy.
"Jinks! Bu da ne?"

Çocukların fark etmediği yaşlı anne kedi Sandyface, patikada ağır ağır
sürünerek sokak kapısına gitmişti. Dışarıda, kırmızı dilinin ucu dışarıda çömelmiş ve bir bulldog'un
olabileceği kadar sevimli görünen Jock'un varlığından tamamen habersizdi.

Birdenbire Jock, Sandyface'i gördü. Köpek anında tüm dikkatini
üzerine çekti--titreyen ağız, seğiren kulaklar, inip kalkan yanlar, hatta kısa kuyruğu bile sevinçli bir beklentiyle titriyordu. Jock, kedileri
hak ettiği av olarak görüyordu ve Sammy ona daha iyisini öğretecek
usta değildi.

Köpek kapıya doğru atıldı ve kapı açıldı. Sandyface düşmanını havadayken gördü.

Arka bahçeden büyük armut ağacına doğru uçtu. Jock hemen arkasındaydı, dili sarkmıştı ve kovalamanın sevinci konuşan yüzünde güçlü bir şekilde sergileniyordu.

Her zamanki aptalca tavrıyla, bulldog kedinin ardından ağaca tırmanmaya çalıştı. Jock, doğası gereği böylesi maceralara uygun olmadığını asla öğrenemedi ve oyun nereye götürürse götürsün, onu takip etmeye çalıştı.

İlgisi tamamen Sandyface'e ve onu yakalama girişimine odaklandığı için, arkada tehlike olacağı Jock'un köpek aklından hiç geçmedi.

Yaşlı Billy Bumps, Sammy'nin haykırışının hemen ardından meydan okuyan bir "blat" sesi çıkardı; sonra da kadim düşmanına doğru hızla ilerledi.
Hanım yolcularına inmeleri için zaman tanımadı, bunun yerine bahçeden geçti,
başını öne eğdi ve doğrudan sıçrayan bulldog'a nişan aldı.

İkincisi, yaklaşan tehlikenin tamamen farkında olmadan, Sandyface'i yakalamaya çalışmaya devam etti. Sandyface, ağacın tepesine yakın bir daldan aptalca dönüşlerine bakıyordu. Belki de yaramaz Jock'a ne olacağını tahmin etmişti, çünkü miyavlamadı bile!

BÖLÜM XXII

BAY SORBER

Tess, "Whoa!" diye bağıracak kadar aklı başındaydı ve bunu söylemeye devam etti. Genellikle etkili oluyordu, ancak bu sefer Billy Bumps küçük metresine sağırdı.

Dot, Tess'in omuzlarına sarıldı ve çığlık attı. Aslında onun yapabileceği başka bir şey yoktu.

Sammy keçinin boynuzlarını yakalamıştı ve hemen devrildi. Onu sırtüstü tuğla yolda kükrerken bıraktılar, keçi ise
sarsılan arabayı arkasından sürükleyerek ilerledi.

Billy Bumps adını boşuna kazanmamıştı. Armut ağacının gövdesine doğru yukarı aşağı zıplayan bulldog'u hedef alan
sadece sağlam bir duvar onu durdurabilirdi.

Arabanın bir ön tekerleği bir taşın üzerinden geçtiğinde bir çarpma sesi duyuldu.
Tess ve Dot yumuşak toprağa devrildi.

Billy Bumps devam etti ve Jock'a çarptı, bu hayvanın çok
şaşırmasına ve acı çekmesine sebep oldu. Keçi onu sert boynuzları ile ağaç gövdesi arasına
aldığında bulldog tek bir havlama sesi çıkardı.

"Bunu kes, Billy!" diye kükredi Sam, ayağa kalkmaya çalışırken. "Köpeğimi
rahat bırak."

Ancak Jock'un keçiye ikinci bir şans vermesi pek olası değildi. Topallayarak, homurdanarak ve dişlerini göstererek uzaklaştı, Billy Bumps ise takip edebilmek için koşum
kolundan kurtulmaya çalıştı.

"Billy'ye zarar verme!" diye bağırdı Tess, ayağa kalkıp Dot'un kalkmasına yardım ederek Sam'e.

"Onu devirmek istiyorum!" diye bağırdı Sam.

"Köpeğinizi bahçemizden uzak tutmalısınız!" diye ilan etti Tess. Dot biraz
ağlıyordu ve büyük kız gerçekten öfkeliydi.

"Bir dahaki sefere fırsatım olduğunda onu Billy Bumps'a bindireceğim," diye homurdandı
Sam.

"Cesaret mi ediyorsun!" diye bağırdı Tess.

Ama Jock çoktan bahçenin dışındaydı. Sam onu ​​ıslıkladığında, o
sadece kuyruğunu salladı; köpek zekasına göre istenmediği bir yere geri dönmeyi reddetti. Ayrıca,
Jock keçi ona tosladığından beri henüz tam bir nefes alamamıştı.

Sammy bir çamaşır direği aldı ve Billy Bumps'ı uygun gördüğü şekilde cezalandırmaya başladı. Tam o sırada keçi arabadan kurtuldu ve Master Pinkney'e doğru yola koyuldu. İkincisi direği bıraktı ve kapıya ilk ulaşan oldu,
ama tam zamanında, çünkü Billy kafası öne doğru çarptı, bir
çiti kırdı, o kadar vurguluydu!

"Sen bekle! Yaşlı keçini öldüreceğim," diye tehdit etti Sammy, yumruğunu
çitin üzerinden sallayarak. "Görmezsem sen gör, Tess Kenway," görünüşe göre keçiyi Corner House kızına
verenin kendisi olduğunu unutarak.

Billy, sanki çok
övgüye değer bir şey yapmış gibi, okşanmak için kızların yanına gururla geri döndü. Belki de öyle yapmıştı, çünkü Sandyface hemen ağaçtan indi, verandaya güneş ışığında oturup "yüzünü ve ellerini yıkamak" için; şüphesiz Billy Bumps'ı çok centilmen bulmuştu.

Büyük gürültü, ailenin çoğunu ve arka çitin üzerinden
Neale'i olay yerine getirdi. Ama eğlence bitmişti ve Sammy ile
buldog'u sorgulayanlar geldiğinde gitmişti.

Dot açıkça açıkladı: "Billy Bumps zavallı Sandy'nin istismara uğramasını istemezdi--hayır,
görmezdi! Bu yüzden o korkunç köpeğe gitti."

"Neden," dedi Ruth gülerek, "Billy sıradan bir şövalye olmalı."

"'Eskiden, şövalyeler cesurken!'" diye şarkı söyledi Neale.

"Ben _bundan_ daha iyiyim," dedi Agnes hevesle. "Dinle:

"'Sir Guy, bir şövalye,
Parlak zırhıyla,
Bayan Powsers ile çay içti.
Özgür bir tavırla,
Çayı döktü,
Ve Guy'ın en iyi pantolonunu paslandırdı!'"

"O zaman kesinlikle _bir adam_ gibi görünmüş olmalı!" diye ilan etti Neale. "Her zaman 'eski şövalyelerin' teneke üniformalarıyla nasıl geçindiklerini merak etmişimdir. Yağmurlu havada yapılan bir seferden sonra oldukça paslı görünen bir grup olmalılar."

Neale O'Neil'ın yerel gazetede adının yer aldığı zaman tam da bu zamandı ve Corner House kızları onunla çok gurur duyuyorlardı.

Neale, Milton'a gelmeden önceki hayatı hakkında çok ağzı sıkı olmasına rağmen, kızlar onun atlara düşkün olduğunu ve onlara alışkın olduğunu biliyorlardı. Cumartesi günü bir arabacıya yardım etmek veya özel bir araba sürmek gibi bir iş bulursa, başka hiçbir şey olmasa bile _o_ günün işinden zevk alırdı.

Belirli bir cumartesi günü kızlar Neale'in sabahın erken saatlerinde, yeniden tohumlanacak olan Geçit Töreni alanının bir kısmına tın çeken yakışıklı bir çift genç atla
geçtiğini gördüler. Müteahhit bu genç atları Batı'dan yeni satın almıştı, ancak Neale'e güvendi, çünkü çocuğun dikkatli olduğunu ve neredeyse her tür takımla başa çıkabileceğini biliyordu.

Kenway kardeşler her zamanki gibi o öğleden sonra alışverişe gittiler. Son Blachstein ve Mapes mağazasının yakınındaki Main Street ve Unique Candy Store ve kız kardeşlerin gittiği diğer dükkanlar alışveriş yapanlarla
dolmuştu. Milton cumartesileri kalabalık bir kasabaydı.

Tess ve Dot, Ralph Caddesi'nde caddeyi geçerken Main Street'ten gelen bir bağırış
onları o tarafa bakmaya yöneltti. Sokaktaki insanlar
dağılmıştı ve bazı araçlar Main Street'in ortasından çılgınca koşan bir çift atın
önünden aceleyle
çekiliyordu.

Ruth, küçük kız kardeşlerinin tehlikede olduğunu gördü ve eczanenin
kapısından onlara seslendi.

"Tess! Dot! Çabuk! Buraya gel!"

Fakat Agnes caddenin karşısından koşarak geldi ve küçük kızları kaldırıma
sürükledi. Sonra hepsi dikkatlerini kaçan adama verebildiler.

Ancak o zaman, Neale O'Neil'in sürdüğü takımın
olduğunu fark ettiler. Bir araba kornası onları Parade Ground'da ürkütmüştü,
Neale vagondan inmişti ve şehir merkezine doğru yola koyuldular.

Seyircilere sanki takım her blok daha hızlı gidiyormuş gibi geldi! Yine de Neale vagonu eski Corner House'un çok da altından
kovalamış ve geçmişti.

Arka tahtanın üzerinden tırmandı ve vagon bir yandan diğer yana sallanırken ve gürültüsü çılgına dönmüş atları daha fazla hıza teşvik ederken, çocuk
öne atladı ve koltuğa tırmandı.

Dizginler kamçıdan kopmuştu; sokakta sürükleniyorlardı. O an için Neale hayatını hiçbir şey için riske atmış gibi görünüyordu. Kaçakları durduramadı!

Başka bir çocuk, o kadar uzağa gitmiş olsa bile başarısız olabilirdi; ama
"o sirk çocuğu" değil!

Sokaktaki insanlar, Neale O'Neil'ın vagonun direğine
atlayıp tehlikeli bir şekilde uzanarak
atların dizginlerini tuttuğunu gördüklerinde bağırmaya başladılar. Dizginleri almıştı ve atlar bir blok daha koşmadan
önce tekrar koltuğa oturmuştu.

Corner House kızlarının durduğu Ralph Caddesi'nden geçerken şapkasını kaybetmişti; tekrar uzayan saçları rüzgarda geriye doğru savruluyordu ve beyaz yüzü kararlılığın bir maskesiydi.

"Ah! Öldürülecek!" diye fısıldadı Ruth.

"Onları durduracak!" diye bağırdı Agnes, güvenle.

Ve Neale de öyle yaptı. Koltuğa oturabildiği,
ayaklarını uzatabildiği ve iplere tutunabildiği anda onları durdurdu. Atların gemleri nasıl kıracağını biliyordu ve ağızlarını keskin bir şekilde keserek onları kısa sürede durdurdu.

O sırada hızla toplanan kalabalığın
tarafından rahatsız edilmeden işine geri dönmeye çalıştı. Ancak _Post_ muhabiri tam yerindeydi ve ertesi sabah gazetenin ön sayfasında kaçak ve kahramanı oynayan genç hakkında uzun bir makale çıktı.

Neale muhabirle konuşmayı reddettiği için, başkaları onun adına konuşmuştu ve hikayeye Neale hakkında epeyce romantik bir şey işlenmişti. Hatta okulda "sirk çocuğu" lakabıyla anılması bile hikayeye dahil edildi ve ayrıca jimnastikte nasıl yüksek not aldığı da anlatıldı.

Neale, kızlar gazetedeki makaleyi ona gösterdiğinde çok sinirlenmiş gibi görünüyordu. "Neden," dedi Ruth, "gurur duymalısın."

"Bu dedikodu işinden mi?" Neale atıldı.

"Hayır. Gazetenin senden övgüyle bahsetmesi değil, senin böyle bir şeyi
yapabilme yeteneğin yüzünden," dedi Corner House'un en yaşlı kızı. "Bunu
her erkek yapamaz."

"Umarım yapmaz!" diye homurdandı Neale, vurgulayarak. "Sana söyleyeyim," diye ekledi öfkeyle, "böyle şeyleri yapabilmemin sebebi, benim
bu kadar cahil bir adam olmamın ve yaşıtım olan diğer adamların çok gerisinde olmamın sebebi."

Ve Neale'in eski hayatı hakkında doğrudan bir şey
söylemeye en çok yaklaştığı an buydu. Zor ve tatsız olduğu ve
okulun faydalarından mahrum bırakıldığı, kızların şimdi bile topladığı tüm gerçeklerdi.

Ondan sonra Neale, halka açık sokaklarda biriyle karşılaşmaktan her zamankinden daha çok korkuyordu. Agnes ve Ruth, onun akşamları dışarı çıkmadığını,
sadece çitin üzerinden atlayıp eski Corner House'a geldiğini biliyorlardı.

Kışın fırınlarla ilgilenip yolları küreyerek güzel bir miktar para kazandığı için kitaplarına daha fazla zaman harcıyordu. O iş artık bitmişti ve okul yılının sonuna kadar rahatça geçinebileceği kadar parası olduğunu söyledi.

Bir cumartesi dahaydı. Neale bir komşu için kırsala gitmişti ama saat dörtte eski Corner House'a geleceğine söz vermişti. Neredeyse her cumartesi akşamı kızlarla akşam yemeği yiyordu.
Bayan MacCall genelde balık köftesi ve fırında fasulye yiyordu ve Neale o sade New England kombinasyonuna aşırı düşkündü.

Tesadüfen, o öğleden sonra dört Kenway'den Ruth hariç hiçbiri alışverişe gitmedi. Tess ve Dot'un yazlık evde bebeklerini sergilemeleri için yeterince sıcaktı. Orada sezon için bir ev işi ayarlamışlardı
ve çok meşguldüler.

Agnes çok beğendiği bir kitap bulmuştu ve eski bir paltoya sarılmış ve odunluğun arkasındaki Baldwin elma ağacının bir kasığına saklanmıştı. O kadar derin bir şekilde dalmıştı ki kapı mandalının tıkırtısına uyanmadı ve tuğla yolda ağır bir çizme sesi duyana kadar bahçede bir yabancı olduğunu fark etmedi.

"Merhaba kızım!" dedi sert bir ses. "Hiçbiri evde değil mi?"

Agnes kitabı düşürdü ve aceleyle elma ağacından aşağı atladı. Kulübenin köşesinde cilalı çizmeler giymiş, topuklarında mahmuzlar olan bir adam duruyordu - büyük, zalim görünümlü mahmuzlar - kadife pantolon, kısa, kirli beyaz bir flanel ceket ve bir baret - soba borusuyla derbi arasında bir şey. Agnes giydiği şeyin bir tür binicilik kostümü olduğunu fark etti ve konuşurken binicilik kırbacıyla çizmesini çırptı.

O kadar kızarmış yüzlü bir adamdı ve o kadar tıknaz ve sert görünümlüydü ki
Agnes onunla nasıl konuşacağını bilemiyordu. Ayrıca bir parmağında büyük bir mühür yüzüğü olduğunu ve kısa ceketinin kesildiği yeleğinin üzerinde ağır bir altın saat zincirinin göründüğünü fark etti.

"Kim--sen kimsin?" Agnes sonunda kekelemeyi başardı. "Peki ne istiyorsun?"

"Neden, ben Sorber'ım," dedi adam. "Sorber, Twomley & Sorber'in
Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden. Ve buradaki görevim benden ve ortağımdan kaçan
bir adamı yakalamak. Milton'da olduğunu duydum ve
kışlık karargahımızdan geldim, oradan hemen
çıkacağız, Bayan; ve bana gazete ofisine gidip onu burada
bulabileceğimi söylediler.

"Şimdi, Bayan, ona dedikleri gibi o 'sirk çocuğu' nerede? Neale
Sorber--adı bu. Ve onu da yanımda götüreceğim."

BÖLÜM XXIII

BİR ASLAN EVCİLLEŞTİRİCİSİNİ EVCİLLEŞTİRMEK

Agnes, çizmeli adamı dinlerken hem korkmuş hem de öfkeliydi. O kadar kaba, küstah bir adamdı ki (ya da o an öyle karar vermişti) ondan nefret ettiğini fark etti!

Ayrıca, onun Neale O'Neil'dan bahsettiğinin gayet farkındaydı. Neale için gelmişti.
Neale'ı, parlak çizmelerinin bacağına vurduğu her ağır
binici kırbacıyla
dövmekle tehdit ediyordu. O bir canavardı!

Agnes kendi kendine böyle söylüyordu. Hemen sonuca varırdı;
ama arkadaşlarına karşı hemen sadakatsiz olmazdı.

Uzun süre korkmazdı; özellikle de öfkeliyken.
Bu adamın önünde titremezdi ve tekrar konuşmadan önce
kendisine tamamen hakim oldu. Neale O'Neil'ı
onun ellerine teslim etmeyecekti herhangi bir konuşma hatasıyla--hayır, kesinlikle!

Twomley & Sorter'ın Herkül Sirki ve Menajeri'nin adı Agnes'in zihninde bir anıyı canlandırmıştı. Milton'da bir önceki sezonda sergilenen iki gösteriden biriydi.

Bu adam Neale'in bu gösteriden kaçtığını söyledi. Adının
aslında Neale Sorber olduğunu iddia etti!

Ve Neale sirkler hakkında hiçbir bilgisi olmadığını inkar etmişti. Yoksa _tam_ mı yapmıştı? Agnes'in hızlı düşüncesi soruyu sordu ve cevapladı. Neale seyirci olarak bir
sirke katıldığını inkar etmişti. Bu
kolayca doğru olabilirdi!

Agnes'in sesi kıpkırmızı yüzlü adama "Sanırım aradığınız kişi burada değil, efendim." derken oldukça sarsılmazdı.

"Ah, evet, burada! Beni kandıramazsın," dedi sirk görevlisi, emin bir şekilde. "Genç
serseri! Yasal koruyucularından ve koruyucularından kaçtı. Ona
göstereceğim!" ve kırbacı tekrar vahşice şaklattı.

"Eğer elimden gelirse, onu _o_ şekilde göstermeyecek," diye düşündü Agnes. Ama
yüksek sesle söylediği tek şey şuydu: "Burada yaşayan bir çocuk yok."

"Heh? Nasıl, Bayan?" dedi Sorber, şüpheyle.

Agnes ifadesini tekrarladı.

"Ama nerede takıldığını biliyor musun?" dedi Sorber, şaklabanca, "Bağlanacağım!"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Agnes, çaresizce. "Ve bilseydim bile sana söylemezdim!"

Adam binicilik çizmesine tekrar sertçe vurdu. "Bu ne? Bu ne?" diye homurdandı.

Agnes'in cesareti yükseliyordu. "Senden korkmuyorum--işte!" dedi,
başını ona doğru sallayarak.

"Neden, Tanrı sizi korusun, Bayan!" diye bağırdı Sorber. "Umarım öyle olmaz. Doğu'da bir domuz çiftliği için sana zarar vermem - hayır, Hanımefendi! Kaçakların sırtları için kırbaç bulundururuz - senin gibi güzel küçük hanımlar için değil."

"Neale O'Neil'ı dövmeye _cesaret edemezsin_!" diye soludu Agnes.

"Aha?" diye haykırdı adam. "'Neale O'Neil?' O zaman onu tanıyorsun?"

Agnes endişeden dili tutulmuştu. Öfkesi Neale'a ihanet etmişti, diye korktu.

"Yani kendine böyle mi diyor, öyle mi?" diye tekrarladı Sorber. "O'Neil babasının adıydı. "Hatırlayacağını düşünmemiştim."

"Aynı çocuktan bahsediyor olamayız," diye patladı Agnes, "kötü gidişini"
örtbas etmeye çalışarak. "Adının Sorber olduğunu söylüyorsun."

"Ah, herhangi bir isim alabilirdi. Belki de kendine 'Jakeway' derdi diye düşündüm.
Billboard'larda 'Master Jakeway' olarak anılırdı ve bu isimle
gurur duymalıydı. Gösteride çok fazla Sorber vardı. Sorber,
ringmaster ve aslan terbiyecisi--benim, Bayan. Sully Sorber, ilk
palyaço--benim üvey kardeşim, Bayan. William Sorber hazinedar ve
bilet satıcısı--tahviller altında, Bayan. O benim öz kardeşim. Ve--birkaç
yıl öncesine kadar--Neale'in annesi vardı. O benim öz kız kardeşimdi."

Agnes çok meraklı olmaya başlamıştı. Ve konuşurken, kız
Sorber'ı ikinci kez inceliyordu.

O tamamen kötü biri değildi! Agnes bundan emin olmaya başladı. Yine de
Neale O'Neil'ı bir sirkten kaçtığı için dövmek istiyordu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Agnes bir çocuğun sirk hayatından bu kadar
hoşlanmayıp Twomley & Sorber'ın Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden bile gerçekten _kaçmak_ isteyebilmesini anlayamıyordu. Sirkte Agnes'ın kendisine bile çekici gelen bir ışıltı ve sim vardı!

Bay Sorber, uzun süre tanıdıktan sonra bile kabalığından hiçbir şey kaybetmedi, ancak şimdi Agnes gözlerinde komik kırışıklıklar ve ağzının köşelerinde yukarı doğru bir bükülme olduğunu fark etti. Sonuçta onun iyi huylu olabileceğine inanıyordu.

Neale'a dostça davranarak herhangi bir şekilde yardım edebilir miydi? Bu adamla mı? O
deneyebilirdi. Baldwin ağacının altında rustik bir bank vardı.

"Oturmaz mısınız, Bay Sorber?" diye önerdi Agnes, kibarca.

"Oturursam umurumda değil, Bayan," diye ilan etti şovmen ve bankın bir ucunu alıp diğer ucunu davetkar bir şekilde açık bıraktı, ancak Agnes ağaç gövdesine yaslandı ve onu izledi.

"Burada güzel eski bir yerin var. Bana 'Eski Köşe Evi' dendiğini söylediler. Beni buraya o şekilde yönlendirdiler. Ve o haylaz
adam bütün kış burada mıydı? Düştüğü güzel, yumuşak bir nokta."

"Düşmeye yakın olan bendim," dedi Agnes, ciddi bir şekilde, "ve o ağacın altında hiç de yumuşak bir nokta yoktu. Neale olmasaydı incinirdim."

"Merhaba_!" diye bağırdı Neale'in amcası sert bir şekilde. "Bütün bunlar ne hakkında?
O hergele yine kahraman mı oynuyor? Aman Tanrım! Ağustos ayında bu kasabada oynadığımızda büyük bir
çekim kartı olmalı. O her zaman _iyi_ bir numaraydı, Master Jakeway olarak yüksek ve yüce taklalarda; ata bindiğinde; ya da Joey----"

"Joey mi?" diye tekrarladı kız, ilgiyle ama şaşkın bir şekilde.

"Bu bir soytarılık, Bayan. Oyuncu eksiğimiz olduğunda ve zor bir sezon geçirdiğimizde hem soytarı hem de çıplak sırtlı oldu."

"Bizim Neale'imiz mi?" diye soludu Agnes.

"Hıııı! _Senin_ olup olmadığını bilmiyorum," dedi Sorber, parlayan gözlerle. "Sanırım o benim, yasaya göre."

Agnes dudağını ısırdı. Sorber'in zavallı Neale üzerindeki hakları hakkında bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşması onu kızdırdı.

"Size buraya nasıl geldiğini anlatayım," dedi bir an sonra, "ve Milton'a geldiğinden beri neler yaptığını."

"Ateş edin, Bayan," diye ısrar etti şovmen, tombul ellerini birinin kocaman mühür yüzüğünü gösteren parmağına kenetleyerek.

Agnes bir kereliğine "baştan başladı." Bunu neden yaptığını gerçekten bilmiyordu, ama Neale'in başına gelen her şeyin ayrıntılarını verdi - onları tanıdığı kadarıyla - o kapıdan içeri daldığından beri, adam çok yakın zamanda içeri girmiş ve onu yatak odası penceresinin yanındaki büyük şeftali ağacına düşmekten kurtarmıştı.

Bay Sorber'in yürürken yaptığı yorumlar karakteristikti. Bazen kıkırdayıp başını sallıyor, bazen kaşlarını çatıyor ve bir kereden fazla
korsan
sopasını kırbaçla sertçe vuruyordu.

"Küçük haylaz!" dedi sonunda. "Ve bizimle kalabilirdi,
kışın her zamanki gibi sadece bakılacak ve bakılacak yaratıklarla birlikte kovanlarda kalabilirdi,
ve üç karesinden emin olabilirdi.

"Ne yapmayı tercih eder, çalışmak ve kölelik etmek, neredeyse donmak ve
aç kalmaktan başka - ne elde etmek için, rica ediyorum?"

"Sanırım bir eğitim," dedi Agnes, yumuşak bir sesle.

"Ha!" diye homurdandı Sorber. Sonra sustu; ama bir süre sonra şöyle dedi:
"Yine babası. Jim O'Neil çocuk eldivenli bir adamdı. Eğer içkiyi rahat bırakabilseydi, asla bize gösteriye gelmezdi.

"Ha! Eh, kız kardeşim de onun kadar iyiydi. Ve hayatı boyunca bu işte kaldı. Ve Jim O'Neil'in karısı için yeterince iyi olan şey
çocuğu için de yeterince iyiydi ve bugün de yeterince iyi. Şimdi onu yakaladım ve gerekirse boynundan tutarak geri getireceğim!"

Agnes dudaklarının titrediğini hissetti. Ne yapmalıydı? Eğer Neale hemen gelirse, bu korkunç adam onu ​​alıp götürecekti --kendi deyimiyle-- "ensesinden tutarak."

Peki zavallı Neale'e ne olacaktı? Ondan ne olacaktı? Ve
Bayan Georgiana onunla çok gurur duyuyordu. Bay Marks onu övmüştü. Haziran ayında liseden mezun olacaktı----

"Ve olacak!" diye düşündü Corner House kızı ilham verici bir kararlılıkla. "Bir şekilde bu aslan terbiyecisini evcilleştirmenin bir yolunu bulacağım--bakalım başarabilir miyim!"

"Eh, Bayan, kötü adamı siz yaratsanız iyi olur," diye kıkırdadı Bay Sorber. "Eğer barışçıl
bir şekilde giderse, geçmişi geçmişte bırakacağız. O benim öz kız kardeşimin
çocuğu. Ve Twomley onsuz geri dönmememi söylüyor. Sana söylüyorum,
o bir çekiliş kartı ve hiç şüphe yok."

"Ama Bay Sorber!" diye bağırdı Agnes. "O öyle çalışmak istiyor."

"Kahretsin! Onu durdurmayacağım. Hep kitabını okuyor. Onu hiç durdurmadım. Aslında, terbacker için
çocuğu kendim ihtiyacım olduğunda ona kitap alması için birçok kez para verdim."

"Ama----"

"Ve Twomley benim yanlış yaptığımı söyledi. Çocuk ne kadar az öğrenirse, babasına o kadar az benzeyecekti. Ve Twomley'nin haklı olduğunu düşünüyorum."

"Neale'in babasında ne vardı?" diye sordu Agnes, neredeyse nezaket sınırlarını aştığından korkarak. Ama merak ve Neale'e olan ilgi onu teşvik etti.

"Gösteri dünyasında kendini tatmin edemezdi. O, sahip olduğumuz en yüksek sesli sirk yöneticisiydi. O günlerde sadece aslanları ve sırtlanları canlandırıyordum. Ama sırtlanları çıkardım. Bu vahşileri evcilleştiremezsiniz ve bir adamın onları izlemek için kafasının arkasında ve elberlerinde gözleri olması gerekir.

"Eh! Jim O'Neil yakışıklıydı ve Molls onun etrafında bal kavanozunun etrafındaki arılar gibi vızıldıyordu. Kız kardeşim onlardan biriydi ve ona
adil diyeceğim--Jim O'Neil ona asla el kaldırmadı.

"Ama çocuk geldikten sonra huzursuzlandı. Bir çocuk için hayat olmadığını söyledi.
Sonunda gitti--Klondike'a ya da bir yere--servetini yapmak için. O zamandan
beri hiç duymadım. Elbette öldü ya da bizi buldu, çünkü size söyleyeyim, Bayan, Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve
Menagerie'sinin repertuvarı bir kile altında saklanan bir ışık değil--hiçbir şekilde!"

Eğer Bay Sorber'in reklamını yapmasına izin verilirse, bu kesindi. Ama adam devam etti:

"İşte böyle. Neale benim. Ben onun amcasıyım. Annesi ona bakmak için can atarken bana söyledi. Ve ben de bakacağım. Şimdi onu dışarı
çıkarın, Bayan," ve Bay Sorber, kel alnını neşeli, sert
şapkasının altından sildi. Nefes nefese kalmıştı.

"Ama onu burada tutmuyorum, efendim," dedi Agnes. "Burada yaşamıyor."

"Burada değil mi?"

"Hayır. Yakınlarda yaşıyor. Ama şu anda evde değil."

"Şimdi, buraya bak----"

"Ben asla hikaye anlatmam," dedi Agnes ciddi bir şekilde.

Bay Sorber utanma nezaketini gösterdi. "Bilmiyorum, sizin gibi şüpheliyim, Bayan----"

"Neale'in saat dört civarında burada olmasını bekliyoruz. Ondan önce kız kardeşim Ruth
evde olacak. Sizden kalıp onu görmenizi istiyorum, Bay Sorber----"

"Elbette onunla buluşurum," dedi Bay Sorber, sıcak bir şekilde. "Neale'in bu adamın kasabasında edindiği
her arkadaşla tanışsam da umurumda değil. Ama bu
hiçbir şeyi değiştirmez. Twomley & Sorber çadır gösterisine ait ve bu gece bu kasabadan ayrıldığımda
gittiği yer orası."

BÖLÜM XXIV

BAY MURPHY EL TUTUYOR

Agnes Kenway neredeyse aklını kaçıracak haldeydi. Bay Sorber'ı nasıl tutacağını bilmiyordu ve evden gitmesine izin vermeye cesaret edemiyordu,
çünkü yolda Neale O'Neil ile karşılaşabilir ve onu hemen Milton'dan alabilirdi.

Agnes engel olabilirse, arkadaşları Neale'in tam da iyi geçinirken kasabadan ayrılmak zorunda kalmaması konusunda kararlıydı.
Ruth'a danışmak istiyordu. Ruth, bu hassas durumla nasıl başa çıkacağını bildiğine inanıyordu.

Tam o sırada Tess ve Dot, en iyi bebekleriyle bahçede yürüyüşe çıkarak belirdiler. Doğal olarak Agnes'in arka bahçede yabancı bir adamla konuştuğunu görünce şaşırdılar ve ikisi de durup merakla Bay Sorber'e baktılar. Dot'un parmağı istemsizce ağzının köşesini aradı. _Bu_ asla vazgeçemediği bir numaraydı.

"Merhaba!" dedi Bay Sorber, sert bir neşeyle, "bu küçük hanımlar kim? Yaşlı Bill Sorber'a nasılsın diyecek misin?"

Tess, kelimenin tam anlamıyla, elini uzatarak öne çıktı. "Nasılsınız, Bay Sorber," dedi.

Dot biraz utangaçtı. Ama aklına parlak bir fikir gelen Agnes şöyle dedi:

"Bu Neale'in amcası Dot. Bay Sorber onu görmeye geldi."

Bunun üzerine Dot öne çıktı ve elini şovmenin kocaman yumruğuna
koydu.

"Rica ederim, Neale'in amcası," dedi utangaç bir şekilde. "Bizce
Neale çok iyi bir çocuk ve ailemizde bir erkek çocuğu
olsaydı tıpkı Neale gibi bir çocuk isterdik--olmaz mıydı, Tess?"

"Evet," diye gönülsüzce itiraf etti büyük kız. "Eğer bir erkek çocuğumuz _olmak_ zorunda olsaydık.
Ama, biliyorsun, Dot, bir erkek çocuğumuz _olmak_ zorunda değiliz."

Bay Sorber kıkırdadı. "Sence erkek çocukları iyi değil mi, küçük hanım?" diye sordu Tess'e.

"Pek de değil," dedi açık sözlü Tess. "Elbette, Neale farklı, efendim. O--Billy Bumps'ı koşabilir ve--ve takla atabilir--ve--ve ağaçlara tırmanabilir--ve--ve--ve birçok şeyi
mükemmel bir şekilde yapabilir. Onun gibi pek çok çocuk yok."

"Sanırım yok," diye kabul etti Bay Sorber. "Ve sana hiç
iki yaşındayken, küçük bir Dan'l gibi, Aslanların İni'ne nasıl alındığını anlattı mı,
üzerinde pullu pantolon ve onu susturmak için şekerli bir lolipopla?"

"Merhamet!" diye soludu Agnes.

"Aslanların ininde mi?" diye tekrarladı Tess, Dot'un güzel gözleri o kadar büyüdü ki
bektaşi üzümüne benziyorlardı.

"Evet, hanımefendi! Yaptım. Ve bir vuruş yaptı. Ama perlice bunu engelledi.
Bu perlice'ler," dedi Bay Sorber, gizlice, "hepimiz
istenmeyen yerlere
dolaşırız."

"Billy Bumps gibi," diye mırıldandı Dot.

Ama Tess yeni bir düşünceye kapılmıştı ve bunu takip etmek istiyordu. "Lütfen, efendim," diye sordu, "bu sizin işiniz mi?"

"Benim işim ne?"

"Aslanların inlerine girmek mi?"

"Öyle. Ben bir aslan terbiyecisiyim, öyleyim. Ve sinirlerimi buna getirmek istiyordum, sadece annesi izleri tekmeledi ve buna
izin vermedi."

"Aman!" diye mırıldandı Tess. "Çok ilginç bir iş olmalı. Aslanlar hiç
ısırır mı?"

"Yemeklerini çiğniyorlar," dedi Bay Sorber ciddi bir şekilde, ama gözleri parladı. "Ama hiçbiri beni çiğnemeye çalışmadı. Sanırım onlara
oldukça sert görünüyorum."

"Ve Neale aslanların inindeydi ve bize bundan hiç bahsetmedi mi?" diye soludu
Agnes, istemeden de olsa şov dünyasının romantik tarafına
tekrar kapılmıştı.

"Hiç yapmadı mı?"

"Bize hiç sirkle birlikte olduğunu söylemedi," diye itiraf etti Agnes. "Geri gönderilmekten
korkuyordu sanırım."

"Ve bunu çocuklara hiç anlatmadı mı?"

"Ah, hayır! Okul müdürüne bile söylemedi - ya da birlikte yaşadığı adama - ya da Ruth'a - ya da _herhangi birine_," diye ilan etti Agnes.

Bay Sorber gerçekten şaşkın görünüyordu. Kel tepesini tekrar sildi ve
yüzündeki renk koyulaştı.

"Neden, beni ıslık çalarak al!" diye bağırdı şovmen, şaşkınlıkla, "Bizden
utanıyor!"

Tess'in nazik küçük kalbi hemen kurtarmaya geldi. "Ah, amcasından
utanamazdı, efendim," dedi. "Ve Neale, gerçekten,
çok iyi bir çocuk. Akrabalarından hiçbirinden utanmazdı. Hayır, efendim."

"Belki de utanmaz," diye homurdandı Bay Sorber; "ama çok benziyor."

Adamın kaba ve kaba tavırlarına rağmen, çocuklar deyiş yerindeyse "derisinin altına girdiler." Kısa süre sonra Tess ve Dot yaşlı şovmeni tüm aileleriyle tanıştırmak için
yazlık eve götürdüler.

Tam o sırada Ruth geldi ve Agnes'in büyük bir rahatlaması oldu.

"Ah, Ruthie!" diye soludu ikinci Corner House kızı. "Geldi!"

"Ne oldu?" diye sordu Ruth şaşkınlıkla.

"Bay Con Murphy'nin bir gün olacağını söylediği şey. Her şey
Neale hakkında----Zavallı Neale! Baraj patladı!"

Ruth'un kız kardeşinden olan biteni net bir şekilde öğrenebilmesi birkaç dakika sürdü. Ama sonunda hikayeye
girdiğinde, Agnes bunu açık bir şekilde anlattı ve Ruth'un tüm dikkatini çekti,
okuyucu emin olabilir.

"Zavallı Neale gerçekten!" diye mırıldandı Ruth.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu Agnes.

"Bilmiyorum. Ama kesinlikle bir çıkış yolu olmalı. Ben--Bay Howbridge'i arayacağım."

"Ah, Ruthie! Bunu hiç düşünmemiştim," diye ciyakladı Agnes. "Ama ya
Neale, Bay Howbridge'i buraya getirmeden önce gelirse?"

Ruth düşünme şapkasını taktı. "Sana söylüyorum," dedi. "Beni
Bay Sorber'le tanıştır. Neale ile akşam yemeğine kalmaya söz vermesini sağla. Bu bize zaman kazandıracaktır."

Bu komplo gerçekleştirildi. Ruth, Bay Sorber'ı da çok daha olumlu bir ışık altında gördü. Dot ve Tess, ellerinde gerçek bir aslan terbiyecisi olduğunu anladıklarında, bebekler onlar için fazla evcildi. Bu yüzden Bay Sorber'ı yazlık evin köşesindeki bir koltuğa oturttular ve onlara aslanların nasıl göründüğünü ve nasıl davrandığını, hatta nasıl
kükrediklerini
açıkladı.

"Onları görmek için sirke gitmekten çok daha ilgi çekici," dedi Dot, düşünceli bir şekilde. "Çünkü _o zaman_ onlardan o kadar korkuyorsun ki
nasıl göründüklerini hatırlayamıyorsun. Ama Bay Sorber tamamen _güvenli_ bir aslandır. Hatta
takma dişleri bile var. Bize öyle söyledi."

Bay Sorber, Ruth'un davetini reddedemezdi. Corner House'un en
yaşlı kızının görünüşünden çok etkilenmişti.

"Sanırım o haylaz nevvy, Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve
Menagerie'sinden kaçtığından beri çok şanslı oynuyor. Eğer kalmak istiyorsa onu suçlamamalıyım. Ben
kendimi isterdim. Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan."

Ruth en yakın telefona koştu ve avukatın ofisini aradı.
Cumartesi öğleden sonra olması nedeniyle orada olmadığını görünce pek şaşırmadı.

Sonra onun yaşadığı evi aradı. Biraz uğraştıktan sonra
koruyucusunun pazar günü şehirden ayrıldığını öğrendi.
Nereye gittiği söylendi; ancak Ruth, Neale'in işleri hakkında onu uzaktan rahatsız etmenin doğru olmayacağını düşündü.

Ruth, "Kimden yardım isteyeyim?" diye düşündü. "Bize kim tavsiyede bulunacak? Her şeyden önce, bu Sorber denen adamı Neale'i götürmekten kim alıkoyacak?"

Neale ile yolda buluşup onu uyarmak gibi pervasız bir fikri vardı. En azından Bay Howbridge geri dönene kadar saklanabilirdi.

Belki de Neale'i kunduracının evinde yakalayabilirdi. Ve sonra, o tuhaf küçük İrlandalıyı düşününce, Ruth'un tüm endişeleri
buharlaşmış gibiydi. Bu konuyla ilgilenecek adam Bay Con Murphy'di. Ve hemen kunduracının küçük kulübesine doğru yola koyuldu.

Küçük İrlandalıya anlattığı hikaye, üzerinde çalıştığı ayakkabıyı
bırakmasına ve gözlüklerinin üzerinden ona dik dik bakmasına ve seyrek kızıl saçlarının
dağınıklaşmasına neden oldu. Bıyıklarıyla birlikte bu, onu öfkeli bir
kakaduya benzetiyordu.

"Ne bu?" diye bağırdı sonunda. "Neale O'Neil'i bir pis
sirk gösterisi ve ona bir domuz, bir kaz veya
a--a--Sahra Çölü'nden bir naygur gibi thrick'ler yaptırtmak? ÇOK DEĞİL, DİYOR CON!"

Ayağa fırladı ve deri önlüğünü yırttı.

"Ormadhoun! Onunla bir fırça çekmek istiyorum, mesilf. Con Murphy bu oyunda bir
ele sahip. Avukat grubumuz yok--henüz değil. Bana bırakın, Bayan
Ruthie, acushla! Elbette mesilf'i sizinle de akşam yemeğine davet edeceğim. Neale ile geleceğim ve o önceden hazır olacak. Önce
buraya geldiğinden emin ol. Asla gözyaşı dökme, canım. Şu sirk adamlarını ben hallederim."

"Ah, Bay Murphy! Bize yardım edebilir misin? Emin misin?" diye bağırdı Ruth.

"Korkma! "Asla korkma!" diye karşılık verdi kunduracı. "Bana bırak. Whin Con
Murphy herhangi bir oyunda rol alır, ne yaptığını bilir. Ve bu işin iki tarafı daha var, Bayan Ruth. Sanki arkadaşları
Neale'ı onlar için kazandığı para için istiyormuş gibi. Şimdi beni dinleyin! Onu yakmadan önce
onu o gösteriye geri götürmeden önce, gömdüğüm
sarı peniyi çoraplara yatırırdım--Nerede olduğu umrumda değil," diye bitirdi heyecanlı kunduracı. Ama Ruth, Neale O'Neil'ı nerede bulacaktı? Bu, Corner House'un en büyük kızının küçük kunduracının dükkanının kapısından dönerken karşılaştığı soruydu. Şu anda çocuğun şehre geri dönmüş ve ahıra sürdüğü atlarla dönmeden önce çocukları gezdirmek için Corner House'da durmuş olabileceğinden korkuyordu.

Çünkü Neale O'Neil, Tess ve Dot'u çok severdi ve onlara zevk verme fırsatını asla kaçırmazdı. Ruth Kenway, hiçbir türde çocuğa karşı yüksek bir saygı duymasa da -Tess'le birlikteyken, "ailede" hiç çocuk olmamasına minnettardı- sirkten kaçan çocuğun kendini iyi bir arkadaş ve yoldaş olarak kanıtladığını kabul etmek zorundaydı.

Corner House kızlarının geçen sonbahar ve kış aylarında yaşadıkları güzel zamanların çoğu, Neale'in yardımı olmadan imkansız olurdu. O, Agnes'in ve onun her zaman ve her mevsim sadık süvarisi olmuştu. Onun sırrı -kalbinde bu kadar ağır basan- bazen Ruth'un ondan şüphelenmesine neden oluyordu; ama şimdi gerçek ortaya çıktığında, kızın ona karşı sadece sempatisi ve tam saygısı vardı.

"Geri dönmeyecek!" diye düşündü, Willow Sokağı'na doğru
hızla köşeyi dönerken. "Bu korkunç sirk adamı onu geri almayacak. Ah!
Eğer Bay Murphy söylediği her şeyi yapabilirse--"

Kalbini, yaşlı kunduracının parlayan gözünün
çekiminden kurtulduğunda, büyük ölçüde kırmıştı. Bay Sorber o kadar iri, kararlı, kırmızı yüzlü bir adamdı ki! Küçük kunduracı böyle bir
rakibi nasıl yenebilirdi! O, canavar bir Golyat'a karşı bir başka Davut'tu.

Ve böylece Ruth'un eski fikri ona geri döndü. Neale durdurulmalıydı!
Ülkeye yaptığı araba yolculuğundan dönmeden ve amcasının kollarına doğru koşmadan önce uyarılmalıydı.

Bu kararlılığa, Old Corner House binasının yan kapısına varmadan önce vardı. Agnes'i çağırdı ve iki küçük çocuğu ev sahibi olarak oynayıp misafiri eğlendirmeleri için bıraktı.

"Şüphelenmemeli, bilmemeli," diye fısıldadı Agnes'e, aceleyle. "Sen bir yoldan git, Aggie, ben de diğer yoldan. Neale, Old Ridge Yolu'ndan veya Ralph Bulvarı'ndan geri dönmeli. Hangisini seçeceksin?"

Agnes, ablası kadar heyecanlıydı. "Ben Ral-Ralph Bulvarı'ndan, Ru-Ruth'tan gideceğim!" diye soludu. "Ah! O korkunç Sorber, Neale'imizi elimizden alırsa korkunç olur----"

"Olmayacak!" diye ilan etti büyük kız, hemen Old Ridge Yolu'na doğru yola koyuldu.

Bayan MacCall'a Bay Sorber'in gelişi hakkında hiçbir şey söylememişlerdi - hatta Eski Köşe Evi'nin iyi hizmetçisine akşam yemeğinde misafiri olacağını bile söylememişlerdi. Ama Bayan MacCall bunu kendisi öğrendi.

Tess ve Dot'u bahçede oldukça sessiz ve her zamankinden çok daha uzun süre bulan Bayan MacCall, küçük kızlara ne olduğunu görmek için dışarı çıktı. Yazlık eve tam zamanında geldi ve şu olağanüstü hikayeyi duydu:

"Neden, gördünüz mü, küçük hanımlar, gördünüz mü. O kasabadaki insanların bizden hoşlanmadığını gördüm - birazcık bile. Bazı taşralılar sirk insanlarını sevmez."

"Acaba neden?" diye sordu Tess, nefes nefese.

"Bilmiyorum, bilmiyorum," dedi Bay Sorber. "Sanırım doğuştan bize karşı
_nefret_ besliyorum. Neyse, büyük bir
clem olacağını gördüm--gösteri dünyasında 'kavga' için kullandığımız terim--ve aslanlardan
çok uzaklaşmadım--hayır, hanımefendi!"

"Kötü adamlardan bazılarının aslanlarınıza zarar verebileceğinden mi korktunuz, efendim?" diye sordu
Dot, endişeyle.

"Deli bir adamın ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye itiraf etti yaşlı şovmen, ciddi bir şekilde. "Onlarla hiçbir riske girmeyecektim. Vahşi bir hayvan hakkında anlayabilirsiniz. Ama deli insanlar farklıdır!

"Bu yüzden aslan ininin yakınında kaldım; ve kavga çıktığında ve kasabadan gelen kabadayılar bizim jilet sırtlılarla dövüşmeye başladığında - onlar bizim sırık ve branda adamlarımız," diye açıkladı Bay Sorber, parantez içinde, "kendimi hemen kafese
attım - evet, efendim!

"Yaşlı Doublepaws ve Rajah biraz gergindi ve parmaklıkların önünde ileri geri seyahat ediyordu. Gürültüden rahatsız olmuşlardı. Ama
beni tanıyorlardı ve kendimi dışarıda olduğumdan çok daha güvende hissediyordum.

"'Gösteri sahte!' diye bağırıyordu o kabadayılar. 'Paramızı geri istiyoruz!' Ama bu kötü bir hikayeydi," diye ekledi Bay Sorber içtenlikle.
"Onlara paraları karşılığında _büyük_ bir gösteri yapıyorduk. Kutsal bir ineğimiz, bir beyaz filimiz ve gerçek olandan ayırt edilemeyecek
bir Borneo Vahşi Adamımız vardı - aptaldı, zavallı adamdı ve bu yüzden onu dürttüklerinde çıkardığı sesler olabilecek en vahşi sesler kadar vahşiydi!

"Ama _bazı_ insanları tatmin edemezsiniz," diye ilan etti Bay Sorber sıcak bir şekilde. "Ve
orada o kabadayılar paraları için bağırıyorlardı. Size anlatırken, ben de iki katıma çıktım, bilet satıp aslanları zorluyordum. Sorunun başında siper almak için kaçtığımda para kutusunu da yanıma almıştım ve onu aslanların kafesine götürmüştüm.

"Twomley çeteyi sakinleştirmeye çalıştı ama işe yaramadı. Büyük
çatıyı yıkacaklardı. Ana çadır orası, küçük hanımlar.

"Bu yüzden Old Doublepaws ve Rajah'ı bir kenara ittim - yavru kediler kadar uysallardı,
ama onlara vurduğumda korkunç vahşice kükrediler - ve bağırdım:

"'İşte paranız, hanımlar ve beyler. Parasını geri isteyenler
lütfen kafese girsin. Tek tek ve kalabalık yok beyler----' Hah!
hah! hah!" diye patladı şovmen. "Ve kaç tane çiftçinin parasının peşinde olduğunu düşünüyorsunuz? Bir tane bile değil, küçük hanımlar! Bir tane bile değil!"

"Yani aslanlar sizin paranızı sizin için mi sakladı?" dedi Tess, hoş bir şekilde. "Bu
çok
ilginç--değil mi, Dot?"

"Ben--ben onların kükremelerinden bu kadar nazik olmalarını beklemezdim," diye duyurdu Corner House'un en küçük kızı, dürüstçe.
Bir önceki
yaz sirkte gördüğü büyük kedileri canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"İnsanlar gibiler--bir dereceye kadar," dedi Bay Sorber, ayık bir şekilde. "Bazı erkekler
tamamen sert ve blöfçü ama yürekleri yumuşaktır. Öyleyse--Neden, nasılsınız, hanımefendi!" dedi, ayağa kalkıp az önce gördüğü Bayan MacCall'a eğilerek. "Umarım sizi iyi görüyorumdur?"

Hizmetçi oldukça şaşırmıştı--olması da iyiydi; ama
iyi bir hafızası olan Tess, yaşlı şovmeni gayet doğal bir şekilde tanıttı.

"Bu Neale'in amcası, Bayan MacCall," dedi. "Neale henüz burada olduğunu bilmiyor; ama Ruthie akşam yemeğine kalmasını istedi----"

"İzninizle, hanımefendi," dedi Bay Sorber, şapkasını bir kez daha savurarak.

"Elbette," diye kabul etti hizmetçi.

"Ve Neale buraya geldiğinde bir sirkten kaçtı," dedi yuvarlak gözlü Dot.

"Hayır!" diye soludu hizmetçi.

"Evet, Bayan MacCall," dedi Tess aceleyle. "Ve bir palyaçoydu,
bir akrobattı ve----"

"Ve Daniel'in ininde bir aslan!" diye araya girdi Dot, Tess'in her şeyi anlatacağından korkarak. "Hiç anlattın mı?"

Ve Bayan MacCall hiç anlatmadığından emindi!

Bu arada Ruth ve Agnes ayrı yollara kaçmışlardı. Neale O'Neil'in sürdüğü arabayla karşılaşan şanslı kişi Agnes'ti. Çocuk yalnızdı ve soluk soluğa kalmış kızı gördüğü anda atlarını çekti. Önemli bir şey olduğunu biliyordu.

"Seni buraya kadar getiren ne, Aggie?" diye sordu, direksiyonu çevirerek kızın yanına binmesini sağladı. Yolcuları kırsalda bırakılmıştı ve akşam geç saatlerde onları geri götürmek için arabayı sürecekti.

"O--sen, Neale!" diye bağırdı Agnes, neredeyse ağlayarak.

"Benim sorunum ne?" diye sordu çocuk şaşkınlıkla.

"Beklediğin şey oldu. Aman Tanrım, Neale! Ne yapacağız? Amcan Sorber senin için geldi."

Çocuk korkmuş bir şekilde atını çekti ve bir an Agnes arabadan atlayacağını düşündü. Elini
koluna koydu.

"Ama seni götürmesine izin vermeyeceğiz, Neale! Ah, vermeyeceğiz! Ruth
seni saklamamız gerektiğini söylüyor--bir yere. Seninle buluşmak için Old Ridge Yolu'ndan çıktı."

"O yoldan kaybolacak," dedi çocuk aniden. "Daha önce hiç
oraya gitmedi, değil mi?"

"Önemli değil--Ruth," dedi Agnes. "Biz seni düşünüyoruz----"

"Etrafta dolaşıp Ruth'u alacağız," dedi Neale kararlı bir şekilde ve atları
döndürmeye başladı.

"Ah, Neale!" diye inledi Agnes. "Amcan ne kadar _korkunç_ bir adam olmalı.
Seni aslanlarla dolu bir kafese koyduğunu söylüyor----"

Neale O'Neil aniden gülmeye başladı. Agnes şaşkınlıkla ona baktı.

Bir an için--sonradan Ruth'a anlattığı gibi--Bay Sorber'in görünümü hakkında ona
söylediği şeyin şokunun "bir nevi
beynini
çevirdiğinden" korktu.

"Neden, Neale!" diye haykırdı.

"Bu zavallı, yaşlı, dişsiz, uyuz hayvanlar," diye kıkırdadı Neale. "Kalabalık içeri girmeden yarım saat önce onları dürtmek zorundaydılar, yoksa hiç rollerini oynamazlardı. Ve kalabalığın aslanların vahşice ağızlarını açtığını düşündüğü zamanların yarısında, sadece esniyorlardı."

"Yapma!" diye soludu Agnes. "Böyle konuşmaya devam edersen, gördüğüm her hayvanat bahçesini mahvedeceksin."

Kahkaha, Neale'i daha iyi bir akla kavuşturmuş gibiydi. İçini çekti ve
sonra omuzlarını silkti. "Ruth'u bulacağız," dedi kararlılıkla, "sonra eve gideceğiz. Bay Murphy'nin ne dediğine bakacağım ve
sonra Bay Sorber'i göreceğim."

"Ama seni götürmeye geldi, Neale!" diye haykırdı Agnes.

"Kaçmamın bana ne faydası olacak? Burada olduğumu biliyor," dedi çocuk,
umutsuzca. "Bir yerde saklanırsam okulda şansımı mahveder.
Hayır; onunla yüzleşmeliyim. Bunu şimdi yapsam iyi olur."

BÖLÜM XXV

PARLAK BİR GELECEK

Cumartesi gecesi eski Corner House'daki akşam yemeği, ondan öncekilerden oldukça farklıydı. Corner House kızları bu özel yemeğe sık sık eşlik ederdi - Neale ve Bay Con Murphy neredeyse her zaman daha önce gelmişti.

Bir keresinde Agnes ve Neale'in öğretmeni Bayan Shipman onur konuğu olarak gelmişti; ve Bay Howbridge, Bayan MacCall'ın meşhur fasulyelerinden ikinci bir porsiyon için tabağını uzatmıştı.

Neyse, Corner House kızlarının masası elastik bir masaydı.
Aile yalnızken gerçekten rahat bir boyuttaydı. Bayan MacCall, uşak mutfağına açılan sallanan kapının en yakınında oturuyordu, ancak Amca Rufus, bir kez masaya oturduktan sonra hizmetçinin mutfağa girdiğini nadiren duyardı.

Her zaman temiz bir önlük ve şapka takardı. Masanın diğer ucunda Sarah Teyze'nin yeri vardı. Sarah Teyze ne kadar asık suratlı ve konuşamayan biri olursa olsun, Bayan MacCall'a dik dik bakamazdı, bu yüzden bu düzenleme oldukça tatmin ediciydi.

Dört kız, her iki tarafta ikişer kişi olmak üzere yerlerini aldılar. Misafirler, yerlerini aldıklarında, her iki taraftaki kızların arasına yerleştirildiler ve masa yavaş yavaş geri çekildi ve koşullara uyacak şekilde yapraklar eklendi.

Neale her zaman Tess ve Dot'un arasına oturdu. Bu gece de öyle yaptı. Ama yanında İrlandalı kunduracı vardı. Karşısında, ilk önce Bayan MacCall'ın yiyeceklerini yok etmeye ve ardından Neale'in eğitim umutlarını yok etmeye hazır, güçlü ve parlak Bay Sorber vardı.

En azından, şimdiye kadar hiçbir fikir değişikliği olmadığını kabul etmişti. Neale'le
kaba bir samimiyetle
karşılaşmıştı, ancak çocuğu
sirke geri götürme niyetini geri alınamaz olarak belirtmişti.

Tess ve Dot, aslan terbiyecisi arkadaşlarının Neale'i götürmeyi teklif ettiğini anladıklarında neredeyse dehşete düşmüşlerdi.
Bu kadar iyi kalpli bir vahşi hayvan terbiyecisinin
böyle zalimce bir şey yapmasını anlayamıyorlardı!

"Sanırım sadece şaka yapıyor," diye itiraf etti Tess, Dot'a ve ikincisi birkaç kez başını sallayarak kabul etti, ağzı ağzına kadar doluydu, kalbi değilse bile.

"Bu fasulyeler," dedi Bay Sorber tabağını üçüncü kez uzatırken, "bir kralın yemeye layık
ve balık köfteleri herhangi bir balığın bu şekilde tüketilmesinden gurur duymasını sağlamalı. Ben daha iyisini hiç yemedim, hanımefendi!"

"Sanırım siz seyahat eden insanlar birçok öğünü gelişigüzel yemek zorundasınız," diye önerdi Bayan MacCall.

"Çok fazla değil. Benim yemim," dedi Bay Sorber, "çok özel olduğum bir şey. Önce aslanlarımı beslerim; sonra Bill Sorber'ın bir sonraki en iyi
dostu kendi midesidir--evet, hanımefendi!

"Aşçı çadırı ve aşçılar gösterinin önüne geçer. Örneğin, akşam yemeğinden hemen sonra çadır kurulur ve toplanır ve eğer trenle seyahat ediyorsak, ilk düzlüğe doğru gider. Eğer karayoluyla gidersek, o ekip hemen iner ve sabah yetiştiğimizde, genellikle bir sonraki kamp alanına kurulur ve kahve hazır olur.

"Kolay bir hayat yaşamıyoruz; ama hiçbir köpeğin hayatı da değil. Ve
benim gibi zeki, parlak bir çocuğun
kaçmak istemesi nasıl mümkün olabilir ki----"

"Siz hiç düşündünüz mü, efendim," diye araya girdi kunduracı, yumuşak bir sesle, "belki de çocukta bilmediğiniz şeylere karşı bir arzu
yerleşmiştir?"

"Ha!" diye homurdandı Sorber, bıçağının üzerinde bir ağız dolusu fasulyeyi dengeleyerek, nadiren bıçağıyla yemek yiyen birini görmüş olan Dot'un şaşkınlığına
karşı çıktı.

"Açıkça konuşayım, çünkü ben sıradan bir adamım," dedi İrlandalı.
"Yeğen dediğin bu çocuk----?"

"Ve öyle," dedi Sorber.

"Evet. Ama Sorber olmayan başka bir yanı daha var. Bu O'Neil tarafı. Milton Okulları'ndaki en
kötü bilgin olana kadar onu kitaplarına bağlayan şey bu. Bay Marks bana bunun
öyle olduğunu söyledi."

Bu Neale ve kızları şaşırttı çünkü İrlandalının himayesindeki çocuğa olan ilgisinin
ne kadar derin olduğunu bilmiyorlardı.

"O sadece yarı yarıya Sorber, efendim. Bunu kabul ediyor musunuz?"

"Ama o doğduğundan beri şovda," diye homurdandı şovmen. "Neden o da şovmen olmak istemesin ki? Sorber'ların hepsi
o zamandan beri öyle. Adını kanunen değiştirmeyi düşünüyordum, böylece onu ailede ciddi olarak
bulabilirdim."

"Bir daha asla kendi adımdan başka bir ad kullanmayacağım," diye ilan etti Neale, masanın karşısından.

"Cevabınız bu, Bay Sorber," diye ilan etti Murphy, samimiyetle. "Çocuk
kendi yoluna gitmek istiyor ve babasının yolu da bu, sanırım. Ama
ben adil bir adamım. Neale'in burada kalıp
okula gitmesinin sizin için bir kayıp olduğunu görebiliyorum."

"Sanırım öyle, Bayım," dedi şovmen, oldukça saldırgan bir şekilde. "Ve sanırım
ne kadar büyük bir kayıp olduğunu bilmiyorsunuz."

"Eh," dedi kunduracı, soğukkanlı bir şekilde. "Bir rakam ver. Ne kadar?"

"Ne kadar _ne_?" Bay Sorber, kaşlarını İrlandalıya doğru eğerek, çocuklar nefes nefese beklerken, sordu.

"Para. Neale büyük bir para biriktiriyor, sen kendin söylüyorsun. Peki, ona sahip olma hakkın için
ne kadar para alacaksın?"

Bay Sorber bıçağını ve çatalını bıraktı ve Bay Murphy'ye baktı.

"Bunu mu demek istiyorsun, efendim?" diye sordu, garip bir sessizlikle.

"Elvedayı senin elinden ödemeye razı mıyım?" diye sordu kunduracı, giderek artan bir sıcaklıkla. "'İş ve ben! Ve eğer param
yeterince büyük değilse, belki bu kasabada Neale O'Neil'ın iyi dostlarını bulabilirim,
benimle birlikte para harcamaktan ve veda şansını vermekten mutluluk duyacaklardır.

"Yıldan yıla biraz para biriktiriyorum - Tanrı bilir neden!
çünkü dünyada ne bir kızım ne de bir çocuğum var. Beni çömlekçinin tarlasından kaçırmak ve benim için ayin yapmam için para ödemek için biraz zaman ayırın, benim gibiler
altın ve gümüş istiflemekle ne ister?

"Bir oğlan satın alacağım. Kendi oğlum yok. Bakalım Neale gelecek yıllarda
beni gururlandıracak mı--Tanrı mutlu olsun!"

Çocuğun elini tuttu ve sertçe sıktı. "Ah, Bay Murphy!" diye mırıldandı
Neale O'Neil ve kunduracının iş yüzünden sertleşmiş avucunun baskısını geri verdi.

Ama Agnes ayağa kalktı ve masanın etrafından koşup ona sarıldı! "Sen--sen
yaşamış en sevgili yaşlı adamsın, Bay Murphy!" diye hıçkırdı ve
kunduracının küçük, kalkık burnunun tam tepesine gözyaşlı bir öpücük kondurdu!

"Hıh!" diye homurdandı Bay Sorber. Sonra "Hıh!" dedi. Tekrar. Sonunda patladı: "Söyle bakalım genç bayan, o öpücüklerden birkaçını
dağıştırmayacak mısın? _Ben_ bir tane alamayacak mıyım?"

"Ne?" diye bağırdı Agnes öfkeyle dönerek. "_Ben_ seni _öpeyim_ mi?"

"Elbette. Neden olmasın?" diye sordu şovmen. "Şu oturan adamın dünyadaki tek cömert adam olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Tanrı seni korusun! Neale'i yeterince geri istiyorum. Ve her sezon bize biraz para _kazandırıyor_ ve bunun bir kısmı bankadaki hesabına --ben kendim
baktım.

"O benim kız kardeşimin oğlu. Ben--O küçük bir çocukken onunla oynardım--o zamanları hatırlamıyor musun, Neale?"

"Evet, efendim," dedi çocuk, başı öne eğik bir şekilde. "Ama artık oynamak için fazla büyüdüm.
Öğrenmek istiyorum--Bilmek istiyorum."

Bay Sorber ona uzun süre baktı. Yemeyi bırakmıştı ve
çenesinin altına sıkıştırdığı peçeteyi düşürmüştü. Sonunda derin bir
iç çekti.

"Peki, Bay Murphy," dedi. "Paranı koy. Ne kadar paran olursa olsun, çocuğu
_satın almaya_ yetecek kadar paran yok. Ama eğer
böyle hissediyorsa----

"Pekala, Twomley'e ne diyeceğimi bilmiyorum. Ama çocuğu
senin bakımına bırakacağım. Yine de haklarımı koruyorum. Eğer bu dünyada büyük bir
başarı elde ederse, bunun bir kısmı onu küçükken eğitme şeklimden kaynaklanacaktır. Buna şüphe yok."

* * * * *

Yani, Neale O'Neil'ın Milton'daki okulda kalması ve aylardır ayak izlerini
taraf eden "kara bela köpeğini" kaybetmesi böyle oldu.

Corner House kızları bu ilişkinin sonucundan çok memnundu.

"Eğer Bayan Methuselah kadar yaşlanırsak," diye ilan etti Agnes, "bu olaydan
bu kadar mutlu
olamayız."

Ama tabii ki bu, durumun abartılması. Agnes'in tekrar mutluluktan bıktığını ilan etmesi için sadece birkaç hafta vardı ve okuyucularım bunun nedenini bu serinin "The Corner House Girls Under Canvas" başlıklı bir sonraki cildini okurlarsa öğrenebilirler.

Ancak Neale'in şu anki işlerinin bu şekilde çözülmesi gerçekten çok büyük bir olaydı. Bay Sorber ve Bay Con Murphy anlaşma konusunda el sıkıştılar.
Bayan MacCall gözlerini sildi ve "bu tür şeyler onun şakalarından gözyaşlarını bulaşık bezinden su sıkar gibi sıktı!" dedi.

Teyze Sarah'ın söyledikleri yerinde ve tipikti: "Marcy aşkına! Oğlanların ne yeterince yararlı ne de süs olduğunu hiç görmedim, onlar için bu kadar yaygara koparacak kadar!"

Aile partisinin dışında dolaşan Amca Rufus, Neale O'Neil'a kocaman sırıttı. "Sen sirk gösterisinde dans ettirilip eğlendirilemeyecek kadar iyi bir beyaz çocuksun--hayır! Özgürlüğüne kavuştuğun için çok mutluyum."

Neale de mutluydu. Corner House'un dört kızı onun etrafında toplandı, el ele tutuştular ve büyük ön salonda sevinç dansı yaptılar.

"Ve şimdi başına her zaman ne geleceğinden korkmana gerek yok," dedi Ruth sıcak bir şekilde.

"Ah, Neale! Sirkte başına gelen her şeyi bize anlatacaksın, değil mi?" diye yalvardı Agnes.

"Lütfen bana takla atmayı gösterir misin, Neale?" diye sordu Tess, ciddi bir şekilde. "Erkeklerin bunu yapmasını her zaman hayranlıkla izlemişimdir."

Ama Dot her zamanki gibi doruk noktasını tamamladı. "Neale," dedi ciddi bir tavırla bir iki gün sonra, "bu yaz o sirk şehre gelirse, bize Aslanlar İni'nde Küçük Daniel'i nasıl oynadığını gösterir misin? Bence _bu_ gerçekten ilginç olurdu ve korkunç derecede dindar!"

SON

* * * * *

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğin iyi arkadaşların başına ne geldiğini bilmek ister misin?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misin?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığın mağazadan satın alabileceğin harika bir hikaye listesi bulacaksın.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğin kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullan. Ama
kaybetmeniz durumunda, tam bir
katalog_ için Yayıncılara yazın.

BLYTHE GIRLS KİTAPLARI

LAURA LEE HOPE'tan
The Outdoor Girls Serisinin Yazarı

Thelma Gooch tarafından resimlendirilmiştir

Üç kişilik Blythe Kızları New York'ta yalnız kaldılar.
Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, şehrin yukarısındaki küçük daireyi tuttu,
İşletme okulundan yeni mezun olan Margy ise sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve
Rose, açık sözlü ve iş adamı gibi, bir mağazada kendi deyimiyle "iş" aldı. Bu kızların deneyimleri büyüleyici bir okuma sağlıyor - büyük metropoldeki yaşam heyecan verici ve garip maceralar ve sürprizlerle dolu.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN EŞCİNSEL MİRASI
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN BÜYÜK SORUNU
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONU
BLYTHE KIZLARI: ÜÇ KİŞİ TATİLDE
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZLİ GÖREVİ
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN TUHAF KEŞFİ
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN KAYBOLMASI
BLYTHE KIZLARI: KAMPTA KARLARDA YAŞAYAN
BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZEMLİ ZİYARETÇİSİ
BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN GİZLİ YETENEĞİ
BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN HARİKA HATA

MAJESTELERİ İÇİN--BUGÜNÜN KIZI

POLLY BREWSTER KİTAPLARI
Yazan: Lillian Elizabeth Roy

Polly ve Eleanor, onları dünyanın dört bir yanına götüren
seyahatlerinde birçok ilginç macera yaşarlar.

PEBBLY PIT'TEN POLLY
POLLY VE ELEANOR
POLLY NEW YORK'TA
POLLY VE YURT DIŞINDAKİ ARKADAŞLARI
POLLY'NİN İŞ GİRİŞİMİ
POLLY'NİN GÜNEY SEYAHATİ
POLLY GÜNEY AMERİKA'DA
POLLY GÜNEYBATI'DA
POLLY ALASKA'DA
POLLY DOĞU'DA
POLLY MISIR'DA
POLLY'NİN YENİ ARKADAŞI
POLLY VE CAROLA
POLLY VE CAROLA RAVENSWOOD'DA
POLLY UÇMAYI ÖĞRENİYOR

LILIAN GARIS KİTAPLARI

Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlanıyor.

"Hayran" mektupları arasında Lilian Garis, kız okuyucularının hikayelerine olan ilgisinden dolayı bazı iltifatlar alıyor. Otuz kişilik bir sınıftan yirmi beş kişi onu en sevdikleri
yazar olarak seçiyor. Belki de Bayan Garis'in hikayelerini her zaman üzerine inşa ettiği canlı gizem unsurudur veya belki de kızlar hikayelerden kendi samimi ilgilerini kolayca aktarabildikleri içindir. Her neyse, kitapları bu zamanların değişen koşullarında gelişiyor, zevk, tatmin ve bu arada genç kızlar için edebiyatta çok önemli olan o incelikli ilham kelimesini veriyor. Bayan Garis kitaplarına "gençlik romanları" demeyi tercih ediyor ve bunlarda romantizm asla eksik olmuyor. SALLY KISACA
SALLY KEŞFETTİ
TED ADLI BİR KIZ
TED VE TONY, BUGÜNÜN İKİ KIZI
CLEO'NUN SİSLİ GÖKKUŞAĞI
CLEO'NUN FETHİ
BARBARA HALE
BARBARA HALE'İN GİZEMLİ ARKADAŞI
(Eskiden Barbara Hale ve Cozette)
NANCY BRANDON
NANCY BRANDON'IN GİZEMİ
CONNIE LORING
(Eskiden Connie Loring'in İkilemi)
CONNIE LORING'İN ÇİNGENE ARKADAŞI
(Eskiden Connie Loring'in Hırsı)
JOAN: SADECE KIZ
JOAN'IN MACERA BAHÇESİ
GLORIA: BİR KIZ VE BABASI
GLORIA YATILI OKULDA

CAROLYN WELLS KİTAPLARI

PATTY KİTAPLARI

Patty bir sevimli kız, samimi iyi doğası ve güzelliği çeşitli maceralarına çekicilik katıyor. Bu hikayeler kızlar için heyecan ve ilgiyle dolu.

PATTY FAIRFIELD
PATTY EVDE
PATTY ŞEHİRDE
PATTY'NİN YAZ GÜNLERİ
PATTY PARİS'TE
PATTY'NİN ARKADAŞLARI
PATTY'NİN ZEVK YOLCULUĞU
PATTY'NİN BAŞARISI
PATTY'NİN MOTORLU ARABASI
PATTY'NİN KELEBEK GÜNLERİ

MARJORIE KİTAPLARI

Marjorie, on iki yaşında, yaramazlık yapan ama iyilik ve samimiyetle dolu mutlu bir kız çocuğudur. Her kız okuyucu onda ve arkadaşlarında onun eğlence, oyun ve maceraya olan sevgisinin çoğunu görecektir.

MARJORIE'NİN TATİLİ
MARJORIE'NİN YOĞUN GÜNLERİ
MARJORIE'NİN YENİ ARKADAŞI
MARJORIE KOMUTANLIĞI
MARJORIE'NİN MAYTIME'I
MARJORIE SEACOTE'TA

İKİ KÜÇÜK KADIN SERİSİ

Dorinda Fayre'i tanıtıyoruz--güzel bir sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
biraz yavaş ve Dorothy Rose--parlak bir esmer, hızlı, elf gibi,
hırçın, yaramazlık dolu ve her zaman belaya bulaşan.

İKİ KÜÇÜK KADIN
İKİ KÜÇÜK KADIN VE HAZİNE EVİ
TATİLDEKİ İKİ KÜÇÜK KADIN

DICK VE DOLLY KİTAPLARI

Dick ve Dolly kardeşlerdir ve oyunları, şakaları,
sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri genç okuyucular için
"gerçekten gerçek" kılan bir şekilde anlatılır. DICK VE DOLLY
DICK VE DOLLY'NİN MACERALARI

NANCY DREW GİZEMLİ HİKAYELERİ

CAROLYN KEENE'DEN

İşte kızlar için heyecan verici bir gizem hikayeleri dizisi. Nancy Drew,
zeki, uyanık, ünlü bir ceza avukatının kızıdır ve kendisi de onun gizemli davalarına
çok ilgi duymaktadır. İlgi alanı onu
çoğu zaman çok tehlikeli ve heyecan verici durumlarla karşı karşıya getirir.

ESKİ SAATİN SIRRI

Nancy, yardım almadan kayıp bir vasiyeti bulmaya çalışır ve kendini
maceranın ortasında bulur.

GİZLİ MERDİVEN

Eski bir taş malikanedeki gizemli olaylar, Nancy tarafından bir soruşturmaya yol açar.

BUNGALOW GİZEMİ

Nancy, terk edilmiş bir bungalovun etrafında bazı tehlikeli deneyimler yaşar.

LEYLAK HANINDAKİ SIR

Nancy'nin tehlikeli bir durumdan
kurtulabilmesi için hızlı düşünmesi ve hızlı hareket etmesi gerekiyordu.

GÖLGE ÇİFTLİĞİNDEKİ SIR

Arizona'daki bir tatilde Nancy eski bir gizemi ortaya çıkarır ve çözer.

RED GATE ÇİFTLİĞİNİN SIRRI

Nancy izole bir çiftlikteki gizli bir topluluğun yaptıklarını ifşa eder.

GÜNLÜKTEKİ İPUCU

Şaşırtıcı bir gizemin ipucunu aramanın büyüleyici ve heyecan verici hikayesi.

NANCY'NİN GİZEMLİ MEKTUBU

Nancy kendisine bir servetin varisi olduğunu bildiren bir mektup alır.

Bu hikaye onun başka bir Nancy Drew arayışını anlatır.

Grace Brooks Hill'in

The Corner House Girls at School adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS AT SCHOOL ***

***** This file should be named 21034.txt or 21034.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21034/

Produced by Hilary Caws-Elwitt and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
