*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sketch of the Mythology of the North American Indians (Kuzey Amerika yerlilerinin mitolojisinin taslağı)
Yazar: John Wesley Powell
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21033]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21033
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sketch of the Mythology of the North
American Indians, by John Wesley Powell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sketch of the Mythology of the North American Indians
       First Annual Report of the Bureau of Ethnology to the
       Secretary of the Smithsonian Institution, 1879-80,
       Government Printing Office, Washington, 1881, pages 17-56

Author: John Wesley Powell

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21033]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHOLOGY OF THE NORTH AMERICAN INDIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thomas Strong, Carlo Traverso ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






                 Smithsonian Kurum-Etnoloji-Bureau.

                            J. W. Powell, yönetmen.


                                   Eskiz

                                   Ki

                    Kuzey Amerika yerlilerinin mitolojisi.

                                     İLE

                                 J. W. Powell.



                           Mitolojinin taslağı

                                   Ki

                           Kuzey Amerika yerlileri.


                               J. W. Powell.


                         _ Felsefenin Genesis._

Doğanın harikaları hiç dikkat çekti. İçinde
vahşet, barbarlıkta ve medeniyette, insanın zihni
şeylerin açıklamasını aradı. Göksel bedenlerin hareketleri,
mevsimlerin değişimi, gece ve gündüz ardıllığı, güçleri
Hava, görkemli dağlar, sürekli akan nehirler, çok yıllık yaylar,
Kuşların uçuşu, yılanların kayması, ağaçların büyümesi,
Çiçeklerin çiçek açması, fırtına oyulmuş kayaların formları, gizemleri
Yaşam ve ölüm, toplum kurumları-birçoğu olacak şeyler
açıklandı. Bilmek için özlem evrenseldir. _How_ ve _why_
Sonsuz sorgulayanlar insanlıkta derinden içgüdüsü. İçinde
İnsan zihninin evrimi, kozmik sorgulama içgüdüsü
kendini koruma içgüdüsü üzerinde zorlanır.

Doğanın tüm operasyonlarında, insanın weal ve kedisi dahildir. Soğuk algınlığı
Kuzeye ve göllerden dalga süpürmeleri dondurulur, ormanlar
kar altına gömüldü ve şiddetli rüzgarlar neredeyse hayat-zayıfları birleştiriyor
insanın kendisi ve gerçekten de insanın arz kaynakları
su kayaları. Başka bir zamanda gökler pirinç ve bulutlar
Gelin ve yerine getirilmemiş yağmur vaatleriyle alay, şiddetli
Yaz ortası güneş kirişlerini kumların üzerine döker ve
Çölün fırını bitki örtüsünü sarar; ve daha fazla
Konjenial mevsimler geçim ve lüks, gözlerinin önünde küçülüyor
İspanyol adamlar. Bir nehir, bitişik vadiyi ile öfkelenir ve yok eder
sel basmak. Bir dağ ateş nehirleriyle patlar, toprak
gömüldü ve insanlar süpürüldü. Yıldırım bir ağaca titriyor ve sunuyor
bir kafatası. Sessiz, görünmeyen doğanın güçleri de işte
Acı veya sevinç, sağlık veya hastalık, yaşam veya ölüm, insanlığa. Gibi
Man'un refahı, toplumun tüm kurumlarında yer alır. _Nasıl_
ve _why_ tüm bunlar hakkında sorular soruluyor-sorgular
kendini koruma içgüdüsünden yayılmak.

Vahşi, barbar ve medeni soruşturmanın tüm aşamalarında, her soru
bir cevap buldu, her _how_ _thus_, her _why_ onun
_Çünkü_. Herhangi bir insan tarafından ortaya çıkan soruların cevaplarının toplamı
felsefesini oluşturur; Dolayısıyla tüm insanların felsefeleri vardı
kabul edilen şeylerin açıklamalarından oluşur. Böyle bir felsefe
mutlaka insanda geliştirilen birincil içgüdülerden kaynaklanmalıdır
Canavardan farklılaşmasının erken ilerlemesi. Bu ben
Postula: Gösteri gerekliyse, gösteri hazırdır. Olumsuz
Her insana sadece bir felsefeye sahiptir, ancak kültürün her aşaması
felsefe aşaması ile karakterize edilir. Felsefe ortaya çıktı
insan anlayışının evrimi ile. Felsefe Tarihi
daha erkenden daha sonra insan görüşlerinin tarihi
Günler-düşük olandan yüksek kültüre.

Bir felsefenin yapımında, fenomenler _Discerned_,
_Discrimine_, _classified_. Ayırt etme, ayrımcılık ve
Sınıflandırma, bir felsefenin geliştirildiği süreçlerdir. İçinde
bir kültürün herhangi bir aşamasında bir insanların felsefesini incelemek
böyle bir insanların bilgisinin toplamı olarak ne eğlendirdiğini anlayın,
Hangi fenomenleri gördüklerini anlamamız gerekir,
duydu, hissedildi, fark etti; Hangi ayrımcılık yaptıkları ve ne
Sınıflandırma için bir temel olarak ele geçirdikleri benzerlikler
Açıklamaları dinlendi. Bir felsefe ölçekte daha yüksek olacak,
Gerçeğe yakın, fark daha geniş olduğu için ayrımcılık daha güzel,
ve sınıflandırma daha iyi.

Vahşinin duygusu, uygarların duygusuna kıyasla sıkıcıdır
Adam. Medeniyette bir efsane akımı vardır.
Barbar, algılayıcı fakülteleri çok geliştirdi. Artık yok
Baykuş bilgeliğinin efsanesi. Bir vahşi görür ama çok az
Manzaralar, duyar ama az sayıda ses, tadı ama az sayıda lezzet, kokuyor ama az
kokular; Tüm duyumsal hayatı dar ve künt ve gerçekleri
duyumsal izlenimlerin kombinasyonundan oluşur. İçinde
Karşılaştırma, uygar adamın vizyonunu genişletti.
sonsuz ve sonsuza doğru uzağa; Ses algısı
Rapturöz senfonilerin kavrayışına çarpmak; Onun algısı
Tatın lezzetli Viand'ların keyfini çıkarması; onun
Koku algısı, en zariflerin takdir edilmesi için geliştirilmiştir
parfümler; ve duyumsal kombinasyondan oluşan gerçekleri
İzlenimler numaralandırmanın ötesinde çoğalır. Ayırt etme aşamaları
En düşük vahşi olan en yüksek uygar insana bir dizi oluşturur
sonu en başından uzak.

Eğer vahşinin ayırt edilmesi azsa, ayrımcılığı daha azdır.
Tüm duyumsal algıları karışık; Ama karışıklığı
Karışıklık, evrensel vahşet alışkanlığı-
Sübjektif ile hedef-vahşi görür, duyar, tatlar,
Kokuyor, kendi zihninin hayallerini hissediyor. Öznel olarak belirlenmiş
duyumsal süreçler medeniyetteki hastalıklardır, ancak normal, fonksiyonel
vahşet yöntemleri.

Vahşi filozof, bariz benzerliklerle sınıflandırır-analojik
karakterler. Uygar filozof, esasla sınıflandırılır
Affinitives-homolojik özellikler-ve felsefenin ilerlemesi
analojik kategorilerden homolojik kategorilere olan değişikliklerle işaretlenir.


                  _Two Felsefenin Büyük Aşamaları._

Felsefenin iki büyük aşaması vardır-mitolojik ve bilimsel.
Birincisinde, tüm fenomenler,
öznel insan deneyimleri; İkincisi, fenomenler
Etkinliklerin düzenli halefleri.

Yüce egotizmde, insan önce kozmosu bir uzantısı olarak yorumlar
kendisi; Dış kelimenin fenomenlerini onların
öznel fenomenli analojiler; Mesafe ölçüsü kendi
Pace, zaman ölçüsü kendi uykusu, çünkü "Binler
Büyük Rock'a adım atıyor "veya"
"Sesler seslerdir, güçler ellerdir, hareketler ayakta yapılır.
Öznel muayene ile kendi içinde keşfetme ve tasarım ve
Endüktif Nedeni, diğer adamlarında ve
hayvanlar, indüksiyonu tüm kozmosa genişletir ve orada keşfedilir
Her şeyde olacak ve tasarım yapacak. Tüm fenomenlerin eylemler olması gerekiyordu
bazıları ve bazılarının irade ve amaca sahip olduğu. Mitolojik
felsefe dış fiziksel dünyanın fenomenlerinin
Yaşam, istekli, tasarlama eylemleri. Basit
kompleks ile karşılaştırıldığında ve açıklanmıştır. Bilimsel felsefede,
fenomenlerin öncül fenomenlerin çocukları olması gerekir ve bu nedenle
Bilim açıklamasıyla devam ettikçe yorumlanırlar. Adam
Onun hakkında toplanan öznel fenomenlerle bir
nesnel bakış açısı ve öznel yaşam fenomenleri
sınıflandırmasında kurulan kategorilere düştü
dış dünyanın fenomenleri; Böylece kompleks çözülerek incelenir
basit bileşenlerine.

Bilinmeyen bir bilinmeyen var ve bilinen bir bilinmeyen var. Bilinmeyen
Bilinen vahşet felsefesidir; Bilinen bilinmeyen felsefedir
medeniyet. Vahşet dediğimiz kültürün aşamalarında ve
Barbarlık, her şey bilinir-bilinmesidir; Ama sonunda
bir şey bilinen, anlaşılmış, açıklanmış, sonra buna sahip olanlara
Tam anlamda bilgi diğer her şey bilinmez. O zaman
soruşturma ve keşif çağını başlattı; Sonra bilim doğar;
O zaman medeniyetin başlangıcıdır. Vahşet felsefesi
tamamlamak; Medeniyet felsefesi. Siz bilim adamları,
bilge aptallar, yerçekimi yasasını keşfettin, ama yapamazsın
Yerçekiminin ne olduğunu söyle. Ancak vahşinin herkes için bir nedeni ve bir yöntemi vardır
şeyler; Hiçbir şey açıklanmadı.

Vahşetin alt aşamalarında kozmos, büyük ovayla sınırlıdır.
üzerinde bastırdığımız kara ve deniz ve silahlı yüzey
Yukarıda, parlaklarla ayarlanmış; Ve ötesinde bir uçurumdur-hiçbir şey. İçinde
Bu sınırlar her şey bilinir, her şey açıklanır; var
Tanrıların kaprislerinden başka bir gizem yok. Ama biz ne zaman biz
Boşluk, büyük bir kürenin yüzeyinin bir parçası haline gelir ve kubbeli
Alcyone ve Sirius'un ötesine uzanan gökler haline gelir,
felsefenin bu genişlemesi ile
Felsefe sorgulanır. Savage olumlu bir adamdır; Bilim adamı
Şüpheli bir adam.

Bir vahşi insanların görüşleri çocukça. Toplum büyür! Bazıları diyor
toplum gelişir; toplumun geliştiği diğerleri; Ama bir şekilde, hoşuma gidiyor
Büyüdüğünü söyle. Büyümenin keşfinin tarihi,
İnsan kültürünün tarihi. Bireylerin büyümesi, çocuk
bir erkek olmak için büyür, colt a at, scion a ağaç, kolayca
Tanınmış olsa da, yardımsız göz ile büyüme süreçleri değil
keşfedildi. Ama bu ırklar büyür-erkeklerin ırkları, hayvan ırkları, ırklar
bitkiler, ırklar veya dünya grupları-çok geç bir keşiftir ve yine de
Hepimiz bu kadar büyük bir düşünceyi kavramıyoruz. Bu aşamayı düşünün
Bireylerin büyümesinin tam olarak tanınmadığı kültür. O
Sahne vahşi. Bugün Kuzey Amerika'nın yerli ırkları tedirgin
Bu büyük felsefi soru hakkındaki tartışmalarla, "Ağaçlar Büyüyor mu
Yoksa yarattılar mı? "Çim büyüyorlar, ama ortodoks
Filozoflar, orman çamlarının ve büyüklerin
_requeoias_ oldukları gibi yaratıldı.

Böylece vahşette filozoflar derhal yaratma konusunda anlaşmazlıklar veya
Bireylerin gelişimi-hemen yaratılış üzerindeki medeniyette
veya ırkların gelişimi. Daha iyi bir gerçek bilmiyorum
Kültürün bu iki aşaması arasındaki geniş farkı gösterir. Ancak
Diğer karşılaştırma terimlerini arayalım. Ölçeklendirme sahnesi artık
Medeniyetin süngü suçundan daha vahşetin gerçek resmi.
Vahşet sylvan hayatıdır. New York ile kontrast _ka-ni-ga_. _Ka-ni-ga_
Rocky Dağları'nda bir Hint köyüdür. New York, iyi-yeni
York. Ormandaki ev, dalların bir barınağıdır; yeni ev
York bir granit sarayıdır. _Ka-ni-ga_'daki sakinler giyinmiş
Kısaca bronzlaşmış, kaba bir şekilde işlenmiş ve renklendirilmiş hayvanların derileri
Kil. New York giysileri için sürüler eğilimli, tarlalar
ekili, gemiler denizde yelken açıyor ve erkekler dağlarda kazıyor
Kayalarda depolanan boya kazakları. _Ka-ni-ga_ istihdam endüstrileri
taş bıçaklar, kemik bantları ve insan kası; New York endüstrileri
İşlemlerin araçlarını, fabrikaların makinelerini kullanın ve
Güneşin gücü-su gücüne göre güneş ışığı ve kömür madeni
bir tencereye atılmış güneş ışınları.

Kreş tekerlemeler bile aksine; New York'taki Prattler şöyle diyor:

                            Daffy Down Dilly
                            Şehre geldi
                            Yeşil Petticoat ile
                            Ve mavi bir elbise;

Ancak vahşette dış ve nether giysiler henüz değil
farklılaşmış; ve daha fazlası: mavi ve yeşil farklılaşmaz, çünkü
Hint'in ikisi için bir adı var; Yeşil Çim ve Mavi
Cennetler Hint dilinde aynı tonda. Ama kreş masalları
_ka-ni-ga_ hayvanlarındır, çünkü vahşi
tanınmış eşitlik açısından hayvanlar; Ve bu Prattler
_ka-ni-ga_ diyor ki:

                            Zavallı küçük arı
                            Ağaçta yaşayan,
                            Zavallı küçük arı
                            Ağaçta yaşayan,
                            Sadece bir ok var
                            Onun titremesinde.

Vahşet ve medeniyet sanatı ve endüstrileri daha büyük değil
felsefelerinden daha kontrast. Size tam olarak sunmak için
Vahşi, felsefelerinde gösterildiği gibi, üç engel ortaya çıkar.
Tüm yıllar sonra dağlarındaki Kızılderililer arasında geçirdim
köyler, kendimi yeterince boşandığımdan emin değilim
Medeniyetin düşünceleri ve yolları,
Çocukça inançlar. İkinci engel, kendi bilginizle ilgili
doğanın yöntemleri ve güçleri ve medeni toplumun yolları; Ve
Sana bir Hintlinin ne düşündüğünü söylemeye çalıştığımda, asla olmayacağından korkuyorum
Bildiklerinizi tamamen unutun ve böylece çok derin bir
vahşi bir açıklamanın anlamı; Ya da öte yandan,
Kendinizle Hint konsepti, manifest saçmalık size ses çıkaracak
Beklenmedik bir masal olarak söz edemeyecek kadar basit veya hak etmek için çok yanlış
güven. Üçüncü zorluk, vahşi doğa girişiminde yatmaktadır
medeni dil üzerine düşünceler; Sözlerimiz çok anlam dolu
Onlarla birlikte pek çok büyük düşünceyi ve teminat fikirlerini taşıyın.

Geniş çapta ayrılmış felsefi yöntemlerin bazı örnekleri
Kültür notları, önceki ifadeleri daha açık hale getirmeye hizmet edebilir.

_Wind ._-- _ute_ filozofu erkeklerin ve hayvanların soluduğunu fark eder. O
Rüzgar fenomenlerini belirsiz bir şekilde tanır ve
Nefese benzerlik ve rüzgarları,
Nefes sınıfı. Bir canavar canavarı olduğunu beyan ediyor
Kış rüzgarlarını soluyan kuzey, güneyde bir diğeri ve
Bir diğeri doğuda, diğeri ise Batı'da. İle ilgili gerçekler
Rüzgarlar kısmen ayırt edilir; filozof henüz
Dünya-sörf yapan bir atmosfer olduğunu keşfetti. Başarısız
uygun ayrımcılık yapmak. Rüzgarların düşmesi
Nefes sınıfı analojidir, ancak homolojik değildir. Onun temeli
Felsefe kişiliktir ve dolayısıyla dört rüzgar tanrısı vardır.

Antik Northland'ın filozofu soğuyabileceğini keşfetti
Bir fan ile kaşını veya bir alev alevlenin veya tozu
Wafted Hava. Rüzgarlar da kaşlarını soğutdu, rüzgarlar da süpürdü
toz ve ateşi büyük bir çatışmaya tuttu ve
rüzgar patladı, "Birisi fiordun sularını faniliyor" dedi veya
"Birisi yaprak dökmeyen ormanları fanlıyor" ve rüzgarları düşürdü
Fannings sınıfına ve dedi ki, "Tanrı Hraesvelger, giyinik
Kartal-Küslemelerle, kanatlarını uçuş için yayıyor ve rüzgarlar yükseliyor
Altlarından. "

Erken Yunan filozofu havanın hapsedilebileceğini keşfetti
Gemiler veya mağaraların havalandırmasında hareket eder ve rüzgarı
nefes almaktan daha fazlası, fanning yapmaktan daha fazlası,
toplanabilir ve yurtdışına dağılabilir ve böylece rüzgarlar patladığında
"Çuvallar çözüldü" veya "mağaralar açıldı." Dedi.

Medeniyet filozofu, bu nefesi keşfetti,
Fanla beslenen esinti, havalar kaplar ile sınırlandırıldı, hava hareket ediyor
havalandırma, bunların hepsi büyük hava gövdesinin parçaları
Dünyayı çevreliyor, hepsi hareket halindeyken, döner Dünya tarafından sallandı, ısıtıldı
Tropik bölgelerde, kutuplarda soğutuldu ve böylece
karşı akımlar ve yine bin coğrafi özellik ile saptırıldı,
böylece rüzgarlar vadileri süpürür, dağ çatlakları arasında girdap veya waft
Tepe Deniz'in Tepeli Dalgalarından Sprey, hepsi itaat ederek
Kozmik Yasalar. Fark edilen gerçekler çoktur, yapılan ayrımlar
güzel ve gerçek homolojilere dayanan sınıflandırmalar ve
olayların düzenli bir şekilde art arda gösterdiği meteoroloji bilimi
Karmaşık rüzgarlarda bile.

_Sun ve ay ._-- _ute_ filozofu güneşin yaşadığını ilan eder
ve gökler üzerindeki geçişini bir
Aralarında şiddetli bir kişisel çatışmayı hesaba katarak atanmış
_Tae-vi_, güneş tanrısı ve _ta-wats_, onun yüce tanrılarından biri
mitoloji.

O uzun zaman önce, tüm mitolojinin atıfta bulunduğu zaman, güneş dolaştı
Dünya irade. Onun şiddetli ısı ile çok yaklaştığında insan
kavurdu ve uzun süre mağarasında saklandığında
Boşuna gelmek için, gece uzun ve dünya soğuktu. Bir kez
Zaman _ta-wats_, tavşan-tanrı, ailesiyle birlikte oturuyordu
Ciddi ormanda kamp ateşi, endişeyle geri dönüşünü bekliyor
_Tae-vi_, yollu güneş tanrısı. Uzun izleme ile giyindi, Hare-God
uyuyakaldı ve güneş tanrısı o kadar yaklaştı ki çıplak yakaladı
_ta-wats_ omuz. Bu şekilde olabilecek intikamı öngörmek
kışkırttı, dünyanın altındaki mağarasına geri döndü. _Ta-wats_ uyandı
Büyük öfkeyle ve hızlı bir şekilde güneş tanrısı ile savaşmaya kararlı.
Birçok maceranın uzun bir yolculuğundan sonra Hare-God eşiğe geldi
dünyanın ve orada uzun ve sabırla izledim, sonunda
Güneş tanrısı çıkıyor yüzüne bir ok vurdu, ama şiddetli ısı
amaçlanan rotasını bitirmiş olan oku tüketti; Sonra başka
Ok hızlandı, ama bu da tüketildi; Ve başka bir ve hala
diğeri, titremesinde sadece biri kalana kadar, ama bu büyülü
Hiçbir zaman başarısız olmamış olan ok. _Ta-wats_, içinde tutmak
Eli, Barb'ı gözüne kaldırdı ve ilahi bir gözyaşıyla vaftiz etti;
Sonra ok hızlandı ve güneş tanrısını yüzüne doldurdu ve
Güneş, dünyaya düşen bin parçaya titredi,
genel bir çatışmaya neden olur. Sonra _ta-wats_, tavşan-tanrı,
İnşa ettiği yıkımdan önce kaçtı ve yanmadan kaçarken
Dünya ayaklarını tüketti, bacaklarını tüketti, vücudunu tüketti, tüketti
Elleri ve kolları-hepsi tüketildi ama tek başına
vadilerde ve dağların üzerinde bowling, yıkımdan kaçarak
Dünyayı yakmak sonunda, ısıyla şişti, tanrının gözleri
patlama ve gözyaşları yeryüzüne yayılan bir selde fışkırdı
ve ateşi söndürdü. Güneş tanrısı şimdi fethedildi ve o
Cümle beklemek için tanrıların bir konseyinden önce ortaya çıktı. O uzun zamandır
Konsey günler ve geceler, mevsimler ve
yıllar, uzunluğu ile ve güneş seyahat etmek için kınandı
Aynı izin sonuna kadar aynı patika boyunca
zaman. Aynı felsefede, o eski zaman içinde bir konseyin
Tanrılar, bir ay yapmanın uygunluğunu düşünmek için tutuldu ve
Son olarak görev, gecenin bir tanrısı olan Whippoorwill'e ve bir kurbağaya verildi
bu amaç için istekli bir fedakarlık verdi ve
Whippoorwill, büyüler ve diğer büyülü yollarla,
Yeni aya kurbağa. Ayın bu kökeninin gerçeği yapıldı
çok duyularımız için belirgindir; Çünkü aya binen kurbağayı görmüyor muyuz
Geceleri ve ay soğuk, çünkü yapıldığı kurbağa
soğuk muydu?

_Oraibi_ filozofu, insanlar tarafından yükseldiğinde bize
merdiveni alttan oluşturan büyülü ağacın araçları
Bunun için dünyanın, bu dünyanın tavanını, düşük olduğunu buldular
Yeryüzünde-Bu dünyanın tabanı, _matcito_,
Tanrılar, omuzlarındaki silahlandırmayı şimdi görüldüğü yere yükseltti.
Güneş, ay ve yıldız olmadığı için hala dünya karanlıktı. Bu yüzden
İnsanlar karanlık ve soğuk yüzünden mırıldandı. _Matcito_
"Bana yedi kız getir" dedi ve ona yedi kız getirdiler; Ve
"Bana yedi sepet pamuk bolları getir" dedi ve onu getirdiler
yedi sepet pamuklu boll; Ve yedi kıza örmeyi öğretti
Pamuktan büyülü bir kumaş ve bitirdiklerinde tuttu
Yukarı doğru ve esinti onu silahlandırmaya doğru götürdü ve
Gözün parıldayan, güzel bir tam organtaya dönüştü
Ay ve aynı esinti floküllü pamuğun kalıntılarını yakaladı
Kızlar çalışmaları sırasında dağılmıştı ve onları havada taşıdı.
Ve parlak yıldızlara dönüştüler. Ama yine de soğuktu ve
İnsanlar tekrar mırıldandı ve _matcito_ dedi ki, "Bana yedi manda getir
cüppeler, "ve ona yedi bufalo elbiseyi ve yoğundan getirdiler
Cüppelerin keçeleşmiş saçları başka bir harika kumaş ördü,
fırtına gökyüzüne taşındı ve
tam orbant güneş. Sonra _matcito_ zamanlar ve mevsimler ve yollar için
Göksel bedenler ve silahlandırmanın tanrıları
Yaratılış günlerinden günümüze _matcito_ ihtiyati tedbirleri.

İskandinav filozofu bize gece gündüz, her birinin bir atı olduğunu ve
bir araba ve dünya çapında birbiri ardına sürüyorlar
yirmi dört saat içinde. Gece önce Dew-Hair adlı çenesi ile geziyor,
Ve her sabah parkurunu bitirirken Dünya'yı köpükle yatar
onun biraz. Gün tarafından sürülen steed parlayan saç. Bütün gökyüzü ve
Dünya, yeleğinin ışığıyla parlıyor. Jarnved, büyük demir ahşap
Midgard'ın doğusunda yatan orman, bir cadı ırkının evidir.
Bir canavar cadı, kurtlar şeklinde birçok oğlunun annesi, iki
Skol ve nefret. Skol, yutacak olan kurtdur
Kızlık güneşi ve her gün korkunç canavarın maw'ından uçar ve
Ay adamı kurt nefretinden uçar.

Samos'un filozofu bize dünyanın içi boş ile çevrili olduğunu söylüyor
kristal küreler birini diğerine koydu ve hepsi
Doğudan Batı'dan Dünya hakkında farklı oranlar ve güneş
Bu kürelerden birinde ve ayın bir diğerine yerleştirin.

Medeniyet filozofu bize güneşin akkor olduğunu söyler
Globe, uzayda yer alan milyonlarca kişi. Bu küre hakkında gezegenler
Revolve ve güneş, gezegenler ve aylar belirsizden oluştu
Parçacıklarının kademeli olarak ayrılması ile madde tarafından kontrol edilen
Yerçekimi, hareket ve afinite yasaları.

Güneş, göklerin karşısında atanan bir şekilde seyahat ederek
Gece gündüz hiç bitmeyen ardıllık ve sürekli tekrarlanan tren
Mevsimler, her felsefenin konularından biridir. Her şeyden önce
Halklar, her zaman, bu fenomenlerin bir açıklaması var, ancak
En düşük aşamada, vahşette aşağı doğru, gerçeklerin ne kadar az fark ettiği,
Ayrımcılık ne kadar belirsiz, ne kadar yüzeysel benzerlik
hangi fenomen sınıflandırılır! Kültürün bu aşamasında, tüm
Doğrudan sonuç olarak gelen günlük ve aylık ve yıllık fenomenler
göksel bedenlerin hareketlerinin yapıları olarak yorumlanır
Bazıları-bazıları Tanrı hareket eder. Medeniyette filozof bize
tüm büyüklükteki tüm gerçekleri ile astronomi bilimi ve
ağırlıklar, yörüngeler ve mesafeler ve hızlar-tüm güzel
mutlak, göreceli ve görünür hareketlerin ayrımları; Ve hepsi
Bu gerçekler homolojik kategorilerde sınıflandırmaya çalışıyor ve
Göksel bedenlerin evrimleri ve devrimleri
olayların düzenli bir şekilde ardışıklığı.

_Rain ._-- _shoshoni_ filozofu kubbeli silahlandırmanın
Buz ve elbette buzun rengi ve daha fazla inanıyor
bir canavar yılan tanrısı, büyük sırtını silahlandırmaya ve
Ölçekleri yüzünü aşınır ve buz tozunun üzerine düşmesine neden olur
toprak. Kış zamanında kar olarak düşer, ancak yaz saatinde
Yağmur gibi erir ve düşer ve Shoshoni filozofu aslında
Birçok rengin gökkuşağında fırtınanın yılanı.

_Pueblo_'da yaşayan _oraibi_ filozofu,
Mimarlık ve böylece dünyası yedi katlı. Aşağıda bir dünya var
ve bunun üstünde beş dünya. _Muinwa_, yağmur tanrısı,
hemen yukarıdaki dünya, tüylerinden yapılmış büyük fırçasını daldırıyor
göklerin kuşları, gökyüzünün göllerine ve serpmek
Taşınan mahsullerin sulanması için ferahlatıcı yağmurlu toprak
Arizona uçurumlarında yaşayan bu meraklı Kızılderililer. Kışın,
_Muinwa_ göklerin göllerinin buzunu ezer ve saçar
ve bir kar düşüşümüz var.

Hindoo filozofu, şimşekten saklanan Indra'nın
Gökyüzü cıvatalarıyla gökyüzünün sularını tutan gemiler ve
Yağmurlar dünyayı sulamak için iner.

Medeniyet filozofu bize nasıl yöntemleri ortaya koyuyor.
Sular karadan ve denizin yüzeyinden buharlaştırılır ve
rüzgarlar tarafından taşındı ve taburcu edilmek için bulutlara toplandı
Yine yeryüzünde, sonsuza kadar bu harika dolaşım
göklerden dünyaya ve yeryüzünden su
cennet-suların yanında seyahat ettiği olayların düzenli olarak ardışıklığı
nehir, deniz ve bulutla.

_Rainbow ._-- _shoshoni_'de gökkuşağı güzel bir yılan
Bize kar ve yağmur vermek için buzun ateşini aşınır. İskandinav'da
Gökkuşağı, cennet ve arasındaki boşluğu kapsayan bifrost köprüsüdür.
toprak. İliad'da gökkuşağı, elçisi tanrıça iris'dir.
Olympus Kralı. İbranice, gökkuşağı bir
antlaşma. Bilimde, gökkuşağı beyaz ışığın bir analizidir.
Yağmur damlalarının kırılmasıyla bileşen renkler.

_ Yıldızlar.
Küçük yıldız tanrıları. Bilimde-Şey, düşen yıldızların ne olduğunu bilmiyorum
Bilimde. Bence onlar dünyaların bulunduğu fırından cüretkarlar
sahte. İstediğiniz gibi bu mitolojik veya bilimsel diyebilirsiniz.

_ Kuşların Göçü ._-- _Algonkian_ filozofu açıklıyor
Kuşların göçü, savaş mitini ilişkilendirerek
_Ka-bi-bo-no-ki_ ve _shingapis_, prototip veya progenitör
Su-Hen, hayvan tanrılarından biri. Aralarında şiddetli bir savaş
_Ka-bi-bo-no-ki_ ve _shingapis_, ancak ikincisi olamazdı
fethedildi. Tüm kuşlar topraktan sürüldü, ancak _shingapis_; Ve
Sonra gelecekte kış yapımcının olması gerektiği tespit edildi.
Soğuk rüzgarları, şiddetli karları ve dondurulmuş suları ile gelin, tüm kuşlar
_shingapis_ ve arkadaşları dışında güneye gitmelidir. Yani
Kışlarını kuzeye harcayan kuşlar _algonkian_ tarafından çağrılır
Filozoflar "_shingapis_ Dostları."

Kuşların uçuşunun bu açıklamasının aksine,
Kuşların göç ettiğini söyleyen modern evrimcinin açıklaması
Bolluk ve güler yüzlü bir iklim arayışında,
Miras alınan anıların birikimi olan göç içgüdüsü.

_ Dillerin Çarşamba.
Bu şekilde dil çeşitliliği: _si-tcom'-pa
Denizin büyükannesi tanrıçası Ma-so-Its_, insanlığı gündeme getirdi
bir çuvaldaki dalgaların altından,
_Cin-au-aev_ kardeşleri, mitolojisinin büyük kurt tanrıları ve
Onları, deniz kıyılarından Kaibab platosuna taşımak için ve
sonra açmak için; Ama hiçbir şekilde paketi açmak için değildi.
Varış, bazı büyük felaketler olması gerekir. Merakı
daha genç _cin-au-aev_ onu aştı ve çuval çözdü ve
İnsanlar sürüldü; Ama yaşlı _cin-au-aev_, daha akıllı tanrı koştu
Çuval geri dönüp kapattı, ancak tüm insanlar kaçmıştı ve
Sack'i, kalan içeriği ile platoya taşıdılar ve
orada açtı. Çuvalda kalanlar güzel buldu
Kara-Mighty Ormanlarla Kaplı Büyük Bir Plato, İçinden Elk,
geyik ve antilop bol miktarda dolaştı ve birçok dağ şenliği
Sınırlarda bulunan craglarda bulundu; _piv_, yenilebilir çamın fındıkları, onlar
Ayak tepelerinde bulundu ve Yucca'nın meyvesi _us_, güneşli
Glades; ve şölenleri için meschal kronları _naent_; ve _tcu-ar_,
şaraplarını yapmak için kaktüs-apple; Sazlar hakkında büyüdü
ok şaftları için göller; Kayalar onların için çakmaktalarla doluydu
dikenler ve bıçaklar ve aşağı, kanonda bir boru taşı buldular
Taş ocağı ve tepelerde _aer-a-um-piv_, tütünlerini buldular.
O, bunlara verilen güzel bir topraktı,
Tanrılar! Bu insanların torunları şu anki _kaibebits_
Kuzey Arizona. Bu arada, kötülerden kaçanlar
Ülkeye dağılmış genç _cin-au-aev_'nin merakı ve
_navajos_, _mokis_, _Sioux_, _comanches_, İspanyollar
Amerikalılar-Orijinal Dili Olmayan İnsanların Yok, Üzgünüm Parçaları
ve sadece kusurlu jargonlarla konuşabildi.

İbranice filozof bize Shinar ovalarında insanlar
Bir şehir inşa etmek ve bir kule inşa etmek için dünyanın toplandı, zirve
bunların herhangi bir selin dalgalarının üzerine ulaşması gereken Yehova'nın gönderebileceği.
Fakat dilleri, zorlukları için bir ceza olarak karıştı. .
Bilim filozofu bize insanlığın geniş çapta dağıldığını söylüyor
eklemli konuşmanın gelişiminin önünde yer
bilişsel olduğumuz diller sayısız merkezden fırladı
Her küçük kabile kendi dilini geliştirdi ve
Herhangi bir dil, olayların düzenli bir ardıllığı keşfedilebilir.
Birkaç basit holofrastik yerden karmaşık bir dile evrim
çok sayıda kelime ve ayrıntılı bir dilbilgisi yapısı ile,
Konuşma bölümlerinin farklılaşması ve entegrasyonu
cümle.

_A Öksürük ._-- Bir adam öksürür. Açıklamada _ute_ filozofu
Bize bir _U-nu-çiyin _-bir cüce bir kötülük ruhu-
zavallı adamın midesi ve o da ıslık çaldı
geceleyin; çünkü onların felsefesinde, bir adam ıslık çalırsa
Gece, cüce ruhlar yurtdışında olduğunda,
Mideye açık kapı ve bu felaketin kanıtı bulundu
_-nu-pits_'in neden olduğu öksürükte. O zaman kötü ruh
sürülebilir ve ilaç-adam hastasını yere uzatır
ve onu baştan topuktan kartalların pençeleriyle ve
bir grup erkek ve kadın,
Bir koro oluşturmak ve tıp adamı ve koro kasvetli bir fügu yapar
Ululation, çünkü bu kötü ruhlar sadece büyülerden ayrılacak ve
korkutma.

Halk-lore felsefemizde öksürük bir "soğuk", ne olursa olsun
Olabilir-belirsiz bir varlık-önce ilk önce tedavi edilmesi gereken
Maxim "soğuk algınlığı ve ateş aç" ve "soğuk" tarafından sürülür
acı çaylar.

Tıbbi felsefemizde öksürük,
cildin gözenekleri ve taşıyan bu alçakları temizleyerek rahatlar
Hayati yanmanın atık ürünlerini uzakta.

Bu çizimler belki de müdürü sergilemek için yeterlidir
İki felsefe yönteminin özellikleri ve kapsama rağmen
Ancak dar alanlar, her felsefenin ele alındığı unutulmamalıdır
Bütün kozmosla. Her şeyin bir açıklaması aranıyor-yalnız değil
göklerin büyük hareketleri veya ürkütücü olan fenomenler
düşüncesiz, ama gözlemlenen her özel. Soyut olarak,
İki felsefe yöntemi arasındaki ayrım düzlemi olabilir.
Keskin bir şekilde çizilmiş, ama pratik olarak onları garip bir şekilde karışık buluyoruz; mitolojik
vahşet ve barbarlıkta yöntemler ve bilimsel yöntemler
medeniyette hüküm sürün. Mitolojik felsefeler bilimsel
felsefeler. Mitolojinin thaumaturgic aşamaları embriyoniktir
Felsefe aşamaları, bilim tamamen gelişmiş form. Olmadan
mitoloji Bilim olamazdı, çünkü çocukluk olmadan olabilir
erkeklik yok veya embriyonik koşullar olmadan nihai olamaz
formlar.


             _Mytholojik felsefenin dört aşaması vardır.

Mitolojik felsefe, uğraştığımız konudur. Yöntemi,
Genel terimlerle belirtilir, şudur: dış hedefin tüm fenomenleri
dünya iç öznel olanlarla karşılaştırıldığında yorumlanır
Dünya ne olursa olsun, bazıları bunu yapar; birinin bir iradesi olduğunu ve
İradesi gibi çalışır. Felsefenin temeli kişiliktir. .
gözlemlediğimiz şeyleri yapan kişiler
Evren mitolojinin tanrılarıdır --_ kozmos bir panteon_. Altında
Bu sistem, gözlemlenen fenomen ne olursa olsun, filozof
"Kim yapıyor?" Diye soruyor. ve "Neden?" Ve cevap geliyor, "Onunla bir tanrı
Tasarım. "Rüzgarlar darbe ve sorgulama cevaplandı," aeolus serbest
onları bir arkadaşının gemisini hızlandırmak veya gemiyi yok etmek için onları mağaradan
"Mitolojik felsefedeki aktörler tanrılardır.

Bu tanrıların karakterinde dört felsefenin dört aşaması olabilir
keşfedildi. En düşük ve en erken aşamada her şeyin hayatı vardır;
Her şey kişilik, irade ve tasarımla donatılmıştır; Hayvanlar
İnsanlığın tüm harika özellikleriyle donatılmış; tüm cansız
Nesnelerin canlandırıldığına inanılıyor; Ağaçlar düşünür ve konuşur; taşlar var
seviyor ve nefret ediyor; tepeler ve dağlar, yaylar ve nehirler ve tüm
parlak yıldızlar, hayata sahip-her şey duyular tarafından objektif olarak keşfedildi
Sübjektif olarak filozof tarafından bakılır ve tüm
özniteliklerin kendi içinde olması gerekiyordu. Bu aşamada
Felsefe Her şey bir tanrıdır. Buna _hecastotheism_ diyelim.

İkinci aşamada erkekler artık hayatı ayrım gözetmeden ilişkilendirmiyorlar
cansız şeyler; ancak aynı güçler ve özellikler tarafından tanınan
İnsandaki öznel vizyon, olduğu hayvanlara atfedilir
çevrili. İnsan ve Canavar arasında hiçbir demarkı çizgisi çizilmemiştir; Tümü
harika özelliklerle donatılmış büyük varlıklardır. Bunu diyelim
Erkekler canavarlara ibadet ettiğinde aşama _zooetheism_. Doğanın tüm fenomenleri
bu hayvan tanrılarının yapılarıdır; Doğanın tüm gerçekleri, tüm
Bilinen evrenin fenomenleri, bilinen tüm insan kurumları
Bu aşamanın filozoflarına, mitolojik olarak açıklanır
Bu zooemorfik tanrıların tarihi.

Üçüncü aşamada, insan ve alt arasında geniş bir körfez yerleştirilir
hayvanlar. Hayvan tanrıları tahttan indirilir ve
Doğa kişileştirilir ve tanımlanır. Bu aşamayı arayalım
_physitheism_. Tanrılar kesinlikle antropomorfiktir, formu
erkeklerin zihinsel, ahlaki ve sosyal özellikleri. Böylece bir
Güneş Tanrısı, Ayın Bir Tanrısı, Hava Tanrısı, Şafak Tanrısı ve
Gecenin bir tanrısı.

Dördüncü aşamada, zihinsel, ahlaki ve sosyal özellikler
kişileştirilmiş ve tanımlanmış. Böylece bir savaş tanrımız var, bir aşk tanrısı, bir tanrı var
Revelry, Bol tanrı ve başkanlık eden şahsiyetler gibi
İnsanlığın kurumları ve meslekleri. Bunu diyelim
_psychotheism_. Zihinsel, ahlaki ve sosyal özelliklerle
Bu tanrılar doğanın güçleriyle ilişkilidir; Ve farklıdırlar
Doğa tanrıları esas olarak daha belirgin psişikleri var
özellikler.

Psikotheizm, zihinsel entegrasyon süreçleriyle,
tektanrılığa, diğerinde panteizme yönelik. Ne zaman
Doğanın güçleri filozofların zihninde baskın tutulur
bu teizmin bu evrimi sürdürülür,
Panteizm, psikotizmin en yüksek biçimi olarak, nihai sonuçtur; Ancak
Ahlaki nitelikler en yüksek saygı duyulduğunda
Bu evrim sürecinin devam ettiği erkekler, _monotheism_ veya
Temel özellikleri ahlaki nitelikler olan Tanrı, finaldir
ürün. Tektanrıcı Tanrı doğa değil, başkanlık ediyor ve
Doğa ile çalışır. Psikotizm uzun zamandır tanınmıştır. Hepsi
İnsanlığın önceki literatürü büyük ölçüde bu tanrılara davranır.
herhangi bir medeni insanın tarihinde,
Psikotizmin evrimi,
Bir alfabenin icadı. Mısırlıların en eski yazılarında
Hindoos ve Yunanlılar, bu aşama keşfedildi ve Osiris, Indra,
ve Zeus karakteristik temsilcilerdir. Psikotizm ve yazılı olarak
Dil, kültürün evriminde birlikte görünür,
Teizm, bilinçli veya bilinçsiz olarak hepsinin temasının bir parçasıdır
yazılı tarih.

Paleontolog, tepenin kayalarını ve kayalıklarını incelerken
Dağ, cansız taşlarda, hayat formlarını keşfeder
Eski Dünya. Jeolog, vadilerin yapısının çalışmasında
ve dağlar, onu bilgiye yönlendiren gerçek gruplarını keşfeder
Daha eski dağlar, vadiler ve denizler, coğrafi özellikler uzun
daha önce gömüldü ve ardından yeni dağlar ve vadilerle yeni bir arazi izledi,
ve yeni denizler. Filolog, en erken yazılarını incelerken
İnsanlar, sadece bunlarda kasıtlı olarak kaydedilen düşünceleri keşfetmekle kalmaz
yazılar, ancak birçok insanın tarihine geri dönebilir
nesiller ve daha da kesin olarak keşfedin
Kelimeleri yapan daha eski insanlar. Böylece yazıları
Yunanlılar, Hindoos ve Mısırlılar,
psişik tanrılar, ayrıca daha önceki bir teizmin bir tanımını içerir
bilinçsizce yazarlar tarafından kaydedildi. Psikotizm hüküm sürdü
Cümleler yapıldığında, kelimeler yapıldığında fizitizm.
Böylece filolog tüm eski edebiyatta fiziği keşfeder. Ancak
Felsefenin bu aşamasının gerçekliği,
Fosil felsefelerinin çalışmasından elde edilen kanıtlar
Filoloji Bilimi. Sahip olan her medeni insanın halk irfanında
Psikotheci bir felsefe, doğa tanrılarıyla daha önceki bir felsefe
keşfedildi.

Denediğim farklı felsefenin farklı aşamaları
karakterize asla saflıkta bulunmamıştır. Her zaman gözlemliyoruz
farklı açıklama yöntemleri yan yana ve türü
Bir felsefe, bunun hüküm süren özellikleri ile belirlenir.
fenomenlerin açıklaması. Daha önceki parçaların her zaman yanında bulunur
yan yana, daha sonraki felsefenin daha büyük bedeni. İnsan asla
Kendini yeni bilgelik giysileriyle giydirdi, ancak yamaladı
Yaşlı ve eski ve yeniler aynı desenle harmanlanır ve
Böylece felsefede atavizmi var. Yani herhangi bir felsefenin çalışmasında
psikotheist çağa ulaştı, daha önceki yamalar
Felsefe her zaman görülür. Eski doğa tanrıları yaşadığı bulundu
ve Yüce Psişik tanrılarla ilişkilendirme. Böylece antropolojik olarak
Bilim, herhangi birinin tarihine geri dönmek için üç yol vardır.
uygar insanlar ve barbar fizitliğini öğrenir. Ama
Bu aşamanın gerçekliği daha fazla kanıtımız var. Hıristiyanlık ne zaman
Yeni felsefenin şampiyonları olan Orta Avrupa'dan kuzeye taşındı.
ve bunun sonucunda,
Kuzey buzulları, korudukları barbar bir felsefe
Eddas ve Sagas'ta tarihe ve İskandinav edebiyatı bir
bir geçiş durumunda felsefe, fizitizmden psikotizme; Ve,
işaret! Bu geçiş durumunda keşfedilen insanlar bir
Alfabe-Runes oyuyorlardı. Sonra saf bir fizislik
Meksika'nın Aztek Barbarizminde keşfedildi; ve dünyanın başka yerlerinde
Bu felsefenin bu aşamasında birçok insan bulundu
düzgün ait. Böylece bir aşamanın bir aşaması olarak fizitselliğin varlığı
Felsefe bolca kanıtlanmıştır. Karşılaştırmalı mitologlar kabul edilir
Bu iki aşamayı tanıyarak. Tüm atmayı kabul etmeyebilirler
yaptığım gibi bir gruba daha yüksek ve daha sonra felsefeler
Hepsi daha yüksek ve daha düşük arasındaki ayrım düzlemini tanır
Gruplar çizdiğim gibi. Akademisyenler de esasen bir
Physitheizm'in psikotizmden daha erken ve daha eski olduğunu kabul edin.
Belki de bir "şüphe uyandıran Thomas" kalabilir.
Psikotizmin en yüksek aşaması-yani tek tanrılaşma-orijinaldi
dünya felsefesinin temeli ve diğer tüm biçimler
o ilkel ve mükemmel durumdan dejenerasyonlar. Böyle bir
Adam ayrıldı, ona felsefe hakkında söylediklerim küfür.

Yine, karşılaştırmalı felsefe veya karşılaştırmalı mitoloji öğrencileri,
veya karşılaştırmalı din, lütfen bu konuya yaklaşmak için lütfen
Farklı bakış açıları, başka bir şey olduğunu kabul edin; O
İçinde bulunmayan felsefeler, mitolojiler veya dinler var
İki büyük grup. Bütün bir şey belirsiz bir şekilde denildi
Fetichism. Onu iki bölüme ayırdım, _hecastotheism_ ve
_zooetheism_. Felsefenin bir aşaması olarak hayvanat bahçesinin gerçekliği
bol kanıt. Psikotizmde _Devilism_ itaat içinde görünür
Karşılaştırmalı teolojinin tanınmış bir yasasına, yani,
daha düşük ve yerini alan kültür aşaması çoğu zaman bir
daha yüksek aşama. Yani psikotizmin en yüksek aşamalarında buluyoruz
Canavar-deviller. İskandinav mitolojisinde kurt Fenris var ve
Yılan Jormundur. Ejderhalar Yunan mitolojisinde görünür, Bull
Zendavesta'da bir Mısır tanrısı, bir yılan bulunur; Ve orada değil miydi
Eden Bahçesi'nde bir pullu adam? Bu canavar-demonlar çok yaygın
her literatürde kullanıldıkları yüksek mitolojilerde
Retorik figürler. Yani, bir konuşma figürü olarak, büyük kırmızı
Yedi baş ve on boynuzlu ejderha, kuyruklu bir fırça ile
Cennetin yıldızlarının üçte birini süpürür. Ve nerede buluruz
Doğa ibadetini canavar ibadet eşliğinde buluyoruz. Çalışmada
daha yüksek felsefelerin, daha düşük felsefelerin sık sık
onlarla yan yana var, meşru bir şekilde bir
Hayvan tanrılarına dayanan felsefe,
Fizitselliğin gelişimi; ve filolojik araştırma, aynı
çözüm. Ancak bu sonuca dayanmaya bırakılmadık,
sadece indüksiyon, vahşi felsefelerin incelenmesinde biz
Aslında tüm oranlarında hayvanat bahçesini keşfedin. Hintlilerin çoğu
Kuzey Amerika ve Güney Amerika'nın birçoğu ve kabilelerinin birçoğu
Afrika, hayvanat bahçesi olarak bulundu. Yüce tanrıları
Hayvanlar-Tiger, ayılar, kurtlar, yılanlar, kuşlar. Bunu keşfettikten sonra
Geniş bir kanıt birikimi ile felsefeyi taşımamız
Bir aşamada fizitizmin ötesinde ve bunu güvenle iddia edebiliriz
Medeniyetin tüm felsefeleri bu üçten çıktı
aşamalar.

Ve yine de, keşfedilen felsefe parçaları var
Zooetheist, fizitçi, ne de psikotheist. Onlar neler? Bulduk
fenomenlerin olduğu yüksek felsefenin üç aşamasında koşmak
Bazen onları yapmayan kişilerin eylemleri olarak açıklayarak
daha yüksek aşamalarda bulunan tanrıların herhangi birine aittir. Bulduk
Her yerde felsefe parçaları
cansız doğa canlandırılmıştır; o dağlar ve tepeler, nehirler ve
yaylar, o ağaçlar ve otlar, o taşlar ve tüm parçaları
İşler yaşam ve irade ile donatılır ve bir amaç için hareket eder. Bunlar
Felsefe parçaları hecastotheism'in keşfine yol açar.
Filoloji aynı zamanda bizi canlandırdığında ve
cansız, kelimelerin içine holofrastik kökler için karışıktı
nihayet çözüldüler bize tüm cansız şeylerin temsil edildiğini göster
aktör olarak dilde. Bu, öngördüğümüz kanıtlar
felsefenin gerçek bir aşaması olarak hecastotheizmin varlığı. Farklı
Üç daha yüksek aşamada,
Kültürün bu aşamasında olduğu bilinen küre. Birçoğunun felsefeleri
İnsanlığın en düşük kabileleri henüz bilinmiyor ve hecastotheizm
keşfedildi; Ama şu anda bunu söylemeye garanti etmiyoruz
Herhangi bir kabile bu felsefeyi en yüksek bilgeliği olarak eğlendirir.


               _ Mytholojik Felsefe'den Büyüme._

Hâlâ mevcut olan mitolojik felsefenin üç aşaması
Dünya daha kapsamlı bir şekilde karakterize edilmeli ve onların seyri
Evrim belirtildi. Ancak bunu net bir şekilde yapmak için, belirli büyümeler
Mitolojik felsefeden açıklanmalıdır-kesin teoriler ve
zorunlu olarak bu felsefeden kaynaklanan uygulamalar ve
Karmaşık bir şekilde insanlık kurumlarına dokundu.

_Ancientism ._-- İlk antikizmi denetliyorum. Dün daha iyiydi
günümüzden. Kadimler bizden daha akıllıydı. Bu inanç daha iyiye
gün ve yaşlı zamanlarda daha iyi insanlar neredeyse evrenseldir.
insanlık. Çok yayılmış, çok eğlendirilmiş bir inanç,
Kökeni için anayasa veya tarihte bazı önemli gerçekler
insanlık. Bakalım ne olduklarını görelim.

Her bireyin tarihinde, çocukluğun spor ve sevinçleri
Karşılaşmış ve yaşlılığın zahmetleri ve ağrıları ile tezat oluşturun. Büyük ölçüde
Uzun süreli yaşam, vahşilik ve barbarlıkta, arzulaşmak için bir nimet değildir.
Günlerin ve yılların çok az olduğu toplumun o aşamasında
ya da geçenden başka bir süre için bir hüküm yok, eski
Yoksulluk ve acı çekerek mezara inmelidir. O aşamada
yarın kültürünün ekmeği kesin değildir ve günün ekmeği genellikle
kıt. Medeniyette bol miktarda ve yoksulluk yan yana yaşıyor; Saray
ve Hovel aynı manzarada; Her biri zengin ve fakir dirsek
Aynı sokakta diğer; Ama vahşette bol ve yoksulluk
Aynı adama tekrar eden günler ve kabile gün ve zavallı zengindir
yarın ve istek günleri her insanın tarihine gelir; Ve ne zaman
Eskiden en çok acı çekiyorlar ve yaşlılığın yükü baskıcı.
Gençlik faaliyetlerinde sevinçtir; Yaşlılık aktivitesi ağrıdır. Merak et, o zaman,
O yaş gençliği seviyor ya da dün seviyor,
İçgüdü, insanlığın miras kalan deneyimlerinden doğar.

Fakat antikizmin daha güçlü bir nedeni var. O
Tale, nefes için en çok tekrarlanan en harika olan
Konuşma hikayesinin gübresidir. Dolayısıyla, hikaye yaşlandıkça
Thaumaturgics'i daha büyük. Böylece, dün günümüzden daha büyük
İnsan abartı doğal süreçleri. Yine, bu en çok tutuluyor
En çok teyit edilen kesin ve dolayısıyla en kutsal. A
Brahman sunağa bir keçi taşıyordu. Üç hırsız çalacaktı.
Böylece kendilerini dindar olan yol boyunca aralıklara yerleştirdiler
Brahman seyahat ederdi. Saygıdeğer adam ilk hırsıza geldiğinde
Kabul edildi: "Brahman, neden bir köpek taşıyorsun?" Şimdi bir köpek bir
Hiçbir Brahman'ın dokunması gereken kirli canavar. Ve brahman, sonra
Keçisine baktığımda, "Sen hata yap; bu bir keçi." Dedi. Ve ne zaman
Yaşlı adam ikinci hırsıza ulaştı, yine suçlandı: "Brahman, neden
Bir köpek taşıyor musun? "Yani Brahman keçisini yere koydu ve
Dar bir şekilde inceledikten sonra, "Elbette bu bir keçi" ve
Yoluna gitti. Üçüncü hırsıza geldiğinde bir kez daha
Kazandı: "Brahman, neden bir köpek taşıyorsun?" Sonra Brahman, sahip
üç kez keçisinin bir köpek olduğunu duydu, ikna oldu ve attı
Aşağı, abdest için tapınağa kaçtı ve hırsızların bir bayramı vardı.

Çocuk kendisi için değil, öğretilir ve doğru olarak kabul eder
söylenen ve teyit edilenlere inanma eğilimi
Aklına implante edildi. Her toplumda bazıları akıllıca ve bazıları
Aptal ve bilge saygı görür ve onayları kabul edilir.
Böylece, birkaç kişi bilginin çokluğuna ve eğilimi
Çocuklukta başlatılan onaylamanın erkeklikte arttığına inanıyorum
Toplum oluşturan büyük ortalama ve bu eğilimler
bir kucaklaşa olana kadar nesilden kuşağa miras alınmıştır
etkiler.

Görüşlerin onaylama yoluyla yayılması, ekimi
Birçok kez teyit edilen olduğuna inanma eğilimi,
_fafirmatization_ adresini arayın. Dünyanın görüşleri sadece yönetildiyse
Mitolojik felsefenin ilkeleri, olumlama öyle olur
Eski bir şekilde teyit edilen hiçbir şeye inanılmayacağına güçlü. Erkekler
yeni bir bilgi gelmeyecekti. Toplum hala dinleyecekti
Babaların bilgeliği. Ancak olumsuzluğun gücü istikrarlı bir şekilde
Bilim tarafından zayıflatıldı.

Ve yine, yine, toplum kurumları felsefesine uygundur.
Şeylerin açıklamaları her zaman insanın kökenini içerir
kurumlar. Yani toplumun refahı felsefeye dayanıyor ve
Felsefe oluşturan saygıdeğer sözler kutsal olarak tutulur.
Böylece antikizm birikmiş yaşam deneyimlerinden geliştirilmiştir; tarafından
tekrarlanan anlatımda hikayenin büyümesi; sürekli artan güç tarafından
affirme ve üzerinde saygı ile
Toplum kurumları dayanmaktadır; Hepsi aşağı inerken birikiyor
nesiller. Böylece bildiğimiz etkileri miras aldığımız için, çünkü
kitapta "Babalar üzüm yedi ve
Erkekler "uzunluğuna inandıkça çocukların dişleri"? "
"Şimdi" den daha iyiydi ve ölülerden daha iyiydi
Yaşamak, o zaman felsefe mutlaka bir dejenerasyon teorisi içermelidir,
Bu antikizmin bir parçasıdır.

_Theist Toplum. _-- Yine, mitolojik felsefedeki aktörler
ve biz onları her zaman toplumlarda organize buluyoruz. Sosyal
Mitolojinin organizasyonunun her zaman esasen aynı olduğu bulunmuştur
felsefeyi eğlendiren insanların sosyal organizasyonu ile.
Tanrılar kocalar ve eşler, ebeveynler ve çocuklar ve tanrılar
organize bir hükümet var. Bu bize teistik topluma veriyor ve biz
Efsanevi toplumunu almadan bir teizmi düzgün bir şekilde karakterize edemez
dikkate alın.

_Spiritism ._-- sahip olduğumuz toplumun en erken aşamalarında
İnsanlarla tanışarak pratik bilgi, bir inanç
Ruhların varlığında hüküm sürüyor-bir gölge, önemsiz bir varlık,
Maddi şahsiyetin kopyasıdır. Bunun doğuşu
İnanç karmaşıktır. İnsan zihninin çalışmaları
Bilinçsizlik, birçok fiziksel tarafından uygulanan görüşlere yol açar
fenomen.

Birincisi, uyku sırasında, adamın aktiviteleri var
Kendinden dışarı çıkıyor gibi görünüyor, arkadaşlarıyla sohbet etmek, şahit olmak
Garip sahneler ve birçok harika deneyime sahip olmak. Böylece adam
Aslında vücudu olduğu olaylı bir hayat yaşıyor gibi görünüyor
hareketsiz ve bilinçsiz. Eskideki sahnelerin ve aktivitelerin anıları
günler ve tanık olan sahnelerin miras kalan anıları
atalar tarafından gerçekleştirilen, kırılmış ve garip bir karışıklıkla harmanlanır ve
Ters diziler. Arada ve sonra rüya sahneleri gerçek olarak yürürlüğe girer
yaşam ve nadiren tesadüf veya görünür doğrulama derinlemesine
Zihin üzerine izlenim, yerine getirilmemiş rüyalar unutulurken. Böylece
Uyuyan hayalleri, onların önemsiz kopyalarına atfedilir.
ruhlar. Birçok hastalıkta, zihin de geziyor, manzaraları görmek
Ve ses duymak ve birçok harika deneyim kazanmak
Vücudun kendisi görünüşte bilinçsizdir. Bazen, restore edilmiş sağlıkta,
Kişi bu harika deneyimleri hatırlayabilir ve
Konu, görünmeyen kişilerle konuşuyor ve
tanık olanlara cevap verir ve hareket etmek için,
İkinci benlik-bedenden bağımsız bir ruh-önerilir. Ne zaman
Hastalık, uzun süredir devam eden delilik anlamına gelir Bu etkilerin tümü
büyük ölçüde abartılı ve tanık olan herkes üzerinde derin bir izlenim bırakın
fenomen. Böylece ateş kırılmış beyinlerin halüsinasyonları ve deli
Zihinler, ruhlara atfedilir.

Aynı görünen zihin ve bedenin kabulü koşulları
Hayaller ve halüsinasyonlar genellikle yapay olarak üretilir.
_ecstasism_ uygulaması. Vahşi yaşamın zaferlerinde,
Gelecek için çok az veya hiç hüküm verilmiyor,
Savage, geçim aracı olarak eldeki neredeyse her şeye başvurur ve
Böylece tüm bitkiler ve bitkilerin, tohum, meyve, çiçek, yaprakların tüm kısımları
Kabuk, kökler-aşırı isteme zamanlarında-yiyecek olarak kullanılabilir. Ancak
Deneyim yakında insan sistemi üzerindeki çeşitli etkileri öğretir
karşılaştığı birkaç sebze maddesi tarafından üretilir,
ve böylece narkotiklerin etkisi erken keşfedildi ve vahşi
Dinlerinin uygulaması bu yerli ilaçlara başvuruyor
Kehanetin altında kendinden geçmiş bir durum üretmek amacıyla
gerçekleştirilebilir. Ecstasism uygulaması altta evrenseldir
kültür aşamaları. Büyük kaygı zamanlarında, her vahşi ve barbar
geleceği bilmek istiyor. Daha önceki nesiller boyunca
insanlık, Ecstasism uygulandı ve medeni insanın bir
muazzam eğilimin narkotikler için iştahı
Tüm uluslarda sarhoşluk var. Büyük aktör ne zaman
Rip Van Winkle'ın kişiliğinde kadehini üstünde tutar ve diyor ki,
"İşte sağlığınıza ve ailenizinkine ve uzun yaşayabilirler ve
Prosper, "İçme eylemini bir dua ile birleştirir ve
Bilinçsiz olarak uyarıcıların kullanımının kökenini gösterir. Olabilir
Jolly refakatçisi iğrenç bir SOT haline geldiğinde ve onun
Zihin içki ateşiyle parlıyor ve o da kaba hayvanlar görüyor
miras kalan anılar, onu vizyonlarla rahatsız ediyor
Ataları tarafından ibadet edilen canavar tandeleri
Uyarıcılar için iştah yaratıldı.

Ancak Ecstasism başka şekillerde üretilir ve bu amaçla vahşi
Ve barbar genellikle oruç ve bedensel işkenceye başvurur. Birçok yönden
Harika durumu üretiyor ve ecstasy vizyonları
ruhların kanıtı olarak yorumlanır.

Birçok fiziksel fenomen bu görüşü doğrulamaya hizmet eder. Çok geç
Gölgeler ışınların müdahalesine atıfta bulunduğunda felsefede
güneşin. Vahşet ve barbarlıkta, gölgelerin
Gölgelere neden olan bedenlerden gelen veya kopyalar. Ve
Ne vahşi güneş ışınlarının yansımasını anlıyor
Görüntüler üretiliyor mu? Ayrıca yayılma veya
nesnenin kopyaları yansıtıldı. Hiçbir vahşi veya barbar yapamaz
Hava dalgalarının geri döndüğünü ve sesin
bir yankı içinde kopyalandı. Bir atmosfer olduğunu bilmiyor ve
O yankı, görünmeyen, bir şahsiyetin sesidir-bir ruh. Hayır yok
Teori, erken insanlıkta daha derin implante edilen teori
Ruhizm.

_Thaumaturgics ._-- Mitolojik felsefelerin tanrıları
Doğanın harikalarını hesaplayın. Mutlaka harikalar
Halk ve bu büyülü güçlerle donatılmış
Dünyadaki işlerinin efsanevi masallarında verilen tarihler,
En harika özellikleri gerçekleştiriyorlar. Kendilerini dönüştürebilirler;
Kaybolabilir ve yeniden ortaya çıkabilirler; Tüm duyuları büyülü; Bazıları
Çok sayıda gözle donatılmış, diğerleri çok sayıda kulak vardır;
İskandinav mitolojisinde gökkuşağı köprüsündeki bekçi duyabilir
Çim büyür ve koyun arkasında yün; Kollar uzayabilir
Mesafeyi kavrayın, kuyruklar dağlar ve tüm güçler hakkında bobin olabilir
büyülü olun. Ama tanrıların olduğu en harika güç
Vakfı, iradenin gücüdür, çünkü onların
düşmanlarının kalplerine oklar; Dağlar devrildi
düşünce ve düşünceler diğer zihinlere yansıtılır. Bunlar
Mitolojik Felsefenin Thaumaturgicleri.

_Mythic Masallar ._-- Erken Adam, onun gelişimi yoluyla yaratan
Felsefe Bir dizi şahsiyet olan bu tanrıların bir tarihi olmalıdır. Bir parçası
Bu tarihin ve öğrencilerin öğrencisi olarak en önemli kısmı
felsefe, tanrıların kendilerini yaratma eyleminde yaratılır.
Demek istediğim, tarihlerinin operasyonları ile ilgili bir kısmı
Doğa, çünkü tanrılar bu şeyleri hesaba katmak için yaratıldı. Ama
Bu maceranın başka bir kısmı eklendi. Tanrılar erkeklerin sevdiği gibi seviyor ve git
eşler arayışında. Tanrılar erkeklerden nefret ederken nefret eder ve tek savaşta savaşır
veya efsanevi savaşlarla uğraşmak; ve bu maceraların tarihi
sevgi ve nefret ve diğer tüm tutkular ve amaçlar ile etkilenen
Hangi erkeklerin donatıldığı, hepsi yapıları ile karmaşık bir dokuya dokunuyor
Doğanın operasyonlarını gerçekleştirirken, web ve woof'u oluşturur
mitoloji.

_Religion ._-- Yine, insan refahı derinden dahil olduğu için
Doğanın operasyonları, insanın başlıca ilgisi tanrılardadır. Bunda
İlgi Din kaynaklanır. Kendi iradesiyle etkilendiğinde, rehberlik eden adam
Kendi amaçlarına göre, daha büyük bir mutluluğu ve çaba
Endeavor'u takip eder, ancak her adımda ilerleme engellenir; kendi
güçler doğanın daha büyük güçlerinden önce başarısız olur; Güçleri pigmiler,
Doğanın güçleri devtir ve O'na bu devler iradeli tanrılardır
ve kendi amaçları ve o adamın zayıflığında olabileceğini görüyor
Sadece tanrılarla ittifak ederek başarılı olur. Dolayısıyla, bununla ithal edildi
felsefe, insan tanrılarla ve bu cemaatte birleşmelidir
Kendisi için çalışmak için onları etkilemelidir. Dolayısıyla,
Tanrılar ve insan arasında var olan ilişkilerle yapmak
Mitolojik felsefenin meşru yavruları.

Böylece bunu mitolojik felsefeden, büyüklerin dalları olarak görüyoruz
Ağacın kendisi, antikizmi, teistik toplum, ruhizm, büyümek,
Thaumaturgics, efsanevi masallar ve din.


         _ Mitolojik Felsefede Evrim Süreci._

Şimdi hayvanatmin özet bir karakterizasyonunu vereceğim, sonra arayacağım
orada bulunan hecastotheizmin bazı kalıntılarına dikkat ve
Teizmin daha yüksek aşamalarının kısa bir ifadesine devam edin. .
Görünür ve kolayca erişilebilir ilk önce incelenir. Botanikte ağaçlar
Ve bahçenin, tarlanın ve ovanın göze çarpan çiçekli bitkileri
İlk olarak bilinen ve daha sonra diğer tüm bitkiler yabani otlar olarak belirsiz bir şekilde gruplandırıldı;
Ancak, en göze çarpan fenogamöz bitkiler ilk olarak incelendiğinden,
Ne kadar çok sayıda yeni sipariş, yeni cins ve yeni tür
Araştırmanın ilerlemesinde en düşük kriptogamlara keşfedildi!

Etnoloji çalışmasında ilk olarak daha medeni ırkları tanıdık.
Aryan, Hamits, Shemites ve Çince ve geri kalanı yabani otlardı
İnsanlığın-bazen Turanyalılar denir. Ancak,
Bu alt insanları incelemeye dikkatlice geldiğimizde,
Yarışlar keşfedildi! Sadece Kuzey Amerika'da daha fazlasına sahibiz
Yetmiş beş-yetmiş beş insan hisse senedi yetmiş beş hisse senedi
dilin ve birçok farklı dili kucaklayan bazı tek hisse senetleri
ve lehçeler. Algonkian ailesinin dilleri kadar çeşitlidir.
Hint-Avrupa dilleri. Dakotans'ın dilleri de öyle,
Shoshonians, Tinneans ve diğerleri; Böylece Kuzey Amerika'da var
Beş yüzden fazla dil konuştu. Her dilsel stok
Kendi felsefesine ve her bir stoku birçok şubeye sahip olduğu bulundu
dilleri ve lehçeleri olduğu için felsefenin. Kuzey Amerika
vahşi ve barbar felsefelerin incelenmesi için muhteşem alan.

Bu geniş düşünce bölgesi sadece birkaç maceracı tarafından araştırıldı
Bilim dünyasında gezginler. Hiçbir bölümün kapsamlı bir anketi
yapıldı. Yine de Kuzey Amerika felsefesinin genel ana hatları
bilinen, ancak kesin pozisyonlar, detaylar henüz doldurulmamış
İçinde-Kuzey Amerika'nın genel taslağının coğrafyası tarafından biliniyor
Keşif, ancak topografinin kesin pozisyonları ve detayları henüz
Dikkatli bir anket sonucunda doldurulacak. Algonkian mitleri
Stok, en iyisi olan birçok _Americana_ hacminde bulunur
Avrupa'dan gelen ilk misyonerler tarafından kaydedildi, ancak
bazıları, bulanık spekülasyonlarla karıştırılmış, yazılarında
Schoolcraft. Güney Kızılderililerinin efsanelerinin çoğu,
Büyük Körfez'den geri uzanan bölge bilinmektedir; bazıları tarafından toplanan
Gezginler, diğerleri eğitimli Hintliler tarafından.

Iroquois mitlerinin çoğu bilinmektedir. Bunların en iyisi
Amerika'nın en büyük antropoloğu Morgan'ın yazıları. Misyonerler,
gezginler ve dilbilimciler bize mitlerin harika bir mağazasını verdiler.
Dakotan Stok. Tinnean'ın birçok efsanesi de toplandı.
Petitot, kuzeyde bulunanların birçoğunu kaydetti ve
El yazmasında bir güney şubesinin bazı mitleri-Navajos.
Belki Shoshonians'ın efsaneleri daha kapsamlı bir şekilde toplandı
diğer stoklardan daha. Bunlar henüz yayınlanmamış, ancak
El yazmaları Etnoloji Bürosu Kütüphanesi'ndedir. Güçler var
Kaliforniya'daki çeşitli hisse senetlerinin mitlerinin çoğunu ve eski
İspanyol yazıları bize Nahuatlan mitlerinin adil bir koleksiyonunu veriyor
Meksika ve Rink, mitolojisi hakkında ilginç bir cilt sundu.
İnşitler; ve son olarak, mitoloji parçaları toplanmıştır
Kuzey Amerika'nın neredeyse tüm kabilelerinden ve dağılmışlar
Binlerce cilt boyunca, böylece literatür çok büyük. Özet
Zooetheism'in vereceğim açıklama,
Bu şekilde belirttiğim malzemeler.

Tüm bu kabileler, vahşetin yüksek aşamalarında veya
barbarlığın daha düşük aşamaları ve mitolojilerinin
en düşük olanlar arasında hayvanat bahçesi, en yüksek arasında ve
Bir geçiş durumunda çok sayıda kabile bulunur: çünkü hayvanat bahçesi
vahşetin bir özelliği ve barbarlığın fizitselliği,
Morgan tarafından tanımlandığı gibi terimleri kullanarak. Yüce Tanrıları
Bu aşama hayvanlardır. Savage ile yakından ilişkilidir
hayvanlar. Onlardan kıyafetlerinin daha büyük bir kısmını elde ediyor ve
yemeğinden ve alışkanlıklarını dikkatlice inceliyor ve birçok
Harika şeyler. Bilgi, beceri ve güçleri ona
kendisinden üstün ol. Dağ-kefesi filosunu görüyor
Crags, göklerde yükselen kartal, uğultu kuşu
Nektarın çiçeği, bacaksız hızlı olan yılanlar, somon
Rapids'i ölçeklendirme, örümcek gossamer ağını, karıncayı dokuma
Bir oyun evi Mountain inşa etmek-tüm hayvan doğasında da bir şeyler görür
Onun için harika ve hayranlık uyandıran hayranlık uyandırıyor ve
Hayvanlar onun tanrıları olur.

Antikizm bu hayvanat bahçesinde önemli bir rol oynar. Bu değil
Hintlilerin ibadet ettikleri, ancak progenitörleri-onların
Prototipler. Günün Kurt, uluyan bir haşere, ama o kurt
Ata-çizginin ilki-bir tanrıydı. Her bireylerin bireyleri
türlerin eski bir varlıktan inmesi gerekiyordu-
yarışın atası; Ve böylece bir Grizzly-Bear tanrısı var,
Kartal tanrısı, bir çıngıraklı yılan tanrısı, bir alabalık tanrısı, bir örümcek tanrısı-her için bir tanrı
türler ve hayvan çeşitliliği.

Bu hayvan tanrıları tarafından her şey kuruldu. Göksel Bedenler
yaratıldı ve yolları atandı ve güçler ve
Doğa fenomenleri kişileştirilir, şahsiyetler canavarlar ve hepsi
İnsan kurumları da eski hayvan tanrıları tarafından kurulmuştur.

Bu aşamanın herhangi bir felsefesinin eski hayvanları bulunur
bir klan veya _gens _-- bir akraba veya _conguinei_ ile birlikte
Büyükbabalar, babalar, oğullar ve kardeşler. _Ute_ teism, eski
_To-go-aev_, ilk çıngıraklı yılan büyükbaba ve tüm
Hayvan tanrıları ilişkilerine atanır. Büyükbaba _to-go-aev_,
bilge, konseyin şefiydi, ama _cin-au-aev_, eski
Wolf, klanın şefiydi.

Bunların birçok klinde ve kabileleri vardı.
Yüce tanrıların bundan böyle ilişkileri vardı; Ve son olarak, her biri
Bu eski tanrılar yeni bir kabilenin atası oldu, böylece
Ayılar kabilesi, bir Kartal kabilesi, çıngıraklı yılanların bir kabilesi, bir kabile
Örümcekler ve diğer birçok kabileler, Utes kabilelerimiz olduğu gibi, kabileler
Sioux, Navajos kabileleri; Ve bu felsefede hayvan kabileleri
erkek kabileleriyle birlikte olduğu düşünülür. Tüm bu tanrıların var
Görünmez kopyalar-ruhlar-ve sık sık dünyayı ziyaret ettiler.
Doğada görülen tüm harika şeyler hayvan tanrıları tarafından yapılır.
Yaşlı yaşam sihirli bir hayattı; Ama tanrıların torunları
dejenere. Arada ve sonra büyücülük uygulayarak bir tıp adamı olarak
Harika özellikler yapın, şimdi ve sonra bir ilaç yatağı var,
Tıp-kurt veya sihir çalışabilen bir tıp yılı.

Kış geceleri Hintliler kamp ateşi hakkında toplanıyor ve sonra
Tanrıların yapıları birçok efsanevi masalda anlatılır. Duydum
Kamp toplantısında saygıdeğer ve ateşli hatip
Çarmıha gerilmenin hikayesi ve binlerce kişinin orada toplandığını gördüm
İlahi acıların hikayesini düşünürken ağlayın ve onların
Bağırsaklar, orman koridorlarını, sevinçlerine havalandırırken
kurtuluşun tefekkürü. Ama sahne daha dramatik değildi
bir diğerinden, kayalıkların yaprak dökmeyen bir ormanında tanık olduğum
Büyük çamların altında bir kabilenin toplandığı dağ bölgesi ve
yanan ateşten gelen ışık tapınağı,
Gece yarısı ve tapınağın ortasında bilge yaşlı adam duruyordu,
basit vahşi dilde, _ta-wats_ hikayesini,
Güneşi fethetti ve mevsimleri ve günleri kurdu. O
Kolomb öncesi zaman, beyaz adamların ortaya çıkmasından önce, tüm Hint
Kuzey Amerika kabileleri, kış gecelerinde bir araya geldi.
Gelgitlerin ciddi ritmde attığı denizler, büyüklerin kıyılarında
Dalgaların donmuş plajlara karşı kesildiği göller ve
ciddi gizem içinde akan nehirler-kendi tapınağında her şey
Aydınlatılmış alan-ve kendi yüce tanrılarının hikayesini dinledi,
zamanın eskisi.

Din, teizmin bu aşamasında büyücülüktür. Keşfedme, dans,
Oruç, bedensel işkence ve ecstasizm uygulanır. Her kabile var
kendinden geçmiş durumun üretildiği iksir veya sebze ilacı,
Ve onların saygıdeğer tıp adamları vizyonları ve rüya hayallerini görüyor. HAYIR
Girişim tanrılara danışmadan üstlenilir ve kötülük yok
Emirler ama tanrıları desteklemeye çalışırlar. Tüm günlük yaşam,
Minut en özel, dinidir. Dinin bu aşaması
fetichism ile karakterize edilir. Her Hintli cazibesi veya
Fetich, ona üretilen korkunç bir ecstasy saatinde onu ortaya çıkardı.
oruç tutma, ziyafet veya sarhoşluk ve birlikte taşıdığı fetich
Ona iyi şanslar, aşk veya savaşta, avda veya
seyahat. Boynuna asılmış bir fetich taşıyor, bir fetich bağlıyor
Yay, çadırının altına bir fetich gömüyor, bir fetich yerleştiriyor.
Wild-Cat derilerinin yastığı, Fetich'e dua ediyor, övüyor ya da
Chines It; Başarılı olursa, fetich zafer alır; Eğer başarısız olursa, onun
Fetich rezil. Bu fettikler kemik veya kabuk parçaları olabilir,
Hayvanların kuyruklarının ipuçları, kuşların veya hayvanların pençeleri, belki
Küçük Warblers'ın kurutulmuş kalpleri, böcek parçaları, yapraklar toz ve
Torbalarda veya kayalardan kristallerde tutulan-herhangi bir meraklı olabilir
Fetich. Fetichism, o zaman, bir felsefi değil, dini bir araçtır veya
mitolojik durum. Savage'ın en yüksek tanrıları ve böyle
teizmine ait kurumlar. Ama başka birçokları var
alt tanrılar. Dağlar, tepeler, vadiler ve büyük kayaların kendi
Özel tanrılar-görünür ruhlar-ve göller, nehirler ve yaylar
ruhların evleri. Ama tüm bunların uygun olduğunda hayvan formları var
_personae_. Yine de bazı tıp-ruhları kendilerini dönüştürebilir,
ve tıp adamları gibi büyüyü çalıştırın. Göksel bedenler ya
Gökyüzüne tercüme edilen şahsiyetler veya eski erkekler veya hayvanlar yarattı. Ve,
Son olarak, ataların tanrı olarak ibadet edildiğini görüyoruz.

Tanıdığımız Kuzey Amerika'nın tüm kabileleri arasında
Vekil hakimdir. Her kabile ve her klanın kendi koruması vardır
Tanrı ve her bireyin onun _my tanrısı var. Meraklı bir gerçek
Her Hintli, onun _my tanrısının bilgisini hepsinden gizlemeye çalışır
Diğer kişiler, çünkü eğer düşmanı onu bilmesi gerektiğinden korkar.
vesayet tanrısı, olağanüstü bir sihirle yabancılaşmayı başarabilir
O'nun ve yıkımını kendi Tanrı aracılığıyla pusula edebilme.

Zooetheism'in bu özet karakterizasyonunda, mutlaka var
ifadelerimi sistematikleştirdi. Bu, elbette,
Savage'ın kendisi. Size ayrıntılarını verebilirdi, ama gruplayamadı
Bu ayrıntılar herhangi bir mantıksal şekilde. Herhangi bir sistemi tanımıyor,
Ama gelişigüzel konuşuyor, şimdi biriyle, şimdi başka bir Tanrı ile ve onunla
Bir sistem olarak tüm teori belirsiz ve gölgeli, ancak ayrıntıları
zihninden önce canlı bir şekilde ve eğlendirdiği kesinlik
Görüşleri samimiyetinden şüphe etmek için yer bırakmıyor.

Fakat teizmin başka bir aşaması daha var. Bazen bir
belirli dağ, tepe veya bazı büyük kaya, bazı şelaleler, bazıları
Göl veya bazı baharlar özel ibadet alır ve kendisinin
tanrı ol. Bu hecastotheism'in kalıntısı gibi görünüyor. Fetichism de,
o düşük sınıftan ve tüm küçük tanrılardan gelmiş gibi görünüyor,
dağların, tepelerin ve ormanın ruhları türetilmiş gibi görünüyor
aynı aşamadan, ama bu gelişme ile
Kendilerine ibadet edilmez, ancak temel ruhları.

Zooetheizm'den tarif edildiği gibi, fizitme kadar uzundur. Gitgide,
Felsefenin ilerlemesinde, hayvan tanrıları tahttan indirilir ve
aşağı tanrılar veya unutulur; ve yavaş yavaş tanrılar
Silah-güneş, ay, yıldızlar-üstünlüğe ilerlemiştir; .
Bulutlar, fırtınalar, rüzgarlar, gece gündüz, şafak ve gloaming,
Gökyüzü, dünya, deniz ve doğanın çeşitli aşamaları algılanan
barbar zihinle, kişileştirilir ve tanımlanır ve bir
Üstünlük Koordinatla Miral Gods ile koordinasyon; Ve tüm tanrıları
kalan daha düşük aşama-hayvan, şeytanlar ve tüm erkekler-
alt kabileler. Gökyüzünün tanrıları-parlayanlar, uçanlar
parlak kanatlarda, muhteşem renklerle giyinmiş olanlar,
Nereden gelmediğimiz, bilinmeyene kaybolanlar-
Yüce Tanrılar. Bu tanrıları her zaman büyük kabilelerde düzenli buluyoruz.
Harika dövüşlerle savaşan veya ev sahiplerine liderlik eden güçlü şefler
Savaş ve çok ganimetle geri dön. Eski teizmi böyle
Meksika, Northland'ın teizmi ve bu tür keşfedildi
Eski Aryanlar arasında.

Bu aşamadan psikotize olan yol uzundur, çünkü evrim yavaştır.
Yavaş yavaş erkekler iyi ve
Kötülük ve tanrılarının etik karakteri
dikkate alın ve iyi tanrılar erdemde büyür ve kötü tanrılar büyür
Vice. Fiziksel nesneler ve fenomenlerle kimlikleri yavaş yavaş
kayıp. Aynı nesnenin farklı aşamaları veya koşulları veya
Fenomen kopar ve her biri kişileştirilir. Kötü Tanrılar
yeraltı evlerine sürüldü veya gizlilik içinde yaşıyorlar.
Kötülük keşifleri hakkında sorun. Yine de, tüm güçler bunlarda var
tanrılar ve her şey onlar tarafından kuruldu. Büyümesiyle
Ahlaki Nitelikler Hiçbir fiziksel güç kaybolmaz ve
Fiziksel bedenler ve fenomenler, büyüklere tabi olan şeytan olur
Doğa ve insan kurumlarına başkanlık eden tanrılar.

Ayrıca, bu üstün tanrıların toplumlarda örgütlendiğini görüyoruz. BEN
İskandinav mitolojisinin fizikten bir geçiş durumunda olduğunu söyledi
psikotizme. ASA'lar veya Tanrılar, efsanevi bir ortak olan Asgard'da yaşıyordu
köy, işiyle veya konseyi ile, ortakların muadili
İzlanda köyü. Olympus bir Yunan şehriydi.

Hala mitolojik felsefenin çalışmasında daha fazlasını görüyoruz ve
tek tanrılaşma olana kadar, azınlığın eline daha fazla üstünlük düşer
İmparatorluk planında kuruldu. O zaman tüm aşağı tanrılar
karakterleri saf olan bakan melekler ve daha düşük
Karakterleri kötü olan tanrılar şeytan haline gelir ve farklılaşma
Cennet ve cehennem arasındaki körfezde iyi ve kötülük mükemmelleştirilir. İçinde
Zooetheizm'den tek tanrılığa kadar tüm bu zamanlar, antikizm daha fazla olur
eski ve zamanlar ve hanedanlar çoğalır. Spiritizm daha fazla
açıkça tanımlanmış ve ruhlar ebedi olur; Mitolojik masallar
kodlanmış ve kutsal kitaplar yazılmıştır; Sonuç için kehanet
Sevişik entrika ölümsüzlüğün kehaneti haline geldi ve
Thaumaturgics, her şeye kadir, her şeye gücü yeten,
Her şeyi bilen-sonsuz.

Zaman beni fetichism'den putperestliğin evrimini anlatmamı başardı,
büyücülükten priestcraft ve onların devrilmeleri
Dağdaki ses tarafından söylendi. Din, bu fetichism
ve ecstasizm ve büyücülük, şimdi daha iyi bir şeyin özlemi,
daha saf bir şey ve insanlık için bu en yüksek durumun araçları
ulaşılabilir, en yüksek tek tanrılığın ideal ibadeti "
ruh ve gerçekte. "Adımlar _cin-au-aev_,
Kurtların eski, gökyüzünün eski olan Zeus tarafından Yehova'ya,
"Günlerin eski."


                         _Mythic Tales._

Her Hint kabilesinde harika bir hikaye gövdesi var-
Tanrıların sözleri ve yapıları, tarihi, tarihi olduğunu iddia ediyor. Her
kabilenin bunların ilişkisinde yetenekli bir veya daha fazla kişi var
Hikayeler-Yardımcılar. Uzun kış akşamları bunun için ayrılmıştır
amaç. Sonra erkekler ve kadınlar, erkekler ve kızlar,
Kadimlerin tarihini dinlemek için kamp ateşi,
Yazılmamış vahşi İncil. Böyle bir sahne en derin ilgi çekicidir. A
yanan çam veya adaçayı dallarının kamp ateşi bir grup gölgeli aydınlatıyor
Beklentiyle niyetle yüzler ve yaşlı adam hikayesine başlar, konuşur
ve oyunculuk; Sözlerini saygıyla alan yaşlılar,
Genç kişiler, korku ile titreyene kadar aktör tarafından oynanır
Ya da zevkle dans edin. Bir Hintli harika bir aktör. Koşulları
Hint hayatı onları doğal işaret dilinde eğitiyor. İki yüz arasında
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde elli veya üç yüz bin Kızılderili, orada
bir puan dillerdir, böylece genellikle bir dil sadece bir
birkaç yüz veya birkaç puan; Ve bir iletişim aracı olarak
Farklı diller konuşan kabileler arasında, bir işaret dili büyüdü
yukarı, böylece bir Kızılderili tüm konuşabilir-onun özellikleri ile
yüz, elleri ve ayakları, vücudunun kasları; Ve böylece bir yetenekli
Vaiz konuşuyor ve eylemler; ve ele geçiren bir temadan esinlenerek
Tanrılar, vahşi seyircisini istediği gibi sallıyor. Ve onun söylediği gibi
Hikaye Ahlaka işaret ediyor-mitoloji, teoloji, din, tarih ve
Tüm insan görevleri öğretilir. Bu vaaz en önemlilerinden biridir
vahşet kurumları. Bir kabilede güncel mitlerin tüm bedeni
Lore'larının toplamı-felsefeleri, mucizevi tarihleri,
devlet kurumları için yetkileri, sosyalleri
kurumlar, alışkanlıkları ve gelenekleri. Onların yazılmamış İncil.


    _ CIN-AU-AEV kardeşler, insanlar için önemli konuları tartışıyor.

Bir zamanlar _cin-au-aev_ kardeşler,
_-in-ka-rets'in kaderi. Bu toplantıda genç dedi ki:
"Kardeşim, bu insanlar yiyeceklerini nasıl alacaklar? Biraz tasarlayalım
onlar için iyi bir plan. Bütün gece düşünüyordum ama göremedim
En iyisi ne olurdu ve şafak gökyüzüne geldiğinde bir
Dağ ve zirvesine oturdu ve uzun süre düşündü; Ve şimdi yapabilirim
Size yaşayabilecekleri iyi bir plan söyleyin. Gençinizi Dinle
Erkek kardeş. Bu çam ağaçlarına bakın; Fındıkları tatlıdır; Ve var
_us_, çok zengin; Ve kaktüs elması, meyve suyu dolu;
ovada ayçiçeği görüyorsunuz, birçok tohum taşıyor-onlar olacak
ulus için iyi. Bütün bunları yiyecekleri için almalarına izin verin ve
Bir mağaza topladıklarında onları yere koyacaklar veya
Onları kayalara saklayın ve geri döndüklerinde bolluk bulacaklar,
ve onları ihtiyaç duydukları gibi almış olmak, devam edecek ve yine de ne zaman
İkinci kez geri dönerler. Ve onlar
Mağaza asla başarısız olmaz; Ve
Böylece onlar zahmetsiz bol miktarda yiyecek verilecek. "" Değil
Yani, "dedi ağabey," çünkü o zaman insanlar boş ve
değersiz ve performans gösterecek, kavgaya girecek ve
Dövüş ortaya çıkacak ve birbirlerini yok edecekler ve
dünyaya kaybolacak; Aldıkları her şey için çalışmalılar. "Sonra
Küçük erkek kardeş cevap vermedi, ama üzüntüye gitti. Ertesi gün ağabeyle tanıştı ve onu şöyle kabul etti: "Kardeşim,
Sözlerin akıllıydı; _-in-ka-rets_ yiyecekleri için çalışsın.
Fakat nasıl bal-dew ile döşenecekler? Bütün gece düşündüm
Bu konuda ve şafak gökyüzüne geldiğinde zirveye oturdum
dağ ve düşündü ve şimdi sana nasıl verileceğini söyleyeceğim
Bal-Dew: Kayaların üzerinde büyük bir kar gibi düşmesine izin verin ve kadınlar
sabah erkenden gidecek ve arzu edebilecekleri her şeyi toplayacak ve
memnun olacak. "" Hayır, "diye yanıtladı ağabeyi," İyi olmayacak,
Küçük kardeşim, çok fazla sahip olmaları ve zahmetsiz bulmaları için; için
gübreden daha fazla bir değerde görecekler ve onlara ne verdiğimiz
Onların zevkleri sadece boşa harcanacak. Gece küçük düşecek
kulüplerle toplanacak ve yenecekleri sazlara düşer ve
O zaman çok tatlı tadı olacak ve çok az sahip olacaklar.
daha fazla. "Ve küçük erkek kardeş üzüntüye gitti, ama geri döndü
ertesi gün ve dedi ki: "Kardeşim, sözlerin akıllıca;
Sazlıkları flail'lerle yenerek bal-dew'i çok fazla zahmetle toplayın.
Kardeşim, bir erkek ya da bir kadın ya da bir erkek ya da bir kız ya da küçük bir
Ölür, nereye gidecek? Bütün gece bunun hakkında düşündüm ve ne zaman
Şafak, dağın tepesine oturduğum gökyüzüne geldi ve yaptım
düşünmek. Size ne yapacağınızı söyleyeyim: Bir adam öldüğünde, onu ne zaman geri gönder
Sabah geri döner ve sonra tüm arkadaşları sevinir. "" Öyle değil, "
dedi yaşlı; "Ölüler artık geri dönmeyecek." Küçük Kardeş
Ona cevap vermedi, ama başını üzüntüyle bükerek gitti.

Bir gün daha genç _cin-au-aev_ ormanda yürüyordu ve gördü
Kardeşinin oğlu oyunda ve titremesinden bir ok alarak
Oğlum ve döndüğünde ne yaptığını söylemedi. .
Baba, oğlunun kaybolduğunu ve ormanda dolaştığını varsaydı
günlerce ve sonunda ölü çocuğu buldu ve kaybını yas tuttu
uzun bir süre.

Bir gün daha genç _cin-au-aev_, "Yasayı yaptın
ölülerin asla geri dönmemesi. İlk olmana sevindim
acı çekiyor. "Sonra yaşlı, gençlerin çocuğunu öldürdüğünü biliyordu ve
Çok kızgındı ve onu yok etmeye çalıştı ve gazabı arttıkça
Dünya sallandı, subterrojen inilti duyuldu, karanlık yandı,
Şiddetli fırtınalar öfkelendi, şimşek parladı, gök gürültüsü yankılandı
gökler ve küçük erkek kardeşi babasına büyük bir teröre kaçtı,
Koruma için _ta-vwots'_.


                          _ Echo._

_İ'-o-wi_ (kaplumbağa güvercin) vadide tohum topluyordu ve
Küçük bebek uyudu. Onu sırtına taşımakla ıslatıldı,
Kız kardeşinin bakımında _ti-ho-pi_ (adaçayı çalı) altında, _o-ho-tcu_
(Yaz sarı kuş). İşçileriyle uğraşan anne dolaştı
Uzaktan uzak, bir _tso-a-vwits_ (bir cadı) geldiğinde ve
Küçük kız, "Bu senin kardeşin mi?" ve _O-ho-tcu_ cevapladı, "Bu
benim kız kardeşim, "çünkü cadıların erkekleri çalmayı tercih ettiğini duymuştu,
Ve kızları umursamıyordu. Sonra _tso-a-vwits_ kızgındı ve
Kızların yalan söylemesinin çok yaramaz olduğunu söyleyerek onu sarstı; Ve o
Garip ve korkunç bir görünüm koyun, böylece _o-ho-tcu_ aptal
korku ile; Sonra _tso-a-vwits_ çocukla kaçarak kaçarak
O, uzak bir dağdaki evine. Sonra onu yere koydu
zemin ve sağ ayağını tutarak bebeğin bacağını uzattı
Bir erkeğin olduğu kadar ve aynı şeyi diğerine yaptı
bacak; Sonra vücudu uzadı; Kollarını gerdi ve bak,
Bebek bir erkek kadar büyüktü. Ve _tso-a-vwits_ onunla evlendi ve
Uzun zamandır istediği bir kocası vardı; Ama vücuda sahip olmasına rağmen
Bir adamın bir bebeğin kalbi vardı ve evlenmekten daha iyisini bilmiyordu
cadı. Şimdi, _i'-o-wi_ geri döndüğünde ve onu bebeğini bulamadığında
_ti-ho-pi_, ancak _o-ho-tcu_'dan çalındığını öğrendi
Bir _tso-a-vwits_, çok kızgındı ve kızını çok cezalandırdı
ciddi bir şekilde. Sonra uzun süre bebeği aramaya gitti, yas tuttu
O giderken, ağlıyor ve hala ağlıyor, rahatlamayı reddediyor,
Tüm arkadaşları ona aramada katıldı ve intikam almaya söz verdi
Yanlışları.

Arkadaşları arasında şef, kardeşi _kwi'-na_ (kartal),
bir güne kadar bir güne kadar çok geniş bir şekilde seyahat etti
Garip gürültü ve yaklaşan _tso-a-vwits_ ve _u'-ja_
(adaçayı horozu), kocası, ama bu büyük adamın
gerçekten çalınan küçük çocuktu. Yine de geri döndü ve
_i'-o-wi_ ile ilgili olarak, kim gördü, kim dedi ki: "Bu gerçekten benimse
Oğlum, sesimi bilecek. "Böylece anne yere yaklaştı
_tso-a-vwits_ ve _u'-ja_ yaşıyordu ve bir sedir ağacına tırmandı,
ve sürekli yas tuttu ve ağladı. _Kwi'-na_ kendini yanına yerleştirdi
Annenin sesinin ne olacağını gözlemlemek için başka bir ağaç
_U'-ja_, _tso-a-vwits'_ koca. Onun ağlamasını duyduğunda
Anne, _U'-ja_ sesi biliyordu ve _tso-a-vwits_ 'e, "i
Annemi duy, annemi duyuyorum, annemi duyuyorum "ama güldü
ve onu saklamaya ikna etti.

Şimdi, _tso-a-vwits_ _u'-ja_ avlamayı öğretmişti ve kısa bir süre
Kampta yatan bir dağ koyunu öldürmeden önce. .
Cadı midenin içeriğini boşalttı ve kocası aldı
içine sığınmak; çünkü kendi kendine dedi ki, "Elbette, _i'-o-wi_ asla
Kocam için bir dağ koyu sırasına bak. "Bu geri çekilmede
Uzun zamandır güvende oldular, böylece arayanlar
Garip kaybolmaya karşı çok şaşkın. Sonunda _kwi'-na_ dedi ki,
"Yerde bir yerde, belki veya kayaların altında saklanırlar;
Uzun bir süre çok aç olacaklar ve yiyecek arayacaklar; Yapacağım
Onları cezbetmek için biraz ağaca koy. "Böylece bir tavşanı öldürdü ve
dalları kestiği uzun bir çamın tepesinde ve
Kabuğu soydu, böylece tırmanmak çok zor olurdu; Ve o
dedi, "Bu aç insanlar dışarı çıktığında buna tırmanmaya çalışacaklar
yemek için ağaç ve çok zaman alacak ve
_tso-a-vwits_ böylece nişanlanıyor _u'-ja_ uzakta taşıyacağız. "
_tso-a-vwits_ çok aç olana kadar birkaç gün izledi ve
Bebek kalpli koca yemek için ağladı; Ve saklanmalarından çıktı
yer ve yemek için bir şeyler aradı. Üzerine yerleştirilen etin kokusu
Ağaç burun deliklerine geldi ve nerede olduğunu gördü ve
Tırman, ama birçok kez geri düştü; Ve öyle olurken _kwi'-na_, kim
Yakın bir kayada oturuyordu ve geldiği yerden görmüştü, koştu
evleri olan Paunch'a ve adamı almak onu taşıdı
uzakta ve onu aynı _ti-ho-pi_ altında bıraktı
Çalınmıştı; Ve bak! o aynı güzel küçük bebeğim
o _i'-o-wi_ kaybetmişti.

Ve _kwi'-na_ gökyüzüne girdi ve bir fırtınayı geri getirdi ve neden oldu
rüzgar üfleyecek ve yağmur yere atacak, böylece onun
Parçalar ele alındı ​​ve _tso-a-vwits_ onu takip edemedi; Ancak
Bazı kartal tüylerinin yakınında yerde yatarken gördü ve iyi biliyordu
Onu kocasından mahrum eden kimdi ve dedi ki
Kendisi, "Şey, biliyorum _kwi'-na_ _i'-o-wi_'nin kardeşidir; o bir
büyük savaşçı ve korkunç bir adam; _To-go'-a_ (the
Rattlesnake), büyükbabam, beni koruyacak ve düşmanlarımı öldürecek. "

_To-go'-a_, bir kayanın ortasında uykusunun tadını çıkarıyordu ve
_tso-a-vwits_ büyükbabasının uyanmasına yaklaştı ve ona çağırdı,
"Geri dön, geri dön; burada istenmiyorsun; geri dön!" Ama o geldi
koruması yalvarıyor; Ve hala parley ederken duydular
_Kwi'-na_ geliyor ve _to-go'-a_, "Gizle, sakla!" Dedi. Ama bilmiyordu
Nerede saklanır ve ağzını açtı ve _tso-a-vwits_ crawled
midesine. Bu _to-go'-a_’yi çok hasta yaptı ve onu kabul etti
Sürünerek, ama reddetti, çünkü büyük korkuttu. Sonra denedi
Onu at, ama yapamadı ve ölüme kadar hasta oldu. Sonunda,
Korkunç kepçelerinde kendi derisinden çıktı ve terk etti
_tso-a-vwits_ içinde ve orada hapsedildi, yuvarlandı ve saklandı
kayalarda. _Kwi'-na_ yaklaştığında bağırdı, "Neredesin, eski
_tso-a-vwits_? Neredesin, eski _tso-a-vwits_? "
alaylarda kelimeler.

O günden beri cadılar yılan derilerinde yaşadı ve arasında saklanıyor
kayalar ve yoldan geçenlerin sözlerini tekrarlamaktan büyük zevk alır.

Bu eski insanların tarihini kaybeden beyaz adam çağırıyor
Yılan derileri "yankılar" da ikamet eden cadıların bu alay çığlıkları
Kızılderililer eski cadı seslerini biliyorlar.

Bu yankının kökeni.


                          _The So'-Kus wai'-aets._

_Tum-pwi-nai'-ro-gwi-nump_, taş gömleği olan, öldürdü
_Si-kor'_, (vinç) ve karısını çaldı ve
bir çocuk ve bunun onların için bir görev olacağını düşünmek
Seyahatler, onu öldürmesini emretti. Ama bebeği seven anne sakladı
elbisesinin altında ve büyükannesine götürdü. Ve taş
Gömlek yakalanan gelini kendi topraklarına taşıdı.

Birkaç yıl içinde çocuk onun bakımı altında iyi bir delikanlı olarak büyüdü
büyükanne ve nereye giderse gitsin arkadaşı oldu.

Bir gün nehrin kenarında bayrak kökleri kazıyorlardı ve
onları bankada bir yığın içine koymak. Biraz işteydiklerinde
Çocuk, köklerin daha kolay geldiğini algıladı
alışılmıştı ve yaşlı kadına bunun nedenini sordu, ama yaptı
Bilmiyorum; Ve çalışmalarına devam ettiklerinde hala sazlar geldi
Büyükanneye kadar, meraklarının arttığı daha az çaba ile
"Elbette, garip bir şey geçmek üzeredir." Dedi. O zaman çocuk
Kökleri yerleştirdikleri yığına gitti ve bunu buldu
Bazıları onları almıştı ve diye bağırdı, "Büyükanne,
Kökleri aldın mı? "Ve cevapladı," Hayır, çocuğum; belki
Bazı hayalet onları çıkardı; Daha fazla kazalım; uzaklaş. "

Ama çocuk memnun değildi, çünkü ne olduğunu bilmek istediği için
Bu demekti; Bu yüzden bir süre aradı ve uzun bir adam buldu
Hırsız olmakla alay ettiği ve çamur attığı bir ağacın altında oturmak
ve yabancının bacağını kırana kadar, cevap vermeyen taşlar
çocuk, aldığı yaralanmalara kızdı, ama sessiz kaldı ve
kederli ve bacağı kırıldığında, onu çubuklarla bağladı ve
nehre banyo yaptı ve tekrar ağacın altına oturdu ve çağırdı
yaklaşacak çocuk.

Delikan delik yaklaştığında, yabancı ona harika bir şey olduğunu söyledi
ortaya çıkacak önemi. "Oğlum," dedi, "diye söyledi o yaşlı kadın
Baban ve annen hakkında mısın? "" Hayır, "diye cevapladı çocuğu;" Asla
Onları duydum. "" Oğlum, bu kemiklerin yere dağıldığını görüyor musun?
Kimin kemikleri bunlar? "" Nasıl bilmeliyim? "
Burada bazı geyik ya da geyik öldürüldü. "" Hayır, "dedi yaşlı adam.
"Belki de bir ayının kemikleridir;" Ama yaşlı adam başını salladı.
Yani çocuk diğer birçok hayvana bahsetti, ama yabancı hala salladı
başı ve sonunda, "Bunlar babanızın kemikleri; taş
Gömlek onu öldürdü ve bir kurt gibi burada yere çürümeye bıraktı. "
Ve çocuk onun avcısına karşı öfke ile doluydu
baba. Sonra yabancı, "Annen Yonder Lodge'da mı?" Diye sordu. Ve
Çocuk "Hayır." "Annen bunun kıyısında mı yaşıyor?
Nehir? "Ve çocuk," Annemi tanımıyorum; Hiç görmedim
o; O öldü. "" Oğlum, "diye yanıtladı yabancı," taş gömlek,
babanı öldürdü, anneni çaldı ve onu kıyıya götürdü
Uzak bir göl ve işte bugün karısı. "Ve çocuk ağladı
acı bir şekilde ve gözyaşları gözlerini doldururken göremedi,
Yabancı kayboldu.

Sonra çocuk gördüklerini ve duyduklarını merakla doluydu ve
Malice kalbinde babasının düşmanına karşı büyüdü. O döndü
yaşlı kadın ve dedi ki, "Büyükanne, neden bana yalan söyledin
baba ve anne? "Ve cevap vermedi, çünkü bir hayaletin olduğunu biliyordu
Herkese çocuğa anlattı. Ve çocuk ağlayan yere düştü ve
hıçkırık, derin bir uykuya düşene kadar, garip şeyler söylendiğinde
o.

İzlemesi üç gün üç gece devam etti ve uyandığında
Büyükannesine dedi ki, "Benim içindeki tüm ulusları askere almaya gidiyorum
Dövüş, "ve doğrudan ayrıldı.

(Burada çocuğun seyahatleri,
insanlar tarafından alınma şekli, hepsi bir dizi
konuşmalar, çok uzun; Böylece atlanacaklar.)

Sonunda, askere aldığı insanlardan önce geri döndü,
onunla birlikte getirme _cin-au'-aev_, The Wolf ve _to-go'-a_,
çıngıraklı yılan. Üçü yemek yediğinde, çocuk eskisine dedi
Kadın: "Büyükanne, beni ikiye kes." Ama yaptı, yaptığını söyledi
Çok sevdiği birini öldürmek istemiyorum. "Beni ikiye kes," diye sordu
Oğlan ve ona uzaktan getirdiği bir taş balta verdi
ülke ve büyük bir otorite ile tekrar emretti
Onu ikiye kes. Böylece ondan önce durdu ve onu ikiye kopardı ve
teröre kaçtı. Ve! Her bölüm bütün bir adamın şeklini aldı ve
Bir güzel çocuk iki olarak ortaya çıktı ve çok benzemediler
Kişi onları ayırabilir.

Çocuğun kaydolduğu insanlar veya yerliler içine döküldüğünde
Kamp, _cin-au'-aev_ ve _to-go'-a_ onlara anlatıyorlardı
Çocuğa olan harika şey ve şimdi orada
iki idi; Ve hepsi başarılı bir augury olarak tuttu
Taş Gömleği Ülkesine Sefer. Ve onların
seyahat.

Şimdi çocuğa üç günlük uykusunun rüyasında söylendi.
büyülü kupa ve onu onunla birlikte eve getirmişti.
Milletler ve _so'-kus wai-un-aets_ bunu
Onlar, su ile dolu. _Cin-au'-aev_ sağlarında yürüdü ve
_To-go'-a_ sollarında ve uluslar,
askere alınmışlardı. Çok sayıda vardı, bu yüzden ne zaman
Onlar sırada uzandılar, önden bir günlük yolculuktu
sütunun arkasına.

İki gün seyahat ettiklerinde ve çölün üzerinde çok uzaktayken
insanlar susadılar, çünkü su bulamadılar ve
Kum inleme ve aldatıldıklarını mırıldanma ve
Bir-iki lanet oldu.

Ama _so'-kus wai'-un-aets_ harika rüyada söylendi
katlanacak olan acı ve onların
Kupada taşınan sadece korkunç bir zorunlulukla kullanılacaktı ve
Kardeşler birbirlerine dedi ki: "Şimdi bizim için içmenin zamanı geldi
su. "Ve biri büyülü kaseden geçtiğinde, hala buldu
dolu ve içmek için diğerine verdi ve hala doluydu; Ve
Bir-iki insanı verdi ve birbiri ardına hepsini yaptı
İçki ve hala kapak ağzına doluydu.

Ama _cin-au'-aev_ öldü ve tüm insanlar yas tuttu, çünkü o bir
Harika adam. Kardeşler bardağı onun üzerine tuttu ve ona serpti
Su, ortaya çıktığında ve dediğinde: "Neden beni rahatsız ediyorsun? Bir
Bal-Dew'in bulunduğu Cane'nin Mountain Brooks ve Meadows Vizyonu
bolca. "Ona kupayı verdiler ve aynı zamanda içti; ama
bitmiş hiç kalmadı. Tazelenmiş ve seviniyorlar
onların yolculuğu.

Ertesi gün, yiyeceksiz olmak, açlardı ve hepsi hakkında
yok olmak; Ve yine kardeşlere mırıldandılar ve onları lanetlediler. Ancak
_so'-kus wai'-un-aets_ uzaktan bir antilop gördü,
ovada, gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama ile bir seçkinlik üzerinde duruyor;
ve _cin-au'-aev_, bunun birçok gözü olan harika antilop olduğunu biliyordu,
hangi taş gömlek bekçisi için tuttu; Ve gitmeyi ve öldürmeyi önerdi
o, ama _to-go'-a_ demured ve dedi ki: "Gitmem daha iyiydi,
Çünkü seni görecek ve kaçacak. "Ama _so'-kus wai-un-aets_
Cin'-Au'-Aev'e gitmesini söyledi; Ve sola doğru bir yöne başladı
Antilopun durduğu yerde, uzun bir sapma yapabilir
Bazı tepeler hakkında ve diğer taraftan ona gelin. _To-go'-a_ gitti
Kamptan küçük bir yol ve kardeşleri aradı: "Beni görüyor musun?" Ve
Onlar cevap vermediler. "Benim için av;" Ve avlanırken
Onun için çıngıraklı yılan şöyle dedi: "Seni görebiliyorum; yapıyorsun"-yani ve
Yani, onlara ne yaptıklarını söylemek; Ama onu bulamadılar.

Sonra çıngıraklı yılan ortaya çıktı: "Artık görebileceğimi biliyorsun
diğerleri ve bunu arzu ettiğimde göremediğimi. _Cin-au'-aev_ yapamaz
O antilopu öldür, çünkü onun çok gözü var ve harika bir bekçi
taş gömlek; Ama onu öldürebilirim, çünkü onun bulunduğu yere gidebilirim ve o
Beni göremiyorum. "Böylece kardeşler ikna oldu ve gitmesine izin verdi;
Ve gitti ve antilopu öldürdü. _Cin-au'-aev_ düştüğünde, o
çok kızgındı, çünkü bir avcı olarak şöhretinden son derece gurur duyuyordu ve
Bu ünlü antilopu öldürme onuruna sahip olmak için endişeli ve koştu
_to-go'-a_ öldürme niyetiyle; Ama yaklaştığında ve gördüğünde
Antilop şişmandı ve insanlar için zengin bir ziyafet yapardı, onun
Öfke yatıştırıldı. "Ne önemli," dedi, "oyunu öldüren,"
Hepimiz ne zaman yiyebiliriz? "

Böylece tüm insanlar bol miktarda beslendi ve onların
seyahat.

Ertesi gün insanlar yine su için acı çekti ve büyülü bardak
boştu; ama _so'-kus wai'-aets_,
Hayalleri ne yapmalı, kendilerini güvercinlere dönüştürdü ve uçtu
Stone gömleğinin evi olan bir göle.

Kıyıya yaklaştılar, suda banyo yaptılar; Ve
Kuşlar durdu ve baktı, çünkü bakireler çok güzeldi. Daha sonra
Yakın, daha yakın bir manzaraya sahip olmak için bazı çalılara uçtular ve
Kızların müdahaleci kuşlar için yerleştirdiği bir tuzakta yakalandı. .
Güzel kızlar geldi ve kuşları trampetten çıkardı,
Onlara çok hayran kaldı, çünkü daha önce hiç böyle kuşlar görmemişlerdi. Onlar
onları babaları taş gömleğine taşıdı: "Kızlarım, ben
Bunların düşmanlarımdan casuslar olduğundan çok korkuyor, çünkü bu tür kuşlar
topraklarımızda yaşa "ve onları ne zaman ateşe atmak üzereydi
Kızlar onu gözyaşlarıyla yok ettiler,
güzel kuşlar; Fakat antilasyonlarını çok yanlış yönlendirdi.
Sonra kuşları gölün kıyısına götürdüler ve serbest bıraktılar.

Kuşlar bir kez daha özgürlükteyken,
çalılar, kaybettikleri büyülü bardağı bulana kadar ve
Up, gölün ortasına taşıdılar ve yerleştiler
su üzerine ve bakireler boğulduklarını varsaydılar.

Kuşlar, bardaklarını doldurduklarında tekrar yükseldi ve geri döndü
Çölde, doğru zamanda geldikleri insanlar
Onları her birinin içtiği su ile kurtarın; Ve yine de öyleydi
Sonuncusu tatmin olana kadar dolu ve sonra bir düşüş kalmadı.

Kardeşler taş gömlek ve kızlarını gördüklerini bildirdi.

Ertesi gün düşmanın ve kardeşlerin evine yaklaştılar,
Uygun kişide, yeniden adlandırmak için dışarı çıktı. Bir kadının toparlanmasını görmek
Tohumlar, yaklaştılar ve bunun annesi olduğunu biliyordu, taş gömlek
vinç olan _Si-Kor'_'den çalmıştı. Ona onun olduklarını söylediler
Oğullar, ama reddetti ve hiç bir oğluna sahip olmadığını söyledi; ama
Onlarla ilgili erkekler, ikisinin kökeni ile bir tanesi,
Ve ikna olmuştu. Onları savaşmaktan caydırmaya çalıştı
Taş gömlek ve onlara hiçbir okun ona nüfuz edemeyeceğini söyledi
zırh ve büyük bir savaşçı olduğunu ve
düşmanlarını öldürmek ve kızlarının da döşenmiş olduğunu
okları o kadar hızlı çekebilecekleri büyülü yaylar ve oklar
havayı bir bulut gibi doldurur ve onlar için gerekli olmadığını
Amaç almak, füzeleri için istedikleri yere gitti; onlar _though_
düşmanlarının kalplerine oklar; Ve böylece bakireler öldürebilir
Ortak bir oktan önce tüm insanların ortak bir
kişi. Ama çocuklar ona Ruh'un uzun süredir ne söylediğini anlattı
Rüya ve taş gömleğin öldürülmesi gerektiğine söz vermişti. Ona söylediler
Şafakta göle gitmek, böylece tehlikeye girmemesi için
savaş.

Gece boyunca _so'-kus wai'-un-aets_ kendilerini dönüştürdü
farelere ve taş gömleğin evine geçti ve
Maidens'e ait büyülü yaylar ve oklar ve
Keskin dişler, yayların arkasındaki sinüsleri keserler ve
Bowstrings, değersiz olmaları için, _to-go'-a_ kendini sakladı
Yakın bir kayanın altında.

Şafak gökyüzüne girdiğinde, _tum-pwi-nai'-ro-gwi-nump_,
Taş gömlek adamı ortaya çıktı ve çadırından çıktı,
güç ve güvenlik ve _to-go'-a_
saklanıyordu; Ve fırsatını görerek dişlerini batırdı
Kahramanın eti. Taş gömlek havaya fırladı ve çağırdı
kızları ihanete uğradıklarını ve düşmanın yakın olduğunu; Ve
Büyülü yaylarını ele geçirdiler ve tuhaflıkları büyülü ile dolu
oklar ve savunmasına acele etti. Aynı zamanda, tüm uluslar
Kampı çevreleyen kim savaşa koştu. Ama güzel
Kızlar, silahlarını bulmak yok edildi, düşmanlarını geri salladı,
Sanki parleyeceklermiş gibi; Ve vücutta birkaç dakika ayakta durmak
katledilen babalarının ölüm şarkısını söyledi ve ölüm dansı dans etti,
Ölü kahraman hakkında sersem çevrelerde dönen ve umutsuzlukla ağlama,
batıp sona erene kadar.

Fetherler, kızları gölün kıyılarına gömdü; Ancak
_Tum-pwi-nai'-ro-gwi-nump_ çürümeye bırakıldı ve kemikleri
_Si-kor'_ terk ettiği gibi kumlarda çamaşır suyu.


                   _Ta-Vwots 'Güneş ile kavga ediyor._

_Ta-vwots'_, küçük tavşan, sırtı güneşe yalan söylemeyecekti
Uyuduğunda. Bir gün çocukları oynarken kampta uyudu
etrafında. Bir süre sonra sırtının sigara içtiğini gördüler ve
diye bağırdı "Sırtınla ilgili ne var baba?" Ondan ürküttü
Uyku, kargaşanın nedenini bilmek istedi. "Sırtın
yaralarla kaplı ve deliklerle dolu, "diye yanıtladılar. Sonra _ta-vwots'_
çok kızgındı, çünkü güneşin _ta'-vi_'nin onu yaktığını biliyordu;
ve uzun süre ateşin yanında oturdu, ciddi bir ruh hali içinde
aldığı yaralanma ve hakaret. Sonunda ayağa kalkıyor, o
"Çocuklarım gidip _ta'-vi_ ile savaşmalıyım." Dedi. Ve
Doğrudan ayrıldı.

Şimdi kampı Mo-a-pa vadisindeydi. [1] Yolculuğunda geldi
bir tepeye ve zirvesinde dururken doğuda bir vadide gördü
güzel omurgalar ve o görüşe çok hayran kaldı ve
ne olduğunu bilmek istedi. Vadiye giderken bir
mısır sahası, daha önce hiç görmediği bir şey ve kulaklar hazırdı
kavurma için. Onları incelediğinde,
Güzel saçlar ve çok şaşırmıştı. Sonra kabuğu açtı ve
Tadı olan mısırın yumuşak beyaz taneleri içinde bulundu. Sonra biliyordu
Mısır ve yemek iyi olduğunu. Kollarını koparan onları taşıdı
Uzakta, onları ateşte kavradı ve dolduruluncaya kadar yedi.

Şimdi, tüm bunları yaparken, çaldığını yansıttı,
Ve korkuyordu; Böylece kendini gizlemek için bir delik açtı.

_Cin-au'-aev_ bu alanın sahibiydi ve yürüdüğünde
ve mısırının çalındığını gördü, son derece wroth,
ve "Bu hırsızı öldüreceğim _ta-vwots'_; onu öldüreceğim, yapacağım
onu öldür. "Ve düz bir şekilde savaşçılarını ona çağırdı ve arama yaptı
Hırsız için, ama onu bulamadı, çünkü yere saklandı.
Uzun bir süre sonra deliği keşfettiler ve ateş etmeye çalıştılar
_Ta-vwots'_ girişte dururken, ama oklarını havaya uçurdu
geri. Bu _cin-au'-aev's_ insanları çok kızdırdı ve vurdular
Birçok ok, ama _ta-vwots'_ 'bir gardiyan olarak nefes, hepsine karşı. Daha sonra,
Bir anlaşma ile onu elleriyle kapmak için koştular, ama hepsi
Karışıklık, sadece birbirlerinin yumruklarını yakaladılar, çünkü çevik adımlarla
_Ta-vwots'_ geri çekilmesine kaçtı. Sonra kazmaya başladılar ve dediler
Onu sürüklerlerdi. Ve büyük bir enerji ile çalıştılar, tüm
Zamanı bağırarak ve jeers ile alay etme. Ama _ta-vwots'_'nin bir sırrı vardı
Bir delik tarafından açılan geri çekilmesinin ana odasından geçiş
Kaya ve işte bulundukları girişin sarkan üstünde.

    [1] Güneydoğu Nevada'da bir dere.

Oldukça altına kadar bu kazma ile devam ettiklerinde
zemin, _ta-vwots'_, yukarıdaki kaya üzerinde duran büyülü topu fırlattı
onunla birlikte taşımaya alışıktı ve yukarıdaki yere çarptı
Kazıcılar, dünyayı içeri kurdu ve hepsi gömüldü. "Aha,"
Dedi ki, "Neden güneşi öldürme yolunda beni engellemek istiyorsun?
_A'-nier ti-tik'-a-nump kwaik-ai'-gar_ "(Dövüş benim yemem
Araç diyorum; Öyle!) ve Musing yolunda ilerledi. "Bende
öldürmeye başladı; İntikam benim işim; tanıştığım her biri bir
düşman. İyi; Kimse gazabımdan kaçmayacak. "

Ertesi gün iki adamın sıcak kayaların ok kafesi yaptığını ve çizim yaptığını gördü
Yakınlarında, çalışmasını bir süre gözlemledi.
görülmüyor. Sonra adım atarak, "Sana yardım edeyim" dedi; Ve ne zaman
Kayalar yine ateşteydi ve kızarıklıktan sıcaktı: "Sıcak
Kayalar beni yakmayacak. "Ve ona güldüler."
Biz bir hayalet olduğuna inanıyoruz? "" Ben bir hayalet değilim "dedi," ama ben
Senden daha iyi bir adam. Beni bu sıcak kayalarda tut ve eğer yapmazsam
Yakın sana aynısını yapmama izin vermelisin. "Buna kolayca kabul ettiler,
Ve onu kayalarda yakmaya çalıştıklarında, sihirli nefesi ile
Onları o kadar hafif bir uzaktan uzak tuttu ki göremediler ama bu
Kayalar ona gerçekten dokundu. Onun olmadığını algıladıklarında
yandılar çok şaşırmışlardı ve korku ile titriyorlardı. Ama yaptıktan sonra
Onlara benzer şekilde davranması gerektiği sözü verdiler
kendileri işkenceye ve sıcak kayalar onları
Büyük çığlıklar özgür olmak için mücadele ettiler ama acımasız _ta-vwots'_
kayalar etlerinden çirkinlere yakılıncaya kadar,
Ve böylece öldüler. "Aha," dedi _ta-vwots'_, "
tekrar yukarı. Güneşi öldürme yolundayım. _A'-nier ti-tik'-hump
Kwaik-ai'-gar._ "ve savaş yolunda ilerledi.

Ertesi gün iki kadının çilek topladığı yere geldi
sepetler ve oturduğunda ona meyvelerin bir kısmını getirdiler
önüne koydu. Aralarında birçok yaprak ve diken olduğunu gördü
Meyveler ve "Bu yaprakları ve dikenleri gözlerime üfleyin" dedi ve
Onu kör etmeyi umarak yaptılar; Ama sihirli nefesi ile onları sakladı
Uzakta, böylece ona zarar vermediler.

Sonra kadınlar onun bir hayalet olduğunu iddia ettiler. "Ben hayalet değilim," dedi,
"Ama sıradan bir insan; yaprakların ve dikenlerin incinemeyeceğini bilmiyor musunuz?
göz? Size göstereyim; "Ve onlar rıza gösterdiler ve kör oldular. Daha sonra
_Ta-vwots'_ _pa-rum'-o-kwi_ ile onları öldürdü. "Aha," dedi, "sen
kendi samanınızla yakalanır. Güneşi öldürme yolundayım. Bu
iyi uygulama. Nasıl olduğunu öğrenmeliyim. _A'-nier ti-tik'-hump
Kwaik-ai'-gar_.

Ertesi gün kasırga uçurumunda duran bazı kadınları gördü ve
Birbirlerine kayaları yuvarlayacaklarını söylediklerini duydu
Kafasının üzerine ve geçerken onu öldür; Ve o yakın çizim
bir şeyler yiyormuş gibi davrandı ve büyük bir gusto ile tadını çıkarıyor; Bu yüzden
Ona ne olduğunu sordular ve bunun çok tatlı bir şey olduğunu söyledi ve
Onların da tadına çıkmasına izin verilebilecekleri için yalvardılar. "Yapacağım
Sana at, "dedi.
Bunu yapmışlardı, tam olarak ulaşamayacakları için attı,
ve istekli olana kadar birçok kez bu şekilde attı
Güvende, hepsi eşiğin yakınında kalabalıklaştı, düştü ve öldürüldü.
"Aha," dedi, "kendi isteğiniz tarafından öldürüldün. Ben yoldayım
Güneş'i öldürmek için. _A'-nier ti-tik'-nump kaiwk-ai'-gar_. "Ve
geçtiği savaşın sesi duyuyor.

Ertesi gün iki kadının su sıkıntısı oluşturduğunu gördü, bu
Sepetler gibi söğüt ve daha sonra ziftle kaplı. Uzakta
Onların sohbetlerini duyabiliyordu, çünkü harika bir kulağı vardı. "İşte geliyor
O kötü _ta-vwots'_, "dedi." Onu nasıl yok edeceğiz? "
Yakına geldi, "Ben geldiğimde ne diyorsun?" Dedi. "Ah,
Sadece 'İşte torunumuz geliyor' diyorduk. [2] dediklerini söyledi.
Hepsi? "diye yanıtladı _ta-vwots'_ ve etrafa bakarak,"
Su-sarsıntısı "ve bunu yapmasına izin verdiler." Şimdi boynu örgü. "
Bunu yaptılar, boynu çok küçük hale getirdi; Sonra harika güldüler
Glee, çünkü tutulduğunu varsaydılar. Ama sihirli nefesi ile o
Sürahiyi patlattı ve onlardan önce ayağa kalktı; Ve haykırdılar, "Yapmalısın
Bir hayalet ol! "Ama cevapladı," Ben hayalet değilim. Sürahileri bilmiyor musun
su tutmak için yapılmış, ama erkek ve kadın tutamıyor mu? "Bu konuda
Çok merak etti ve akıllıca olduğunu söyledi. Sonra onları koymayı önerdi
aynı şekilde sürahiler, onlara gerçeğini göstermek için
ne dediğini; Ve rıza gösterdiler. Boyunlarını yaparken
Tahramalar ve onları saha ile doldurdu, "Şimdi, atla" dedi ama onlar
yapamadı. Şimdi Deride olma sırası geldi; Böylece onları yuvarladı ve
Yarı kesilmiş çığlıkları havayı kiralarken, büyük ölçüde güldü. O zaman
Yorgun olana kadar onlarla bu şekilde spor yapmıştı, onları öldürdü
büyülü topu ile. "Aha," dedi, "
sürahiler. Güneşi öldürmek için yoldayım; İyi bir zaman içinde nasıl olduğunu öğreneceğim.
_A'-nier ti-tik'-a-nump kaiwk-ai'-gar._ "
O geçti.

Ertesi gün bir delik kazan ayı _kwi'-est_.
Hangisinde saklanacak, çünkü _ta-vwots'_ 'ün şöhretini duymuştu ve
korkmuş. Büyük Slayer _KWI'-ATS_'ye geldiğinde, "Korkma,
Büyük arkadaşım; Ben saklanacak adam değilim. Biraz olabilir
Benim gibi adam bu kadar çok insanı öldürüyor mu? "Ve ayı emin oldu." Bırak bana
Kazmana yardım et, "dedi _ta-vwots'_, birlikte saklanabileceğim
Büyük muhripten kaçıyorum. Böylece derinlerde bir den yaptılar
Girişi büyük bir kaya ile gizlenmiş olarak. Şimdi, _ta-vwots'_
Gizlice den'den yan tarafa özel bir pasaj yaptı.
dağ ve iş tamamlandığında ikisi birlikte dışarı çıktı
Düşmanın gelişini izlemek için tepe. Yakında _ta-vwots'_
onun geldiğini gördüğünü iddia etti ve büyük acele içinde koştular
Den. Küçük olan daha büyük ve denize girerek acele etti
Gizli pasajından tekrar çıktı.

    [2] Bu, yaşlı tarafından daha genç ila daha çok yaygın bir sevgi terimidir.
    Kişiler. _Kwi'-aST_ girdiğinde baktı ve küçük arkadaşını görmüyordu
Bir süredir onu aradı ve hala bulamıyor, o
onu yolda geçirmiş olması gerektiğini ve tekrar dışarı çıkması gerektiğini varsaydı
Durup durmadığını veya öldürülüp öldürülmediğini görün. Bu zamana kadar _ta-vwots'_
Den'in girişindeki kayaya tünemiş ve
Bear'ın başı aşağıdaki delikten çıkıntı yaptı.
_pa-rum'-o-kwi_ ve onu öldürdü. "Aha," dedi _ta-vwots'_, "
Bu ünlü savaşçıdan korkuyordu, ama şimdi kendi denemesinde öldü. Ben
Güneş'i öldürecek. _A'-nier ti'-tik'-a'-nump kwaik-ai'-gar_. "Ve
Savaş-whoop'u çaldı.

Ertesi gün Tarantula ile tanıştı. Şimdi bu bilme
Persona _ta-vwots'______
onu geride bırak. Bu tür mülklere sahip bir kulübe sahipti,
Başkalarına karşı kullanıldığında ölümcül bir silah olmasına rağmen,
güçlü bir kol tarafından kullanılmış olsa da, kendini incitmek için yapılabilir.

_Ta-vwots'_ yaklaştıkça, _ku-mi'-a-poets_ sahip olmaktan şikayet etti
baş ağrısı; inleme ve inleme, bir _U-nu'-pits_ olduğunu söyledi veya
Küçük kötü ruh, kafasında ve _ta-vwots'_'den almasını istedi
kulüp ve döv. _Ta-vwots'_ itaat etti ve tümüyle vurdu
ve _ku-mi'-a-poets_'in öldürülmediğini merak etti; Ama çağırdı
_Ta-vwots'_ daha sert vurmak için. Sonunda _ta-vwots'_
kulübün doğası ve _ku-mi'-a-poets_ wiles ve yükseltme
Silah tekrar vuruyormuş gibi, sihirinin yerine geçti
top ve onu öldürdü. "Aha," dedi, "Bu senin kendi aramanın bir darbesi,
_KU-MI'-A-POETS_. Güneşi öldürmek için yoldayım; Şimdi yapabileceğimi biliyorum
BT. _A'-nier ti'-tik'-a'-nump kwaik-ai'-gar._ "ve
War-whoop yoluna çıktı.

Ertesi gün bir uçurumun kenarı veya sınırı olan bir uçurum
Dikkatsiz kişilerin bilinmeyenlere düştüğü doğuda dünya
Aşağıdaki derinlikler. Şimdi bu uçurumun zirvesine gelmek için
Bir dağa tırmanın ve _ta-vwots'_ üç boşluk veya çentik görebilir
dağ ve soldaki olana çıktı; Ve talep etti
Ne kullandıkları yerde duran tüm ağaçları bilmek.
Her biri, şefi her birinde kendi niteliklerini övdü
Dava, yakıt değeri idi. [3] _Ta-vwots'_ başını salladı ve gitti
merkez boşluğuna ve ağaçlarla başka bir konuşma yaptı,
aynı cevabı almak. Sonunda üçüncü boşluğa girdi-
doğru. Tüm ağaçları ve çalıları sorguladıktan sonra geldi
son olarak _YU'-i-nump_ adlı küçük birine, mütevazı bir şekilde olmadığını söyledi
Yakıt için bile uygun olmadığını kullanın. "Güzel," dedi _ta-vwots'_ ve
Altında uyumaya yattı.

    [3] Birkaç kez bu hikayeyi duydum ve her zaman diyalogları
    _ta-vwots'_ tarafından ağaçlarla tutulan uzun ve sıkıcı, ancak
    Ağaçlar kendi övgülerinde biraz beceri kazandırır.

Şafak gökyüzüne girdiğinde _ta-vwots'_ ortaya çıktı ve eşiğin üzerinde durdu
Güneşin yükselmek üzere olduğu uçurumun sarkması. Anlık
_pa-rum'-o-kwi_'sini fırlattı ve tam olarak çarptı
yüz, sayısız parçalara parçalandı ve bu parçalar
tüm dünyaya dağılmıştı ve büyük bir çatışmayı yaktılar.
_Ta-vwots'_, koruma elde etmek için _yu'-i-nump_ altında koştu ve süründü.
Sonunda ateş tüm dünyada çok sıcak mumlu ve yakında _ta-vwots_
acı çekmeye başladı ve kaçmaya çalıştı, ama koşarken ayak parmakları
yandı ve sonra yavaşça, inç, bacakları ve sonra vücudu,
böylece ellerinde yürüdü ve bunlar yakıldı ve yürüdü
kollarının kütükleri ve bunlar hiçbir şey olmadığı kadar yakıldı
Sol ama başı. Ve şimdi, başka ilerleme aracı yok, onun
Kafa, çok şişmiş olan gözlerine kadar yere yuvarlandı.
Bir kayaya çarparak patladı ve gözyaşları harika bir
tüm toprağa yayılan ve söndüren sel
Çatışma. _Uinta utes_ bu hikayeye daha fazla bir şey ekleyin, yani,
Gözlerinden sel, her şeyin üzerine dağılmış yeni tohumlar çıkardı
dünya. Tohum için _ute_ adı göz ile aynıdır.

_Ta-vwots'_'nin torunları olarak kabul edilen hayvanlar
boynun ve omuzların arkasında kahverengi bir yama ile karakterize edilir,
Büyük Ateşte kendisi tarafından alınan tekli kişiye atfedildi.

Aşağıdaki ekler bu hikayeden türetilmiştir:

"Kendiniz için kazdığınız deliğe gömüldün."

"Savaşa gittiğinizde tanıştığınız her biri bir düşmandır; hepsini öldür."

"Kendi samanınla yakalandın."

"Kendini öldürdüğün için o kadar endişelenmeyin."

"Kendi sürahilerinizde şişelenmişsin."

"Kendi denemesinde öldü."

"Bu kendi aramanızın bir darbesi."




                          Kopyanın notu

Bazı UTF-8 karakterleri Latin-1'e düşürüldü
eşdeğerler; Doğru temsil için lütfen HTML'ye bakın
veya UTF-8 Dosyası.

                        Yazıcının hataları düzeltildi:

"Dext" "bir sonraki" olarak değiştirildi-ertesi gün, yemeksiz olmak ...
"Merhumlar" "torunlar" olarak değişti-bu insanların torunları ...
"Felseopik" "Felsefi" olarak değiştirildi --... Büyük Felsefi Soru





Projenin Sonu Gutenberg, Kuzey Mitolojisi Eskizinin E -Kitabı
Amerikan Hintlileri, John Wesley Powell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHOLOGY OF THE NORTH AMERICAN INDIANS ***

***** This file should be named 21033.txt or 21033.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21033/

Produced by Thomas Strong, Carlo Traverso, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
