*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Adventures of a Three-Guinea Watch (Üç Gine Saatinin Maceraları)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 11, 2007 [EBook #21035]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21035
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Adventures of a Three-Guinea Watch, by
Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Adventures of a Three-Guinea Watch

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 11, 2007 [EBook #21035]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE-GUINEA WATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Üç Ginelik Bir Saatin Maceraları

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu gerçekten çok sıra dışı bir kitap. Saatin anlattığını hayal etmeliyiz,
saatin sahibinin bir erkek yatılı okulundaki günlerinden geçiriliyoruz,
çalınıyor, rehin bırakılıyor, açık artırmaya çıkarılıyor, bambaşka bir kasabaya götürülüyor,
Cambridge'e gittiğinde zeki bir yerel çocuğa veriliyor,
bir tarlada kayboluyor, bulunuyor ve daha fazla macerayla
Lucknow yakınlarındaki bir savaşta savaşmak üzere Hindistan'a götürülüyor,
sonunda saatin bir kurşunu saptırmasıyla
hayatı kurtarılan orijinal sahibinin cebine giriyor.

Ayrıca iyi anlatılmış ve on saatten kısa bir sürede çok uzun değil.

Çalıştığımız kopya çok kararmıştı ve
transkripsiyonu yapmak çok kolay değildi, ancak elimizden gelenin en iyisini yaptık: Eğer
açıkça yanlış bir şey bulursanız, bize bildirmekten çekinmeyin. NH.
________________________________________________________________________
ÜÇ GİNELİ BİR SAATİN MACERALARI

TALBOT BAINES REED

BİRİNCİ BÖLÜM.

BENİM ÇOCUKLUĞUM VE EĞİTİMİM - NASIL SATILDIĞIM VE KİMİN BENİ SATIN ALDIĞI.

"O zaman bunun iyi bir saat olduğunu garanti edebilir misiniz?"

"Daha iyisini bulamazdınız, efendim."

"Ve biraz sert aşınmaya dayanabilir mi, sizce?"

"Bundan eminim, efendim; nadir bulunan sağlam bir saat."

"O zaman alırım."

Bu birkaç cümle kaderimi belirledi ve o andan itibaren
kariyerimin başladığı söylenebilir.

Yaşlıyım, bitkinim ve artık hiçbir işe yaramıyorum; ama çoğu zaman
düşüncelerimin bu uzak güne geri döndüğünü görüyorum; ve o olaylı andan beri başıma gelen her şeyi hatırlayarak, alçakgönüllülükle hayatımın
dünyaya çıktığım iyi karakterimi
karalayacak bir hayat olmadığını umuyorum.

O zamanlar gençtim, çok gençtim - daha bir aylık bile değildim. Ancak, herkesin bildiği gibi, saatler
insanlardan çok daha erken
gelişmiştir. Genellikle
doğdukları anda, kreşte veya okul odasında çok fazla zaman harcamadan işe koyulurlar.

Gerçekten de, yüzüm ve ellerim bir kez iyice temizlendikten ve sırtıma yepyeni, parlak bir palto giydirildikten sonra, kendimi tekrar tüm ölümlü çocuklar için çok büyük bir korku olan o operasyona tabi tutulmaya zorlanana kadar yıllar geçti.

Eğitimime gelince, sadece bir hafta sürdü; ve söylemeliyim ki, sürdüğü sürece hem dikkatli hem de ustaca yönetildi,
bu süreçte maruz kaldığım disiplini hiç beğenmedim. Beni alıp muayene eden bir yaratığa teslim edilirdim (sanki bir polis ve bir hakimmiş gibi) ve sorularını yanıtladığımda, "Çok hızlı gidiyorsun" veya "Çok yavaş gidiyorsun" diye haykırırdı ve ardından beni "düzenlemeye" başlardı, buna "düzenleme" derdi. Dönmem, ceketimi çıkarmam ve zavallı omuzlarımı düzeltme aracına teslim etmem emredildi. Ama bu deneyimi neden çocuklara anlatmalıyım? Onlar "düzenlemenin" ne anlama geldiğini benim kadar iyi biliyorlar!

Zamanı gelince aldığım talimatlardan yararlandım ve bir gün, her zamanki muayeneden sonra, öğretmenim bana somurtkan bir şekilde, "Sonunda haklı çıktın; gidebilirsin" dedi. Ve gittim ve o zamandan beri gidiyorum.

Ancak çocukluğumun sıkıntıları henüz bitmemişti. Çok erken bir yaşta, bir nöbetçinin asla yapmasına izin verilmeyen tek şeyin uyumak olduğunu keşfettim. Bir bebeği aç bırakmayı, bir nöbetçinin uyumasına izin vermekten daha kolay düşünürlerdi.

Ama benim hikayeme gelecek olursak. Okuldan ayrıldığımdan beri -ya da başka bir deyişle, gerekli düzenlemeleri tamamladığımdan beri- bir cam kutunun altında, mor kadife bir yatağın üzerinde rahatça uzanmış ve üzerinde "Sadece Üç Gine" yazan küçük beyaz bir etiketle süslenmiştim. "Bu görkemli sükunet içinde, uyumamak için günde sadece bir kez rahatsız ediliyordum ve kalan tüm zamanımı etrafıma bakıp kendimi
bulduğum dünyada neler olup bittiğini gözlemlemek için kullanıyordum.

Gerçekten de büyük bir dünya değildi ama tek sakinin ben olmadığımı görebiliyordum. Etrafımda kendim gibi saatler vardı, bazıları altın tenli, bazıları da -ben de onlardan biriydim- gümüş tenliydi. Bazıları büyüktü ve korkunç bir ses çıkarıyordu, bazıları ise minikti ve sadece söyleyeceklerini
fısıldıyordu. Bazıları çok gururluydu ve mücevherlerini ve zincirlerini öyle bir şekilde gösteriyorlardı ki, arkadaşlarımın kibri yüzünden utanıyordum - hanımlar bunlara "sevgili" saatler diyordu ve diğerleri olabildiğince açıktı.

Ara sıra kasamız açılıyor ve komşularımdan biri
çıkarılıp bir daha asla geri koyulmuyordu. Sonra onun satıldığını anladık ve geride kalan bizler Dedikodu yaparak ve sıranın kime geleceğini tahmin ederek geçirdiğimiz zaman. Yakınımdaki altın tekrarlayıcı
sıranın kendisine geleceğinden çok emindi ve bizi onun "çarpıcı" önemi ve iddiaları duygusuyla öyle etkiledi ki, bir dahaki sefere cam evimize girildiğinde ve bir el bize doğru geldiğinde, bunun onun tanıtım ve onur çağrısı olduğu sonucuna vardım. Sonra, elin altın komşuma ulaşmak yerine beni tutup dikkatlice kutudan çıkardığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin!
Yüreğim ağzıma sıçradı -ya da bir saatin anatomisinin o organa karşılık gelen herhangi bir parçası- ve heyecandan bayılmak üzereydim.
Yıllarca o kutunun içinde yatacağımı hayal etmiştim ama şimdi, henüz bir aylıkken, dışarıya çıkıyordum.

Efendimin benim hakkımda söylediği tüm o iltifat dolu şeyleri dinlemek beni oldukça utandırdı. Bana sattığı fiyatın iki katı değerindeydim, dedi; aslında, ticaret iyi olsaydı, benden üç katının altına ayrılmazdı. Tekrarlayıcının bunu duymamış olması rahatlatıcıydı, yoksa beni tamamen
söndürecek şekilde alay ederdi. Durum böyle olunca, başka bir nöbet daha yoktu, bu yüzden çok
utanmadım.

Beni ters çevirip, nabzımı kontrol ettikten, kalbimin
atışını dinledikten ve kaslarımı incelemek için ceketimi ve yeleğimi çıkardıktan sonra, efendimizin müşterisi sonunda beni tezgaha yatırdı ve
hikayeme başladığım cümleleri söyledi.

"O zaman alırım," dedi ve çantasını çıkardı. "Biraz durun,
ama!" diye haykırdı; "Benim de bir zincirim olsa iyi olur, küçük dostum saatten
daha çok bunu düşünür. Bana birkaç gümüş zincir göster, olur mu?"

Böylece efendim gidip çok sayıda cazip görünümlü zincir içeren bir tepsi getirdi.

O yokken yeni sahibim beni tekrar eline aldı ve
beni çevirip kulağına götürdü; sonra beni tekrar yatırırken kendi kendine gülümsedi ve
mırıldandı.

"Küçük kalbini kutsa! Ne kadar da gururlu olacak!"

Oldukça şaşırmıştım. Bu, benim küçük kalbimi kutsamayı ve gururlu olmam gerektiğini kehanet etmeyi kendine görev edinen kimdi? Sonra birdenbire
bu sözün bana değil, beyefendinin az önce bahsettiği "küçük adama" atıfta bulunmak için söylenmiş olabileceği aklıma geldi. Bu yüzden
kendime geldim, özellikle de alıcımın ne kadar nazik, yumuşak bir yüze sahip olduğunu gördüğümde.

Çağın barbarca
uygulamasına uygun olarak zavallı boynuma hemen takılan düzgün, sağlam bir gümüş zincir seçti. Esaretin yükünü ilk kez hissettiğimde iç çekmekten kendimi alamadım.

Bir Roma esiri gibi, bir köpek gibi, bir papağan gibi zincire vurulmak için ne yapmıştım? Ama öfke içinde olmanın bir faydası yoktu. Öfkemi
olabildiğince yuttum ve kendimi her saatin, hatta altın tekrarlayıcıların bile
aynı sıkıntıya maruz kaldığı düşüncesiyle avuttum.

Ah! O zamanlar gençtim ve dünya hakkındaki bilgim azdı. Zinciri, gemi konuşabilse, onu kayalardan kurtaran halatı kutsadığı gibi kutsadığımdan beri birçok kez.
Genç saatler, yaşlı bir tik takçının tavsiyesini dinleyin ve zincirlerinize
karşı isyan etmek yerine, her halkada güçlü ve sağlam olmalarını
umun!

"Bu sadece beş pound olacak, değil mi?" dedi alıcım. "İşte
bir banknot. Onu takmayı boş ver, cebime
kaydıracağım. Günaydın."

Ve bununla birlikte karanlık, derin bir çukura
indirildiğimin bilincine vardım ve yoldaşlarıma veda etmek veya eski efendime son bir kez bakmak için zamanım olmadan, nereye gittiğimi bilmeden aceleyle uzaklaştığımı hissettim.

Bu, o zaman, dünyaya attığım ilk adımdı.

Birkaç saat boyunca dokunulmadan ve görünüşe göre unutulmuş bir şekilde yattım. Yavaş yavaş
gözlerim karanlığa alıştı ve etrafıma
olabildiğince bakındım, içinde bulunduğum cebimden çok da uzak olmayan bir
cepte bir tik sesi duydum, bunun hemen yeni efendimin nöbetinden geldiği sonucuna vardım. Ondan biraz bilgi edinebileceğimi düşünerek,
konakladığım yerde küçük bir delik bulana kadar el yordamıyla dolaştım,
buradan içeri bakabildim ve seslendim.

"Tik!" dedim, olabildiğince yüksek sesle, nöbet arkadaşımın dikkatini çekmek için.

"O kim?" diye hemen bağırdı diğeri.

"Ben yeni bir nöbetim, bugün aldım."

"Hıııı! Ne kadar?"

"Üç gine."

"Zincir ve her şey dahil mi?"

"Hayır; zincirle birlikte beş pound."

"Hııı, otuz gine'ye maloldu. Önemli değil, sen oğlan içinsin."

"Hıııııı?"

"Valinin. Ona bir tane alacağını söylediğini duydum. O çocuk
şımartılacak, baharda gittiğim kadar eminim; çok fazla.
Düzenlendin mi?"

"Sanırım öyle!" diye bağırdım, eğitimimi öfkeyle hatırlayarak.

"Tamam; sinirlerine hakim ol. Saat kaçta?"

"Altıya yedi dakika kala."

"Yanlış! Yedi ve üç çeyrek!"

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü ben öyle yapıyorum."

"Haklı olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordum, eski bir kronometreyi böyle sorguladığım için
kendi küstahlığıma şaşırarak.

"Bak, genç adam," dedi diğeri korkunç bir sesle; "beş yıldır ne bir dakika kazanmış ne de kaybetmiş
altın bir saate hitap ettiğinin farkında değilsin! İşte! Kendini zeki sanabilirsin;
ama çok hızlısın."

"Eminim ki yalvarıyorum--"

"Bu yeterli!" dedi kırgın gazi. "Daha fazla söze gerek yok."

Bunun üzerine tamamen sustum ve çok
üzülerek cebime geri çekildim.

Şu anda uykulu hissetmeye başladım; sinirlerim gerilmiş gibiydi ve
dolaşımım yavaşladı. Genellikle
sarılma alışkanlığım olan zamandan çok sonraydı; ve gerçekten
uyumaya bırakılacağımdan korkmaya başladım. Bu zamana kadar, bunun bir felaketten başka bir şey olmayacağını biliyordum. Bu yüzden zincirimi hafifçe çektim.

"Sorun ne?" dedi, aşağı bakarak.

"Sarılmadım."

"Buna engel olamam," dedi zincir.

"Ona bir şekilde haber veremez misin?" diye soluk soluğa sordum.

"Nasıl verebilirim? Kitapları toplamakla meşgul."

"Kendini onun parmaklarına falan mı kaptırdın? Kötü durumdayım."

"Göreceğim," dedi zincir.

Şu anda boynumda korkunç bir çekiş hissettim ve zincirin bir şekilde
parmaklarına dolandığını biliyordum.

"Merhaba!" Efendimin, "Charlie'nin zincirini ona vermeden önce kırmamalıyım. Onu ve saati sabaha kadar çekmecemde saklasam iyi olur. Heygo! Yarın benim için üzücü bir gün olacak!" diye bağırdığını duydum.

Konuşurken beni cebinden çıkardı ve zinciri düğme deliğinden
çıkararak ikimizi de bir çekmeceye koyup çekmeceyi kapattı. Çaresizlik içindeydim ve zaten zayıflıktan neredeyse bayılmak üzereydim. Çekmeceyi kapatmıştı ve eli hala topuzun üzerindeyken, birdenbire haykırdı,--

"Bu arada, kurmalıyım, yoksa durur!"

Çekmecenin tekrar açıldığını ve kendimi
çıkarılıp kurulurken hissettiğim sevinç ve rahatlamayla! Anında yeni bir hayat
bedenime sızmış gibiydi; dolaşımım canlandı, sinirlerim tekrar gerildi
ve düşen kalbim her zamanki sağlıklı atışına geri döndü. Efendim, bu kurmanın
sağlığım ve rahatlığım üzerindeki etkisini hiç düşünmemişti.

"Şimdi mutlusun!" dedi zincir, kendimizi bir kez daha çekmecede bulduğumuzda.

"Evet; şimdi iyiyim, söylemekten mutluluk duyuyorum," dedim. "Yarın bize ne olacak?" diye sordum hemen.

"Çocuğa verileceğiz ve o okula gidecek;" bunu bana gümüş zincir söyledi. "Bununla güzel vakit geçireceğiz, sanırım."

Ondan sonra uykuya daldı ve ben saniyeleri saymaya başladım ve
nasıl bir hayat yaşamaya mahkum olduğumu merak ettim.

Yaklaşık bir saat sonra odada konuşan iki ses duydum.

"Pekala," dedi biri ve hemen efendimin sesi olduğunu anladım, "ambalajlama
en sonunda bitti."

"Ah, Charles," dedi diğeri ve gözyaşları arasında konuşan bir kadın sesi gibiydi, "Ondan ayrılmanın
bu kadar zor olacağını hiç düşünmemiştim."

"Tut, tu!" dedi ilki, "Yol vermemelisin, Mary. Siz kadınlar
çok çabuk yıkılmaya hazırsınız. Yakında geri dönecek;" ama efendim cümlesinin sonuna
gelmeden o da yıkılmıştı.

Uzun bir süre oğullarından, daha önce hiç ailesinin çatısından ayrılmamış ve şimdi tehlikeli dünyaya adım atmak üzere olan
güzel oğullarından bahsettiler. Onun için nasıl da titriyorlardı, ama yine de onun umutlarından nasıl da gururla ve güvenle bahsediyorlardı; birlikte geçirdikleri tüm hayatı, ilk yürümeye başladığı günlerden bugüne kadar nasıl da sevgiyle anıyorlardı.

Konuşmalarına birçok gözyaşı karışmıştı ve birçok bastırılmış hıçkırık, ortak üzüntülerini bastırmak için çaresiz bir çabayı gösteriyordu. Sonunda
daha sessizleştiler, sonra efendimin şöyle dediğini duydum:

"Ona aldığım saati sana kesinlikle hiç göstermedim," ve
bununla birlikte çekmeceyi açıp beni dışarı çıkardı.

"Ah, Charles," diye haykırdı anne, "ne kadar da mutlu olacak ve ne kadar da harika bir saat!"

Ve oğlunun hatırına uzun süre bana şefkatle baktı,
gözyaşlarının arasından gülümsedi ve sonra beni geri koydu.

O gece bu ikisi birlikte diz çökerken, tek oğullarının dualarında unutulmadığını söylememe gerek var mı?

Maceralarımın ilk günü böylece sona erdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİR ÇOCUĞA NASIL TANITILDIĞIM VE BİRLİKTE YAPTIĞIMIZ BELİRLİ BİR YOLCULUĞUN.

Ertesi sabah çok erken saatlerde, ellerim saat beşi zar zor gösterdiğinde,
küçük ev halkı hareketlendi. Aceleyle gidip gelme sesleri ve
merdivenlerden aşağı taşınan sandıklar duyuldu ve ilk kez
efendim ve karısının sakin sesleriyle
birlikte başka bir ses duydum, neşeli ve müzikaldi, hemen gelecekteki efendime ve efendime ait olduğunu tahmin ettim.

Bu telaş bir süre devam ettikten sonra
çekmeceden çıkarılıp önceki gün çok fazla endişeli saat geçirdiğim
cebe geri kondum. Ama burada
uzun süre kalmaya mahkumdum, görülecektir.

Kahvaltı o küçük aile için hüzünlü bir öğündü. Neşeli, neşeli çocuk bile yaklaşan ayrılığı beklerken ayıktı ve
anne-babasına gelince, yıkılma korkusuyla dudaklarını açmaya cesaret edemediler.

Sonra sokakta tekerleklerin gürültüsü ve hol kapısında kutuların
çarpması duyuldu; sonra anne ve oğul arasında son bir uzun kucaklaşma. Artık acısına direnemedi ve o da bir süreliğine her şeyi unuttu, sadece onu terk ediyordu; sonra baba ve oğul taksiye binip uzaklaştılar.

Yürürken babanın kalbinin daha hızlı attığını ve göğsünün daha derin inip kalktığını hissettim. Hemen ardından eli yattığım cebe doğru ilerledi ve şöyle dedi--

"Charlie, oğlum, sana söylemem gereken her şeyi söyledim. Dün geceki konuşmamızı hatırlayacaksın, eminim ve ben de hatırlayacağım.
Oğlumun cesur, dürüst ve kendine sadık olmasını görmekten daha büyük bir isteğim yok.
Her zaman baban olduğumu hatırla ve başın dertte olduğunda, tehlikede olduğunda veya -umarım bu sık olmaz-
utanç içinde olduğunda bana söylemekten çekinme. Bak," dedi beni dışarı çekerek, "bu, annenle benim senin için aldığımız bir saat. Kullandığında bizi düşün; ve
şunu aklından çıkarma Charlie, zamanı en iyi şekilde kullan, yoksa zaman senin
düşmanın olur."

Zavallı adam, beni oğluna uzatırken bu sözleri yarı kırık bir kalple geveledi.

Çocuğun gözleri parladı ve yüzü beklenmedik hazinesini görünce ışıldadı. Hangi çocuk bir ara kendine ait bir saat istemez ki?

"Ah, baba!" diye haykırdı, "ne kadar iyi ve naziksin! Ne güzel!"

Baba oğlunun sevincini görünce gülümsedi ve
zincirini düğme deliğine bağlamasına yardım etti.

"Sen ve annen tuğlasınız!" diye haykırdı Charlie, gözlerini bana dikerek ve yarı çılgınca bir zevkle. "Benim bir tane
sahip olmayı özlediğimi nasıl _bildin_?"

"Öyle miydi?" diye sordu baba.

"Elbette öyleydim ve sen de bunu biliyordun. Ne kadar da harika olacağım! Ve
bana her zaman evimi hatırlatacağından emin olabilirsiniz."

Bu konuşma sürerken yeni sahibimi incelemek için boş vaktim oldu.
Kendinize kıvırcık saçlı, parlak gözlü, dürüst, açık yüzlü, iyi hatlara sahip ve çekici bir gülümsemeye sahip on üç yaşında bir çocuk hayal edin. Yaşına göre iri ve güçlü yapılı. Şu anda gri bir takım elbise giymiş; yakası ve kravatı yeni, çizmeleri yeni
ve çorapları yeni; şapkasının koruyucusuna kadar her şeyi yeni ve kendisi de en yeni ve en saf olanı.
Hiç bu kadar parlak bir genç kahraman dünyaya salındı ​​mı?

Ve şimdi, diğer ihtişamlarının üstüne, hepsini taçlandırmam için bana ihtiyacı vardı.
Yeleğindeki zincirimin zarif kıvrımı o giysiye oldukça seçkin bir görünüm kazandırdı ve cebindeki gümüş bir saatin bilinci başını her zamankinden daha dik tutmasını sağladı.

"O bir güzellik!" diye tekrar "Tam da en sevdiğim türden.
Ona çok iyi bakacağım." diye bağırdı. Ve böyle dedikten sonra,
zincirinin ucundan beni sallamaya başladı, ta ki aniden
taksinin kapısına sertçe çarpana kadar.

"Merhaba," diye haykırdı genç efendim, "bu olmaz. Onu
şimdi ortadan kaldıracağım. _İyi_ yaptın, baba."

Bununla birlikte tren istasyonuna ulaştık ve ardından gelen telaşta
bir süreliğine unutuldum.

Charlie'nin sandıkları Randlebury için düzgünce etiketlendi ve sonra
en zor an geldi, baba ve oğul ayrılmak zorunda kaldığında.

"Acaba seni tekrar gördüğümde değişecek misin, Charlie."

"En azından daha kötüye gitmez umarım," diye cevapladı çocuk gülerek.

"Biletler lütfen!" diye talep etti gardiyan.

"İşte zil çaldı," dedi Charlie, beni cebinden çıkararak.
"Çok dakikler. Merhaba, gidiyoruz! Elveda, baba."

"Elveda, oğlum ve Tanrı seni korusun."

Ve el sıkıca kavrandı, son bir gülümseme, pencereden aceleyle bir el sallama; ve sonra yola koyulduk.

Hayatlarındaki bu krizi, çocukluk evlerinden bu ilk elvedayı, tanıdık ve sevgili olan her şeyi arkalarında taşıyarak dünyaya adım atmayı ve önlerinde geniş bir manzara gibi uzanan yabancı, bilinmeyen ve harika olan her şeyi hatırlayamayan kaç yetişkin adam var? Kariyerlerinin o eşiğine bir kez daha geri dönmek için çok şey vermeyen kaç kişi var; ve orada böylesine parlak umutlarla ve böylesine umursamaz bir güvenle başladıkları hayatı yeniden yaşama şansına sahip olmak için?
Ah, eğer bazıları o çiçeklerle dolu yolun onları nereye götüreceğini görebilselerdi, masum evlerinden dışarı ilk adımı atmaktansa eşikte ölmeyi tercih etmezler miydi? çocukluk!

Ama ben hikayemden uzaklaşıyorum. Son elvedadan sonraki yarım saat boyunca Charlie, arabasının köşesine yaslandı ve kendini yalnızlığına bıraktı ve göğsünün, ara sıra gözlerine gelen gözyaşlarını tutmak için inip kalktığını hissedebiliyordum.

Ama on üç yaşında hangi çocuk uzun süre çöküntüde kalabilir? Özellikle de cebinde yeni bir saat varsa. Charlie, Londra'dan
çoktan
uzaklaşmadan önce yine kendisiydi ve canlanan ruhu, babasının bir süredir diğer kaygılar arasında yarı unutulmuş olan veda hediyesini yavaş yavaş anımsadı.

Şimdi tekrar ortaya çıkarıldım, tekrar tekrar çevrildim, dinlendim,
gözetlendim, etrafım sarıldı, zincirimden çıkarıldım ve
en büyük memnuniyetle tekrar giydirildim. Geldiğimiz her istasyonda,
cebinden çıktım, tren saatiyle karşılaştırılmak üzere. Batfield'daki saate göre bir dakika gerideydim - cam yüzümün açıldığını ve şişman bir parmak ve başparmağın elimi gerekli zamana doğru uzattığını hissettiğim anda keşfedilen bir tutarsızlık. Norbely'de saate göre iki dakika gerideydim ve sonra (ah, dehşet!) kendimi aynı
sert ve hazır şekilde geri konulmuş buldum. Maltby'de büyük saatin tam yarım dakika gerisindeydim ve tekrar yola koyuldum. Bir sonraki istasyonda
saat ve ben ikimiz de bir saniyeye aynı zamanı verdik ve sonra ne yapması gerekiyordu ki beni
düzenlemeye başlamasın! Bir dakika hesapladıktan sonra, dört saatte bir dakika ve çeyrek kaybettiğimi ve bu eksikliği telafi etmek için regülatörümü iki yüz kırkta bir inç ileri hareket ettirmesinin gerekeceğini şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Bu başarıyı, tren saatte otuz mil hızla ilerlerken
atkı iğnesinin ucuyla başarmaya koyuldu!

Gerginleşmeye başladım. Eğer bu beklediğim şeyin bir örneğiyse,
yaratıcım tarafından temsil edilen
sağlıklı, dayanıklı bir saat olmam gerekiyordu.

Ve yine de cesur, dürüst küçük işkencecime kızamıyordum.

Onu o uzun yolculuk boyunca, tüm ihtişamıyla,
yeni bir takım elbiseyle, başında ilk kez bir silindir şapka ve
cebinde bir saatle görmek bir manzaraydı. _Cebinde_ mi dedim? Ben pek şanslı değildim.
Her beş dakikada bir, zamanın nasıl geçtiğini görmek için beni dışarı çıkardı.
Bir kez mendiliyle beni parlattıysa, bunu yirmi kez yaptı ve
her seferinde öyle bir şiddetle yaptı ki, bu operasyon
altında neredeyse kıpkırmızı oldum. Ve beni cilalamaktan yorulduğu anda, o zavallı süs eşyası uykusunu
titreyene kadar
şapkasına aynı ilgiyi göstermeye başladı. Sonra ıslık çalmaya ve şarkı söylemeye başladı (hangi çocuk bir trende birini veya diğerini yapmaktan
kaçınabilir ki?) ve tüm o küçük, yapmacıksız şarkılarını ve neşeli cıvıltılarını duyduğumda, bunun
dinlenebilecek en hoş müzik olduğunu düşündüm. Ve, ellerinin boğazından daha az meşgul olmasına izin vermemek için, amcasının ona verdiği
harika altı bıçaklı bıçağı çıkarır, tüm
harikalarını keşfeder ve aynı anda tüm bıçaklarını, tirbuşon, burgu, pense ve düğme kancasıyla birlikte farklı açılardan açar, diğer yolcuların hayatlarını korkuturdu, parmaklarındaki korkunç dikenli silahı yüzlerinden bir ayak kadar uzakta döndürürdü.

"Dikkat et canım," dedi karşı koltukta oturan yaşlı bir kadın, "parmaklarını keseceksin, eminim."

"Ah, hayır, kesmeyeceğim," diye haykırdı, mendilini çıkarıp,
birbiri ardına bıçakları parlatmaya başladı.

Yaşlı kadın onu izlerken titriyordu ve operasyon bitince rahat bir nefes
aldı.

Şu anda, yapacak özel bir şeyi olmadığı için, kadına baktı. "Saatin kaç olduğunu bilmek ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

"İzin verirseniz," diye cevapladı iyi kalpli yaşlı ruh.

"Benim saatime göre, saat üçü sadece on yedi dakika on dokuz saniye geçiyor. Kendiniz görmek ister misiniz, hanımefendi?"

Ve, mallarının bir sırdaşı olmasından memnun olarak, zincirimi çözdü,
ve beni yeni arkadaşının gözleri önünde bedensel olarak salladı.

Kadın beni nazikçe karşıladı ve "Ne güzel bir saatin var canım?" dedi.

"Evet," diye cevapladı, yüce bir küçümsemeyle; "eserlerini görmek ister misin?"

"Dikkatli olmalısın, biliyorsun," dedi, "saatler çok kolay bozuluyor."

"Ah, ona zarar vermeyeceğim," dedi, ceketimi ve yeleğimi çıkarmaya devam ederken. "İşte! Eserleri burada. Derin nefes alma, yoksa onları ıslatırsın."

Böylece yaşlı kadın nefesini tuttu ve içeri baktı, genç efendimin çok hoşuna gitti.

"Ve sen de okula mı gidiyorsun, dostum?" dedi hemen.

"Evet; sana kim söyledi! Babam sana söyledi mi?"

"Hayır, tahmin ettim."

"Peki sen söyledin mi? Okulun adını tahmin edebilir misin?"

"Hayır, bunu yapamam."

"Bir dene."

"Peki, o zaman, sanırım Randlebury, çünkü oğlum orada ve aklıma gelen
tek yer orası."

Çocuk ona baktı. "Bunu nasıl bildin?"

"Ne!" diye haykırdı, "Bana Randlebury'ye gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Ama gideceğim."

"Asla," diye haykırdı iyi kalpli ruh, "kim inanırdı ki! Senin benim Tom'umla aynı okula gittiğini düşün."

"Tom senin oğlunun adı mı?"

"Evet."

"O iyi bir çocuk mu?"

Herkesin annesine sorulabilecek bir soru!

Yaşlı kadın cevap vermek yerine gözyaşlarına boğuldu--bu da efendimi
çok endişelendirdi ve tedirgin etti.

"Ağlama," dedi heyecanla. "Buraya bak! Bunu demek istemedim--ah, yapma!
Buraya bak, sana saati söyleyeyim mi? Saat--dört on altı dakika--bunu demek istemedim, biliyorsun. Elbette o iyi bir çocuk--ah, ağlama!"

Ve öyle bir hale geldi ki yaşlı kadın hemen gözlerini sildi.

"Boş ver canım," dedi, "beni ağlatan sen değildin:
Tom'umu düşünmekti. Ona iyi bir arkadaş olacaksın, değil mi canım?"

"Belki de benden hoşlanmayacaktır."

"Şimdi eminim hoşlanacaktır," diye haykırdı hanım sıcak bir şekilde; o kadar sıcak ki
küçük efendim için onu oldukça sevdim. İkisi de bir süre sessiz kaldılar ve sonra Charlie sordu,--

"Saati var mı?"

"Hayır."

"Önemli değil," dedi, belirgin bir rahatlama tonuyla, "Ona saati
söyleyebilirim, bilirsin, ne zaman isterse."

"Elbette yapabilirsin."

Sonra Charlie beni ve zinciri tekrar cilalamaya başladı, bu iş Gunborough Junction'a varana kadar sürdü, yolcular
Randebury'ye geçtiler.

"Elveda canım," dedi yaşlı hanım, Charlie eşyalarını toplamaya devam ederken.

"Elveda," dedi. "Gitmeden önce saati öğrenmek ister misin? Saat beşi sekiz geçiyor. Elveda."

"Sana bir öpücük verebilir miyim?" dedi.

Charlie kızardı, ama yanağını aceleyle uzattı.

"Ve sen Tom'a iyi bir arkadaş olmaya söz veriyorsun," dedi, onu öperek,
"öyle değil mi?"

"Tamam," dedi çocuk, platforma atlayıp
bagajlarına bakmak için koştu.

Ancak bir an sonra pencereye geri döndü ve başını içeri uzattı.

"Diyorum ki," dedi, "adı ne--Tom ne?"

"Drift," dedi yaşlı kadın, "Tom Drift!"

"Oh!" diye cevapladı efendim, "tamam, elveda;" ve bir sonraki dakika
tren hareket etti ve o, bir adanın ortasındaki bir deniz feneri gibi,
platformun ortasında bagajlarıyla çevrili bir şekilde ayakta kaldı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

EFENDİM VE BEN RANDLEBURY'YE NASIL ULAŞTIK VE BÜYÜK BİR FELAKET.

Efendim ve ben, Randlebury treni gelmeden önce Gunborough'daki platformda yaklaşık bir saat bekledik.
Bu arada Charlie, gece yapmayı unutabileceğinden korktuğu için beni
sarmaya adadı; kariyerimi neredeyse sonsuza dek bitirecek bir deneydi, çünkü önce
anahtarı yanlış yöne çevirmeye başladı; sonra, hatasını fark ettiğinde,
ani bir hamleyle diğer yöne doğru koştu ve sonunda beni o kadar sardı ki
her saniye kalbimin bu gerginlikle kırıldığını duymayı bekliyordum.

Sonra kutularının üzerine oturdu, kendi kendine ıslık çaldı ve topuklarını platforma
vurdu. Tren sonunda geldi ve içeri atladı,
kendisini ve ciddi yaşlı bir beyefendiyi vagonun ortak mülkiyetinde buldu.

Charlie pencereden dışarı bakmakla, ıslık çalmakla ve yeni şapkasının tozunu silkelemekle çok meşguldü, tren hareket edene kadar arkadaşına pek dikkat etmedi; sonra, beyefendinin saatine baktığını
izleyen çocuk, hemen bir sempati bağı fark etti ve beni dışarı çekti.

"Acaba ben de senin gibi miyim?" dedi hevesle.

"Umarım öyle değilsindir," dedi beyefendi, "çünkü çeyrek saat hızlıyım."

"Öyle mi?" dedi çocuk şaşkınlıkla.

"Neden düzeltmiyorsun? Ben yapardım."

"Saati geri koymak kötü bir şey, oğlum; ayrıca,
benimkini biraz hızlı tutmayı tercih ediyorum."

"Öyle mi? Sence benim saatim iyi mi?" dedi Charlie,
beni şaşkın seyahat arkadaşının ellerine iterek.

"Söyleyemem, oğlum. Saatler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Güzel görünüyor.

"Evet, babam verdi. Randlebury'ye mi gidiyorsun?"

"Evet."

"Okulu biliyor musun? Ben oraya gidiyorum."

"Ah, evet; okulu biliyorum. Ve sen de oraya gidiyorsun, öyle mi?"
beyefendi ilgiyle sordu.

"Evet, ben yeni bir çocuğum, biliyorsun."

"Peki okula gitmeyi nasıl buluyorsun?"

"Ah, tamam; sadece nasıl olacağını bilmiyorum. Ye diyorum, sanırım
benim yaşımda pek çok çocuğun saati yoktur, ya senin?"

Beyefendi güldü. "Hayır, cesaret edemem," dedi. Charlie bir süre sessiz kaldı
ve sonra sordu,--

"Diyorum ki, müdür nasıl bir adam; biliyor musun?"

"Onu ara sıra gördüm," dedi beyefendi.

"Çok kendini beğenmiş ve katı biri mi?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Gerçekten bilmiyorum," dedi beyefendi dudaklarını ısırarak; "Umarım
değildir."

"Ben de. Keşke babam müdür olsaydı," dedi Charlie, böyle bir mutluluğun düşüncesiyle
bir anlığına gözlerinde yaşlar belirdi.

Beyefendi ona çok nazik bir şekilde baktı ve dedi ki,--

"Neşelen, küçük adamım; belki de o kadar kötü olmaz."

Charlie, "Ah, evet, cesur olmalıyım, bilirsin, çünkü babama söz verdim.
Ama diyorum ki, eğer okula gelirsen, beni iste - adım Charlie
Newcome - olur mu? Çünkü arkadaşlarımın hiçbirini tanımıyorum; ve ayrıca," diye ekledi, bu fikirle neşelenerek, "saatlerimizin aynı şekilde gidip gitmediğini görebiliriz, bilirsin."

Beyefendi söz verdi ve bundan kısa bir süre sonra tren
Randlebury'ye vardı. Çocuk arkadaşına veda etti ve daha önce olduğu gibi
eşyalarına bakmak için gitti.

Eşyalarıyla çevrili bir şekilde dururken, arabacı kıyafetli bir adam yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Okul için Londra'dan gelen genç grup siz misiniz?"

"Evet," diye yanıtladı çocuk.

"Sorun değil," dedi adam; "Bunları bize ver ve
tuzağıma atla."

"Ne kadar uzakta?" diye sordu adama.

"Üç milden daha iyi."

"Öyle mi? Diyorum ki, eşyaları içeri koyamaz mısın, sonra ben
kutuya
binebilirim?"

"Her şey yolunda," dedi adam; "atla, genç cücem."

Genç cüce atladı ve kısa süre sonra okula doğru yola çıktılar.

Charlie ve şoförün gizli bir şekilde konuşmasının çok uzun sürmediğini söylememe gerek yok. Çocuk önce beni sonra da altı bıçaklı bıçağını yeni arkadaşının hayranlık dolu gözlerine doğru uzattı, ikisini de eline alması konusunda ısrar etti ve bunların değerleri hakkında samimi
bir görüş istedi.

Şu anda aklına tamamen yeni bir fikir gelmiş gibiydi.

"Diyorum ki, şoför, adın ne?"

"Jim, bilmek istiyorsan," diye cevapladı o kamu görevlisi.

"Şey, Jim, keşke içeri girip bagajlara baksan ve
benim araba kullanmama izin versen; olur mu?"

Adam bu öneriye gözlerini ve ağzını açtı ve sonra
kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ona bak!" diye haykırdı; "Hiç böyle bir şey duydun mu? Ben içeri girip
onun gibi genç bir tıraşçının beni kullanmasına izin versem--ho! ho!"

"Hadi gel, Jim; yolu biliyorum; ve _çok_ eğlenceli olurdu. Hadi,
_sevgili_ Jim."

Ve çocuk hevesinde oldukça şefkatli bir hal aldı. "Sevgili Jim," doğru yoldan yaklaşıldığında pek ikna edilmeyen o rahat adamlardan biriydi, sonunda dizginleri Charlie'ye devretmeyi kabul etti; ve çocuğun gerçekten atı sürebildiğini görmek için bir süre bekledikten sonra, onu kutudan inerek ve onu arzulanan pozisyonun tek sahibi olarak bırakarak daha da memnun etti.

"İçeri gir, Jim," diye bağırdı çocuk, yüzü ışıldayarak.

Jim, yüzü tek bir sırıtışla itaat etti ve bunu yaparken şöyle dedi,--

"Eh, eğer sen queer değilsen! Şu tepedeki ev orada. Şimdi nasıl gittiğine dikkat et."

"Tamam; içeri gir. Ve ben diyorum ki, Jim," diye ekledi çocuk, tünediği yerden eğilerek, "rahat ol, bilirsin, ve benimle uğraşma. Ben tek başıma araba kullanmak istiyorum ve sen bana
biraz bile yardım
etmeyeceksin, aklında bulunsun."

Böylece sürücü içeri girdi ve bagajların arasına oturdu,
talimat verildiği gibi "rahat" olmaya devam etti.

Bu arada, bir imparator kadar gururlu olan efendim, atını dörtnala koşturdu ve okula doğru hızla uzaklaştı.

"Bu kep ve cübbelerin bazılarını şaşırtacağını düşünüyorum," diye duydum taksicinin kendi kendine. "Görüyorsun ya, eğer bizi doğrudan ön kapıya kadar götürmezse, sanki ilçe şerifiymişiz gibi rahat ederiz."

Randlebury Okulu'ndaki ciddi ve saygıdeğer yetkililerin, araba yoluna geldiklerinde, kutunun üzerinde tünemiş, dizginleri çeken, ata seslenen ve kırbacını havai fişek gibi şaklatan on üç yaşında bir çocuğun bulunduğu bir araba gördüklerinde ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz; içeride, bir yığın bagajın arasında rahatça uzanmış, rahatça uzanmış, kulaktan kulağa sırıtan bir arabacı vardı. Genç Jehu, yarattığı hissin farkında olmadan, zafer dolu kariyerini tam hızla salon kapısına kadar sürdürdü, atını öyle ani bir sarsıntıyla çekti ki neredeyse onu oturma pozisyonuna getirecekti, içerideki yığılmış bagajlar ise şokla arabanın her tarafına düştü, arabacının hayatı tehlikedeydi. "Eğer bunu yapmanın bir yolu bu değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" diye haykırdı şaşkın arabacı, tehlikeli
yerinden çıkarak. "Aşağı atla, genç adam."

Charlie zaferle neşelenerek aşağı indi ve beni
çıkararak haykırdı, "Yarım saatte üç mil yaptık--fena değil, değil mi?"

Heyecanından evin kapısının
açıldığını ve bu sözlerin arabacıya değil,
önündeki portalda duran görkemli bir kadına söylendiğini fark etmemişti.

Ancak şimdi onu gördü ve koşullar altında ne yapılması gerektiğini tam olarak bilmediğinden ona baktı.

"Ne diyorsun, genç adam?" diye sordu ciddi bir sesle.

"Ah," dedi çocuk, "siz olduğunuzu bilmiyordum. Jim'e yarım saat içinde istasyondan geldiğimizi söylüyordum. Saatime göre 6.2'de yola çıktığımızı biliyorsunuz ve şu an saat daha 6.33. Kendiniz görmek ister misiniz,
marm?" diye ekledi, zinciri çözmeye hazırlanırken.

"Saatin kaç olduğunu biliyorum, genç adam," diye sertçe cevapladı; "ve lütfen,
Jim kim?" diye sordu, bu tuhaf
çocuğa ciddi bir şaşkınlıkla bakarak.

"Ah, o şoför Jim ve içeri girdi, biliyorsunuz, ve ben neredeyse
tamamen kendi başıma geldim; değil mi, Jim?"

"İçeri girin, beyefendi," dedi başhemşire aceleyle, "ve kaba taksicilerle konuşmaya ve onlara Hristiyan isimleriyle seslenmeye
kalmayın. Sizin adınız Charles Newcome, sanırım? Bu taraftan gelin."

Charlie onu takip etti, bu biraz
soğuk karşılama karşısında heyecanı biraz sönmüştü ve kalbinde, şoför arkadaşına
veda etme fırsatı verilmediği için üzgündü.

Ve şimdi küçük adamın kalbinin daha hızlı atmaya başladığını duyabiliyordum, çünkü kendini sonunda hayatında ilk kez bir
kamu okulunun içinde buldu. Koridorlardaki kep sıraları, yarı açık kapılardan gelen uzak uğultular, oyun alanından gelen ara sıra bağırışlar ve kep ve cübbeli bir efendinin geçici vizyonu, hepsi onun için en derin ve en gizemli ilgiyi çekiyordu. O değerli hanımefendinin bagajını içeri almaya gittiğinde, o müdirenin odasında oturup beklerken, aklı merak ve şüphelerle doldu. Duygularının merkezine bu kadar yakın olan ben, göğsünde neler olup bittiğini anlayabiliyordum. Masanın üzerinde duran, her topuğunda bir delik olan ve tamir edilmek için sırasını bekleyen çorap çiftinin, trende tanıştığı yaşlı hanımın oğluna ait olup olmadığını merak etti. Koridordaki ayak seslerinin müdüre ait olup olmadığını ve o korkunç varlığın taksiyi sürme suçundan dolayı onu cezalandırmak için getirilip getirilmediğini merak etti. Kapıda kafasını içeri sokan ve sonra geri çeken çocuğun kim olduğunu merak etti. Ne kadar saygılı gözlerle
kahramanın uzaklaşan şeklini ve ıslık çalmaya nasıl da asıldığını izledi.

Ne zaman _o_, diye düşündü, o korkunç duvarların arasında ıslık çalacak kadar
güçlü olacaktı? Sonra, tek yeni çocuk olup olmadığını ve eğer öyleyse, herkesin ona bakıp yeni paltosuna gülüp gülmeyeceğini merak etti.
Keşke eskisini giyseydi, o zaman bu kadar yeni hissetmezdi.
Ve sonra--ve sonra...

Ama burada, uzun yolculuğundan ve günün heyecanından yorgun düşmüş bir şekilde,
uykulu bir nöbet geçirdi ve başka bir şey düşünmeden
uykuya daldı, oturduğu yerde. Hizmetçi geri döndüğünde onu bu tavırla
buldu.

Bu kıvırcık saçlı, yorgun küçük adama karşı ortak bir ilgi duymaktan kendini alamadı, yeni
giysileriyle, toplanmış bir şekilde, küçük şapkası başından kaymış ve
elinde değerli altı bıçaklı bıçağıyla. Çocuklara ve onların kaba davranışlarına alışkın olan bu müdirenin kalbinde epeyce yumuşaklık kalmıştı ve o öğleden sonra Charlie'yi izlerken eğer bir oğlu olsaydı, önündeki küçük adama benzer bir çocuk isteyeceğini düşündüğünü söyleyebilirim. Yavaşça ona doğru yürüdü, şapkasını tehlikeli yerinden aldı ve onu güçlü kollarında uyandırmayacak kadar nazikçe kaldırarak kendi kanepesine yatırdı ve çay yapmakla meşgulken onu orada hak ettiği uykunun tadını çıkarması için bıraktı. Tam bu sırada, nöbetlerin yolları ve doğaları konusunda deneyimsizliğimden dolayı, neredeyse ölümcül olduğunu düşündüğüm bir felaket başıma geldi. İçinden geçtiğim heyecan ve gün boyunca maruz kaldığım kaba ve hazırlıksız muamele, aniden beni alt etmiş gibiydi. Anlaşılmaz bir şekilde, ellerimin daha önce hiç bilmediğim bir şekilde birbirine yapıştığını fark ettim; hiçbir çabam onları serbest bırakamadı ve bu şekilde gereken efor, günün yorgunluğuna eklendiğinde, bilincimi tamamen kaybetmeden tüm sistemimin bir tür felce uğramasına neden oldu. Dolaşımımın yavaşladığını ve sonunda durduğunu hissedebiliyordum; sinirlerim ve enerjim askıya alındı ​​ve ellerim uyuştu ve güçsüzleşti. Kalbim bile
atmayı bıraktı ve güçlerim beni terk etmeden hemen önce attığım küçük alarm çığlığı bana hiçbir yardım sağlamadı. Hastaydım, gerçekten çok hastaydım; Bana sanki son anım gelmiş gibi geldi ve genç efendimden böyle erken alınma düşüncesine dayanamadım, onu en iyi, ama en kaba arkadaşım olarak sevmeyi çoktan öğrenmiştim.

Ne kadar süre böyle konuşamaz ve çaresiz yattığımı söyleyemem. Bir keresinde, içeri göz attığında ve fısıldadığında zincirimin hafifçe sarsıldığının farkındaydım,--

"Aşağıda neden bu kadar sessizsin?"

Elbette cevap veremedim.

"Duyuyor musun? Neden bu kadar sessizsin?"

Bu kadar yakınımda bir başkasının olduğunu bilmek ve yine de durumumu ona bildirecek gücümün olmaması, acımı daha da artırdı. Sessizliğim onu ​​rahatsız etti, çünkü arkasını döndü, kendi kendine mırıldandı,--

"Somurtkan sahtekâr! Bazı insanların mutfak saatinin görgüsünden bile yoksun olduğunu ilan ediyorum."

Ondan sonra, acı ve gerilim içinde, dağılma anımı beklemek üzere kendi başıma bırakıldım.

Efendim kıpırdamadan önce uzun bir zaman geçti ve kıpırdadığında
kahyanın çayı soğumuştu. Ona biraz daha yapmak için koşturdu,
ve ekmeğine tereyağı sürerken ve biraz reçel ararken o kadar nazikti ki,
yorgun çocuğun çökmüş ruhu harika bir şekilde canlandı. Gerçekten de,
yemek ilerledikçe, Bayan Packer gibi korkunç bir kişiyle bile
dostça ve gizli ilişkiler kurdu.

"Bıçağımı görmek ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Aman Tanrım, ne bıçakmış," diye bağırdı kadın. "Bununla kendine
zarar vereceksin."

"Trendeki diğer yaşlı kadın da aynısını söyledi," diye cevapladı Charlie, hostesinin duygularını incittiğinin farkında olmadan, hostes onun orta yaşlıdan daha yaşlı olmadığını düşünüyordu; "ama sonra, bilirsin, bunun iyi bir bıçak olduğunu
düşündü ve ben de öyle düşünüyorum, değil mi? Diyorum ki, hanımefendi, Tom Drift'i tanıyor musunuz?"

Konu o kadar ani değişti ki Bayan Packer çocuğa baktı,
uykusunda konuşup konuşmadığını merak ediyordu.

"Ya o?" diye sordu.

"Ah, sadece yaşlı kadın onun annesiydi ve ona söz verdim--en azından dedi--Tom Drift'i tanıyor musunuz, hanımefendi?"

"Elbette; buradaki çocuklardan biri."

"Evet--diyorum ki hanımefendi, Tom Drift'i görebilir miyim, sizce? Ona
söyleyecek bir şeyim var."

Bayan Packer, genç misafirini anlamakta tamamen aciz, ama aynı zamanda onun küçük kaprislerine hoşgörüyle yaklaşmaya meyilli, Tom'un şimdi derslerde olduğunu ve gelebileceğini düşünmediğini söyledi.

"Sabah olmaz mıydı?"

"Ah hayır," dedi Charlie, çok ciddi bir yüzle. "Eğer sakıncası yoksa, lütfen onu bu gece görmeliyim."

Hizmetçi, Charlie'nin anneden oğluna önemli bir mesajı olduğunu düşündü ve bu nedenle bir hizmetçi çağırdı, hizmetçiyi Usta Drift'e birinin onu görmek istediğini söyleyen bir mesajla gönderdi.

Çok kısa bir süre sonra o kahraman ortaya çıktı; ve Charlie'nin gördüğü ilk Randlebury çocuğu olduğu için, o küçük yeni çocuğun gözünde bir an için çok
korkunç ve çok
yüce bir kişilik olarak göründü.
Ama Charlie, kendisini tamamen korkutacak kadar görevine odaklanmıştı.

"İşte yeni bir çocuk, Usta Drift, seninle konuşmak istiyor."

"Ne istiyorsun, genç un--eh?"

"Oh, sorun değil, Tom Drift; sadece anneni gördüm, bilirsin, trende, ve sana iyi bir çocuk olduğunu söyledi, sevgilerini yolladı ve ben de ona istediğin zaman sana saati söyleyeceğimi söyledim, çünkü senin bir saatin yok, bilirsin, ve benim var. Diyorum ki, şimdi saati bilmek ister misin, Tom Drift?"

Bütün bunlar öyle hevesli bir gevezelikle söylendi ki, Tom Drift, bir kahraman olmasına rağmen, oldukça şaşırdı ve oldukça utangaç göründü, çünkü neşeli çocuk beni cebinden çıkarmaya başladı.

"Şey, sadece--merhaba!"

Bir anda bir şeylerin ters gittiğini anladı.

"Neden, sadece altı buçuk diyor--bu yanlış olmalı!"

"Salon saatine göre saat sekiz," dedi Bayan Packer; "az önce vurdu."

Charlie bana baktı, beni açtı, kulağına götürdü ve sonra haykırdı,--

"Ah! Saatim durdu! Saatim durdu! Ne yapacağım?" ve
zavallı çocuk, talihsizliğiyle bunalmış bir şekilde beni yalvarırcasına uzattı,
ve gözlerine dolan yaşları güçlükle engelledi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

HASTALIKLARIMDAN NASIL KURTULDUĞUM VE EFENDİMİN RANDLEBURY'DE HAYATINA NASIL BAŞLADIĞI.

Tom Drift bu süre boyunca hiçbir şey söylemedi, ama önce efendime, sonra da bana karışık eğlence, acıma ve şaşkınlıkla baktı. Sonunda, zavallı Charlie beni ellerine teslim ettiğinde, zamanın meraklı zihnine böyle bir teselli sunmaya mahkûm olan saatin başına gelen felaketi kendi gözleriyle görebilmek için, beni dikkatlice aldı ve sanki bir kurbağa ya da ölü bir fareymişim gibi bana baktı. "Başaramaz mısın, Tom Drift? Lütfen başar."

"Onu nasıl başlatabilirim? Tartışmanın ne olduğunu bilmiyorum."

"Bunu hızlandırmanın iyi bir şey olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Charlie.

"Bilmiyorum; deneyebilirsin."

Charlie beni gerçekten de hızlandırdı; ama istediğim bu değildi. Gunborough Junction'da beklerken bunu zaten
yapmıştım.

"Onu sarsmaya ne dersin?" diye sordu Tom Drift hemen.
Çoğu insan benden "o" diye bahsederdi ama Tom Drift bana hep "o" derdi.

"Pek hoşlanmadım," dedi Charlie; "_sen_ dene."

Tom beni aldı ve ciddiyetle sarstı; faydası olmadı. Hala
konuşamaz ve çaresiz kaldım.

"Ya tekerleklerini itersek?" diye önerdi bilge filozof.

Charlie buna biraz itiraz etti; bu neredeyse onun için bile
fazla cesur bir çözüm gibi görünüyordu; ancak Tom'un üstün yargısına boyun eğdi.

Drift evinin varisi buna göre ceketinin astarından bir iğne aldı ve ceketimi ve yeleğimi çıkararak önce
tekerleklerimden birini sonra da bir diğerini dürttü, ama boşuna. Sadece bir anlığına hareket ettiler ama sonra tekrar durdular, her zamanki gibi sert ve cansız bir şekilde.

Derin Tom bir an şaşkına dönmüş gibi göründü ve sonra sonunda aklına parlak bir fikir geldi.

"Sana ne söyleyeyim, sanırım ıslanmış ya da üşümüş ya da bir şey. Onu
ısıtsak iyi olur!"

Ve iki çocuk ateşin önünde diz çöktüler, aralarında beni de alarak,
zincirlerimin ucundan döndürdüler, böylece
şişte bir koyun budu gibi her tarafım ısınıyordu.

Elbette bunun bir etkisi olmadı. Ne yapılacaktı? Hiçbir şekilde sarma, sallama, tekerleklerimi bir iğneyle tahriş etme, beni ateşin başında ısıtma, hiçbir işe yaramayacaktı. Beni terk etmeye hazırdılar. Ancak, aniden, yüzümü dikkatle inceleyen Tom yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ne kadar genç bir eşeksin!" diye bağırdı. "Ellerinin sıkıştığını görmüyor musun? Sorun bu. Dakika kolu eğilmiş ve saat kolunun üzerinden geçemiyor. Bir saate sahip olmak ne kadar hoş bir adam!"

Charlie'nin aklına (benim de aklıma geldiği gibi) ilkinin ne tür bir saat sahibi olduğu, beni gitmeye ikna etmek için beni ardı ardına sallayan, gıdıklayan ve
kızdıran bir çocuk olduğu, ona kusurları hakkında ders verecek kişi olmadığı gelmiş olabilir; ancak efendim hazinesinin iyileştirilmesi ihtimalinden o kadar memnundu ki, doktoru çok fazla eleştirmedi. Ve bu sefer, sonunda, Tom Drift rahatsızlığımın gerçek nedenini bulmuştu. Saat altı buçukta birbirimizin yanından geçmeye çalışırken, iki elim birbirine dolanmış ve birlikte ilerlemeyi reddederek, kan dolaşımımı ve hatta canlanmamı aynı anda durdurdukları yerde durmuşlardı.

Bir kez daha kurnaz Tom iğnesini çıkardı; ve onu dakika kolumun ucunun altına
götürerek, onu diğerinden ayırdı ve doğru pozisyonuna geri büktü. Anında, sanki sihirle, hayat vücuduma geri
dolaştı; kan dolaşımım yeniden başladı ve kalbim eski
atışını
attı. Charlie sevinçten haykırdı ve minnettarlığını göstermek için neredeyse Tom'a sarıldı. İkincisi çok bilge ve çok küçümseyici görünüyordu -hakkına
sahip değil miydi?- ve beni efendime geri verirken, iyileşmekte olan bir hastaya tedavi yöntemi reçete eden bir doktor havasıyla, "Onu doğru zamanda itip sonra da sessiz tutman daha iyi olur, genç." dedi.

Charlie bunu yaptı ve o anda ikimizden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zordu.

Beni tekrar alışılmış cebime koyar koymaz, koridorlardan yüksek bir zil sesi duyuldu ve Tom Drift sanki vurulmuş gibi
sıçradı.

"Diyorum ki, bu dua çanı! Hadi! Eğer neşeli bir
mücadeleye girmek
istemiyorsan."

Ve daha fazla söz etmeden şaşkın Charlie'yi kolundan yakaladı ve
sonunda büyük bir kapıdan içeri dalarak, bir veya iki boş geçit boyunca tam hızla koştu. İkisi kapıya ulaştığında kapı kapanmak üzereydi. Charlie bu şaşırtıcı ve çılgın yarışla o kadar şaşkın ve nefes nefese kalmıştı ki, bir dakika boyunca başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğunu anlayamadı.

Ancak, o anda sorunu çözmeye vakit yoktu, çünkü Tom
Drift hala kolunu tutarak onu öne doğru sürükledi ve fısıldadı,

"Bu taraftan; kıl payı kurtulmamış mıydı? İçeri gir ve gürültü
yapma."

Charlie itaat etti ve kendini okul şapelinde akşam duaları için toplanmış yaklaşık iki yüz çocuktan oluşan bir cemaatin
sırasında buldu. Şapelin en uzak ucunda bir adamın sesini duyabiliyordu, okuyordu; ama etrafında olup biten konuşmalar
nedeniyle ne dediğini anlaması imkansızdı.

Yeni okul arkadaşlarının uzun sıralarına hevesle ve merakla baktı, bu kadar çok yeni yüz görünce yarı korkmuş, yarı da şapelde bir koltuk hakkı olan bir Randlebury çocuğu olmaktan gurur duyuyordu. Ve bakarken hoşuna gideceğini düşündüğü bazı yüzler gördü,
ve hoşlanmayacağını düşündüğü bazı yüzler; kendisi gibi neşeli, parlak gözlü çocuklar vardı ve asık suratlı, somurtkan görünümlü çocuklar vardı;
zor okumaktan bitkin çocuklar ve kafaları tamamen boşmuş gibi görünen çocuklar vardı.

Fakat Charlie'yi biraz şaşırtan ve rahatsız eden şey,
okulun dua etmesi gerektiği ve çoğunun
okuyucunun sesini duyabilecek mesafede olması gerektiği halde, önündeki çocukların önemli bir kısmının ne dinlediğini ne de davranışlarında katıldıkları hizmete karşı en ufak bir saygı belirtisi göstermediğini fark etmekti.

Tom Drift'in arkadaşlarıyla gülüp fısıldaştığını görünce üzüldü; onlara yeni "genç"in saatini nasıl ayarladığını ve dualardan mahrum bırakıldıkları için ne kadar tıraş olduklarını anlatarak onları eğlendiriyordu. (Charlie, tüm bunları fark ettiğinde, bu talihsizlik yaşanmış olsaydı ne kadar çok şey kaybedeceğini merak etti.) Ve bir veya iki çocuk şekerleme çiğniyordu; en azından Charlie, şekerleme olması gerektiğini düşündü, ağızları çok kahverengiydi ve çiğneme işlemi sırasında çok gürültü yapıyorlardı; bazıları, elleri ceplerinde, isteksizce çatıya bakıyorlardı; bazıları ise masanın altında dua kitapları dışında kitaplar okuyorlardı. Charlie, görünmez ve anlaşılmaz sesin ne söylediğine dikkat etmek için elinden geleni yaptı ve babasının ona, yeni sahnelerin ve yeni arkadaşların ihmali unutmasına izin vermemesi gerektiğini, ebeveynlerinin evinde öğrendiği görev ve din derslerini, hatırlatmaya çalıştığını hatırlamaya çalıştı; ancak bu kolay bir iş değildi ve her şey bitip çocuklar şapelden çıkmaya başladığında, rahatladı.

"Hepsi nereye gidiyor?" diye sordu, Tom Drift'in durduğu yere dönerek.

Ancak o genç adam artık orada değildi. Bir arkadaşının çalışma odasında kızarmış patates yemenin şüpheli lüksünün tadını çıkarmaya gitmişti, genç ve perişan sorumluluğunu tamamen unutmuştu.

Charlie şaşkındı. Böyle bir geçit labirentinden geçerek Bayan Packer'ın evine asla geri dönemeyeceğinden emindi ve başka nereye gideceğini bilmiyordu.

Umutsuzluk içinde, diğer ibadet edenlerin son kalıntılarını baygın halde izlerken ve kendisine ne olacağını merak ederken, önünde durup ona bakan iki büyük çocuğun farkına vardı.

"Bu o!" dedi biri, belki de şu anda dilbilgisi en güçlü noktası değildi.

"Neden, o sadece bir çocuk!" dedi diğeri, on altı yaşında olduğu için genç efendimi böyle adlandırmakta tamamen haklı olduğunu hissetti.

"Buna engel olamam, onun olduğunu biliyorum," dedi ilki.

"Diyorum ki, sen dostum," diye ekledi Charlie'ye hitap ederek, "bu öğleden sonra taksiyle ön kapıya kadar gelen sen değil miydin?"

Charlie ayakkabılarında titriyordu. Kalbi birden fazla kez onu yanıltmıştı, Randlebury'ye gelişinde affedilemez bir suç işlemişti; ve şimdi, önünde bu iki korkunç suçlayıcı varken, sanki sonu gelmiş gibi hissediyordu.

"Çok üzgünüm," diye başladı; "evet, öyleydi--bunu kastetmemiştim, eminim."

"Bunu neden yaptın, eğer kastetmediysen, genç herif?--neden yatağa gitmiyorsun?"

"Çünkü nereye gideceğimi bilmiyorum ve Tom Drift--"

"Tom Drift'i tanıyor musun?"

"Evet--yani annesiyle tanıştım," diye kekeledi Charlie, giderek daha fazla utanıyordu.

İki büyük oğlan da kahkahalarla gülmeye başladı. "Annesi için ne büyük bir ziyafet!"
dedi biri. "Sanırım sana Tom'un gerçekten iyi bir çocuk olduğunu söylemişti?"

"Evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm; öyle değil mi, Joe?" ve iki çocuk tekrar güldü.

"Ve sana götürmen için bir öpücük verdi?"

"Hayır," dedi Charlie, kıpkırmızı kesilerek; "bana bir öpücük verdi, ama
onun için değil."

Zavallı çocuk için bu itirafı söylemek zordu,
ama samimiyet bunu zorunlu kıldı.

"Ah, sana kendin için bir öpücük verdi, öyle mi?" ve tekrar güldüler.

"Ne kadar da yaşlı bir budala olmalı!"

"Bana karşı çok nazikti," dedi Charlie, arkadaşıyla dalga geçilmesinden hoşlanmayarak.

Tam o sırada bir usta geldi.

"Siz üç çocuk burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Lütfen efendim, bu yeni bir çocuk," diye cevapladı Joe adındaki,
"ve nereye gideceğini bilmiyor."

"Hımm!" dedi usta, "Bayan Packer'ın bundan sonra göreceğini düşünmüştüm. Bir bakayım. Onu bu gece yurduna götürsen iyi olur, Halliday; orada boş bir yatak var. Yarın kahvaltıdan sonra doktorun odasına götür," ve geçip gitti.

"İşte bir ziyafet!" diye haykırdı Joe, kötü niyetli olmayan bir sırıtışla. "Bu, genç korkuluklarla durup konuşmaktan gelir. Hadi, genç; bana teslim edildiğin için kendini şanslı say. Ben
vernikli deri çizmeler giyiyorum ve bazılarınınki kadar
boyamaya ihtiyaçları yok."

Charlie, Usta Halliday'in çizmelerinin malzemesinin, böyle bir koruyucunun eline düşmesiyle
kendisinin iddia edilen iyi şansıyla ne ilgisi olduğunu anlayamadı; ama hiçbir şey söylemedi ve şefinin
iyi huylu
yüzünden emin olarak, onu neşeyle şapelden takip etti.

"Merhaba, Joe! Sonunda bir eşeğin oldu mu?" diye bağırdı biri, ikisi yatakhanelere çıkan merdivenlerden yukarı doğru ilerlerken.

"Öyle görünüyor," dedi Joe'nun cevabı.

Charlie, belirsiz bir şekilde bahsedilen dört ayaklı hayvanın, Randlebury'deki büyük çocukların ibnelerini tanımlamak için kullandıkları nazik bir terim olduğunu öğrenmesi çok uzun sürmedi.

"Buraya gel," dedi kondüktörü, küçük bir kapıdan dönerek.

Charlie kendini, yaklaşık on fit karelik, küçük bir pencereyle aydınlatılan, küçük bir ateşle ısıtılan, küçük bir kitaplıkla dekore edilmiş ve küçük bir masa, iki küçük sandalye ve küçük bir dolapla döşenmiş küçük bir dairede buldu.

"Burası benim inim; ve pencereyi temizlerken o camı olduğundan daha fazla çatlatmamaya dikkat et; ve eşyalarımı fırçaladığında, bilirsin, raf kirli değil, çünkü bazen solucanlarımı orada tutuyorum--duyuyor musun?
Ve şimdi yatağa gel; dokuz buçukta ışıkları söndürüyorlar."

Saatin anılması beni içgüdüsel olarak Charlie'nin düşüncelerine götürdü.
Yarı kaygı yarı kibirle beni dışarı çıkarıp bana bakma cazibesine karşı koyamadı.

"Merhaba! Ne, saatin var mı?"

"Evet," dedi Charlie uysalca, arkadaşının ona hayran mı yoksa öfkeli mi olacağını tam olarak bilmiyordu.

"Benimkinden daha fazla," diye karşılık verdi Joe'nun tek cevabı.

Charlie'nin cömertliği hemen etkilendi.

"Önemli değil, bazen paylaşabiliriz, istersen, biliyorsun,"
dedi, çaba sarf etmeden değil.

"Saatinizi istemiyorum," Usta Halliday'in biraz kaba cevabıydı. "Bir bakalım, olur mu?"

Beni aldı ve inceledi; ve belli ki kendisi bir saat sahibi olmaya itiraz etmezdi, ama bunu kendisi için
önemsiz bir konu gibi göstermeye çalıştı. "Neden babandan sana bir tane vermesini istemiyorsun?" diye sordu Charlie masumca.

"Çünkü babam yok."

"Babam yok! Ah, üzgünüm!" ve küçük adamın gözlerindeki
yaşlar samimiyetine fazlasıyla tanıklık ediyordu. "Bak," diye ekledi, "lütfen saati al; belki beğenirsin,
ve babam bana bir tane daha verir."

Joe Halliday genç ibnesine şaşkınlıkla baktı.

"Neden, sen tuhaf bir adamsın," dedi. "Saatini hiçbir şey karşılığında almam; ama sana şunu söyleyeyim, ne zaman istersem sana saati sorarım."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı sevinçli Charlie. "Ne kadar neşeli!"

"Ve buraya bak," diye devam etti Halliday, "tavsiyemi dinle ve gidip babası olmayan herkese saatini teklif etme, yoksa bazıları
sözlerine inanabilir ve o zaman aptal gibi görünürsün. Hadi
hadi."

Ve çocuğu yaklaşık yirmi yatak olan yatakhaneye götürdü, çoğunda zaten çocuklar vardı ve geri kalanlar odanın farklı yerlerinde hızla soyunan
kişileri bekliyordu.

"Dikkatli ol ve içeri gir," dedi Joe, Charlie'nin yatacağı yatağı göstererek. "Sadece beş dakika daha var."

Charlie, her zamanki gibi masumiyetin tüm doğallığıyla diz çöktü ve dualarını etti, sevgili
yok olan anne babası için özel bir dilekçe ve babası olmayan zavallı çocuk için bir dilekçe daha ekledi.

Yurda girişiyle uyandırdığı meraktan tamamen habersizdi, basit bağlılık eyleminin yarattığı hissi ise daha da az hayal ediyordu. Yirmi çift göz, bir çocuğun dualarını ettiği alışılmadık manzaraya bakıyordu ve dudaktan dudağa fısıldanan yorumlar çoktu. Ancak hiç kimse (hiç kimse) onu rahatsız etmeye veya taciz etmeye kalkışmamıştı - belki de Halliday gibi korkunç bir şampiyonun koruması altında olması gerçeğinden veya eylemine karşı özel bir sempati duygusundan kaynaklanan bir dokunulmazlık.

Ancak, iyi örnek tamamen kaybolmamıştı, çünkü o gece, ışıklar söndükten ve odada sessizlik hüküm sürmeye başladıktan sonra, birden fazla çocuk
başını çarşafıyla örttü ve çocukluğunun ilk dualarından birini hatırlamaya çalıştı.

Charlie'ye gelince, ben ve yastığının altındaki bıçakla, adil bir uyku uyudu ve evini hayal etti; ve bunun hesabını verebilirim ki, yorgun
başı bir kez bile dönmedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

Üstadımın bir sabahta iki kez müdür yardımcısının çalışma odasına girip çıkması.

Charlie'nin sabahki ilk işi, söylememe gerek yok, beni yastığının altından çıkarmak ve bana saati sormaktı. Arkadaşlarının hiçbiri uyanmamıştı, bu yüzden yapacak özel bir şeyi olmadığı için hareketsiz yattı ve kendini yatakta yarım saatlik boş zamanın lüksüne bıraktı.

Gece uykusuyla ruhu o kadar canlanmıştı ki, hem yeniliğini hem de yalnızlığını unuttu ve sanki evdeymiş gibi neşeyle önce bıçağını sonra da beni parlatmaya başladı.
Derin bir uyku, işlerimizin görünümünde ne kadar da fark yaratıyor! On iki saat önce Randlebury'nin duvarları içinde ıslık çalacak kadar cesur olamayacağını hissetmişti ve şimdi Halliday'in geri dönen duyularını karşılayan ilk görüntü ve ses, ayağa kalkıp gözlerini ovuşturduğunda, genç _protege_'inin bir tarla kuşu gibi kendi kendine ıslık çalması ve battaniyesinin köşesiyle beni tüm gücüyle aydınlatmasıydı, ta ki neredeyse kırmızı bir ateşle tekrar parlayana kadar.

"Şu sırayı ıslık çalan kim?" diye homurdandı odanın uzak ucundan bir ses; "Çünkü kafasına bir çizme geçirmek istiyorum."

Bunun üzerine Charlie sakinleşti, tanımadığı dinleyicisini hayırsever arzusuyla tatmin etmek istemiyordu ve çok geçmeden ayağa kalkıp
kendisini giydi.

"Bak, delikanlı," dedi Joe, "şimdi çalışmamı yapsan iyi olur, çünkü bugün kahvaltıdan sonra zamanın olmayabilir. Hangi oda olduğunu biliyorsun - aşağı indiğinde sağındaki altıncı oda. Hadi, dikkat et,
yarım saatin var."

Charlie aslan inine doğru yol aldı ve yolda benzer işlerle uğraşan birkaç hoşnutsuz ibneyle karşılaştı. Kendini
pencereyi temizlemeye, dolabı toplamaya ve genel olarak her şeyi yoluna koymaya adadı
ve patronu ortaya çıkana kadar bu çabasında oldukça başarılı olmuştu.

"Saat kaç?" diye sordu yaratılışın efendisi, aynı anda gözlerini odanın etrafında hızla gezdirerek, ibnesinin görevini nasıl yaptığını fark etti.

"Saat sekize beş var," diye cevapladı Charlie, bana danıştıktan sonra ve böyle bir çağrıda bulunmaktan çok memnun oldu.

"O zaman kahvaltıya gel. Benden farklı bir masaya
oturman gerekecek; ama dikkat et ve beni bekle, çünkü seni doktora götürmem gerek."

Böylece Charlie kahvaltı için salona götürüldü ve en alt masanın dibinde mütevazı bir koltuk verildi, Joe Halliday ise yıllarına özgü tüm vakarıyla en üstteki seçkin bir yere doğru yol aldı.

Efendim, yemeğin büyük bölümünde ekmek topları atışlarıyla eğlenen bir grup gürültücü küçük çocuğun arasında buldu kendini, bu toplar hedeflerini tutturmaktan çok ıskaladı ve bunun sonucunda kendisi top atışının en şiddetlisine maruz kaldı. Bir keresinde parmaklarına isabet eden rastgele atışlardan birini geri çevirmeye cesaret etti. Talih onun nişanını tuttu ve okları çocuğun tam gözüne isabet etti.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı yaralı kahraman sertçe.

"Ben yaptım," diye yanıtladı Charlie, başarısıyla oldukça gururlu.

"Tamam, bunun için kafana yumruk atacağım dışarı çıkıyoruz."

Bu kesinlikle Charlie'nin beklediği şey değildi. Yaranın,
hedeflendiği şakacı ruhla karşılanacağını hayal etmişti.

"Sadece eğlence amaçlıydı," diye açıkladı; "seni yaraladı mı?"

"Elbette yaraladı," diye haykırdı yaralı genç, Charlie'nin gelişine kadar okulun en küçük öğrencisiydi ve şimdi kıdem
skalasında kendisinden daha düşük birini bulduğu için çok mutluydu. "Elbette yaraladı ve sen de yaralayacaksın."

Diğer tüm çocuklar güldü ve küçük Usta Johnny Walker gibi görkemli bir kahramandan bile
korkmaya gönlü elvermeyen Charlie,
durumunu en iyi şekilde değerlendirdi.

"Şuraya bak," dedi, "sana ağzıma üç yumruk atacağım ve eğer sen--"

"Altıncı masada çok fazla konuşma var!" korkunç bir ses haykırdı ve
anında her ses sustu, saçlarının köklerine kadar kızaran ve tüm okul önünde bir isyancı olarak seçilmiş gibi hisseden Charlie'ninki de dahil. Kahvaltısını Usta Walker'la daha fazla tartışmadan
yuttu ve yemek bittiğinde, o cesur savaşçının genç kafasına yumruk atma fikrini değiştirmiş gibi göründüğünü
görerek rahatladı.

Bir süre sonra Halliday'in odanın diğer tarafından onu çağırdığını gördü.

"Şimdi doktora gitmelisin," dedi; "gel."

Ustamın yaklaşan görüşmenin ciddi doğasını ilk kez tam olarak fark ettiği zamandı ve kalbinin çırpındığını hissettim,
-- "Diyorum ki, bana ne söyleyecek?" diye sordu.

"Ah, her türlü şey; ne yaptığına dikkat etsen iyi olur, sana söyleyebilirim," güven verici bir cevaptı.

"Dün taksiyi sürdüğüm için mi sıraya gireceğimi düşünüyorsun?"
diye kekeledi Charlie.

"Şaşırmamalısın," diye cevapladı.

"Aman Tanrım! Ve kahvaltıda Johnny Walker'ın gözüne vurduğumu gördü mü sence?"

"Ne, o sırayı tekmeleyen çocuk sen miydin? Gözüm! Başına bela! Al bakalım; senin için kapıyı çalacağım."

Ve titreyen zavallı çocuğa telaşlı düşüncelerini
toplaması için bir an bile fırsat vermeden Joe kapıyı çaldı ve hemen içeriden gelen sert bir "Gir!" sesiyle karşılık verildi.

"Hadi," dedi Halliday, "gir."

Charlie'nin dizleri titriyordu ve o korkunç kapıdan
sessiz bir dehşetle geri çekildi.

"Gir!" tekrar bağırdı ses.

"Duyuyor musun, genç budala?" diye haykırdı Halliday. "Yakalamayacak mısın!
İçeri gir, olur mu?"

Ve kapıyı kendisi açarak zavallı öğretmenimi müdürün çalışma odasına doğru itti.

Zavallı çocuğun, kendisinin tamamen mahkum bir
serseri olduğuna inanarak, Randlebury Okulu müdürünün korkunç varlığına ilk kez
girmesinin acısını hayal edin.

Orada, yere bakan gözlerle, konuşmaya cesaret edemeden ve olduğu yerde
kalmış bir şekilde durdu.

"Ne, sorun ne oğlum?"

Charlie bu sözler üzerine elektriklenmiş gibi irkildi. Kesinlikle o sesi daha önce bir yerlerde duymuştu! Başını kaldırdı ve dün Gunborough ile Randlebury arasındaki trende çok
sevimli bir saat geçirdiği beyefendiden başkasını bulamayınca ne kadar şaşırdı!

Ve yüzü her zamanki gibi nazikti ve sesi cesaret vericiydi, tekrarlarken,
"Sorun ne, dostum? Saat durdu mu?"

"Ah, efendim," dedi Charlie koşarak yanına, "siz olduğunuz için mutluyum ve taksiyi sürdüğüm ve Walker'ın gözüne çarptığım için çok üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım!"

"Tut, tut," dedi müdür; "eğer bundan daha kötüsünü asla yapmazsanız,
çok da yanlış yapmış olmazsınız. Dün size kim olduğumu söylemedim, çünkü
kendi işinizi kendiniz halletmenizi ve ilk geldiğinizde kendi savaşınızı vermenizi istedim. Şimdi bana nasıl başa çıktığınızı anlatın."

Ve Charlie ona her şeyi sadakatle anlattı, buna ani rahatsızlığım ve Tom Drift'in beni iyileştirmesi de dahildi.

Dr. Weldon (adı buydu) onun hikayesini dinledi ve sonra şöyle dedi:

"Eh, oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptın. Şimdi şunu hatırlamaya çalış:
baban seni buraya iki sebepten dolayı gönderdi; birincisi kafanın
donatılması, diğeri de karakterinin eğitilmesi. Ben
ve öğretmenlerin ilkini üstlenebiliriz; ancak ikincisinin
nasıl başarılı olacağı esas olarak sana bağlı. Sürekli olarak doğru ile yanlış, doğru ile yanlış arasında seçim yapmak zorunda kalacaksın. Burada karşılaşabileceğin tüm ayartmalardan geçmiş birinin tavsiyesini dinle - her zaman kendi bilgeliğinden daha iyi bir bilgeliğe güven ve görevin seni hangi yöne çağırdığını gördüğünde, hayatın buna bağlıymış gibi o yolu izle. Bunu yap ve
seninle konuşan adamdan çok daha iyi bir adam olacaksın.
Ne zaman başın derde girse bana gel, seni
görmekten her zaman mutluluk duyarım. Sana söz verdim, bilirsin, arada sırada seni sorardım, değil mi? Şimdi de kafanda ne olduğunu görelim."

Ve ardından, Charlie'yi oldukça rahatlatan ve böylece kendisini epeyce takdir etmesini ve efendisinden bir övgü almasını sağlayan kısa bir muayene yapıldı, ki bu da babasının çabalarının boşa gitmemiş olması nedeniyle oldukça takdir
ediciydi.

"İkinci sınıfa yerleştirileceksin," dedi doktor, "ve eğer çok
çalışırsan, önümüzdeki yaz ortasında üçüncü sınıfa geçmemen için hiçbir neden göremiyorum. Şimdi, hoşça kal. Umarım Randlebury'nin müdürünü korktuğun kadar `sert ve kendini beğenmiş bir adam' olarak bulmazsın ve seni ilk gördüğümde umduğum kadar dürüst ve cesur bir adam bulacağıma inanıyorum. Hoşça kal."

Charlie taşan bir yürekle ayrılmak için ayağa kalktı. Hatta hoş duygularının ortasında, doktorun nöbetinden sonra ve hala çeyrek saat oruçlu olup olmadığı konusunda tam olarak niyetlendiği gibi, soru sormayı bile unuttu.

Odadan çıkarken, bir saat önce girdiği ruh haliyle şimdiki ruh halini minnettarlıkla karşılaştırmaktan kendini alamadı.
O zamanki tüm aptalca korkuları için kendine güldü ve geleceğe gelince, şimdi her şey çok daha kolay ve parlak görünüyordu.

Kapının dışında, Tom Drift'in büyük bir heyecanla koridordan geçtiğini gördü.

"Tam da o, ilan ediyorum," diye bağırdı. "Diyorum ki, genç, bize saatini ödünç ver, olur mu?"

"Ne için?" diye sordu Charlie.

"Sadece bir zaman yarışı. Tom Shadbolt, bir mili 4.40'ta koşabileceğini söylüyor. Ben, 4.50'nin altına koşamayacağını söylüyorum ve bunun üzerine yarım kronluk bir bahis koyduk. O yüzden saatini bize ödünç ver ki zamanını ölçebilelim."

Charlie tereddüt etti ve göğsünden bir sızı geçti. Babasına söz verdiği şeylerden birinin, bahis veya kumarla hiçbir şekilde ilgilenmeyeceği olduğunu biliyordu ve şimdi bana ihtiyaç duyduğum amaç için ödünç veriyorsa, bu konuda nasıl itaat edebilirdi? Yine de dün beni düzeltmek için yaptığı iyi hizmet için Tom Drift'e hiçbir ortak minnet borcu yoktu ve eğer birinin beni ödünç alma hakkı varsa, o da kesinlikle oydu. Mücadele acı vericiydi, ancak kısa süre sonra karar verdim.

"Sana ödünç veremem, Tom Drift."

"Neden olmasın?" diye sordu Tom sertçe.

"Çok üzgünüm; başka bir şey olsaydı -- ama babama kumar oynamayacağıma söz vermiştim."

"Genç eşek! Kim senin kumar oynamanı istiyor? Sadece bize saatini ödünç vermeni istiyorum."

"_Sen_ kumar oynuyorsun," dedi Charlie çekinerek.

"Ve bunun seninle ne alakası var, genç aptal," diye haykırdı Drift, sinirlenmeye başlamıştı, "eğer öyleysem?"

"Çok üzgünüm," dedi Charlie, "özellikle de her şeyi doğru ifade ettiğin için. Eğer
başka bir şey olsaydı; ama bunun için yapamam."

"Bak," dedi Drift öfkeyle, "yeterince kandırıldık. Şu anda bana saati ver, yoksa alıp kırarım ve seni de pazarlığa
katarım!"

"Ah, Tom Drift, bunu yapma. Başka bir şey için çok mutlu olurdum ama
babama söz verdim--"

"Bir kez daha, yapacak mısın, yapmayacak mısın?"

"Yapamam."

"O zaman al!" ve bir sonraki anda Charlie göğsüne
tam bir darbe aldı, bu da onu sendeleyerek duvara doğru geri gönderdi.

Ah, keşke o an bana asla sahip olmasaydı!

Tom öfkeli bir küfürle yanına geldi ve boğazından yakaladı.

"Vazgeçecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Charlie.

Artık oldukça uyanmıştı; hiçbir çocuk--kesinlikle onun türünden hiçbir çocuk--sessizce durup hak etmediği darbeleri alamaz. Tom çocuğun boğazını
sıkı tuttu ve beni cebinden kapmaya çalıştı.

Charlie düşünceli bir şekilde kollarını ona doladı ve ikisinin arasında daha küçük olan çocuk olmasına rağmen
zorbanın pençesinden kurtuldu ve
onu da sendeleyerek geri. Öfkeden çılgına dönmüş Tom ona doğru
koştu; ama Charlie ondan kaçtı ve dengesini kaybedip
döşemeye bıraktı. Tam o anda doktorun kapısı
açıldı ve müdür sahneye bakarak durdu.

Zavallı Charlie! Beş dakika önce parlak umutlarla ve cesur kararlarla
doluydu ve şimdi, ona bu umutları ve kararları
veren adamın gözleri önünde, bir okul arkadaşıyla ortak bir kavgaya tutuşmuştu!

"Bütün bunlar ne?" diye sordu doktor sertçe. "İkiniz de içeri gelin."

Yüreği sızlayan Charlie, tekrar o ciddi odaya girdi ve Drift
somurtkan bir şekilde ve alnında siyah bir morlukla onu takip etti.

Charlie, hikayesini kendi tarzında anlatmak üzere rakibini terk etti ve
onu çürütmek veya kendini haklı çıkarmak için çok moralsizdi. Kendisinden utanıyordu ve kendini aşağılamasında davranışı için ne bir savunma ne de bir hafifletici sebep görüyordu.

Drift, birkaç sert azarlama ve uyarı sözcüğüyle geçiştirildi.
Charlie daha uzun süre kaldı.

Doktorun ona söylediklerini ve kendisinin doktora söylediklerini burada tekrarlamama gerek yok. Söylemem yeterli, birincisi, hocamın davranışı hakkında kendisinden daha adil bir tahminde bulunabilmişti. Onu
suçlamadı; hatta hiçbir çocuğun okul günlerini birkaç darbe almadan geçiremeyeceğini söyledi ve her zaman doğru tarafta olmasını tavsiye etti. Onunla ev hakkında uzun ve ciddi bir şekilde konuştu ve gelecekteki zorluklar ve ayartmalar ihtimaline karşı onu öyle rahatlattı ki, o çalışma odasından ikinci kez ayrıldığında, belki de öncekinden daha
üzgün bir çocuk olarak ayrıldı.

ALTINCI BÖLÜM.

EFENDİMİN RANDLEBURY'DE HEM DOSTLARI HEM DE DÜŞMANLARI OLDUĞU.

Charlie'nin Randlebury'deki ilk günündeki olaylar ona en azından
bir faydalı ders vermişti ve o da bana karşı olan coşkusunu
ılımlılaştırmasıydı ve dolayısıyla sonraki birkaç hafta boyunca sessiz bir zaman geçirdim. Gerçekten de, efendim beni ara sıra seçkin ve hayranlık dolu bir izleyici kitlesine güvenle sunardı ve beni koruyucusu Joe Halliday'e her seferinde sunardı, ama o beni her geçenin önünde
göstermekten vazgeçti ve ceketini zincire
iliklemeye başladı, bu daha nazik kullanım sayesinde sağlığımın daha da iyi olduğunu gördüm ve bir hafta sonundan diğerine mükemmel zamanı koruyarak minnettarlığımı gösterdim.

Charlie'nin Randlebury'de arkadaş edinmesinin uzun sürmediğini söylememe gerek yok. Gerçekten de tanıdıklarından bazıları çocuğun mizacındaki bu aşırı dostluğu onun zayıf noktalarından biri olarak görüyordu.

"Sanırım," dedi okul müdüründen sadece dört yaş büyük olan Walcot, arkadaşı Joe Halliday'e, bir gün, hocamın Randlebury'ye gelmesinden yaklaşık bir ay sonra--"Sanırım senin o genç ibne, burada hiç adam olmasaydı, maşa ve maşayla
uta giderdi."

"Şaşmamak gerek," dedi Joe. "O sosyal bir genç dilenci ve benim inimi
olağanüstü temiz tutuyor. Daha geçen gün, Yunan aksanım yüzünden
serseri olduğum için çok sinirli olduğumda, bilirsin, ve
eğer onu tekmelemem için bana bir bahane
verseydi, o genç haylazaya gerçekten minnettar olmam gerekirken, ne yapabilirdi ki,
inimde babasından gelen ve bana yüksek sesle okumakta ısrar ettiği bir mektupla beni beklemekten başka. Sence ne hakkındaydı?"

"Tahmin edemedim," dedi Walcot.

"Şey, son zamanlarda ikinci sınıftaki genç kardeşim Jim ile çok sıkı bir arkadaş olduğunu biliyor olmalısın ve -inanır mısın?-
valisi ile oturup Jim ve bana kendisininkine benzer birer saat verip vermeyeceğini sormak için ona yazmayı kafasına koymuş. Sen buna ne diyorsun?"

"Peki öyle mi?" diye haykırdı Walcot gülerek. "Diyorum ki, ihtiyar, o gençten servetini
yapacaksın; peki babası ne dedi?"

"Ah, tabii ki çok nazikti; oğlunun arkadaşları onun arkadaşlarıydı,
ve tüm bunlar, ve ikimizin de gelip Noel'i orada geçirmemizi umduğunu söyleyerek bitirdi."

"Ha! ha! ve saatleri o mu gönderdi?"

"Hayır; sanırım önce ülkeyi gözetlemek istiyor."

"Eh," dedi Walcot, "çocuk seninle iyi geçiniyor, ama karşılaştığı herkese
uygun davranırsa bir gün kendini aptal durumuna düşürecek."

Aslında efendim, arkadaşları arasında zaten popüler bir çocuktu.
İkinci Sınıf gençleri arasında seçkin bir hayran grubu vardı,
onlar bir civciv etrafında dönen tavuklar gibi onun etrafında 
gıdıklıyorlardı. Birlikte Latince egzersizlerinde inliyorlardı ve ondalık sayılarla boğuşuyorlardı; birlikte
efendinin masasına korkunç çağrıyı duyuyorlardı; ve yan yana, üzgünüm ama, bastonunu almak için açık avuçlarını uzattılar. Eğer yüzeyinde derse başkanlık eden beyefendinin ana hatlarını taşıyan bir
levha gün ışığına çıkarılsa ve faillerinin isimleri sorulsa, Charlie'nin eli diğer yukarı kalkık, mürekkep lekeli ellerin
ormanında görülecek ve talihsiz portrenin sol gözüne katkıda bulunduğu için pişmanlıkla itiraf edecekti. Ve eğer, efendinin oburluğun kötülükleri üzerine yaptığı ahlaki bir söylev sırasında gelen ciddi sessizlik ortasında, yere düşen fındık, elma, şalgam ve reçelli sandviçlerden oluşan ani bir şelale iyi adamın sesini bastırırsa, Charlie iyi şeylerle dolu çantada böyle acınası bir şekilde patlayan bir ortaklığa sahip olan talihsizlerden biri olacak ve önce tozlu zeminde sürünerek kaçak mallarını toplamaya, sonra da aynı reçeli, şalgamları ve her şeyi ciddi bir şekilde rencide olmuş efendinin masasına el konulan bir 
müsadere

olarak bırakmaya gidecekti. Charlie bu ve buna benzer birçok deneyimle kendini yoldaşlarıyla özdeşleştirdi ve birçok unutulmaz sempati bağı kurdu. Takipçileriyle olan bağlılığını ve efendilerinin cezalarını eşit derecede iyi bir şekilde kabul etti. O, kazalarıyla övünen bir çocuk değildi, ama
onların içine giren bir çocuktu ve bir kez girdiğinde, hiçbir ceza korkusu onu
bir ifşacı, bir hilekar veya bir korkak yapamazdı.

Büyük çocuklar arasında da gözde biriydi, çünkü hangi büyük çocuk
cesaretli, açık sözlü bir genci himaye etmekten gurur duymaz ki?
Charlie'ye himaye etmek, aşağılanma anlamına gelmiyordu. Altıncı Sınıfın kahramanlarının görkemli topluluğunda zaman zaman titrediği doğruydu, ama
başını öne eğmeden veya dalkavukluk etmeden. Bir insana saygı duymak bir şey, diz çöküp çizmelerini yalamak başka bir şey.

Charlie, Randlebury'de toplamda "ayakları yere düşmüş" bir duruma
düştü. İki ayın sonunda orada sanki iki yıldır koridorlarında yürüyormuş gibi kendini evinde hissediyordu. Düdüğü lobilerdeki kadar tizdi ve Bayan Packer, temiz bir yaka talep etmek için
o içeri daldığında parmaklarını kulaklarına tıkadı. Kriket sahasında da kendini işaret etmişti, Birinci Sınıf, Birinci Onbir'in İkinci Sınıf, İkinci Onbir'e karşı asla unutulmayacak maçında bir sayı (bacak-bayrakla) almıştı; ve yüz yardalık sıçrama maçında
korkunç Alfred Redhead'i yok etmişti,
bu mesafeyi kırk beş saniye gibi harikulade kısa bir sürede tamamlamıştı!

Ama arkadaşlarının en sevgilisi, efendisinin ve efendisinin küçük kardeşi Jim Halliday'di. Charlie, Jim'e kendi ruhunu, bana ve
bıçağı açtı; Jim ile geleceğe dair planlarını yaptı ve
Hindistan Genel Valisi ve Jim Başbakan olduğunda, birkaç fili Ash ve
Tackle'ın en iyi yirmi fitlik oltalarından biriyle, bir sinek kitabıyla takas edeceğini ayarladı.
Jim ile Charlie, evden, babasından ve yaklaşan tatillerden bahsetti, ta ki yüzü beklentinin parlaklığıyla parlayana kadar.
Sadık Jim de daha az konuşkan değildi. Charlie'ye, babasının bir zamanlar din adamı olduğu Dullfield'daki kız kardeşlerinden bahsetti ve
Charlie'nin Jenny ile evlenmesi gerektiğini söyledi;
ve Charlie'ye, kimseye fısıldanmaması gereken korkunç bir sır olarak, kendisinin (Jim'in) Noel'de ilk kez frak giyeceğini söyledi.

Böylesine güven dolu iki arkadaşla, birbirlerine sessiz bir hayranlık ve sevgiyle bağlanmaları şaşırtıcı mı? Bir yandan yetkililer tarafından ambargo tehlikesiyle karşı karşıya kalma ve diğer yandan aç korsanlar tarafından yakalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak, limana gizlice girip birlikte eğlendiler; birçok yarı tatilde aynı havuzda saatlerce balık tuttular veya aynı yuva için aynı ağaca tırmandılar; Jim'in hangi kitabı vardı (okul kitapları hariç) ki Charlie köşelerini kıvırmamıştı; ve Charlie'nin küçük kütüphanesi Jim'in zarif başparmaklarıyla her sayfada notlandırılmamış mıydı? Kısacası, bu ikisi birdi. David ve Jonathan onlar için hiçbir şeydi.

Ancak tüm rahatlığı ve mutluluğunun ortasında Charlie'yi sürekli tekrarlayan bir düşünce rahatsız ediyordu, o da Tom Drift'le ilgiliydi. Annesinin oğluna arkadaş olacağına dair söz vermişti ve Tom'u ne sevdiğini ne de takdir ettiğini itiraf etse de, aklında bu bozulmuş sözle rahat edemiyordu.

Bir gün, müdürün çalışma odasının dışında yaşanan kavgadan yaklaşık bir ay sonra, hocam zorlu bir içsel mücadeleden sonra, inindeki aslanın yanına gidip bir uzlaşma arama konusunda umutsuz bir karar aldı.

Kararının başarısızlığa uğramasından korkarak hızla Tom'un çalışma odasına yürüdü ve olabildiğince cesurca kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdı Tom içeriden.

Charlie içeri girdi ve merhum düşmanının iki sandalyeye yayılıp sarı kapaklı bir roman okuduğunu gördü.

Charlie'yi görünce kaşlarını çattı ve uzlaşmacı olmaktan çok uzak görünüyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi öfkeyle.

"Ah, Tom Drift!" Charlie hemen konuya girerek bağırdı, "Keşke arkadaş olsanız; sizi incittiğim için çok üzgünüm. "

Sonuncusu kötü hesaplanmış bir göndermeydi; Tom alnındaki o morluk konusunda o kadar acımasızdı ki
o unutulmaz kavgada aldığı yaraları hatırlatacak hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

"Defol git, küçük canavar!" diye bağırdı. "Buraya gelmekle ne demek istiyorsun?"

"Benim işim olmadığını biliyorum, Tom Drift; ama arkadaş olmak istiyorum,
çünkü--çünkü annene söz verdim, biliyorsun."

"Anneme ne söz verdiğin umurumda mı? Seni istemiyorum. Hadi,
git yoksa sana yolu göstereceğim."

Charlie gitmek için döndü, ama hâlâ oyalanıyordu. İçinde umutsuz bir mücadele olduğunu hissedebiliyordum ve sonra kekeledi, "Diyorum ki, Tom Drift, eğer sadece arkadaş olursan sana saatimi _vereceğim_."

Zavallı çocuk! Bu teklifin ona ne kadara mal olduğunu kim bilebilir? Gerçekten de verebileceği
en değerli rüşvetti.

Tom alaycı bir şekilde güldü. "Saatini kim istiyor, genç kıç?--zavallı, ikinci el, teneke bir saat; onunla görülmekten utanırdım. Hadi, bir kez daha
buradan çık yoksa seni dışarı atarım!"

Charlie itaat etti, perişan ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Kaba bir şekilde konuşulmasına dayanabilirdi, hayal kırıklığına
dayanabilirdi, ama babasının değerli hediyesinin
"zavallı, ikinci el teneke kutu" olarak anılmasına dayanabilirdi, ve
bu nankör uzlaşma çabasıyla kazandığından daha fazlasını kaybettiğinin bilincinde olarak odasına geri döndü.

"Neden surat asıyorsun?" diye sordu Halliday o akşam, Charlie efendisinin reçelini dolaba koyarken.

"Süslenmek istemiyorum," dedi Charlie, "ama keşke Tom Drift ile
barışabilseydim."

"Kiminle?" diye haykırdı Joe, daha önce de belirttiğimiz gibi, ara sıra dilbilgisi hatalarına maruz kalıyordu.

"Tom Drift, bilirsin; ilk gün biraz tartışmıştık."

"Biliyorum," diye cevapladı Joe; "o hiç bitmeyen saatin hakkında, değil mi?"

"Evet," dedi Charlie, "ona ödünç vermek istemedim, çünkü--"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi Halliday. "Onun onu
bir şey için istemesi konusunda hassastın. Eh, saat sana aitti, sanırım, ve onu kimseye ödünç vermek zorunda değilsin. Artık neden bu şey için endişelenmek istiyorsun?"

"Değilim; sadece Tom Drift ile arkadaş olmak istiyordum."

"Ne için?" diye sordu Joe.

"Ah, çünkü--çünkü annesine olacağıma söz verdim," diye yalvardı
Charlie.

"Söyleyebileceğim tek şey, hiç görmediğin biriyle arkadaş olma
sözünü vermeye hakkın olmadığı."

"Ama annesi onun iyi bir adam olduğunu söyledi; ve ayrıca, durduğunda saatimi çalıştırdı," diye ekledi Charlie, büyük bir argüman olarak.

"Neden, Charlie, sen sandığımdan daha büyük bir budalasın.
O değerli saate iyi bir isim veren herkes senin efendindir ve
sen onun kölesisin."

"O kadar da kötü değil, Joe," dedi Charlie; "ama diyorum ki, Tom Drift iyi bir çocuk değil mi, o zaman?"

"Öyle değil mi? Hepsi bu," diye cevapladı diğeri. "Ona arkadan
hakaret etmeyeceğim, ama tavsiyemi dinle, genç. Tom'un arkadaşı olmaktansa düşmanı olmak daha iyidir ve artık onunla barışmaya çalışma."

"Neden olmasın?" diye sordu Charlie şaşkınlıkla.

"Önemseme," Joe'nun tek cevabıydı; "ve şimdi bana Liddell'imi ve Scott'ımı ver ve ortadan kaybol."

Çok şaşkın olan Charlie, kendisine söyleneni yaptı.

Kesinlikle Tom Drift'e aşık değildi; ancak arkadaşı olma
sözünü hiç çaba sarf etmeden bırakması onun için kolay değildi.

Ancak Tom'un kesinlikle arkadaşa ihtiyacı yoktu. Charlie'nin hayal kırıklığına uğramış ve perişan bir şekilde çalışma odasından ayrıldığı günden birkaç hafta sonra, oldukça farklı bir
şekilde eğlenirken görülebilirdi.

[Okurlarım, burada belirtmeme izin verin, gözlemimin ötesinde gerçekleşmiş olması gereken bu kadar çok şeyden nasıl
bahsedebildiğimi anlamak için fazla meraklı olmamalılar. Bunun nedenini
çok iyi anlayacaklardır. zaman.]

Tom'un başkanlık ettiği akşam yemeği partisi, kendisi de dahil olmak üzere dört çocuktan oluşuyordu. Bunlardan biri Shadbolt'tu, hatırlanacağı üzere Tom, onun hesabına
Charlie'nin saatini ödünç almak istemişti. Shadbolt, kaba yüz hatlarına ve deneseler bile yüzünüze bakamayan gözlere sahip, on beş yaşında, sağlıksız görünümlü bir adamdı. Arkadaşı Margetson ona eşlik ediyordu ve Margetson, hem görünüş hem de zeka olarak arkadaşından kesinlikle daha avantajlıydı. Dörtlü, Randlebury'deki en küçük ve en gaddar çocuklardan biri olan Gus Burke tarafından tamamlandı. Burke, bölgesindeki en çok içki içen ve en hızlı binicilerden biri olma gibi kıskanılacak bir üne sahip olan bir taşralı toprak sahibinin oğluydu; ve çocuk, çocukluğunun geçtiği derslerde kendini çoktan çok iyi bir öğrenci olarak göstermişti. Dilinin ucunda ahırların tüm argo sözcükleri ve bahis
ringinin tüm küstahlıkları vardı; ve çocukken -neredeyse çocukken- babasının gerçek bir oğlu gibi "hızlı bir adamın" küstahlığını ve alışkanlıklarını sergiliyordu.

Randlebury'de inanılmaz kötülükler yapmıştı. Tom Drift, onun kötücül örneğiyle enfekte ettiği tek yumuşak fikirli, kendini beğenmiş çocuk değildi. Tüm pervasız küstahlar gibi, her hareketi
izleyen ve kahramanlarının dudaklarından dökülen her kelimeyi
içen hayranlarından oluşan bir grubu vardı.

Etkisi en çok Drift gibi çocuklar üzerindeydi;
çünkü Tom, iyi ya da kötü olsun, güçlü bir örneği fark edip taklit etme yeteneğinden yoksun olmayan bir çocuk değildi ve kibri onu dalkavuğun eline karşı balmumu kadar esnek hale getiriyordu.

O akşam Tom'un çalışma odasında gizlice toplanan ve kaçak akşam yemeğini yiyen grup böyleydi.

Tom, misafirlerine yemek sağlamak için çok çalışmıştı ve ancak
tespit edilirse ağır cezalar alma riskiyle başarmıştı.

"Diyorum ki, Tom, ihtiyar at, bu birinci sınıf bir sofra!" dedi Gus; "Nereden
aldın?"

"Ah!" dedi Tom, "Tiler'dan yeni bir şapkam vardı, bu yüzden yaşlı
Tripes'a (kasap) böbrekleri düzgün bir kahverengi kağıt paketi yapması için
verdim ve
tüllerimin arasına koydum. Yaşlı eşek işi daha iyi yapabilirdi, çünkü içinden sıkılan meyve suyu ve şapkamın içi sanki yakın zamanda kafa derim yüzülmüş gibi görünüyor."

"Sert çizgiler! Ama boş ver, belki de alnındaki
çatlaktan kaynaklandığını düşünürler."

Tom kıpkırmızı oldu; Charlie Newcome ile yaşadığı utanç verici kavgaya dair her türlü gönderme, Gus ve diğerlerinin gayet iyi bildiği gibi, ona
iğrenç geliyordu. Ancak hiçbir şey söylemedi, sadece öfkeyle kaşlarını çattı.

"Ne!" Gus, "Hala canın yanıyor mu? Önemli değil, iyi bir atıştı ve seni kendim yere serdiğim için utanmam." dedi.

"Beni yere sermedi; ben düştüm!" diye bağırdı Tom öfkeyle.

"Sen mi? Yere serildiklerinde insanların yaptığı bir şey!"

"Ben yere serilmedim, Gus, sana söylüyorum; ve sen de çeneni kapatsan iyi olur!"

"Tamam, ihtiyar at! Biraz samanı umursamamalısın. Eminim
her şeyi çok iyi karşıladın."

"Evet," dedi Margetson, "herkes senin annene benzediğini düşünüyor; çok tatlı huylu bir adamsın."

"Annem hakkında ne biliyorsun?" diye hırladı Tom.

"Sadece genç arkadaşının onun hakkında herkese söylediklerini."

"Okulda benim işlerim hakkında konuşmaya ne hakkı var?" diye haykırdı Tom öfkeyle. "Annem onunla ne yapacak?"

"Çok şey, öyle görünüyor," diye cevapladı Margetson, "çünkü ona, senin iyi bir çocuk olduğun iddiasına dayanarak, senin arkadaşın olacağına söz verdi ve şimdi çok incindi, sen de buna izin vermiyorsun."

"Çok incinen Tom'du sanıyordum," diye ekledi Gus, parantez içinde.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, beyler," dedi Tom, "bu sizin için çok
komik olabilir, ama ben artık bıktım. O genç, ikiyüzlü sahtekâr buraya geldiğinden beri bir köpek gibi yaşadım. Eğer beni aptal yerine koymak yerine, ona nasıl ödeme yapabileceğimi söylerseniz, daha
çok memnun olurum."

"Her şey yolunda," dedi Margetson; "neden kendi faturalarını ödemiyorsun?"

"Birinin onun kafasına yumruk atmasını istiyorsan," dedi çirkin Shadbolt, "Denemekten çekinmem; hayatım sigortalı."

"Onu aptallaştıralım," diye önerdi Gus, "sütlü kokteylle ve onu doktorun çalışma odasına
itelim. "

"Saatini ele geçirip kaynatamaz mıydın?" dedi Bayan Packer'ın salonunda üzerimde uygulanan deneyleri duymuş olan Margetson.

"Eğer ele geçirirsem onu ​​elli parçaya ayırırım!" diye homurdandı Tom dişlerinin arasından.

"Bakın buraya, arkadaşlar, muhteşem bir planım var!" diye haykırdı Gus
aniden.

"Nedir bu?" diye bağırdı hepsi.

Ama Gus'ın planı yeni bir bölüm gerektiriyor.

YEDİNCİ BÖLÜM.

EFENDİM İÇİN NASIL HOŞ BİR İKRAM HAZIRLANDI.

Gus daha sonra Tom Drift'e efendimden intikamını alma planını açıklamaya başladı.

"Cumartesi günü onu Gurley yarışlarına götürelim," dedi. "Biliyorsunuz ki bu bir
tatil ve onu yanımıza alabilirsek, çok şaşıracağız onun
dindar genç ruhu. Ne diyorsun?"

"Onu asla gelmeye ikna edemezsin," dedi Margetson.

"Öyle değil mi? Hadi bakalım," diye cevapladı Gus, "nereye gittiğini
bilmesi gerekmiyor."

"Ama yine de," dedi Drift, "onu elde edemeyeceksin; o bana aşık değil,
ve sanırım hiçbiriniz onun gibi değilsiniz."

"Ah, o kısmı sen halletmen gerekecek, Tom. Genç aptalın, sevgili yaşlı annen hatırına seninle barışmak için nasıl can attığını biliyorsun!"

"Şimdi yine o saçmalığa başlamana gerek yok," diye lafa girdi Tom somurtkan bir şekilde.

"Tamam; ama görmüyor musun, eğer affedici bir kriz geçirip
onunla barışırsan ve yaşlı kadından, saatinden ve tüm bunlardan bahsedersen,
sevinçten aklını kaçırırdı? ve sonra cumartesi günü bir günlük balık tutmaya gelmesini istersen, seninle yolda bir yerde buluşabiliriz,
ve sonra istese de istemese de gelmek zorunda kalır; ve biz onu
şaşırtmaz mıyız!"

Tom biraz düşündü.

"Fena fikir değil," dedi hemen, "eğer işe yararsa. Ama senin düşündüğün gibi
genç köpek yavrusuyla barışamam. On bire bir bahse girerim ki
ortada durup onu tekmelemeliyim."

"Bu bütün eğlenceyi mahveder. Neyse, dene bakalım, bizimle birlikte genç Innocent'ın olması güzel bir
heyecan olacak. Ve şimdi, Tom, siyahlar ve kırmızılar nerede; Ben sadece lastikle ilgileniyorum, siz değil misiniz?"

Ev sahibi kilitli bir masadan kirli ve çok yıpranmış bir deste kart çıkardı ve parti oynamaya oturdu.

Puanlarla oynadılar ve Gus ile Margetson ortak oldukları için Drift ve çirkin görünümlü arkadaşının her oyunu kaybettiğini söylemeye gerek yok.

Bu sevimli ve uyumlu dörtlü ayrılmadan önce Gus, Charlie'yi Gurley yarışlarına götürme planından tekrar bahsetmişti ve Drift'ten kurbanını ertesi gün güvenceye alacağına dair söz almasını istemişti.

Ertesi gün, Charlie arkadaşı Jim ile umutsuz bir beşlik oyununun ortasındayken, küçük bir çocuk yanına geldi ve Tom Drift'in onu istediğini söyledi.

"Ne için?" diye sordu Charlie, Halliday ile yaptığı konuşmadan beri Tom hakkında biraz "utanç" hissetmişti.

"Bilmiyorum," dedi çocuk.

"Senin Sıra sende, Charlie," diye seslendi Jim kortun sonundan.

Charlie, bu gizemli çağrıya cevabı üzerinde dönerken sırasını aldı.

"O çocuk ne istiyor?" diye sordu Jim, birinci sınıftan bahseden ikinci sınıf bir çocuğun tüm kibriyle.

"Tom Drift'in beni istediğini söylüyor."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Jim, tabii ki arkadaşıyla Tom arasındaki ilişkinin tüm gizemini biliyordu; "Ona Jericho'ya gitmesini söyle! Kendine dikkat et!"

Ve böyle dedikten sonra, topla sırasını aldı.

"Bu olmaz," dedi Charlie; "Onu kızdırmak istemiyorum."

"_Bir şansım olsun istiyorum," diye karşılık verdi amansız Jim. "O zaman,
ona gelemeyeceğini söyle. Hadi, genç, Tom Drift'e Charlie'nin gelemeyeceğini söyle. Duydun mu? Çubuklarını kes!"

Ama Charlie haberciyi geri çağırdı. "İstesem gidebilirim, Jim.
Ona gelmemeyi tercih ettiğimi söylesen iyi olur. Bunu söyle, genç adam--gelmemeyi tercih ederim."

Böylece genç adam koşarak uzaklaştı ve Charlie ile Jim oyunlarını bitirdiler.
Elbette, genç haberci Tom'a bu konuşmanın tüm ayrıntılarıyla tam, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımını verdi ve bu da o genç beyefendiyi girişimine her zamankinden daha az istekli hale getirdi. Ancak, gözlerinin önünde Gus korkusu vardı ve Charlie ile karşılaşma ihtimaline karşı oyun alanına doğru yürüdü.

Ve sadık Jim ile kol kola ona rastladı. Tom yaklaşırken yüzünü dostça bir gülümsemenin korkunç benzerliğine soktu ve
olabildiğince cana yakın bir sesle, "Seninle
tanıştığıma memnun oldum, Newcome, çünkü seninle konuşmak istiyorum, eğer oyun alanında bir tur atman
zın sakıncası yoksa." dedi.

Charlie, elbette, şaşırmıştı; Tom'un yaklaştığını gördüğünde en azından duvardan tekmeleneceğini bekliyordu ve bu dostça olmayan
karşılamanın ne olduğunu anlamakta tamamen
kaybolmuştu. Masum çocuk! Gösterinin gerçek
olmayacağı hiç aklına gelmemişti. Jim
başa çıkması daha zor bir konu olurdu. Gerçekten de, Charlie'nin kolunu bıraktığında ve Tom'la birlikte uzaklaştığını gördüğünde, kendi kendine mırıldandı, özellikle de Tom'un onu duyup duymadığını umursamadan.

"Gammon! İşte bu."

Charlie, arkadaşının sohbete başlaması için fazla beklemedi.

"Sanırım seni neden istediğimi merak ediyorsun, Newcome?" dedi. "Gerçek şu ki,
Geçen gün bana o saati ödünç verdiğin için sana
asla kızmadığımı düşünüyordum, özellikle de yeni bir çocuk olduğun için;
ve seni incittiysem özür dilerim."

Charlie ona doğru atıldı ve kolunu yakaladı.

"Ah, Tom Drift, lütfen bunu söyleme! Benim hatamdı--tamamen benim hatamdı,
ve o zamandan beri çok üzgünüm. Ve şimdi arkadaş olacaksınız, değil mi? Olmak istiyorum, çünkü annenize söz verdim--"

Tom sabırsızlandığını gösteren hızlı bir hareket yaptı, eğer Charlie anlasaydı, o anda bir tekme yemeye ne kadar yakın olduğunu bilirdi.

Ancak Tom kendini tuttu ve şöyle dedi,--

"Ah, evet, onun hatırına elbette arkadaş olmak istiyorum ve umarım
o berbat kavgayı tamamen unutursun."

"Elbette unutacağım," diye haykırdı Charlie; "ve bundan daha fazla bahsetmeyelim.
Şimdi çok daha mutluyum ve yanıma gelip
telafi etmen çok iyi oldu."

"Pekala," dedi Tom kibirli bir şekilde, "iki kişinin kavga etmesinin bir faydası olmadığını biliyorsun, mümkün olduğunda ve şimdi daha iyi anlaşacağımızı söyleyebilirim. İkinci bölümde nasıl gidiyor?"

Bunun üzerine Charlie deneyimlerini uzun ve canlı bir şekilde anlatmaya başladı, Tom dinliyormuş gibi yaptı ama neredeyse tek kelime bile duymadı.

"Demek balık tutmayı seviyorsun?" dedi, çocuk bu konuda bir şeyler söyledikten sonra, rahat bir şekilde.

"Ama ben sevmiyor muyum?" diye bağırdı Charlie, artık oldukça mutluydu ve eski haline dönmüştü. "Diyorum ki, Tom Drift, oltamın üstündeki yeni mızrak tahtasını görmek ister misin? Muhteşem, söyleyebilirim. Sana ödünç verebilirim, bilirsin, istediğin zaman."

"Buraya geldiğinden beri çok balık yakaladın mı!" diye sordu Tom, bu nefret dolu işi bitirmek için can atıyordu.

"Hayır. Buradaki derenin balık tutmak için iyi bir yer olmadığını biliyorsun ve yakınlarda başka bir yer bilmiyorum."

"Şey, sana ne diyeceğim," dedi Tom, sanki bu fikir ilk kez aklına gelmiş gibi. "Cumartesi günü normal bir güzel gün için yola çıksak? Biliyorsun, tatil günü ve gidip Gurley yakınlarındaki Sharle'ı deneyebiliriz. Orada çok alabalık var ve kesinlikle güzel bir gün geçireceğiz."

"Ne kadar da neşeli!" diye haykırdı Charlie. "Harika olurdu. Ama diyorum ki, Tom
Drift, gelmekten rahatsız olmayacağından emin misin? Senin için bir
zahmet olmazdı, değil mi?"

"Hiç de değil. Güzel bir balık tutma gününü severim. Ama diyorum ki, genç, bundan kimseye bahsetmesen iyi olur, yoksa bir sürü adam daha gelir ve bu da tüm sporu mahveder."

"Tamam," dedi Charlie. "Ne güzel bir gün geçireceğimizi söylüyorum! Saatimi ve bıçağımı, bilirsin, ve biraz yiyecek getireceğim ve orada piknik yapabiliriz,
eh?"

"Harika olacak. Neyse, şimdi içeri girmeliyim, o yüzden elveda, Newcome ve
el sıkışalım."

Ne bir tutuştu bu! Bir tarafta güven ve şevk, diğer tarafta ise
hile ve kötülük!

Tom Drift henüz tamamen kötü değildi. Keşke vicdanının konuşmasına ve daha iyi benliğinin galip gelmesine izin verseydi! Oyun alanından okula yürürken Charlie'ye zarar verme planında oynadığı
kötü rolden yarım düzine kez pişman oldu. Ama yarım düzine kez Gus'ın ve onun alaylarının düşüncesi ve kendi morarmış alnının anısı, tüm geçici acıma veya pişmanlık duygularını
silip süpürdü.

Charlie, neşeli bir yüzle arkadaşına döndü.

"Peki," diye sordu Jim, "bu sefer seni aldatmak için ne söyledi?"

"Çok özel bir şey değil; ve ona aldatma demene izin vermeyeceğim. Diyorum ki,
Jim, ihtiyar, sonunda başardı ve biz arkadaşız, Tom Drift ve ben! Yaşasın! Hiç bu kadar mutlu olmamıştım, neşeli değil mi?"

Jim, arkadaşının coşkusunu kesinlikle paylaşmıyordu. Ağabeyi gibi, o da Tom Drift'ten içgüdüsel olarak nefret ediyordu, ama bunun için kesin bir sebep gösteremiyordu.

Ancak, çekingenliği Charlie'nin yüksek ruh hali üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Sonunda kalbinin isteği gerçekleşmişti! Artık boynunda
bozuk bir sözün ağırlığıyla yürümüyordu; artık bir düşmana sahip olma bilinci onu ezmiyordu.

"Aptal!" diye haykıracaktır okuyucularımın çoğu. Belki de öyleydi; ama
ona gülseniz bile, bence onu basit düşünceliliğinden dolayı hor görmezsiniz, zira kim böyle biri olmaktansa ayartıcı Tom Drift olmayı tercih eder ki?

O hafta boyunca neşeliydi. Çocuklar onun düdüğünün tizliğine ve kahkahasının çınlamasına şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sınıfın
köşesi basit bir Babil'di ve hayırseverlik için verdiği elmaların sayısı muazzamdı.

Herkesin görebileceği gibi, onu her zamankinden daha mutlu eden bir şey olmuştu. Çok az kişi bunun ne olduğunu biliyordu ve daha da azı ne anlama geldiğini biliyordu.

"Yarın ne yapacaksın?" diye sordu yaşlı Halliday cuma akşamı sigarasına.

"Balık tutuyorum," diye cevapladı çocuk çabucak.

"Sen sonsuza dek balık tutacaksın," dedi Joe. "Sanırım o küçük kardeşim seninle birlikte mi gidecek?"

"Hayır; Jim Badgers'a karşı maçta oynayacak."

"Badgers," açıklayayım, birinci, ikinci ve üçüncü sınıflardaki çocuklardan oluşan bir kriket takımının adıydı.

"Tek başına mı gidiyorsun, o zaman?"

Charlie cevap verirken kendini rahatsız hissetti,--

"Hayır."

"Kiminle gidiyorsun?" diye sordu meraklı Joe.

"Beşinci sınıftan biri, gelmemi istedi."

"Adı ne?"

Charlie'nin artık çaresi yoktu.

"Tom Drift," diye kekeledi.

"Tom Drift! Seninle onun aranızın bozuk olduğunu sanıyordum."

"Ah, barıştığımızı bilmiyor musun? Çok nazik davrandı ve
aslında benim hatam olmasına rağmen özür diledi ve el sıkıştık ve
yarın, alabalığın bitmediği bildiği bir yerde balık tutmaya gideceğiz."

"Nerede o?"

"Herkes gelip oyunu bozar diye bana söylememi istemedi; ama sanırım sana söyleyebilirim; Gurley'e yakın Sharle'ın yukarısında."

"Hımm! Daha önce orada balık tuttum. Çok da harika bir balık değil."

"Sanırım yarın orada olmayacaksın?" diye sordu Charlie gergin bir şekilde,
yabancıları sularına çekerek Tom Drift'in güvenini kaybetmekten korkarak.

"Biliyorsam hayır," diye cevapladı Joe. "Demek istediğim, genç, o adamla barışma fikrinden vazgeçtiğini sanıyordum?"

"Onunla barışmadım, sadece onunla arkadaş olmaktan
üzgün olamam--"

"Umarım şimdi yaptığın için pişman olmazsın. Ne yaptığına dikkat et, hepsi bu."

Charlie, Halliday'in zavallı Tom'dan neden bu kadar
hoşlanmadığını anlamakta yine şaşkına dönmüştü.

Tam yatağa gitmek üzereyken Joe onu durdurdu ve sordu,--

"Bu arada, yarın saatini kullanacak mısın?"

"Eh, onu alacağıma söz vermiştim, zamanın nasıl geçtiğini görmek için; ama sanırım
onsuz yapabiliriz ve sana ödünç vermek istiyorum, Halliday."

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı diğeri. "Ben de senin kadar onsuz yapabilirim. Whitstone Woods'a gidip döneceğim."

"Merhaba, bu uzun bir koşu," dedi Charlie. "Yaklaşık otuz mil olmalı. "

"Öyle bir şey," dedi Joe. "Walcot ve ben bunu bir gün
yapacağız."

"Hangi yöne gidiyorsun?"

"Gurley'den, sonra Rushton Common'dan ve Slingcomb'dan."

"Asla! Keşke otuz mili bir seferde gidebilseydim."

"Bir gün öyle yapacaksın. İyi geceler."

Ve Charlie yatağa girdi, oltasının mızrak ucu ve
Sharle'daki alabalıkları hayal etti.

Bu arada komplocular Drift'in ininde bir toplantı daha yapmışlardı.

"Peki, onu oltaya taktın mı?" diye sordu Gus.

"Evet; sorun yok. Her şeyi bir kuzu gibi kabul etti."

"Ve tüm okul," dedi Margetson, "büyük uzlaşmadan ve bu olayın şüphesiz saygıdeğer annene
sağlayacağı memnuniyetten bahsediyor."

"Çeneni kapat, tamam mı, Margetson? Bu saçmalıktan yeterince sıkıldım."

"Ama seni temin ederim, Tom--"

"Bu yeterli," dedi Tom, ters bir şekilde; ve Margetson ona ne
olacağını söylemeye
çok hazır olduğunu söylemedi.

"Pekala," dedi Gus, "seninle ve yavruyla Sharle Köprüsü'ndeki kavşakta buluşuruz. Yarışlar saat on ikiden önce başlamıyor, bu yüzden
çok zamanımız olacak. Gurley'de bir tuzak bulup
bunu şık bir şekilde yapıp
yapamayacağımıza bakmayı düşünüyorum. Ne dersin? Yaklaşık on
şine bir tane bulabiliriz."

"Tamam, sakin ol," dedi Margetson. "Ben de payımı veririm."

"Benim adıma ödersin, Tom," dedi Shadbolt, "değil mi?"

"Göreceğim," dedi Tom.

"Tamam, kararlaştırıldı; ve sen yemekle ilgileniyorsun, Tom, değil mi? Vesaireyi unutma. Genç ay yüzlüye ne zaman söyledin?"

"Dokuz. Zamanında geleceğinden emin."

"Eh, biraz erken başlayacağız, biliyorsun, ve seninle tamamen
tesadüfen karşılaşacağız ve genç dilenci Gurley'de güvende olana kadar
bir fare kokusu bile almayacak."

"Ya huysuzlaşırsa?"

"O zaman ona bakması için Shaddy'i görevlendirebiliriz."

"Gulley Plakasını kim kazanacak, Gus?"

Ve sonra parti yarınki yarışlar için kayıtları araştırmaya ve bahislerini yapmaya başladı, ki tabii ki Tom'un
hangi at kazanırsa kazansın kaybetmesi neredeyse kesindi.

Ayrılmalarından çok önce Charlie derin uykudaydı ve
ben yastığının altındayken rüya görüyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EFENDİMİN BEKLEDİĞİ BALIĞI NASIL YAKALAMADIĞI.

Hikayemin zamanından yaklaşık on yıl önce, Majestelerinin birlikleriyle bir düşmanca
ve vahşi kral, 300. Alayın bayraklarının yakalanma tehlikesi altında olduğu fark edildi. Onları taşıyan sancak yaralı ve düşmanın yirmi kadarı ödülü ele geçirmek ve
zaferle krallarına götürmek için ileri atılıyordu. Ancak aniden, oraya genç bir süvari birliği geldi ve meslektaşının ve taşıdığı bayrakların tehlikesini
görerek onu, bayrağı ve her şeyiyle birlikte
neredeyse kendi eyerine kadar sürükledi ve değerli yüküyle
vahşilerin ateşinden ve mızraklarından korunaklı bir yere doğru yola koyuldu. Ancak, yirmi yarda gitmeden önce zavallı sancak yere düştü, kalbinden vuruldu ve ölmekte olan elleriyle
bayraklarını süvariye verdi. Yırtık ve lekeli bayrağı vücuduna saran o cesur genç asker, dişlerini sıktı, eyerinde öne eğildi ve mahmuzlarını atına geçirerek canını kurtarmak için dörtnala koştu. Koşması gereken müthiş bir engel vardı ve onu görkemli bir şekilde koştu. Dost canlısı siper görüş alanındaydı, yoldaşlarının tezahüratları kulaklarına müzik gibi geliyordu, zihninde bir şan ve şeref vizyonu belirdi ve sonra aniden koltuğunda sendeledi - kötü niyetli bir atış onu sonunda bulmuştu ve etrafındaki renklerle atından arkadaşlarının kollarına ölü bir adam olarak düştü. Bu kahraman yaşlı bir Randlebury çocuğuydu; ve o günden beri, görkemli ölümünün her
yıldönümünde Randlebury tatil yaptı ve yapmaya devam ediyor.

Tüm bunlar Charlie'ye, sadık dostu Jim Halliday tarafından, söz konusu olaylı tatilin sabahında giyinirken
bildirildi. Saat dokuza kadar başlamayacağı halde, onu saat altıda kalkmaya iten neydi,
bilmiyorum. Hatta beşte yastığının altından beni çıkardı, o kadar huzursuzdu ki, altıyı işaret ettiğim anda sanki vurulmuş gibi yataktan
fırladı.

"Ne yapıyorsun, bu saatte mi kalkıyorsun?" diye homurdandı Jim, çocukların ortak sevincine
göre Charlie ile aynı odada uyuyordu.

"Ah, bilirsin; geride kalmak istemiyorum," diye cevapladı Charlie.

"Geride kalmak! Neden, saatin daha altı olduğunu biliyor musun?"

"Bunu biliyorum ve tatilimin tadını çıkarmak istiyorum. Diyorum ki, Jim,
bize neden tatil vermek istiyorlar, biliyor musun?"

"Hiç istemiyorlar; zorundalar."

"Zorunda mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Charlie, çizmelerini sürerken.

Ve sonra Jim, birçok esneme ve homurtuyla ona hikayeyi anlattı; ve,
onun yorumlarını beklemeden, yuvarlandı ve tekrar uyumaya gitti.

Charlie erken saatlerini genel olarak her şeyi parlatmakla geçirdi.
Mızrak üstüyle
kamışını parlattıktan sonra,
yeşil tenekesini ve kancalarını parlattı.
Sonra beni bir parça yıkama derisi ve sonra da çok dişli bıçağıyla ısıttı.

Bu küçük işler tamamlanana ve Joe'nun çalışması düzene girene kadar, kahvaltı zili çaldı ve ıslık çalarak
ağız yarasıyla aşağı indi.

Başka bir masada Tom Drift'i gördü, başını salladı ve yeşil tenekesini ona doğru salladı; duyabileceği mesafedeki her çocuğa, şimdi nasıl görünürse görünsün,
güzel bir gün olacağından emin olduğunu bildirdi; ve o günün sporunun ganimetleriyle tüm
tanıdıklarını bir alabalık yemeğinde ağırlamak için en çılgın ve en ayrım gözetmeyen
vaatlerde bulundu. Kahvaltı sırasında yirmi kez beni dışarı çıkardı ve
saat sekizden dokuza doğru yavaşça ilerleyen dakika kolumu sabırsızlıkla izledi;
ve yemek biter bitmez,
kamışını ve çantasını almak için çılgınca yukarı
koştu ve sonra tekrar dört basamak birden aşağı indi, neredeyse
başöğretmeni altta deviriyordu.

"Yavaşça, dostum," dedi o beyefendi, bu gülle gibi genç bir adamın küçük seyahat
arkadaşını tanıyarak. "Ne oldu?"

"Özür dilerim, doktor," dedi Charlie; "seni incittim mi?"

"Hiçbir şey. Yani bugün balık tutmaya mı gideceksin?"

"Evet, efendim," dedi Charlie neşeyle. "Efendim, sizce güzel bir gün olacak mı?"

"Umarım öyledir--güle güle. Sanırım geri döndüğünüzde bu kutu dolu olur?"

"Güle güle efendim," dedi Charlie, eğer şansı yaver giderse en iyi iki alabalığını doktora sunmaya gizlice karar vererek.

O genç beyefendinin çalışma odasına ulaştığında Drift'in onu beklediğini gördü.

Tom'un oltasının yanı sıra, tüm partinin erzakının çoğunu taşıdığı için biraz hantal bir çantası vardı, bu çantayla yüklenmiş olmaktan biraz
huysuzdu.

Charlie, elbette, bunun kendisinin ve Tom'un yemeği olduğunu düşünüyordu.

"Bu yemek mi?" diye bağırdı. "Neden, Tom Drift, bir
sürü yerde yatıyordun! Ne tuğlasın! Bak, ben taşırdım--ama bir
ağırlık değil mi! İkimiz de bunların hepsini içimize alırsak açlıktan ölmeyiz!"

Ve böylece başladılar, Charlie çantayı sürükleyerek ve bir tarla kuşu gibi ıslık çalarak.

"Bulutlu görünüyor," dedi Tom, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Önemli değil, alabalık için daha iyi, biliyorsun. Diyorum ki, keşke şu anda
sineğim suda olsaydı."

Tom sessizken, Charlie sohbeti tek başına sürdürdü.

"Diyorum ki, Tom Drift," dedi, "eğer annen ikimizi bir günlük balık tutmaya
giderken görebilseydi o--"

"Bak, anneme karşı nazik ol, genç. Kendine
yeterince iyi bakabilir."

Charlie bu azarlama karşısında saçlarının köklerine kadar kızardı ve bir süre konuşmasının akışı durdu.

Randlebury'den Sharle Köprüsü'ne kadar dört mil vardı; ve oraya
varmadan çok önce Charlie'nin kolu taşıdığı ağır çantadan dolayı ağrımaya başladı. Ancak, hiçbir şey söylemek istemiyordu, hele ki Tom'dan çantayı taşımasını istemek hiç hoşuna gitmiyordu; bu yüzden her birkaç dakikada bir el değiştirerek ve nehrin ve alabalığın
görüntüsünün verdiği cesaretle kendini toparlayarak ağır ağır yürümeye devam etti.

Şu anda Gurley ve Sharle Köprüsü yollarının kesiştiği yeri işaret eden tabelayı
gördüler.

"İşte sonunda geldik!" diye haykırdı Charlie, soluk soluğa ve nefes nefese. "Diyorum ki, Tom
Drift, bu çantayı daha fazla
taşıyamayacağımı düşünüyorum."

"Eve gittiğimizde daha hafif olacak. Merhaba! Bu üçü kim?" çünkü tam o anda Gus, Margetson ve Shadbolt belirdi.

"Şapkalarından Randlebury'lilere benziyorlar. Ah, onlardan birinin kim olduğunu biliyorum," diye ekledi Charlie-- "Margetson, dördüncüde; onu
tanımıyor musun?"

"Daha doğrusu!" diye yanıtladı Tom; "ve diğer ikisi Shaddy ve Gus. _Onlarla_ tanışmayı kim
akla getirirdi ki!" ve bir ıslık çaldı, bu da değerli üçlünün dikkatini
çekmeyi başardı.

Elbette Tom ve arkadaşıyla tanışmalarındaki şaşkınlıkları da bir o kadar büyüktü--aslında, gencin kim olduğunu sormak zorunda kaldılar.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Gus.

"Şansımızı Sharle'da deneyeceğiz," dedi Tom.

"Eğer yaparsan satılırsın," dedi Gus. "Aşağıda bakıyorduk ve
çok güzel bir durumda. Tabakhanedeki Yaşlı Skinner dün gece kapılarını açık bırakmayı kafasına koymuş ve pisliği nehre karışıp içindeki tüm balıkları zehirlemiş--değil mi, Shad?"

"Daha doğrusu!" diye cevapladı Shad. "Burnumu oradan uzaklaştırabildiğim için yeterince mutluydum."

"Hadi bakalım, Charlie!" dedi Tom, genç arkadaşına dönerek.

Bu kısa konuşma sırasında Charlie, acı bir hayal kırıklığının tüm ızdırabını
geçirmişti. Günlerin umudunun bir anda
sönmesi kolay bir şey değildir ve o,
üzüntüden ağlamaya hazırdı. Ancak, buna engel olamazdı ve daha önce hayal kırıklığını bir erkek gibi
nasıl karşılayacağını öğrenmişti. Bu yüzden Tom ona
başvurduğunda,
iyi bir yüz takındı ve şöyle dedi,--

"Korkunç sert sözler. Önemi yok, geri dönüp Badgers ile maçı izleyelim, Tom."

"Neden bizimle gelmiyorsun?" diye sordu Gus. "Gurley'e gidiyoruz;
hiç Gurley'e gittin mi, genç?"

"Hayır," dedi Charlie.

"Gel o zaman, sana gösterelim. Birinci sınıf bir kasaba, değil mi,
Margetson?"

"Bana sorma," dedi Margetson; "Herhangi bir gün yedi librelik bir balık yakalamaktansa Gurley'i görmeyi tercih ederim."

"Ayrıca," dedi Tom, "kilidin üstünde iyi bir balık tutma yeri yok mu!
Hadi gel, Charlie; sonuçta günlük sporumuzdan mahrum kalmayacağız."

Charlie, Tom'un üç arkadaşına karşı büyük bir hayranlık duymasa da partiye katıldı. Artık uzlaşmış düşmanını gücendirmeme kaygısı ve sonuçta balık tutma olasılığı onu alt etti; ve hala çantayı sürükleyerek diğerleriyle birlikte Gurley'e doğru yürüdü.

Kasabaya yaklaştıklarında yanlarından geçen tatilcilerin ve araçların sayısını fark etmemek elde değildi. Arabalar dolusu neşeli giyimli hanımlar ve peçe takan beyefendiler vardı; ve içlerinde ladin rengi genç beyaz şapkalı beyefendilerin tünediği hafif, neşeli köpek arabaları vardı; mantarların tüfek ateşi gibi patladığı minibüsler vardı
ve kendileri gibi yaya partiler, yüksek sesle kahkahalarla ve kaba müzikle ilerliyorlardı.

"Elbette," diye düşündü, "Gurley'de bir şeyler oluyor."

Şu anda, kareli bir takım elbise giymiş çok gürültülü bir gencin sürdüğü ve
ağzında kocaman bir puro olan bir vagon geçerken durdu ve
sürücüsü Gus'a seslendi.

"Yani _buraya_ yolunu buldun, öyle mi, genç cücem? İyi bir
şeyden
_kaçtığını_ anla. Büyük tribüne mi çıkacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Gus görkemli bir şekilde. "Kasabadan bir tuzak alabiliriz."

"Ho, ho! Bunu hemen yapacaksın, değil mi? Eh, biriniz biraz baharatla
iyileşebilir," diye ekledi Charlie'ye bakarak. "Sanırım
benim tuzağım senin için yeterince görkemli değil."

"O zaman bizi bir yere bırakabilir misin, Bill?" Gus, bu fikirden büyülenerek sordu.

"Evet, kesinlikle; bugün yanımda kimse yok. Sadece yer var. Atla.
Dürüstçe bir kuruş bile harcayabilirim, harcamam da. Hadi, genç günahkar,
yanımda kutunun üstüne atla." Ve Charlie nerede olduğunu veya
nereye gittiğini anlamadan önce kendini vagonun kutusunda
parlak gencin yanında ve arkasındaki dört arkadaşının içinde buldu.

"Arkadaşın kim, Gus?" diye sorduğunu duydu Margetson'ın.

"Randlebury'de 'Yeşil Kaplan'ı tutan Belsham'ın oğlu. Şanslıyız, size söyleyebilirim, arkadaşlar."

Charlie şaşkınlığından yavaş yavaş kurtulurken kendini
son derece rahatsız ve huzursuz hissetti. Söylenenlerden, çocukların Gurley'e gitmelerinin amacının
kasabayı görmekten daha fazlası olduğunu anlamıştı; ve Gus'ın yeni arkadaşını kesinlikle sevmiyordu veya
aşağılık bir meyhanecinin oğluyla kolayca yakınlaşmasını onaylamıyordu. Çok geçmeden,
şafakta beliren şüpheleri tamamen doğrulandı.

"Yani yarışları mı izleyeceksin?" diye sordu Bay Belsham.

"Hayır, izlemeyeceğim," diye cevapladı Charlie, olabildiğince kısa bir şekilde, çünkü bu itiraz edilebilir kişiyle sohbeti teşvik etmek istemiyordu.

"Öyle değil mi? Peki sen ne yapacaksın, genç kuzum?" Ve bu kısa cümlenin devamında Bay Belsham en azından üç yemin
etmeyi başardı.

"Eğer yemin edersen seninle konuşmam," dedi Charlie; "Yemin etmek yanlıştır."

"Hayır! Öyle mi? Bunu kim söylüyor?"

"Babam öyle diyor," diye patladı Charlie, daha iyi bir gerekçe
istenemeyeceğinden tamamen emin bir şekilde.

Belsham güldü ve içerideki dörde dönerek şöyle dedi,--

"Diyorum ki, genç beyler, bu genç pipinin bana küfür etmenin yanlış olduğunu söyleyen bir babası olduğunu
söyledi. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Babası eğlenceli bir adam olmalı," diye cevapladı Gus.

"Yola çıkana kadar bekle," dedi Margetson; "orada onu
şaşırtacak bir şey duyacak, genç ukala!"

"Ben yarışlara gitmiyorum!" diye bağırdı efendim, oturduğu yerden kalkarak,
ve artık kurbanı olduğu dolandırıcılığın tamamen farkında olarak.
"Bunu nasıl yapabildin, Tom Drift! Beni bırak, olur mu!" dedi ve Belsham ile öylesine çaresizce mücadele etti ki, o beyefendi onu tutabilmek için dizginleri bırakmak zorunda kaldı.

Elbette direnmesinin bir faydası yoktu. Okul arkadaşlarının bağırışları ve alayları arasında kutuya tutundu. Boşuna yalvardı, yakardı, mücadele etti, tehdit etti; orada kalmaya zorlandı, Gurley boyunca ve hipodroma kadar. Burada kendini bağıran, küfür eden, sarhoş bir kalabalığın ortasında buldu, yüzlerini görünce
ve sözlerinin sesinden ruhu öyle şiddetle isyan etti ki
bitkin bedenine yeni bir canlılık verdi ve onu son bir
çaresiz mücadeleye zorladı, kendini kurtarmak ve işkencecilerinden kurtulmak için.

"Bak," dedi Belsham Gus'a; "eğer bu işe bakmakla
tüm eğlencemin mahvolacağını düşünüyorsan siz içeride eğlenirken yavrunuz
yanılıyor; Burada, ona
kendiniz bakın."

Böyle diyerek Charlie'yi koltuğundan sürükledi ve onu
arabaya öyle bir güçle savurdu ki yarı sersemlemiş ve daha fazla direnemeyecek şekilde orada yattı ve böylece o an için zulmedenlerini epeyce dertten kurtardı.

Ve aslında aksi olsaydı, o anda ona pek dikkat etmeleri pek mümkün olmazdı, çünkü o anda
atlar başlangıç ​​noktasında toplanmış, gitme işaretini bekliyorlardı.

Tom Drift için ateşli bir andı. Tüm parasını
bir ata yatırmıştı ve eğer o at kazanmazsa, her kuruşunu kaybedecekti.

Her zamanki gibi, o günkü işinden yüzlerce kez pişman olmuştu ve zavallı Charlie'ye karşı son vahşi saldırı, kavrulmuş göğsünde bile tarif edilemez bir utanç duygusu uyandırmıştı. Ne yazık ki! sadece
geçiciydi.

Bir sonraki an unuttu atlar hariç. Orada uzun
huzursuz bir sıra halinde duruyorlardı. Bir haykırış! ve yola koyuldular. İlk vahşi mücadelede
umutlarının bağlı olduğu renkleri ön tarafta görebildi. Rüzgar gibi geldiler. Yakınlarındaki bir adam
Tom'un atının adını haykırdı--"Kazanıyor," ve Tom'un başı sese doğru döndü. Daha da
yaklaştılar ve artık geçtiler. Geri çekilen, dağınık kalabalığın içinde
atını hala görebiliyordu, ama ileri gitmek yerine
geriye gidiyor gibiydi. Diğerleri bir sel gibi onu geçip geçtiler. Sonra her zamankinden daha yüksek bir
bağırış yarışı
bitirdiğini ve favorinin yenildiğini ilan etti ve
Tom hasta ve yarı aptal bir şekilde koltuğuna doğru sendeledi.

"Önemsemeyin ihtiyar," dediğini duydu Gus, "bu sefer şans sana karşı;
bir gün sıra sana da gelecek. Biraz bundan al, dostum ve asla
öl deme."

Ve Tom, sefaletinde pervasızca, uzatılan şişeyi aldı ve
derin derin bir şekilde içti.

Belsham atının başını eve doğru çevirmeyi düşünmeden önce öğleden sonra geç vakitlerdi ve o sırada Charlie, vagonun zemininde, yavaş yavaş bilincini kazanmaya başlamıştı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

EFENDİM VE BEN BİR ÖĞLEDEN SONRA NE KADAR HEYECANLIYDIK, BİZİM İÇİN İYİYDİ.

Tam gitmek üzere dönerken, aniden gelen bir bağırış ve insanların akını onları yakaladı. Parkurdaki kalabalık muazzamdı ve en kaba ve en düşük seviyedeydi: yüzlerce kişi oradaydı, Gurley yarışlarının her zaman sunduğu yağma ve isyan fırsatıyla komşu köylerden geliyorlardı. Yarışın ciddi işi biter bitmez, bu alçak güruh doğal olarak kendi yarattıkları heyecanı aradı ve gün ilerledikçe düzensizlik ve ölçüsüzlük artarak kontrolden çıktı. Tam da Bay Belsham, junior, kafası karışmış bir şekilde eve doğru bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiğinde. Onu olduğu yerde tutan haykırış, tüm alçakların gözüne sevgili olan o manzaradan, bir kavgadan kaynaklanıyordu. Kan ve tozla lekelenmiş iki savaşçının etrafında, güruh kabardı ve bağırdı. Her an daha da yoğunlaştı ve vahşileşti; ve her an Randlebury oğlanlarının arabalarıyla durduğu noktaya daha da yaklaştı; ve hareket edemeden veya uzaklaşamadan kendilerini güruhun tam ortasında buldular. Her yanlarından bağırışlar, çığlıklar ve vahşi kahkahalar yükseldi; kalabalığın bir kısmı
dövüşçüleri bir anlığına görebilmek için tekerleklerine tırmandı; bazıları
yollarına çıktıkları için onlara küfür etti ve küfür etti; bazıları
arabalarına saldırmaya çalıştı ve direndiklerinde onlara vurdu.

Bütün bunların ortasında, Belsham'ın atı korktu. Öndeki kalabalığın
çılgınca
bir dalışı, bir çığlık duyuldu ve hemen ardından beş çocuk
kalabalığın arasına fırlatıldı, at ise arkasında parçalanmış ve devrilmiş araçla
kalabalığın arasından korkunç bir yol
zorladı.

Şokun aniden bilincini uyandırdığı Gus ve üç arkadaşından Charlie hiçbir şey göremiyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak kalabalık ona şans vermek için fazla
çılgınca bastırıyordu. Birkaç an
kalabalık, mücadele eden ayakların arasında yattı, her an sersemleyeceğini, hatta öldürüleceğini bekledi. Ancak harika bir takdirle tehlikeden
kurtuldu. Kalabalık aniden yeni bir yöne doğru savruldu ve o
zarar görmeden kaldı, ama sersemlemiş ve neredeyse kıpırdayamaz haldeydi.

Şu anda önünde duran bir adamın farkındaydı.

"Ah, yardım et!" diye soludu zavallı efendim.

Adam onu ​​kolundan sertçe yakaladı ve ayağa kaldırdı.

"Bu bir bahşiş değerinde," diye homurdandı; "hadi, ver."

Charlie elini cebine koydu ve bir şilin çıkardı.

Adam kaşlarını çattı.

"Kirli bir şilin alacağımı mı sanıyorsun? Hadi, genç şişko, ceplerini
boşalt. Dikkatli ol, senin gibilerle vakit kaybedecek vaktim yok."

Charlie titreyerek itaat etti ve adama sahip olduğu tüm
azıcık parayı verdi.

Ama henüz kaçacak değildi. Hırsızın
açgözlü gözü ceketinin altından bir zincir görmüştü. Kaba bir elle ceketi yırttı. "Ne, bir senet mi? İşte şans; hadi çıkar onu. "

"Ah," diye haykırdı Charlie, "bundan başka bir şey alabilir misin? Zincirimi ve bıçağımı alabilirsin ama saatimi değil mi?"

Adam beni zavallı çocuğun elinden çekip alırken ve kurbanının kafasına bir tokat attıktan sonra, pis ceplerinden birinin derinliklerinde benimle birlikte yürümeye başladı.

Ancak, daha yeni dönmüştü ki, önünde üç adam belirdi, Charlie'ye doğru geliyorlardı. Çocuk onları gördü ve partide eski tanıdığı, arabacı Jim'i tanıdığında ne kadar sevindiğini hayal edin! Aniden sıçrayıp sevinç çığlığı atarak ona doğru koştu, bağırıp soyguncuyu işaret etti. "Ah, Jim, saatimi aldı; Saatimi geri al, Jim."

Jim durumu anında kavradı ve iki arkadaşını kendisini takip etmeleri için çağırarak, hırsızın niyetinin farkına varmadan
hırsıza doğru koşup onu yakaladı. Bir adamın üçüne
direnmesi boşunaydı. Önce beni, sonra bıçağı ve
sonra da parayı kusmak zorunda kaldı. Charlie gerçekten de parayı veya bir kısmını kendisine bırakmaları için yalvardı, ancak Jim bu teklifi araştırdı ve gayretiyle
soyguncuyu Charlie'den çaldığından çok daha fazlasından kurtardı.
Sonra tekmeler ve yumruklarla o alçak herifi bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
uzaklaştırdılar.

Bunu yaptıktan sonra, arabacı Jim, efendimle
tanışmayı yenileme fırsatı buldu.

"Peki," dedi, "seni burada görmeyi kim düşünürdü? Ve ne kadar da
güzel bir karmaşanın içindesin. Sanki--"

"Ah, yapma," diye bağırdı Charlie, onu kolundan tutarak; "zaten yeterince kötü,
benim hakkımda kötü düşünmen için."

Ve sonra ona elinden geldiğince bu iğrenç ırklara nasıl kandırıldığını; orada nasıl ana güç tarafından tutulduğunu; onların
kaba muamelesiyle nasıl
aklını kaçırdığını ve Jim'in zamanında yardımı olmasa, şimdi nasıl soyulup çaresiz kalacağını anlattı.

Jim şaşkınlıkla dinledi, zavallı çocuğun
zulmüne karşı birçok öfke
yayını da içeriyordu.

"Peki şimdi neredeler?" diye sordu, Charlie bitirdiğinde.

"Bilmiyorum. Hepimiz dışarı atıldık, bilirsin, kalabalığın arasına. Ben
sadece öldürülmediklerini umuyorum."

"Eh, eğer senin yerinde olsaydım," dedi düpedüz arabacı, "onlar için
kalbimi kırmazdım. Genç züppelerle
sessizce konuşma şansım olmasını istediğimi biliyorum; _Onlara eve götürmeleri için bir şey verirdim,
verirdim."

Charlie hiçbir şey söylemedi, ama minnettar bir şekilde kendisini kurtarıcısının koruması altına aldı, ezici kalabalığı önlemek için epeyce bir tur atarak
onu güvenli bir şekilde Gurley'e götürdü.

"Aşk veya para için elde edilebilecek bir tuzak yok, bu yüzden bu gece Randlebury'ye geri dönmek istiyorsan
yürümen gerekecek."

O iğrenç kalabalıktan uzaklaşmak için her şey. Mesafe iki katı
olsaydı, Charlie bunu yapardı.

Ancak kalabalıktan uzaklaşmaları için yeterince uzundu.
Gurley'den Sharle Köprüsü'ne giden yol, bir milden fazla bir mesafe boyunca araçlar, sarhoş erkekler ve kadınlar, dilenciler ve yankesicilerle doluydu. Yolun her iki tarafında hokkabazlar, yüksükçüler ve kumarbazlar vardı,
her biri kendi saf kalabalığını çekiyordu. Bu hevesli meclisler. Bir kulübenin önünden geçerken,
böbürlenen bir kumarbazın karargahı, aniden bir kargaşa
çıktı ve tüm yolu tıkama tehlikesi vardı. Adam, seyircilerinden elindeki üç karttan hangisini en üstte tuttuğunu söyleyebilecek olanlara bir altın teklif etmişti. Bir ses bir sayı söyledi. Adam
kartlarını karıştırdı ve kendi hatasıyla
spekülatörün tahmini doğru çıktı. O genç hemen
altını istedi, adam reddetti, yemin etti ve başkalarını tanık olarak çağırdı
başka bir sayının tahmin edildiğine.

"Polis çağıracağım," diye bağırdı ses ve anında grupta birinin zorla dışarı çıkmaya çalışıyormuş gibi bir hareketlenme oldu.

"Onu devirin!" diye bağırdı biri; "o sadece o eşek okul çocuklarından biri. Burada ne işleri var?" Ve işaretle birlikte hokkabazın iki veya üç suç ortağı geri çekilen gence doğru
bir hamle yaptı ve onu yakaladı.

"Nehirde ıslatın onu!" diye bağırdı bir başkası.

"Üzerine oturun!" diye bağırdı bir üçüncüsü.

Bu çelişkili tavsiyelerin ortasında kabadayılar mücadele eden kurbanlarını
ayaklarından kaldırıp köprüye doğru
taşıdılar.

Charlie bu zulmün zavallı amacını bir anlığına gördüğünde, dehşet ve şaşkınlıkla, Tom Drift'i tanıdı; dehşetten mosmor, öfkeden çılgına dönmüş ve acıyla bağırıyordu.

"Jim," diye bağırdı Charlie, "o Tom Drift! Ah! Ona yardım edemez miyiz?
Sen de bir dene, Jim! Zavallı Tom!"

"Seni buraya getiren o dört kişiden biri mi?" diye sordu Jim, hareket etmeyi teklif etmeden.

"Evet; ama boş ver; onu boğacaklar; ne kadar öfkeli olduklarına bak! Ona yardım edecek misin, Jim?"

"Benden hiç," diye cevapladı inatçı Jim, genç arkadaşına bu kadar vahşice kötü davranan birinin
üstüne
döndüğünü görmekten gayet memnundu.

"O zaman kendim denemeliyim;" ve böyle dedikten sonra, on üç yaşındaki çocuk kalabalığın
arasından içeri daldı ve vahşice okul arkadaşının zulmedenler tarafından
sürüklendiği yere doğru yol almaya çalıştı.

Elbette Jim'in onu desteklemekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve bir anda
genç efendimin yanındaydı.

"Çocuğu bırakın!" diye bağırdı Drift'i taşıyanlara, o kadar yüksek bir sesle ki, bir an için ayaktakımı sessizce durdu.

Bu sessizliğin ortasında Charlie bağırdı,--

"Dur, Tom Drift, elimizden gelirse sana yardım edeceğiz."

Kalabalık hemen ismi benimsedi.

"Tom Drift! Evet! Souse Tom Drift! Tom Drift'i çamura yuvarlayın! Evet!
Tom Drift!"

Ve tabii ki Tom Drift, Charlie'nin kurtarma girişimine rağmen, o anda hiç beklenmedik bir yerden yardım gelmeseydi, kendisi için hazırlanan cezayı çekecekti.

Joe Halliday ve arkadaşı Walcot'un bu tatilde Gurley'den yaklaşık on mil ötedeki Whitstone Woods'a uzun bir yürüyüş planladıkları hatırlanacaktır.

Bu planı gerektiği gibi yerine getirmişlerdi ve şimdi kalabalık otoyolda Randlebury'ye geri dönmek için en iyi şekilde yol alıyorlardı ki, bir okul arkadaşının adının aniden
bağırması onları ürküttü.

"Tom Drift! Evet! Dilenci okul çocuğu!"

"Diyorum ki, Joe, bu bizim arkadaşlarımızdan biri! Neler oluyor?"

Joe yoldan geçen birine yanaştı.

"Neler oluyor?" diye sordu.

"Sadece genç bir adamı nehirde ıslatacaklar."

"Ne için?"

"Bilmiyorum; çünkü o, üç kartlı adam olan eski Shuffle gibi düşünmüyor."

"Bir şeyler yapmalıyız, Joe," dedi Walcot.

"Keşke başka biri olsaydı; ama hadi ama, şimdi başımıza gelecek," dedi
Joe.

Ve bununla birlikte, geniş omuzlu, uzun boylu iki adam kavganın ortasına
atıldı.

Tom'un taşıyıcıları şimdi alçak olan köprüdeydiler ve
suyun kenarına doğru dönüyorlardı ki, yeni bir çığlık onları durdurdu.

"Hadi, Randlebury! Hadi, Randlebury! Randlebury'yi kim destekliyor?"

Bu, futbol sahasının eski tanıdık çığlığıydı ve iyi bilinen seslerin
duyulması üzerine Charlie'nin kalbi sevinçle sıçradı.

"Evet!" diye bağırdı, tüm gücüyle. "İşte buradasın, Randlebury!"

Ve Jim'in sert sesi de çığlığı destekledi.

Alçaklar arasında bir panik başladı. Onlara göre okul, yoldaşlarını kurtarmak için
güçlü bir şekilde gelmişti, çünkü her iki tarafta da çığlık
yükseliyordu ve onlara doğru savaşırken, en azından iki güçlü figür görebiliyorlardı, ki onlar da, sonuçta, takip eden gücün liderleriydi.
Adamlardan biri, Walcot sonunda ön tarafa doğru yolunu açtığı anda köşeye dönecek kadar
sertti. Ne kadar büyük bir kabadayı olsa da,
karşısındaki iyi kondisyonlu, aktif atletin dengi değildi ve
Walcot onu, olabildiğince hızlı bir şekilde topuklarına basacak kadar mutlu edecek şekilde cezalandırdı olabilir.

Bu istismar günü değiştirdi. Tom'u bırakarak - nasıl ve nerede duracaklarını düşünmediler - geri çekilen arkadaşlarını tüm
hızlarıyla takip ettiler ve düşmanı başka bir darbe indirmeden durumun efendisi olarak bıraktılar.

Ama Randlebury oğlanlarının bu hücumu bir zafer olarak başarılı olmuş olsa da, bir kurtarma olarak başarısız olmuştu; çünkü Tom Drift, kelimenin tam anlamıyla cellatlarının omuzlarından
düştüğünde, önce köprünün korkuluğuna, sonra da ağır bir şokla altındaki taşlı dereye düşmüştü. Walcot, Joe, Charlie ve Jim aralarında onu
çekmeye gittiklerinde, baygındı. İlk başta onun sadece
düşüşten sersemlediğini düşündüler (dere sadece birkaç santim derinliğindeydi), ama
onu kaldırmaya başladıklarında, düştüğü
sağ kolunun kırıldığını gördüler.

Uzuvunu olabildiğince iyi sardılar ve alnını suyla yıkadılar, Tom'u bilincine kavuşturmayı başardılar ve sonra,
aralarında, onu olabildiğince nazikçe en yakın eve taşıdılar,
sonra, biraz zorlukla, yolculuklarının geri kalanını taşımak için bir araç bulmayı başardılar. Hüzünlü, sessiz bir yolculuktu. Tom için, her sarsıntının neden olduğu
acı dayanılmazdı. Onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar, Jim düz patika boyunca sürerken onu dizlerinin üzerine yatırdılar;
ama okula vardıklarında hasta tekrar
duygusuzlaştı ve cerrah kolunu düzeltene kadar öyle kaldı.

Böylece hareketli tatil sona erdi.

Charlie yatmadan önce, doktor onu çalışma odasına çağırdı ve
orada o günkü olayların gerçek tarihini öğrenmek istedi. Ve
Charlie ona her şeyi anlattı. Söylememe gerek yok, onun versiyonuna göre,
dört suçluya karşı açılan dava, onların azlinin başka ellere geçmesinden çok daha hafifti. Kendisine yöneltebileceği her suçu üstlendi ve Gurley'e götürülmesi için kurulan komplo ve oradayken onu tutmak için kullanılan araçlar üzerinde mümkün olduğunca az durdu. Tom Drift için çok sıcak ve acıklı bir çağrıda bulundu.

"Lütfen Tom Drift'i kovmayın," dedi, cömertliğin tüm cüretkarlığıyla; "diğerleri tarafından kandırıldı, efendim ve zaten yeterince kötü cezalandırıldı. Ah! Efendim, annesinin sadece ondan bahsettiğinde ağladığını görseydiniz, bunu yapamazdınız."

"Bunu bana bırakmalısın," dedi doktor sertçe, "Umarım adaletsiz veya kaba bir şey yapmam. Şimdi yatağa git ve Tanrı'ya bugün sana gösterdiği ilgi için şükret."

Ve Charlie gitti.

Tom Drift kovulmamıştı. Haftalarca hasta yattı ve bu süre boyunca Charlie Newcome'dan daha sadık bir hemşire ve daha sadık bir arkadaş olmadı. İkisi arasında garip bir şekilde eskiden dayandıkları zeminle çelişen bir dostluk doğdu. Artık Tom kibirli, baskıcı bir patron değildi, uysal bir tövbekârdı ve Charlie'nin karakteri o zamandan itibaren ruhu üzerinde bir etki yaratmaya başladı, eğer gelecekte de şimdi olduğu gibi çalışabilseydi, Tom Drift'i birçok acı düşüşten ve deneyimden kurtarmak için çok işe yarardı.

Tom, Noel tatillerinden bir hafta önce hasta odasından ayrılıp
bir kez daha sınıfına girdiğinde, Gus, Margetson ve Shadbolt artık
Randebury Okulu'nda kalmıyorlardı.

ONUNCU BÖLÜM.

NASIL EL DEĞİŞTİRDİM VE RANDLEBURY'DEN AYRILDIM.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, birlikte üç yıllık bir sıçrama yapmalıyız. Çünkü
unutmayın, kendimi herhangi bir kişinin hayatını veya herhangi bir yerde meydana gelen olayları kaydetmeye adamıyorum. Kendi hayatımı yazıyorum --ya da hayatımın en akılda kalıcı kısımlarını-- ve bu nedenle kişisel olarak ilgilenmediğim zamanlar ve sahneler üzerinde gereksiz yere durmamam gerekiyor. Charlie'nin okulda geçirdiği ilk dönemi bu kadar heyecanlı kılan olaylarla çok yakın bir bağım vardı, ancak bundan sonra, üç yıl boyunca, kendi hayatımda veya hocamın hayatında kayda değer hiçbir olay olmadan, yaklaşık yirmi altı bin iki yüz seksen dönüş yaparak, yolumun düzgün gidişatını sürdürdüm.

Ancak, bu üç yılın sonunda, Randlebury'de her şey büyük ölçüde değişti. Charlie, on altıncı yaş gününden çok da uzak olmayan bir zamanda, artık uzun boylu, geniş omuzlu bir adamdı, Upper Fifth'te hüküm sürüyordu ve bir zamanlar kendisinin de bir öğrencisi olduğu kriket sahasının kahramanıydı. Yüzünde pek bir değişiklik yoktu. Hala eski kıvırcık başı ve parlak gözleri vardı. Bazen çenesini dalgın bir şekilde okşadığı fark ediliyordu; ve bazı kıskanç muhalifler, gövdesinin en derinlerinde bir jilet olduğunu ve bununla çeşitli durumlarda, korkunç bir şekilde, keskin bir etki yarattığını söyleyecek kadar ileri gittiler. Öyle olsa bile, Charlie büyüyordu. Kendi bir ibnesi vardı, dönüşümlü olarak gözlerinin altında titriyordu ve seviniyordu; pazar günleri korkutucu ve harika bir dik yaka takıyordu ve her şeyden öte, bana eski coşkusuyla harika bir şekilde tezat oluşturan, genç kafasındaki yılların ilerlemesini fazlasıyla gösteren, umursamaz bir kayıtsızlıkla davranıyordu.

Doğru, beni düzenli olarak sarardı; ama beni genellikle günün yarısını yastığının altında bırakırdı; ve bir zamanlar sanatsal bir şevkle sırtıma bir iğne ucuyla çarpıcı karakterlerle bir C.N. oymaya karar vermiş olsa da, bir zamanlar yaptığı gibi beni asla parlatmadı.

Bütün bunlar, özellikle de iğneyle yapılan operasyon, benim için acı vericiydi,
ama yine de ona efendi diyebildiğim için ve yılların
görünüşünü değiştirmiş ve çocuksu coşkusunu yatıştırmış olmasına rağmen, aynı
gerçek kalbinin hâlâ benimkine yakın attığını ve küçük Charlie Newcome cebinde beni taşıyarak ilk kez dünyaya adım attığında olduğu gibi
sıcak ve saf kaldığını bilmek beni sevindirdi.

Bu üç yılın sonunda, zamanın çocuğun kalbini değiştirmediğine kendimden başka iki kişi tanıklık edebilirdi. Bu ikisinin, söylememe gerek yok, Tom Drift ve Jim Halliday olduğunu.

Tom için Charlie giderek gerçek türden bir arkadaş olmuştu. Gurley yarışlarındaki günden beri, küçük çocuğun etkisi büyümüş ve büyük çocuğu gölgede bırakmış, istikrarsız kararlarını doğrulamış, tembel zihnini değerli hırslarla canlandırmış ve esnek karakterine kendi dürüstlüğü ve doğruluğuyla renklendirilmiş bir ton vermişti. Tıpkı bir pilotun sığlıklar ve kayalıklar arasında gemiyi güvenle dümenleyeceği gibi, Charlie de sessiz etkisiyle Tom'un hayatına onur ve faydalılığa doğru yeni bir yön vermişti. O üç yıl boyunca bir kez, sadece bir kez, eski itibarsız yollarını hatırlama eğilimi göstermişti ve bu, tatillerde bir yaz Gus ile yaptığı sıradan bir görüşmenin sonucuydu. Gus ile, daha sonra Charlie'ye itiraf ettiği gibi, bir bilardo odasının tuzaklarında bir süreliğine daha iyi kararlarını unutmaya ikna olmuştu. Ama
gerileme neredeyse işlendiği anda pişmanlık duyuldu ve
Charlie'nin endişeli gözlerine göre, geride kötü bir sonuç bırakmamış gibi görünüyordu.

Jim her zamanki gibi aynı açık sözlü çocuktu.
İlk başta asık suratla, Tom Drift'in kendisiyle ve arkadaşıyla olan güven ve dostluğuna
kabul etmesine boyun eğmişti, ama Charlie'nin
örnek
vermesiyle, giderek daha samimi olmuştu ve şimdi bu üç çocuk Randlebury'deki en
sıkı dostlardı.

Bir gün, Charlie çalışma odasında oturmuş, çok sayıda inlemeyle, Cicero'nun çok belirsiz bir pasajından bir anlam çıkarmaya çalışırken, ibnesi içeri
girdi ve şöyle dedi,--

"Newcome, Trotter'da senin için bir paket var."

"Neden açmadın, genç herif?" diye sordu efendisi.

"Çünkü imzalanması gerekiyor ve bunu senin için yapmama izin vermiyor."

"Böyle bir şeyi düşünmek senin küstahlığını andırıyor. Nasıl bir şey?"

"Ah, küçük bir kutunun içinde. Diyorum ki, Newcome, gidip alalım mı?"

"Şu anda gidemem; bekleyecek sanırım," dedi Charlie, taşıyıcıdan her gün küçük kutular alan bir adamın havasıyla.

Ama tüm bunlara rağmen merakını tamamen gizleyemedi.

"Ne büyüklükte bir kutu?" diye sordu hemen.

"Yaklaşık iyi büyük bir hap kutusu büyüklüğünde."

"Hepsi bu mu? Bunu kendi başıma alabilirim sanırım," dedi Charlie.

Büyük bir hap kutusu büyüklüğünde! Sonuçta bu kadar önemli bir şey olamazdı.
Bu yüzden tekrar Cicero'suna döndü ve sigarayı
işine gönderdi.

Ancak, o genç Charlie'ye bir mektupla geri döndü. Mektup şöyleydi:

"Sevgili Genç Serseri,

"İnsanlar her zaman bekar amcaların aptal olduğunu söyler ve bence haklılar. Sana bu deliliğimin kanıtını küçük bir kutuda gönderdim, bu da
bu mektupla hemen hemen aynı zamanda sana ulaşmalı. Benden bir hediyeyi hak edecek hiçbir şey yapmadın ve
kulaklarına bir tokat atmak çok daha iyi olurdu. Önemi yok. Bu küçük hediyeyi bana sakla,
sen ve benim birlikte geçirdiğimiz
neşeli Noel'in anısına ve
Randebury'de yandaşlarınla ​​kavga etmediğinde veya
yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında, şefkatli

"Amcanı Ralph."

İbnenin şaşkınlığına rağmen, Charlie bu mektubu okuduktan sonra, Cicero'yu çarparak kapattı ve şapkayı kafasından aldı, hazır olduğu için okuldan
köye doğru fırladı.

"Trot!" diye haykırdı, o tanıdık tüccarın
kuruluşuna ulaştığında, "o küçük kutuyu uzat, ihtiyar hain! Duyuyor musun?"

Bu hitap şeklinin nispeten daha nazik olduğu uzun süredir acı çeken Trotter, Charlie'nin makbuzun üzerine asil karakterlerle işaret kılavuzunu verdiği paketi çıkarmakta gecikmedi; sonra sabırsızlıkla yanıp tutuşarak, yine de ilgisiz görünmeye çalışarak, hızla okula geri döndü.

İbne, çalışma odasında dolaşıyordu, kendisinden daha az meraklı değildi.

"Kancayı tak!" diye bağırdı efendisi, paketi masaya koyup
ipini kesmek için çakısını çıkardı.

Meraklı ibne hala oyalanıyordu. Bunun üzerine Charlie, onu ceketinin yakasından nazikçe ama kararlı bir şekilde tutarak açık
pencereye götürdü ve oradan onu nazikçe yere altı fit kadar
uzaklaştırdı.

Böylece mahremiyet sağlandıktan sonra tekrar paketine döndü ve açtı.
Muhteşem bir altın saat ve zincir ortaya çıktığında onun sevincini ve benim acımı hayal edin! Kıskançlıktan bayıldım ve ikinci bir bakışla davetsiz misafirin çocukluğumda tanıdığım ve korktuğum aynı altın tekrarlayıcıdan başkası olmadığını gördüğümde,
sinirlenerek ana yayımı kırmaya hazırdım. Bana sürpriz sadece
korku ve umutsuzluk getirmişti ve kendimi çoktan rakibim için terk edilmiş hissettim; ama Charlie'ye okulun yarısının üzerinden duyulabilen bir haykırışla kendini ifade eden bir sevinç coşkusu getirdi.

"Bu ne biçim bir kavga?" dedi kapıya bakan bir baş; "soğuk mu aldın yoksa?"

"Buraya gel, Jim, hemen; şuna bak!"

Ve Jim gelip baktı ve bakarken gözleri hayranlıkla
parladı.

"Gözlerim, Charlie, ne güzellik!" dedi, hazineyi eline alarak. Başparmağı saptaki yaya dokundu ve
anında tekrarlayıcının içinden alçak, melodik bir nota duyuldu - Bir, iki, üç ve sonra iki kez tekrarlanan çift şıngırtı.

"Bu çarpıcı," diye gözlemledi Jim, ara sıra bir kelime oyunu yapmaktan suçluydu.
"Neden, bu bir tekrarlayıcı!"

"Öyle! Hiç amcam gibi bir tuğla tanıdın mı?"

"Halkınızın hediye olarak saatlerden başka bir şey düşünmemesi üzücü. İlk aldığında o gümüş şalgamı ne kadar da eşeğe dönüştürmüştün! Hatırlamıyor musun? Bu arada, bundan
sonra ne olacak?"

"Nereden mi biliyorum? Diyorum ki, Jim, bu bedavaya alınmadı. "Ve sonra
çocuklar birlikte yeni saatin harikalarını araştırdılar,
işleyişine göz attılar ve onu vurdurdular, ta ki ben onu duymaktan bıkana kadar.
Ama sonra kıskandım. O gün Charlie için artık Cicero yoktu.
Yeni hazinesiyle neredeyse benimle olduğu kadar
gülünçtü, ama o kadar da kaba değildi.
Beni cebimden çıkarıp ona yer açtı; ve sonra dakikada yarım düzine kez çıkarıp
onunla övündü.
Geceleri ikimizi de yastığının altına koydu, göğsümü
dolduran üzüntü ve hayal kırıklığını pek hayal etmeden.

Eski günler şimdi neredeydi? Bu görkemli, gösterişli rakip gelip yerimi aldığına göre, zavallı, sıradan bir gümüş işçi olan bana kim hayranlık duyacak veya değer verecekti? Öfkem ve heyecanımla kalbim hızlı
ve yüksek, o kadar yüksek atıyordu ki hemen yanımda bir sesin,--
"Yavaşça, orada, lütfen; "Hiç kimse o gürültüyle kendini konuşurken duyamaz."

"Burada olma hakkım senden daha fazla," diye homurdandım.

"Bu, ortak efendimizin karar vereceği şey; ama eminim sesini daha önce duydum! Sana bir bakayım."

Ve perişan yüzüme bir göz atmak için kendini yukarı çekti.

"Elbette - genç arkadaşım üç ginelik gümüş saat mi? Nasılsın, küçük adamım?"

Bu himaye dayanılmazdı ve cevap verecek kelime bulamadım.

"Ah! Konuşmayı zor buluyorsun. Gerçekten de yaptığın işten sonra neredeyse bitkin düşmüş olmalısın. Seni canlı görmek beni gerçekten şaşırttı. Eminim, efendim adına, hizmetindeki övgüye değer çabaların için sana teşekkür etmeme izin verilebilir. İkimiz de sana çok minnettarız ve senin--"

"Hayvan!" diye bağırabildiğim tek şey oydu, o kadar çılgındım ki, Rakibimin
söylemini sürdürüp sürdürmeyeceğini bilmiyorum, ama o anda yastığın altına
dokunan bir el geldi. Yanımdan geçti ve tekrarlayıcıyı aradı,
ve hemen ardından şıngırdayan çanlar on bir buçukta çaldı.

Böyle küçümsenmeye ve alt edilmeye dayanabileceğim kadar dayandım.

"Aşağılık yaratık!" diye haykırdım; "Sesinin güzel olduğunu düşünebilirsin, ama, şımarık bir okul kızı gibi, baskı altına girmeden şarkı söyleyemezsin!" Onu kesinlikle orada yakaladım!

"Hiç sesin olmamasından, bazı insanlar gibi, ya da başkaları gibi
kimse duymak istemediğinde kullanmaktan daha iyidir." Sanırım beni orada yakaladığını düşünüyordu, köpek yavrusu!

Ara sıra çınlamaya devam etti gece boyunca ve tabii ki efendim bunun sonucunda çok az dinlenebildi.

Ertesi gün Charlie ve Jim, benim
elden çıkarılması konusunda ciddi bir
sohbet ettiler.

"Bunu boşa harcamanın bir faydası yok, biliyorsun," dedi Jim. "Bunu devredebileceğin
genç bir kardeşin olmaması üzücü."

"Sanırım alırsın," dedi cömert Charlie.

"Hayır, ihtiyar, istemiyorum. Senin kadar
kötü tiklere düşkün değilim.
Ama sana şunu söyleyeyim, Charlie, Tom'un bunu almasını isteyebilirsin. O
gidiyor, biliyorsun, ve Randlebury'yi hatırlatacak güzel bir anı olurdu."

"Yeni saat geldiğinde tam olarak düşündüğüm şeydi," diye haykırdı Charlie,
"ancak o zaman üç yıl önce bu saat hakkında bir tartışma yaşadığımızı hatırladım ve korkarım bundan hoşlanmazdı."

"Dene. Yaşlı Tom bir saatle oldukça iyi olurdu."

Charlie aynı gün Tom'u aramaya koyuldu ve Tom'u kitaplarını ve kimyasallarını büyük bir sandığa
koyarken buldu.

Efendim ona yeni hazinesini gösterdi, Drift'in büyük zevkine.

"Neden, Charlie," dedi, "Saatler hakkında pek bir şey bilmiyorum ama eminim ki yirmi pound değerindedir."

"Hayır!" diye haykırdı Charlie; "Bunu kastetmiyorsun."

"Evet, biliyorum; ama buna rağmen eski şalgamının iyi zaman geçirmesini destekleyeceğim."

"Eskisi her zaman iyi gidiyordu. Beğendiğine sevindim, Tom."

"Her zaman beğendim, biliyorsun."

"Neden?"

"Eh, seni tanıdığımdan beri biliyorum ve o olmasaydı her şey farklı olabilirdi."

"Evet," dedi Charlie, "üç yıl önceki tüm kavganın sebebi oydu."

"Ve eğer o kavga olmasaydı çoktan kötü duruma düşmüş olurdum. Bu benim için şanslı bir kavgaydı, Charlie, senin sayende. "

"Bunu söyleme ihtiyar, çünkü bu bir tıkırtı."

"Diyorum ki, Tom," diye ekledi Charlie gergin bir şekilde, konuya gelerek, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Dünyadaki her şey. Ne?"

"Eski saatimi al, Tom. Çok değerli değil, biliyorsun, ama
yararlı olabilir ve sana eski günleri hatırlatmaya yardımcı olur. Yapar mısın, Tom?"

Tom, beni Charlie'nin uzattığı elinden alırken dudakları titredi.

"Yaşlı dostum," dedi, "dünyadaki her şeyden
çok bunu isterim. Bir şekilde, sahip olduğum sürece yanlış yapamayacağımı hissediyorum."

Charlie, hediyesinin bu kadar az zorlukla kabul edildiğini görünce ölçüsüzce sevindi.

"Ah, Tom," dedi, "sahip olacağını düşünmekten mutluyum ve kullandığında
beni hatırlayacağını biliyorum."

"Öyle değil mi?" dedi Tom. "Charlie, keşke benimle Londra'ya
gelseydin."

"Ben de öyle. Önemi yok, sık sık yazacağız ve bana nasıl gittiğini
söyleyeceğine söz vereceksin, değil mi?"

"Evet."

"Ve babamı sık sık arayıp göreceksin, değil mi?"

"Evet."

"Ve Paskalya'da bir haftalık gezi için kendini serbest mi tutacaksın?"

"Evet."

O akşam çok daha fazla konuştular ve geç saatlere kadar sürdü. Konuştukları şeyleri tekrarlamak bana düşmez ve tekrarlasaydım muhtemelen ilgimi çekmezdi Okuyucum. Belki de bunun önemli bir kısmının Tom'un terziden yeni gelen bir takım elbisesiyle ilgili olduğunu ve diğer bir kısmının Tom'un Londra'daki ev sahibesini, mülkünde bir bulldog yavrusu beslemesine izin vermesi için ikna etme niyetine atıfta bulunduğunu
öğrendiğinde hayal kırıklığına uğrayabilirdi. İki arkadaş için
derinden ilginç olan bu konular tekrarla iyileşmezdi; ve
eski zamanları tekrarlayan ve
gelecek için birçok harikulade plan yapan
konuşmalarının geri kalanı da iyileşmezdi. Şunu söylemek yeterli ki,
bu son akşam iki çocuk birbirlerine açıldılar,
ve eğer Tom Drift ciddi ve ciddi bir ruh hali içinde yatağa gittiyse, bunun sebebi hem kendisinin hem de Charlie'nin görüşme sırasında konuştuklarından çok daha fazla düşünmüş ve hissetmiş olmalarıydı. Paketleme konuşmayla aynı anda devam etti ve sonra iki arkadaş ayrıldılar, ancak
ertesi gün aceleyle vedalaşmak için tekrar bir araya geldiler.

"Ona son bir kez bakalım," dedi Charlie, Tom gitmek için taksiye binerken.

Tom beni dışarı çıkardı ve ona uzattı. Sevgili genç efendim uzun ve şefkatle bana baktı, sonra sanki bir çocukmuşum gibi eliyle hafifçe okşayarak, dedi ki,--

"Elveda, Tom Drift'e iyi davran; duyuyor musun?"

Eğer bir kene bir şey ifade edebiliyorsa, o anda verdiğim cevap onu tatmin etmiş olmalı, ayrılık dileği unutulmayacaktı. Sonra beni yeni efendime geri döndürerek, dedi ki,--

"Elveda, ihtiyar; neşe seninle olsun. Jim ve ben okuldan ayrılmadan önce mesleğinin başında olduğunu duyacağız."

"O kadar da yakında değil," diye cevapladı Tom gülerek.

Sonra son bir elveda geldi ve taksi uzaklaştı. Yolun köşesini dönerken Tom pencereden dışarı eğildi ve beni elinde tuttu.

O veda anını uzun süre hatırlayacağım. Jim ellerini sallayarak basamaklarda duruyordu. Güneş tam üstüne vuruyordu, parlak yüzünü ve kıvırcık başını aydınlatıyordu. Bakarken, "Onun
eşini nerede bulabilirim?" diye düşündüm--_Sans peur et sans reproche_--"yumuşaklık, dürüstlük ve cesarette eşsiz" ve vizyonum
sönünce, onun gibi bir daha asla göremeyeceğimi hissettim. Ve hiç görmedim.

Ancak, Charlie Newcome ile bir sonraki karşılaşmamın ne kadar garip bir şekilde olacağını hayal bile edemedim.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TOM DRIFT'İN LONDRA'DA NASIL BİR BAŞLANGIÇ YAPTIĞI VE BAŞKA BİR BAŞKASINI BAŞLATMAYA NASIL HAZIRLANDIĞI.

Randlebury'den ayrılışımı izleyen iki ay
melankolik ve sıkıcıydı.

Benim için, bir devlet okulunun gürültülü ortamından sonra, Londra'nın arka sokaklarından birinde sıkıcı bir konaklamanın ağır monotonluğuna alışmak zordu; ve Charlie Newcome gibi bir çocuğun gururu ve gözdesi olduktan sonra, kendimi Tom Drift'in malı olarak bulmak daha da zordu.

Tom'un ilk başlarda beni kötü kullandığı söylenemez. Beni düzenli olarak sarıyordu ve
yokluğunda olan arkadaşının hatırına bana hatırı sayılır bir sevgi payıyla
onur veriyordu.

Gerçekten de, ilk hafta veya daha uzun bir süre oldukça coşkuluydu, beni neredeyse hiç gözünden ayırmıyordu ve hatta bazen üzerime bir damla gözyaşı döküyordu. Ve ben,
Charlie'nin son sözlerini, "Tom Drift'e iyi davran"ı hatırlayarak,
yeni efendime eski zamanları hatırlatabildiğim ve Charlie'nin ona ilham vermek için çok şey yaptığı umutları ve kararları taze tutabildiğim için mutluydum.
Ama
Tom Drift'in güvenli bir adam olmadığını hissetmekten kendimi alamadım.

İçinde bir şeyler eksikti ve bu bir balasttı. Belki de hiç kimse, her şeyin doğru ve iyi olması için daha büyük bir teorik arzuya sahip olmamıştı,
ama bu kendi başına yeterli değildi.

Sakin, rahat zamanlarda ve ona yardım eden bir yol gösterici arkadaşıyla, Tom Drift
yeterince iyi işler çıkardı; ancak akıntılar ve fırtınalar arasında kendi başına bırakıldığında, hemen göreceğimiz gibi,
kederlenmekten başka çaresi yoktu.

İlk iki ay boyunca işine sıkı sıkıya bağlıydı, derslere düzenli olarak katıldı ve oradayken dikkatliydi; boş zamanlarını
hazırlandığı meslekle ilgili çalışmalara ayırıyordu; Charlie'den haftada bir kez yazıp dinliyordu; diğer öğrencilerin daha gürültülü olanlarından uzak duruyordu; Pazar günlerini Bay Newcome'un evinde geçiriyordu ve
hem bedeni hem de zihni için bol bol sağlıklı egzersiz yapıyordu.

Çalışkanlığı ve başarısıyla ilgili birçok örnekle birlikte, bir öğrenci olarak geçirdiği zamanı en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve eğitimini aldığı bir köy doktorunun hayatından ve çevresinden,
kalbi işinde olan birinin coşkusuyla bahsetti.

"Bunu ne kadar çok düşünürsem," diye yazmıştı bir keresinde, sağlığı için yurtdışında ikamet eden annesine, "o kadar çok benimsiyorum. İyi bir doktor, cemaatindeki en sevilen kişidir. Herkes sıkıntılarında ona gelir. En iyi topluluğa girer, ama yine de en fakirler tarafından sevilir. En azından dört veya beş yıl içinde buradaki eğitimimi tamamlayacağım ve sonra hemen yerleşmemi engelleyecek hiçbir şey kalmayacak. O zamana kadar gelip benim için ev işleriyle ilgilenecek kadar iyi olmanı umuyorum, çünkü bilirsin ki tüm taşra doktorları bekardır," vb.

Bütün bunlar çok iyiydi ve Tom'un arkadaşlarından biri olarak, onun mesleğinin görevlerine bu şekilde kendini adamış olduğunu görmekten
çok mutlu oldum. Ama titreyerek
çok mutlu oldum. Çoğu zaman, arkadaşlarının yanından uzak dursa da, arkadaşlarını şefkatle ve utangaçça seçse de, daha yüksek ruhlu arkadaşlarının mizahlarını ve şenliklerini uzaktan seyretmeye itirazı olmadığını görebiliyordum. Gözlerini kapatıp yeni bir iyi arkadaşlığın ortasına kafa atan, ancak hatalarını çok geç fark eden ve aceleciliklerinden dolayı pişmanlık duyan o dürtüsel adamlardan değildi. Hayır, Tom'un gözleri açıktı. Kötülüğü de iyiliği de görüyordu ve ne yazık ki, gördükten sonra bile hareketsiz görünüyordu! Saint Elizabeth Hastanesi'ndeki öğrenciler genel olarak kötü bir grup değildi. Ancak Tom Londra'ya vardığında, aklında tüm tıp öğrencilerinin kötü karakterler olduğu yönünde kesin bir izlenim vardı ve bu aptalca düşünce ona çok zarar verdi. Eğer ikisi veya üçü bir çılgınlığa gitse, hayal gücü onları hemen hiçbir saygın adamın sık sık gitmek istemeyeceği sahnelerde ve yerlerde canlandırırdı, oysa gerçek biliniyorsa, bu yanlış yargılanmış genç adamlar nehirde bir tekneye binmek veya bir köpek arabasıyla gezmekten daha büyük bir suç işlememişlerdi. Eğer bir grup onları gülerken ve konuşurken görürse, içgüdüsel olarak konularının küfür olduğu sonucuna varırdı, oysa belki de sadece eksantrik bir profesörün pahasına şaka yapıyorlardı veya kendi aralarından biriyle dalga geçiyorlardı. Ve böylece Tom
gerçekten kötü olanla yalnızca kötü olduğunu
hayal ettiği şeyleri ayırt etmekte zamanında başarısız oldu; ve onlara ve yaptıklarına incelenmiş bir mesafeden bakma alışkanlığından dolayı, onların varlığı yavaş yavaş ve
hissizce zihni üzerinde çok önemli bir etki yaratmaya başladı.

"Sonuçta," bazen kendi kendine şöyle derdi, "bu adamlar ilerliyor.
Sınavlarını geçiyorlar, faturalarını ödüyorlar, profesörlerinin güvenini kazanıyorlar ve aynı zamanda eğlenmeyi başarıyorlar.
Belki de bu üç şeyden ilki için bu kadar çok çaba sarf edip
dördüncüsünü kendimden esirgediğim için aptalım. Belki de, sonuçta, bu adamlar
benim düşündüğüm kadar kötü değillerdir veya belki de ben muhafazakârım."

Ve sonra aptal adam, bir zamanlar tıp öğrencileri için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul etmeye meyilliyken ve daha önce tüm kötüleri aynı şekilde değerlendirdikten sonra, özellikle de en çok eğlenen
gerçekten kötü olanlara karşı hoşgörülü oldu.

Arkadaşları ona daha çekici geldikçe, işi daha az ilgi çekici hale geldi.

"Herkes eğlenirken ben neden burada çalışıp didineyim ki," dedi, "? Genç Charlie burada olsaydı, eminim ki onların çılgınlıklarından bazılarını yaşardı ve gözlerimi yorduğum için bana gülerdi."

Sonra sandalyesine yaslandı ve o öğleden sonra Richmond'a giden altı arkadaşın ne yaptığını merak etmeye başladı. Belki "Star and Garter"ın camlarını kırmak, belki de nehirde mavnalarla savaşmak, ya da dört kişilik bir araba yakalamak, ya da böyle cana yakın ve gerçek bir İngiliz tarzında eğlenmek. Ve Tom bu resmi canlandırırken, onların sporunu yarı yarıya kıskanıyordu.

Böylece yavaş yavaş huzursuz ve hoşnutsuz oldu. Günler yorgundu,
ve akşamlar dayanılmaz derecede sıkıcıydı. Bay Newcome'a ​​yaptığı ziyaretler
elbette yeterince keyifliydi, ama iki yaşlı insanla birlikte tüm bir Pazar günü kapalı kalmak yavaştı. Genel olarak, Londra'daki hayat aptalca bir hal alıyordu.

Değişen ruh halinin ilk belirtilerinden biri, Charlie'ye yazdığı düzenli mektupları ara sıra ihmal etmesiydi. O her zaman sadık genç adam, saat gibi dakik bir şekilde yazıyordu. Her perşembe sabahı kahvaltıda Tom'un tabağında, iyi bilinen el yazısıyla yazılmış ve Randlebury posta damgası taşıyan bir mektup duruyordu. Ve neşeli, canlı mektuplardı.

Bunlardan birini iyi hatırlıyorum. Tom'un iki haftalık ihmalinden sonra geldi ve şöyleydi:--

"Sevgili Tom,

"Yazışman gereken çok hoş bir adam! Buradayım, sana tüm gücümle
sesleniyorum, ama seni dansa kaldıramıyorum. Bana ne söyleyeceğini biliyorum, ihtiyar herif--`çok zor bir iş'--`sınav yaklaşıyor'--`gece gündüz dersler' ve bunun gibi saçmalıklar. Her şey yolunda,
ama bak Thomas, bacaklarını ve kollarını kesme konusundaki gayretinin, senin gibi birini bu kalpsiz şekilde kesmen için bir bahane olabileceğini düşünme. Cevaplayacak bir mektubun olmadığı için, bir hikaye için yeterli malzemeyi nasıl bulacağımı bilmiyorum. Cumartesi günü büyük bir futbol maçı vardı ve Jim ve ben oradaydık. Beni taklalar atarken ve kafamı adamların midelerine
çarparken görmeliydin. Jim ve ben oyunda bir kez omuz omuza geldik. Yaşlı Howe'u tanıyor musun? Topla
kalemize doğru koşuyordu ve Jim ve ben onun önündeydik.

En yakın bendim, hücum ettim ve dokuz pin gibi atladım; sonra Jim
onun üstüne çıktı ve _o_ da atladı. Ancak, Howe'un sırtına atlamak için zamanında tekrar ayağa kalktım; ama beni burnumun üstünde yere
düşürdü. Sonra, kendine gelen Jim, _fırlatmasını_ yaptı ve bu nadir bir
fırlatmaydı, çünkü Howe tam bir kanguru sıçramasının tepesindeyken ondan kaçtı ve onu yerde oturur pozisyonda çok aptal
bir şekilde bıraktı. Ancak, Howe kaçarken bana burnumu yerden kurtarmam ve üçüncü denememi yapmam için zaman tanımıştı. Bu sefer daha başarılıydı, çünkü ellerimi topun etrafında dolaştırdım; ama Jim bir başka şaşırtıcı buck-jump yapma fırsatını değerlendirmeseydi onları orada tutmamalıydım, bu da onu adamının omuzlarına güvenli bir şekilde indirdi, orada bir uyurgezerin sırtındaki korkmuş bir kedi gibi sıkıştı. Böylece aramızda avımızı yeryüzüne indirdik ve sonsuz bir alkış aldık. En iyi zaman değil miydi?

Buradaki tüm haberler bu kadar, Willoughby'nin Midsummer'da Trinity'ye gideceği ve Salter'ın pantolon ceplerindeki kraker patlamasının etkisinden
yattığı dışında.

"Çok okumaya başladım, bu sizi şaşırtabilir. Doktor bana, eğer bir gün gerçekten erkeksi halimi kırmızı bir ceketle giyip bir kılıç takmayı düşünürsem, bunu
matematiğimle birlikte giymem gerektiğini söyledi, ki bu benim _güçlü_ alanım değil, biliyorsunuz. Bu yüzden şimdi her fırsatta
çemberler ve üçgenler çiziyorum ve logaritma
tablolarım neredeyse ölünceye kadar karıştırılıyor. Gece yarısına kadar çalışan tek kişinin _sen_ olduğunu düşünme.

"Bugün evden bir mektup aldım. Seni son zamanlarda
görmediklerini söylüyorlardı. Umarım mümkün olduğunda
yukarı çıkarsın; bu sevgili yaşlılara bir hayır olur; ayrıca, seni çok seviyorlar--tuhaf zevk!
Nakış nasıl? Son iki hafta yazmanı
hatırlatmadığım için benden ona bir tokat at.

Tekrarlayıcı tüm sakinliğiyle devam ediyor. Zaten biraz ün kazandı, çünkü diğer gün, Beşinci'nin tamamından önce, Latin nesir dersi sırasında müziksel yeteneklerini anmaktan kaçınmam
için kamuoyunda rica edildi. Şimdi susmalıyım. Cidden, ihtiyar,
kendini fazla yorma ve zamanın yoksa yazmaya zahmet etme;
ama mektuplarınızın

"Sevgili dostunuz,

"C.N."

Elbette Tom oturdu ve bu mektuba hemen cevap verdi, geçmişteki ihmalkarlığı için kendini çokça
ayıpladı.

Charlie'nin görüntüsü gözlerinin önünde ve sesi tekrar kulaklarındayken, tüm eski kararları ve dürtüleri o sabah geri döndü. Çok çalıştı ve bir gün önce zamanını harcadığı
çöp romanı ateşe attı; derslere eski hevesine benzer bir şekilde gitti ve koğuşlardaki görevlerini ilgi ve titizlikle yerine getirdi; zihninin diğer öğrencilerin
yaptıklarıyla dağılmasına izin vermedi ve o akşamı Bay Newcome'da geçirmeye karar verdi.

Tom Drift muhtemelen bu ani değişikliğin tamamen Charlie'nin
mektubundan kaynaklandığı fikrine gülerdi. Ona göre bu, onun doğal benliğinin kendiliğinden yeniden ortaya çıkmasıydı. zihin ve böyle bir kendini tebrik etme ve tatmin etme meselesiydi ki, geçmişteki ihmallerin çoğunu hemen örttü.

Gerçekten de, Tom o öğleden sonra evine döndüğünde kendini çok erdemli hissediyordu; ve bu yüzden bizi düşmekten koruyabilecek tek kişi olan O'na bakma ihtiyacı hissetmiyordu.

Charlie'nin mektubunu tekrar okudu ve boş zamanlarında _onun_
matematiği halletme fikrine gülümsedi.

"O, bu tür işlere bağlı kalacak türden bir adam değil," dedi Tom kendi kendine, kendi olağanüstü uygulama güçlerini gizlice Randlebury'li arkadaşınınkilerle karşılaştırarak.

Sonra oturdu ve her zamankinden daha fazla kendi sıkı çalışma açgözlülüğüne hayran kalıp hayret ederek, Bay Newcome'a ​​gitme vakti gelene kadar okudu.

Uzun bir yoldu ama güzel bir akşam olduğu için Tom yürümeye karar verdi. İşinden sonra temiz havanın ona iyi geleceğini hissetti ve ayrıca, bolca vakti olduğu için, o çok ucuz ve zararsız lüksün, yani yürürken mağaza vitrinlerini incelemenin tadını çıkarabilirdi. Bu nedenle, belki de yapması gerekenden daha uzun ve daha kalabalık bir rota seçti ve kesinlikle, mağazalara gelince, çabalarının karşılığını aldı.

Ancak, Tom'un mağazalarda olduğu kadar, oradan oraya geçen insanları izlemeye de ilgi duyduğunu düşündüm. Kendini eğlendirdi
bu nereye gidiyor ve şu ne yapıyor diye merak ederek. Her zamanki eğilimiyle, hepsinin yaramazlık veya delilik peşinde olduğunu hayal etmeyi seçti ve tesadüfen belli bir sokakta oldukları ve o sokakta sık sık bazı sınıf arkadaşlarının alçak bir tiyatrodan bahsettiğini duyduğu için, gördüğü herkesin buraya doğru gittiği sonucuna vardı. Bir şey onu gidip bu gizemli ve çok konuşulan
binadan dışarıyı incelemeye itti. Buldu; ve beklediği gibi, insanların
akın halinde olduğunu gördü, ama tahmin ettiği kadar çok değildi. Bir süre durup onları izledi ve ne göreceklerini merak etti.

Yukarı çıkıp oyun programını okudu. Oyunun adını, perdelerinin başlıklarını ve aktörlerinin adlarını okudu. Az önce bir faytonla gelen adamın oyunun kahramanlarından biri olup olmadığını,
ya da oyunun ardından geleceği duyurulan
komik sahnedeki oyunculardan biri olup olmadığını merak etti. Yine de insanlar içeri akın etti. Tanıdığı kimse yoktu ve
kimse onu tanımıyordu.

"Tuhaf," diye düşündü, "Londra'da birinin gidebileceği ve kimsenin bilemeyeceği o kadar çok yer var ki."

Keşke içerisinin nasıl olduğunu görebilseydi; bu saatte kesinlikle
kalabalıklaşmış olmalıydı.

Böylece bir süre oyalandı; sonra bir iç çekiş ve çabayla
kendini oradan ayırdı ve hızla Newcomes'un evine doğru yürüdü.

Onların karşılaması çok içtendi.

"Korkuyorduk," dedi Bay Newcome, "bizi tamamen terk etmişsiniz. İçeri gelin, sizi görmek çok güzel. Bugün Charlie'den bir mektup aldık, sizi fazla yormamanızı ve buraya gelmenizi
ister istemez söylememizi söylüyordu. Elbette bu talimatları harfiyen yerine getiremezdik."

Tom, iki iyi insanla keyifli bir akşam geçirdi.

Bay Newcome'u her zaman zeki ve çok eğlenceli bir adam olarak bulmuştu--konuştukça daha iyi hissettiğiniz ve doğal olarak evindeki her misafiri
rahatlatan bir adam. Charlie ve beklentileri hakkında çok konuştular. Hatta Tom'a, çocuğun askeri kariyer arzusuna boyun eğmenin
akıllılığı konusunda danıştılar ve Tom bu fikri güçlü bir şekilde destekledi.

Sonra Tom'un kendi beklentileri hem Bay hem de Bayan Newcome tarafından
gözden geçirildi ve çok beğenildi.

Tom, kırsal kesimdeki pratiğinde yerleşmiş, eğlenirken, başkalarına iyilik yaparken ve gelecek yıllar için rahat bir
yetenek biriktirirken kendini çoktan hayal etmişti. Genel olarak, cana yakın arkadaşlarının misafirperver çatısından ayrılırken, daha keyifli veya karlı bir akşam geçirmediğini hissetti.

Geri döndüğünde insanlar tiyatrodan dışarı akın ediyordu ve onları biraz olsun izleme arzusuna karşı koyamadı.
Ne gördüklerini ve gördüklerinin "saçmalığı" bekleyip beklemediklerini merak etti, yoksa bu hala devam ediyor muydu? - ve herhangi birinin saat on bir gibi geç bir saatte
tiyatroya girip girmediğini merak etti.

Ah, Tom! O gece veya ertesi gece içeri girmedi, ancak ilk adım için kendini hazırlıyordu.

Okuyucu, Tom'un zayıflığını ve aptallığını yanlış anlamayın. Kendini bu yerin onun için iyi bir yer olduğuna ikna etmeye çalışmıyordu; o, çok geç fark edip
düşüncesizce içeri girmiyordu, dışarıda kalması gerektiğini
keşfetmiyordu. Hayır, Tom--haklı ya da haksız--kendi aklına bu tiyatronun
kötü bir yer olduğuna karar vermişti ve _yine de_ içeri girme arzusu vardı!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

TOM DRIFT NASIL YOKUŞ AŞAĞI GİTMEYİ BAŞLATIYOR.

Zaman geçti ve Tom Drift uçuruma adım adım yaklaştı.
Kaydı, kendini toparlamak için çok çaba sarf etmeden,
çok fazla kendini suçlama sancısı, çok fazla belirsiz kurtuluş umudu olmadan.

"Tom Drift'e iyi davran!" her zaman kulaklarımda çınlıyordu. Ama ne yapabilirdim? Beni sık sık günlerce ihmal ederdi. Tek yapabildiğim izlemek ve
gelecek olanı beklemekti. Tom'a aptal demeye ve karakterinizin ve kararlılığınızın ondan daha güçlü olduğunu düşünerek kendinize sarılmaya hazır olan sizler, yargıda bulunmadan önce, o dönemdeki tehlikelerinin ve ayartmalarının ne olduğunu anlamaya çalışın. Grime Sokağı'ndaki o konaklama yerlerinin sıkıcılığı çoğu zaman neredeyse dayanılmazdı. İşini bitirdiğinde ve Tom pencereden dışarı baktığında,
sadece arabalar, arabalar ve esnaflar ve karşıdaki kasvetli evleri gördüğünde, bazen kendini perişan hissetmesine şaşmamalı mı? Kaldırımda sadece patırtılı ayak sesleri, tekerleklerin gürültüsü ve penceresinin altından gelen sokak çığlıkları duyduğunda, kendini yalnız ve arkadaşsız hissetmesine şaşmamalı mı? Kapısında hiçbir ayak sesi durmadı, hiçbir dost yüz sıkıcı çalışmasını aydınlatmadı, hiçbir neşeli kahkaha hayatına müzik getirmedi. Somurtkan ve hoşnutsuz hissetmesine şaşmamalı mı?

Düşüncelerinin ölü-diri mesleğiyle güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan sahnelere ve yerlere kayması ne şaşırtıcı? Derslerin, yoğun okumanın ve aptalca akşamların monotonluğunu kırmak için "biraz heyecan" özlemi çekmesi ne şaşırtıcı?

"Ah," dediğinizi duyar gibiyim, "yapabileceği birçok şey var.
Londra'da sıkıcıysa bu onun kendi hatasıydı.
Müzelere, kütüphanelere, konserlere, parklara, nehre, resim
galerilerine ve diğer zararsız ve keyifli eğlence yerlerine giderdim. Neden,
Londra'da sıkıcı olmaya çalışsam da olamazdım. Tom Drift bir aptaldı."

Sevgili dostum, Tom Drift'in Londra'dayken seninle tanışmanın avantajına sahip olmaması ne yazık! Ama olmamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, Newcomes dışında hiç arkadaşı yoktu. Onları sadece ara sıra ziyaret ederdi.
Ve esas olarak bir görev meselesi olarak ve ilk başta doğru yolda kalma kaygısı,
kendisini sınıf arkadaşlarıyla arkadaşlıktan kaçınmaya ve reddetmeye yöneltmişti. Şüphesiz, büyük ölçüde kendi hatasıydı.
Kendisinin bu sıkıcı, tatminsiz duruma düşmesine izin vermesi.
Eğer senin gibi sağlıklı bir zihni olsaydı, dostum, bu olmazdı.
Ama onu tamamen bir aptal olarak görmek yerine, Tanrı'ya şükür ki
tüm zayıflıklarından ve tüm ayartmalarından kurtulmuşsun.

Tom, şimdiye kadar denediğinden daha iyi bir yol olduğunu asla öğrenemeyecek miydi - "Yol, Gerçek ve Yaşam" - ve bu onu Londra hayatının karmaşık labirentlerinden
doğruca geçirecek miydi? O, tüm dünyevi dostlardan daha gerçek olan, her denemeye göğüs gerebileceği ve her ayartmanın üstesinden gelebileceği o Dostu hiç keşfetmeyecek miydi?

Zavallı Tom! Kendi yolunda mı yürüdü? Ve kendinden
daha iyisine güvenmiyordu; ve bu yüzden düştü.

Dediğim gibi, çaba harcamadan düşmedi. Bir gün kötü, değersiz bir kitap aldığını ve aynı akşam, pişmanlık
duyarak --çünkü Tanrı'nın Ruhu insanlarla harikulade bir şekilde uğraşır-- onu alıp
şöminesinde küle çevirdiğini gördüm. Ama ertesi gün aynı kitabı tekrar aldığını da gördüm. Ayartılma yerinden kaçınmak için yolundan bir mil
uzaklaştığını gördüm; ve yine de, yürüyüşü bitmeden, kendini, sonuçta, lambaların parıltısı altında buldu. Güve, aleve kanatlarını
açmadan önce mumun etrafında geniş daireler çizerek dolaştı. Ve Tom için de durum böyleydi; ama felaket sonunda geldi.

Charlie ile Paskalya gezisi için belirlenen zamandan yaklaşık üç hafta önce bir akşam, Tom kendini oldukça sıkıcı hissediyordu. Birkaç gündür işini ihmal ediyordu, en düşük ve en sansasyonel
türdeki romanlar için. Bunlar üzerinde beyni gerçek dışı olaylar ve kirli önerilerle karışana kadar oyalanmıştı ve şimdi bunlar bitince hiçbir şeye hazır hissetmiyordu. Çalışmak için yerleşemiyordu, gidebileceği
hiç arkadaşı yoktu ve bu yüzden şapkasını başına geçirdi ve içeride bulamadığı çeşitliliği aramak için
sokaklara çıktı.

Her zamanki gibi, adımları onu çok merak ettiği ve diğer öğrencilerden çok şey duyduğu alçak tiyatroya götürdü. Saat yedi buçuktu ve insanlar kapının etrafında toplanmaya başlamıştı, açılmasını bekliyorlardı. Tom, kaldırımın diğer tarafında durmuş, onları acı dolu bir hayranlıkla izliyordu.

"Bir kereliğine gideyim mi?" diye sordu kendi kendine. Sonra oyun
programına doğru yürüdü ve okudu.

Bunu yaparken biri omzuna vurdu ve
hızla döndüğünde, eski tanıdığı
Gus Burke ve başka bir gençle yüz yüze geldi.

Hala ufak tefek olmasına rağmen tam on dokuz yaşında olan Gus,
modanın zirvesinde giyinmişti. Tom ona baktığında,
kendi paltosunun daha eski, şapkasının daha eski olduğunu hissetti ve keşke köpek derisi eldivenlerini ve bastonunu
getirseydi diye düşündü. Gus da sigara içiyordu,
ve Tom bunun çok seçkin ve beyefendi göründüğünü düşündü. O,
parlak ve beklenmedik tanıdığına bakarken, tiyatro kapısında duran insanların,
kendisini böyle bir kahramanın bu kadar samimi bir şekilde karşıladığını görmelerinden oldukça memnun olduğunu hissetti. Ve Gus'ın arkadaşı
daha az etkileyici değildi - daha da etkileyiciydi, çünkü gözlük takıyordu.

Tom, bu beklenmedik karşılaşma karşısında o kadar şaşırmıştı ki, eski okul arkadaşının selamına karşılık verecek sözcükleri bulmadan çok önce tüm bunları fark etmişti.

Ancak Gus, onu utancından kurtardı.

"Tom Drift, şerefim üzerine! Nasılsın, ihtiyar at, ve annen nasıl? Seninle böyle karşılaşmayı kim düşünebilirdi ki?"

Tom, cevap verirken olabildiğince rahat görünmeye çalıştı,--

"Neden, Gus, ihtiyar, sen nereden çıktın? Londra'da olduğunu
bilmiyordum."

"Ama ben öyleyim!" Gus, bastonuna sigarasının ucunu vurarak cevap verdi. "Ama ne yapıyorsun, Tom?--buraya girmiyorsun, değil mi?" omzunun üzerinden tiyatroyu işaret ederek.

"Şey, hayır," dedi Tom; "yani," diye ekledi, o anda
oluşturabildiği kadar küstahça, "sadece nasıl bir yer olduğunu
görmeyi düşünüyordum. Biliyorsun, arkadaşlarımızdan bazıları burayı
seviyor."

Bu iki "dalganın" gözleri önünde, onu hala kıyıya bağlı tutan birkaç ince ipi
nereden çıkardığını ne kadar da aniden ve kolayca fark etti.

"Ah, oraya girme," dedi Gus, iğrenerek bakarak; "Londra'nın en yavaş yeri burasıdır--sadece o yaşlı aptal Shakespeare'in oyunları veya birileri aynı derecede aptal. Bizimle gel, Tom, seni paranın karşılığını alacağın bir yere götüreceğiz ve hiç şüphe yok.
Öyle değil mi, Jack?"

Genç adam, Jack'in yapmacık bir şekilde geveleyerek ve
kendisine hiç de az olmayan bir yorgunluk veren bir çabayla cevap vermesine itiraz etti, "Wathah."

"Hadi gel," dedi Gus, yeni bir sigara yakarak.

Tom rahatsızdı. Dünyalar kadar gitmek istemiyordu,
ama yine de bir şekilde buradan çıkabilmeyi diledi.

"Çok naziksin," dedi, "Çok isterim; ama geri dönüp biraz çalışmam gerek, bilirsin, sınavım var. Çok
rahatsız edici!"

"Ne, zaten buraya gireceğini sanıyordum!" dedi Gus.

"Ah--şey--evet, öyleydim, sadece kısa bir süreliğine, ne tür bir ilişki olduğunu görmek için; ama dokuzda eve dönmeyi düşünüyordum."

"Eh, sadece bizim eve bir göz at; ve eğer gitmek zorundaysan, gitmelisin.
Gel, ihtiyar; bir akşam için işini kes, olmaz mı?
Birdenbire
çok değişmiş bir karakter oldun; eskiden
bu kadar kitaplarına bağlı değildin."

Tom, bu ikisinden önce değişmiş bir karakterin ışığında görünmek gibi bir hırsa sahip değildi ve bu nedenle daha fazla itiraz etmeyi bıraktı ve
Gus ve arkadaşına sokakta eşlik etmeye devam etti.

"Bir ot iç?" diye sordu Gus.

"Teşekkürler, ben neredeyse hiç sigara içmem," dedi Tom.

"Çok hafifler," dedi Gus alaycı bir şekilde.

Tom, başka bir şey söylemeden uzatılan puroyu aldı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
önce yakıp sonra da sanki deneyimli bir sigara içicisiymiş gibi içti.

"Arkadaşın kim?" diye sordu Gus'ın uyuşuk tanıdığı.

"Bu arada," dedi genç adam, "sizi hiç tanıştırmadım.
Mortimer, seni arkadaşım Tom Drift ile tanıştırmama izin ver. "

Bay Mortimer, Tom'un emrinde olmasını çok isteyeceğini hissettiği bir baş sallama yaptı,
bunda çok bilgili ve tanıdık bir şey vardı.

"Sana bahsettiğim o küçük yarış partisini düzenleyen Tom'du, Jack,
biliyorsun. O düzenli bir spor kartı. Bu arada, o gün yanımıza aldığımız
o küçük ay yüzlü züppe ne oldu; ha, Tom?"

Tom şimdi akıntının ortasındaydı, denize doğru hızla yüzüyordu.

"Kim--oh, genç Newcome?" dedi; "hala Randlebury'de."

"Genç köpek yavrusu! Böyle bir çılgınlığı hiç bilmezdin, Jack," dedi Gus;
ve sonra Gurley yarışlarına yapılan olaylı seferin oldukça baharatlı bir anlatımına başladı, Tom'u günün kahramanı olarak göstermeyi başardı, bu da o gencin büyük rahatsızlığına ve şaşkınlığına ve Bay Mortimer'ın eğlencesine sebep oldu.

"Sonunda geldik," dedi Gus, üçlü muhteşem bir şekilde aydınlatılmış ve dekore edilmiş bir restorana vardığında.

Tom'un yüreği içine battı. Her zamankinden daha çok, sıkıcı konaklama yerine geri dönmek, bir daha asla dışarı adım atmamak istiyordu, keşke bu durumdan
çıkabilseydi. Ama geri dönüş yoktu.

"İçeri girelim mi, yoksa biraz toplarla oynayalım mı?" dedi Gus.
"Bu Tom bilardoda çok iyi. Son karşılaşmamızda beni dövdüğünü hatırlıyor musun, Tom--Randlebury'den ayrıldıktan sonraki yaz?"

Tom, Gus'ı bahsettiği olayda yendiğini inkar edemezdi ve itiraz etmesinin faydasız olduğunu düşündü--durum neydi--sadece çok kayıtsız bir oyuncuydu. Ancak, bir oyun fikrini kabul etti, çünkü oyunun sonunda iki arkadaşına eşlik etmeden kaçabileceğini umuyordu
restorana bağlı müzik salonuna ve Londra'nın en
aşağılık eğlencelerinden biri olarak ününü zaten biliyordu. "İkiniz de oynayın," dedi Gus, "ve ben
puanlayacağım. Jack'e puan vermen gerekecek, Tom, biliyorsun, sen
çok
bir dangalaksın."

Tom'un bu ayrımı reddetmesi boşunaydı ve oyun başladı.

"Sıkı tutun!" dedi Gus, ilk vuruştan sonra; "Ne için oynuyorsun?"

"Elbette, bilmiyorum; thillingth, sanırım," dedi Bay Mortimer peltek peltek.

"Hepsi sakin! Devam et."

Ve devam ettiler ve Bay Mortimer sayısız ıskaladı, böylece, aldığı
puanlara rağmen, Tom onu ​​kolayca yendi. Sonraki iki oyunda da aynı başarıyı yakaladı ve tüm bahisleri kazandı.

"Sana onun harika olduğunu söylememiş miydim?" dedi Gus. "Aman Tanrım, Tom, bunu
nasıl yaptığını bilmiyorum!"

"Bu tam da oynamayı sevdiğim türden bir masa," dedi Tom,
başarısından dolayı sevinçliydi ve şanslı vuruşlarının yarısının "şans eseri" olduğunu kabul etmek istemiyordu.

"Sana ne söyleyeyim," dedi Gus; "bana intikamımı borçlusun, biliyorsun, geçen seferden. Yarın seninle yarım krona oynarım, eğer bana Jack'e verdiğin
puanların aynısını verirsen."

Tom artık dalgalara hızla yaklaşıyordu. Tek yapabileceği meydan okumayı kabul etmekti ve masa sonuç olarak
bir sonraki akşam için doluydu.

"Şimdi gitmeliyim, beyler!" dedi.

"Saçmalık! Neden, henüz aşağıdaki eğlenceyi görmedin. Bunun için
kalmalısın."

"Keşke yapabilseydim," diye kekeledi Tom; "ama bu gece gerçekten biraz okumam gerek."

"Öyleyse yapabilirsin; şey sadece bir saat sürüyor ve sen on birde yatağa girmek zorunda değilsin, değil mi?"

Tom yine de tereddüt etti.

"Bu konuda hassas olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Gus, şaşkınlıkla. "Annenin o genç arkadaşının buna
gözlerini açtığını hayal edebiliyordum ama senin gibi biri bu kadar titiz olmazdı sanırım; ha, Jack?"

Ve Bay John Mortimer, bu şekilde hitap edildiğinde, bu basit fikre eğlenerek güldü.

Bu kahkaha ve "senin gibi biri" terimi, Tom'un tereddütlü itirazlarının sonuncusunu da yok etti ve o da pes etti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

TOM DRIFT, HÂLÂ AŞAĞI GİDERKEN, ESKİ USTANLA NASIL TANIŞTI.

Tom o gece evine vardığında, Charlie'den gelen neşeli bir
mektub buldu. "Sadece hayal et," dedi, "sadece üç hafta daha var, ihtiyar, sonra da kitaplarla, test tüpleriyle ve anatomiyle
Jericho'ya! Seni çalışma odandan ensenden tutup
çıkaracağım, eğer başaramazsam; sırtına bir
çanta geçireceğim ve seni tamamen zorla Kent'e doğru sürükleyeceğim.
Orada ozonu söndüreceksin ve şapkanı
başında, iki elinle
uçurumun tepesinde tutacaksın. Seni eski kalelerde takip edeceğim ve
tepelerde endişelendireceğim. Eline kimya hakkında bir broşür bile
alırsam onu ​​yırtıp martıların peşinden uçuracağım.
Kısacası, ne yapmayacağımı söylemek istemem, seninle bir hafta geçirme ihtimali beni çok
çıldırtır. Elbette, sevgili ihtiyarlar onları
zor durumda bıraktığım için bana homurdanıyorlar; ama bizim darbe;
aslında, babam kavalcıya ödeme yapmakta ısrar ediyor, ki bu onun için güzel bir davranış.
Yolda Londra'da bir gün geçireceğimi umuyorum, ya gidiyorum ya da
dönüyorum; ve eğer beni geceliğine kazı yerinizde ağırlayabilirseniz,
neşeli bir akşam geçiririz ve bana tüm mekanlarınızı gösterebilirsiniz."

Tom buraya kadar geldiğinde soluk soluğa kaldı; ve bunu yapabilirdi de.

"Geldiğimde sana bütün haberleri anlatırım. Sanırım, yazmadığın için
kendi haberini bana saklıyorsun. Ta, ta, ihtiyar ve yirmi bir gün sonra _au
revoir_! Yaşasın! Sonsuza dek senin olsun,--C.N."

Tom, sefalet içinde, mektubu parmaklarının arasında buruşturdu ve
kendinden fırlattı. Göğsünde geçici bir sızı hissettiğinde,
hemen hemen diğer sıkıntı ve utanç duyguları onu takip etti. Bir an pişmanlık ve vicdan azabıyla yere çökmeye hazırdı - bir sonraki an, Charlie'nin kendisi üzerindeki etkisine uzaktan bile olsa kızmaya ve Gus ve arkadaşının yaptığı gibi çocuğun pahasına alay etmeye hazırdı. Beyni o akşamın heyecanı ve garip duygularıyla o kadar karışmıştı ki kendi kendine akıl yürütemedi; başı ağrıyordu ve zihni zehirlenmişti.

"Bu adamın beni bu şekilde takip etme hakkı ne?" diye sordu. "Buna katlanmak aptallık. Neden onun surat asması olmadan istediğimi yapamıyorum?"

Böylece Tom sorguladı ve böylece Charlie'nin mektubundan daha çok onun etkisinin onu endişelendirdiğini kanıtladı; çünkü ikincisi ne söylemişti, ne öğüt ne de azarlama?

Sonra kendini yatağa attı ve akşamın çılgın hatıraları ateşli zihnini doldururken uzandı. Ayağa kalktı ve bir mum yakarak okumaya çalıştı; ama romanı bile düz ve aptalcaydı ve
ortasında Gus ve arkadaşını bütün gece rüyasında görerek uykuya daldı. Uyanmasından çok önce duyularım beni terk etmişti, çünkü beni
hazırlamayı ihmal etmişti. Ertesi sabah her zamanki gibi derslere gitti. Diğer öğrencilere her zaman göründüğü gibi aynı utangaç, sessiz genç gibi görünüyordu; sokakta karşılaştığı
Bay

Newcome'a ​​hala Charlie'nin seçilmiş ve sevgili arkadaşı gibi görünüyordu, tatiline hazır ve yaklaşan toplantının beklentisiyle
seviniyordu; profesörlerine hala aynı istikrarlı, çalışkan öğrenci gibi görünüyordu, mesleğinde yolunu bulmaya kararlıydı. Ama kendisine göre, ne kadar değişmiş, ne kadar
aşağılanmış
görünüyordu! Görevlerinin ortasında düşünceleri sürekli akıp gidiyordu - şimdi dün akşamın
tuhaf deneyimine, şimdi bunun
şüpheli olaylarına.

Geçmişin hatırası, on iki saatlik bir aradan sonra
iğrençliğinin çoğunu kaybetmişti ve hala bunu aşağılık ve zararlı bulsa da, yine de gizlice merakını
baştan çıkarıcı
yerini tekrar ziyaret etmeye teşvik ediyordu.

"Sonuçta, bana hiçbir zararı olmadı," dedi kendi kendine; "işime
karışmadı veya kendimi eskisinden daha kötü hissetmeme neden olmadı. Bu gece tekrar gitmenin
ne zararı var? Charlie geldiğinde ve şehirden uzaklaştığımızda,
kolayca bitirebileceğim; ayrıca, Charlie'nin beni düzeltmeye
yardımcı olacağından eminim; her zaman yapar. Evet; sanırım gidip bu gece orada neler olduğunu
göreceğim; eskisinden daha kötü olamaz. Ayrıca," diye düşündü,
herhangi bir bahaneyi değerlendirmekten mutluluk duyarak, "Gus'a bir rövanş maçı yapma şerefine sahibim; bundan vazgeçmek centilmence olmazdı."

Ama sevgili okuyucu, bu zavallı adamın zihninin üzücü işleyişini özetlemekle neden seni ve beni hasta ediyor? Kendini sadece küçük bir
yanlış yaptığına ikna etmeye çalıştıkça, vicdanı
kendi mahvoluşuna doğru
koştuğunu daha çok haykırıyordu. Ama kulaklarını tıkadı, gözlerini
kapadı ve kaderine körü körüne meydan okudu. O akşam müzikhol'e gitti. Gus ve Mortimer ve diğer iki arkadaşıyla karşılaştı. Arkadaşlarının tarzına daha yakın bir şekilde kalkmaya özen göstermişti.
Yolda kendi purolarından birkaç tane aldı ve bunları önceki gecekinden daha az
tuhaf bir tavırla sundu.
Barmaid'e samimi bir şekilde başını sallayabildiğini fark etti ve
Mortimer'ın bile bilardo masasında emir verme şeklini onayladığını düşündü.

Gus'la yarım kron için yaptığı maçta kaybetti, ancak sadece dar bir şekilde--o kadar dar bir şekilde ki, daha fazla beceri denemesi yapmadan,
kendisini yenilmiş olarak kabul etmekten memnun değildi ve bu nedenle rakibini ertesi akşam ikinci bir karşılaşmaya davet etti. Sonra diğerlerinin oynamasını izledi ve
Mortimer ile sonuca bahis oynadı--ve ne yazık ki! kazandı.

Saat dokuzda Tom'un kendisi şöyle dedi--

"Ve şimdi, aşağıda neler olduğunu görelim."

Aynı aptalca, iğrenç manzaraydı, ama Tom'a önceki gece bulduğundan daha az
iğrenç geldi. Doğru, zaman zaman eski utanç duygusunun geri döndüğünü hissediyordu; kızarma ara sıra
yüzünü kaplıyordu; ama bu tür krizler nadirdi ve bunları şaka ve kahkaha ile daha
kolayca atlatabiliyordu.

"Jack," dedi Gus fısıltıyla Mortimer'a, Tom partiye içki ısmarlama konusunda çok geniş bir ipucu kabul ettikten sonra gitmek üzere dönerken, "o adam senin ve benim için bir onur olacak. Oyun hakkında dudaklarını nasıl şapırdattığını gördün mü, ama yine de bize hayatının her günü bu tür şeyleri gördüğünü düşündürmek istiyordu, ha? O gelecek vaat eden bir adam, ha, Jack?"

"Ne," diye cevapladı Jack gülerek.

Bu arada Tom, temiz havaya çıkmaktan yeterince mutluydu, ancak önceki geceki kadar umutsuz bir durumda değildi, aylaklık eden topluluğun arasından kapıya doğru ilerledi. Tam sokağa çıkıyordu ki, sesler onu yakaladı.

"Bu bizim adamlarımızdan biri, değil mi?" dedi biri.

"Öyledir; şenlikli bir kılıçtan başka her şey olduğunu düşündüm. Evet; ve
söz veriyorum, yarım deniz ötesinde!"

Tom, bu telaşlı sözlerin kendisiyle ilgili olduğunu fark etmekte zorluk çekmedi ve içgüdüsel olarak seslere doğru döndüğünde, kendini
söylenene göre en çılgın iki öğrenciyle karşı karşıya buldu.

Onlardan memnuniyetle kaçınırdı; memnuniyetle geri çekilir ve kalabalığın içinde kaybolurdu, ama artık çok geçti; keşfedilmiş bir şekilde duruyordu.

"Nasılsın?" diye bağırdı ikisinden biri, yanından geçerken; "Adın Drift değil mi?"

Tom, sanki adını inkar edecekmiş gibi baktı; ama bir sonraki anda, son zamanlarda edindiği küstahlığı takındı ve "Evet," dedi.

"Ah! Öyle düşünmüştüm; Saint Elizabeth adamlarından biri. Merhaba! Ama acelesi var," diye ekledi, Tom öne doğru bir dalış yapıp hızla sokaktan aşağı doğru yürürken.

Sadece bir adım daha derine inmişti. Eh, biliyordu ki yarın
öğrenci arkadaşlarının her biri onu o berbat
yerin müdavimi olarak tanıyacaktı. Eh, biliyordu ki, onlar açısından, aralarında
saklandığı utangaçlık ve ketumluk maskesi
sonsuza dek
çekildi. Gerçekten de "bizden biri"! Yani gerçekten de en kötüleri
şimdi onun hakkında konuşabilir ve düşünebilirdi. Ah, keşke zamanında düşünseydi; keşke bu selin kaynağını durdurabilseydi! Ama artık çok
geçti.

Ve pervasızca ve katı bir şekilde eve doğru yürüdü.

Ertesi gün, beklediği gibi, herkes onun müzikhol ziyaretlerini
biliyordu. Onu gören ikisi ona her türlü dostluk ve zeka gösterisiyle
yaklaştılar. Yaklaşık bir düzine sınıf arkadaşının huzurunda, orada verilen düşük sesli şarkılardan birinin adı soruldu; bu gece orada olup olmayacağı soruldu,
ve benzer yerlere benzer keşif gezilerinde bu ve şu gruba katılmaya davet edildi. Ve tüm bu sorulara ve selamlara,
kendisine özgü neşeli bir kıvılcım karakterine uygun şekilde cevap vermek zorunda kaldı. Ne kadar hasta, ne kadar aşağılık hissediyordu; yine de o bir günde ne kadar katılaşmış ve çaresiz hale gelmişti!

Tom Drift'in "Günah işledim! Geri döneceğim!" diye bağırması doğru değildi. Hayır,
bağlantılarından kurtulduktan sonra, kendini akıntıya bıraktı,
geri çekilen kıyıları sessiz bir umutsuzlukla izledi, yardım için hiçbir çığlık
atmadı, güvenlik için hiçbir dalışa kalkışmadı.

Siz, bu zamana kadar onu terk etmiş, onun zayıflığından, kibrinden, alçak içgüdülerinden, korkaklığından tiksinmiş, onun kendisi için hazırladığı
çamurda yuvarlanmasına izin verin diyen, ne yapacağınızı, ne söyleyeceğinizi, ne hissedeceğinizi bu kadar yüzeysel bir şekilde bilen, bir kez daha Tom Drift'in sizin gibi olmadığını ve ne yazık ki sizi tanımadığını hatırlayın. O sizin kahramanca kararlılığınıza veya her şeye nüfuz eden bilgeliğinize sahip değildi. O, sadece kendi zavallı gücüne güvenen, etten ve kandan oluşan sıradan bir günahkâr varlıktı; bu nedenle, okuyucu,
taşınızı fırlatmadan önce onun neler yaşadığını anlamaya çalışın.

Çabalar hızla etrafını sarıyordu. İlk önce iradesi acı çekmişti, sonra vicdanı. Sonra bir anda onur,
ölçülülük ve saflık gitti; ve şimdi nihayet o incecik paçavra, onun iyi adı,
ondan koparılmıştı ve o savurgan ve ikiyüzlü olarak ortaya çıktı.

Yine de, yine de, yardım gelebilirdi.

"Diyorum ki, dostum," dedi aynı gün arkadaşlarından biri,
"Daha önce seninle hiç konuşmadım ve belki de bir daha asla konuşmayacağım;
ama _aptal olma_!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi Tom sertçe.

"Sadece bu, ve eğer öfkeliysen kendimi tutamam, şu yeni arkadaşlarından uzak dur ve daha da fazlası, onların
ziyaret ettiği yerlerden uzak dur. Eğer bir kez içeri sokulduysan, tekrar içeri sokulmaktansa sağ elini kes, hepsi bu!"

Tom Drift'in içinde nasıl bir tutku vardı ki, kendisine önerilen yardıma hemen karşılık vermedi, bu arkadaşını, ne kadar açık sözlü ve açık sözlü olursa olsun, kuşatmadı ve zamanında yardımını zorlamadı? Ah,
körlüğü ve aptallığı için!

Konuşmacıya kaşlarını çatarak bir küfür mırıldandı ve şöyle dedi, "Benim arkadaşlarımın kim olduğu ve nereye gittiğim seni ne ilgilendirir? Sen kendi işine bak."

Ve böylece, Tanrı'nın lütfuyla onu kurtarabilecek olan eli kaba bir şekilde iterek, karanlık sulara doğru daha da uzağa doğru sürükledi.

Onun için hala son ve büyük bir umut saklıydı ve bu da
Charlie'nin ziyaretiydi. Fakat Tom için bu ihtimal gün geçtikçe daha da tatsızlaşıyordu. Günler geçtikçe ve Tom kendisi için hazırlanan tuzağa daha da derinden battıkça, Charlie gibi dürüst ve saf birinin yanında bir hafta geçirme düşüncesi kesinlikle iğrenç hale geldi. Yeni durumunu gizleme çabası neredeyse imkansızdı ve yine de bunu ona itiraf etmek, gerçekten değer verdiği tek arkadaşlığı sonsuza dek paramparça etmek anlamına geleceğini hissediyordu. Ziyareti önlemek için beynini zorladı ama nafile. Eğer hasta olduğunu söylerse Charlie yatağının başına koşan ilk kişi olacaktı; eğer çok çalıştığını söylerse Charlie bunu paylaşmakta veya dinlenme aralıklarını iyileştirmekte ısrar edecekti; eğer isteksizliğini söylerse Charlie onu memnun etmek için yüzlerce başka plan tasarlayacaktı. Kısacası, Charlie'nin ziyareti kaçınılmazdı ve bunu dört gözle beklerken şüphe ve kaygıyla kıvranıyordu. Bu arada müzikhol ziyaretleri devam ediyordu ve o kötü mekandaki tanıdık çevresi genişliyordu. O, Saint Elizabeth'teki "hızlı set"lerden biri olarak usulüne uygun olarak yerleştirildi ve onun himayesi altında, ilk suçunun işlendiği yerden farklı sahnelerde ve yerlerde ilk kez sahneye çıktı. Bir grup bilardocu, içkici, üçkağıtçı ve daha aşağılık kişiler tarafından görerek tanınıyordu ve bunların yarısıyla iyi geçiniyordu. Bilardoda kazandığından çok daha fazlasını kaybetmişti ve kartlarda kesesini daha da boşaltıyordu. Birkaç hafta boyunca hızlı çalışma! Ne kadar da hızlı ve ölümcül, ne yazık ki! Enfeksiyon, bir kez kabul edildikten sonra, özellikle de ahlaki yapısı Tom'unki gibi uzun bir yavaş hazırlık sürecinden geçmiş bir hastada yayılacak.

Sonunda o gün geldi. Tom en kötü kitaplarını ve ruhlarını dikkatlice saklamıştı; yüzünü yarım düzine kez yıkamıştı, dün geceki ölçüsüzlüğün izlerini temizlemek için, Randlebury günlerinden kalma kitap ve kalıntıların uzun süredir ihmal edildiği köşelerden toplamıştı ve onları eski yerlerine geri koymuştu; beni neşelendirmişti ve odasını kötü tütün kokusundan arındırmak için çaba sarf etmişti; ve sonra istasyona doğru ağır ağır yürüdü.

Tren perona girerken kalbim nasıl da atıyordu! _Başı_ pencereden
dışarıdaydı ve _eli_ yüz metre öteden bize el sallıyordu;
ve bir sonraki dakika vagondan fırlayıp Tom'u
ellerinden yakaladı.

"Nasılsın, yaşlı Tom? Buraya asla gelemeyeceğimizi düşünmüştüm; seni
gördüğüm için ne kadar mutluyum! Bu bir çılgınlık değil mi?" Ve Tom'un cevabını beklemeden
kapılarını vagondan bir zevk yolculuğuyla çıkardı.

Hala aynı neşeli, dürüst, iyi kalpli çocuk.

"Merhaba! Burada! Bazılarınız," diye bağırdı bir hamala, "bunlara bakın, tamam mı, ve bize bir taksi çağırın. Sana ne diyeceğim, Tom, önce benimle eve gelmelisin, orada akşam yemeği yiyebiliriz; sonra senin inine gelirim, sırt çantalarımızı toplayıp uyuyabiliriz, sonra yarın sabah beş treniyle yola çıkarız."

Böylece telaşlandı ve zavallı Tom Drift'e eski zamanları geri getirdi. Konuşmaya yüreği olmadığı için arkadaşının bagajını toplamasına yardım etti ve taksiye bindiklerinde çocuğun
salyalarına karşılık olarak hafifçe gülümsedi.

"Tom, seni haylaz, sana kendini mahvetmemeni söylememiş miydim,
ha? Neden sana söyleneni yapamıyorsun? Neden, seni bir engel kadar zayıf ve gözlerinin altı sanki bir kömür madeni işçisiyle
kavga etmişsin gibi morarmış ilan ediyorum. Kendinden utanmalısın! Bana bak;
elimden geleni yap, senin gibi ilginç bir solgunluk yaşayamam ve o konik bölümler (Jim'in her zaman komik bölümler dediği) konusunda yeterince endişelendim.
Önemli değil! Seni denize indirene kadar bekle."

Ve böylece gevezelik etmeye devam etti, Tom koltuğuna yaslandı ve her kelimede
irkildi.

Elbette Mr Newcome'a ​​vardıklarında bir tarafta hevesli bir karşılama, diğer tarafta ise coşkulu bir neşe vardı. Tom, bakarken, iç çekti, ki bunu hak ediyordu ve bu günün işkencesinden
kurtulmuş olmayı diledi.

Charlie, arkadaşını eve sürüklemek için annesinden uzaklaştı.

"Şu nesneye bak!" diye bağırdı; "öğrencilere karşı böyle bir uyarı gördün mü hiç? Kent'te başka hiçbir şey yapmazsak kargaları korkutacağız, ha,
Tom?"

"Charlie!" diye haykırdı annesi; "eve oldukça kaba geldin! Umarım onu ​​mazur görürsün, Bay Drift."

Bay Drift hiçbir şey söylemedi ve son derece perişan göründü ve hissetti.

"Gerçekten hasta görünüyor, zavallı adam!" dedi Bayan Newcome kocasına.
"Öğrencilerin kendilerini bu şekilde fazla çalıştırmalarına nasıl izin veriyorlar acaba?"

Ve sonra akşam yemeğine oturdular - Tom için tatsız olduğu kadar Charlie ve ailesi için de keyifli olan bir yemek.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

TOM DRIFT EN İYİ ARKADAŞINDAN NASIL AYRILDI.

Charlie, çok geçmeden ustamda bir sorun olduğunu fark etti.

Daha önce onu hiç bu kadar sessiz, bu kadar ruhsuz, bu kadar gizemli görmemişti.
Hiçbir çaba onu neşelendiremez veya sohbete sevk edemezdi ve Charlie, üç yıldır ilk kez Tom'un onu gördüğüne üzüldüğünü hissetti.
Doğal olarak, her şeyi aşırı çalışmanın sonuçlarına bağladı. Tom, mektuplarında her zaman kendini çalışmaya dalmış olarak tasvir etmişti. Geçtiğimiz birkaç haftanın aceleyle yazılmış birkaç karalaması bile aynı gerekçeyle mazur görülmüştü. Basit fikirli okul çocuğunun aklına, bir arkadaşının utanç ve ayartmanın acılarıyla boğuşuyor olabileceği ve bunun hakkında hiçbir şey bilmediği hiç gelmemişti; kendisi kötülük hakkında çok az şey bilen biri, başka bir açıklamanın mümkün olduğu yerde kötülük düşünecek veya hayal edecek kişi değildi.

Ve yine de Tom'un tavırları o kadar garip ve değişmişti ki, kendilerini yalnız buldukları anda, nedenini bulmak için bir çaba göstermeye karar verdi.

Fırsat, iki gencin Bay ve Bayan Newcome'a ​​veda ettikten sonra, sonunda kendilerini Tom'un Grime Caddesi'ndeki evinde bulmalarıyla geldi.

"Eh," dedi Charlie, toplayabildiği tüm neşe gösterisiyle,
çünkü eski okul arkadaşının tepkisiz kasveti yüzünden
ruhu garip bir şekilde sönmüştü--"eh! İşte sonunda in. İnan bana, ihtiyar, daha canlı delikler gördüm! Neden biraz daha az ölü-canlı bir yer
araştırıp bulmuyorsun? Ama Hastane'nin yakınında olmanın daha uygun olduğunu söyleyebilirim ve bir adam çalışırken, penceresinin altında bir kavga çıkmadığı sürece
ne tür bir yerde olduğu pek önemli değil--ve burada bunun olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum,"
dedi Charlie, bir tür ürpertiyle karanlık sokağa bakarak.

Tom hiçbir şey söylemedi; arkadaşının sonsuza dek onun yaptığı gibi
çok çalışmaktan ve çalışmaktan bahsetmesini istemiyordu. Charlie
amaçladığı her neyse, bu ona bir konuşmadan başka bir şey değildi ve
dayanamadı.

Charlie onun sessizliğine aldırmadı, ama kasvetli daireyi incelemeye devam etti, eski Randlebury kalıntılarını görünce zevkten aydınlandı.

"Eski çubuğum!" diye haykırdı, üç yıl önce belirli bir macerada çok belirgin bir şekilde yer alan mızrak uçlu çubuğu indirerek; "Tekrar görmek ne kadar da keyifli! Korkarım ki burada pek işe yaramıyor. Ve eskrim sopalarımız da; bak, Tom, işte tam da benim korumamın altına girip sepetten bir parça kopardığın yer.
Ha, ha! Ne çatlaktı! Ve işte eski Randlebury'nin resmi, sen pencerende, ben de çimenlerin üzerinde yatıyorum (ve
olağanüstü bir şekilde yeni kesilmiş bir ağaca benziyorum). Bak, Tom, şu
pencere şu anda Jim ve benim takıldığımız yer. Eskiden Callaghan'ındı.
Bu arada, Call'u hiç gördün mü? Londra'da, bir avukatın yanında.
Güzel bir avukat olacak! Onu daha önce gördün mü, Tom?"

Tom, bu gürültü sırasında, isteksizce pencereden dışarı bakıyordu.
Şimdi irkilerek döndü ve şöyle dedi--
"Eh? Ne dedin?"

Sözlere eşlik eden bakış o kadar bitkin ve perişandı ki
Charlie'nin acıması anında gerçekleşti. Odanın karşısına geçti ve
ayakta duran Tom'un koluna kolunu koydu ve şöyle dedi,--

"Tom, ihtiyar, neyin var?"

Tom hiçbir şey söylemedi, ama uzaklaştı ve şömineye yaslandı.

"Ne oldu, Tom? Hasta mısın, yoksa başın dertte mi? Bana söylersin, değil mi?"

Tom hala sessizliğini koruyordu, ama kızaran yüzü ve huzursuz dudakları
en azından çağrının duyulduğunu gösteriyordu.

"İhtiyar," diye devam etti Charlie, tekrar yaklaşarak, "eskiden hiç sır saklamazdık. Eminim bir sorun vardır. Ne olduğunu
öğrenebilir miyim? Muhtemelen sana yardım edemem; ama deneyebilirim."

Tom'un dudakları titriyordu. Eski etki hızla geri geliyordu. Zaten
zihninde Charlie'ye her şeyi anlattığını ve onun yardımıyla
içine düştüğü bataklıktan kendini kurtardığını hayal ediyordu.
Birçoklarının basit ve cesur iyiliğin hatırası olan o sesin tekrar kulağına
düşmesiyle ve o çok sevilen ve hoşlanılan
o çekici
yüzün tekrar kendisine dönmesiyle nasıl hareketsiz durabilirdi?

"Korkarım ki bu, hastalıktan daha fazlası, ihtiyar. Aklında bir şey var. Ah! Neden en azından bana ne olduğunu söylemiyorsun?"

Tom artık dayanamadı. Konuşmak _zorundaydı_. İtirafın maliyeti ne olursa olsun, eski okul arkadaşının arkadaşlığı üzerindeki etkisi ne olursa olsun, Charlie her şeyi biliyor olmalıydı. En azından ona göre ikiyüzlü veya aldatıcı olamazdı. Şöminenin yanından dönmüştü, arkadaşının elini tutmak için elini uzatmıştı, tam konuşmak üzereydi ki odasının kapısı açıldı ve Gus, Mortimer ve iki arkadaşı içeri girdi. "İşte geldi!" diye bağırdı Gus, Tom'un yanında misafir olduğunu fark etmeyerek. "Tommy, ihtiyar, şanslısın. Yaşlı Baykuş bu gece akşam yemeği hazırlamış, içkinin sonu yok, oğlum ve seni bekliyor; sonra da normal bir gece için-- Merhaba! Arkadaşın kim?"

O anda Charlie'yi gördü ve bir an için Tom'un arkadaşında Gurley yarışlarında çok utanç verici şekilde davrandığı çocuğu tanıyamadı. Ama onu bir anda hatırladı.

"Ne, kesinlikle--ama şerefim üzerine olsun, genç sporcu arkadaşımız.
Nasılsın Charlie, oğlum? İşte bir oyun! Sen de geleceksin, tabii ki? Mortimer, bu adam Drift'in özel adamı--tüm kırışıklıklara kadar, bilgili bir bıçağın ucu."

Bu kısa ve hızlı selamlaşma sırasında Tom ve Charlie, söylememe gerek yok, konuşamadılar. Biri tamamen umutsuzluk içinde, diğeri tamamen öfke ve şaşkınlık içindeydi. İkisinde de kesintinin neden olduğu tiksinti duygusu neredeyse sersemleticiydi ve bir an durup davetsiz misafirlere basit bir şaşkınlıkla baktılar.

İlk kelimeleri bulan Tom oldu. Yanakları beyazdı ve sesi neredeyse boğuluyordu, Gus'a şöyle dedi:

"Keşke gitsen. Ben nişanlıyım."

"Öyleyse," dedi Gus alaycı bir şekilde; "ama diyorum ki. Tom, ihtiyar, keşke
gelseydin. Kaçırılmayacak kadar iyi bir şey."

"Git buradan!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı Tom.

"Elbette bir İngiliz'in evi onun kalesidir," dedi Gus, bu alışılmadık
reddedilişe gücenerek; "ama sen bir aptalsın, hepsi bu. Bu gece, geçen ayki tüm çılgınlıkları aptalca gösterecek bir çılgınlık yapacaktık. Gel, eşek olma; ve genç
ay yüzlü getir; sanırım artık neyin ne olduğunu senin veya benim kadar iyi biliyordur, Tom; ha, Jack?"

"Ama bak," diye yanıtladı eğlenen Jack.

Bu sırada Charlie kelimeleri bulmuştu. Elbette gerçekler
hepsini birdenbire anlamıştı; artık Tom'un garip tavrının, ihmal edilmiş
mektuplarının, bitkin bakışlarının, isteksiz karşılamasının sırrını biliyordu.

Ve ayrıca, bu zamansız saldırı olmasaydı, şimdi olduğu gibi
katılaşmış ve çaresiz yerine,
tövbekâr ve alçakgönüllü Tom'un kendisinden duyacağını da biliyordu.

Ve önündeki zavallı, küstah züppede, arkadaşının yıkımının yaratıcısı ve destekçisi olduğunu fark etti; bu yüzden
ani öfkesi ona yöneldi.

"Sen küçük korkak herif!" diye haykırdı, Gus'a hitaben, "Tom'a yeterince kötülük yapmadın mı? Odasından çık!"

Zavallı Charlie! Hiçbir şey onun umutları için bu aceleci patlamadan daha ölümcül olamazdı. Kelimeler dudaklarından zar zor çıkmıştı ki, yaptığı
kötülüğü gördü.

Tom'un tavırları aniden değişti. Charlie'ye doğru küstahça yürüyüp, haykırdığında, tüm utanç ve tövbe belirtileri
yok oldu,--

"Arkadaşlarıma saldırmak senin ne haddine? Sen de çık dışarı!"

"Bravo, Tom, ihtiyar," diye haykırdı sevinçli Gus. "Duyuyor musun, genç
ukala? Defol git, burada istenmiyorsun."

Charlie bir an şaşkın ve kararsız bir şekilde durdu.
Tom'un yüzünde en ufak bir pişmanlık veya eski sevginin en ufak bir izi olsaydı, kalır ve tüm sonuçlara göğüs gererdi. Ama
ikisi de yoktu. Tom Drift'i bağlayan büyü, süt çocuğu olarak düşünülme korkusu onu tamamen değiştirmişti ve Charlie'nin gözleri yalvaran bakışlarla ona döndüğünde, yalnızca tehdit ve şaşkınlıkla karşılaştılar.

"Git!" diye tekrarladı Tom, Mortimer ve iki arkadaşının katıldığı alaycı kahkahadan neredeyse çılgına dönmüştü.

Bu, o zaman, arkadaşlıklarının sonuydu -- bir tarafta umut, diğer tarafta ise vaatlerle dolu.

Bu, ikisinin hayatında garip bir andı. Birine göre bu, kurtuluşun son ve en iyi şansının kasıtlı olarak atılmasıydı, diğerine göre ise bu, gelecek yılların yıpranmasına
karşı koymaya
çalışmış bir sevgi ve güvenin acımasızca yok edilmesiydi.

"Çık dışarı, diyorum!" dedi Tom Drift, Mortimer'in acıyan alaylarıyla bir kez daha deliliğe sürüklenerek.

Charlie daha fazla kalmadı. Yarı sersemlemiş ve ne yaptığını
bilerek, kalbinde vahşi, sessiz bir duayla, tek kelime etmeden döndü
ve odadan çıktı.

Tom'un arkadaşları onun gidişini alaycı kahkahalarla izlediler ve onun yavaşça uzaklaşan figürünü sokaktan aşağı birçok çirkin şakayla izlediler ve sonra Tom Drift'i kurtuluşundan dolayı tebrik etmek için geri döndüler.

"Eh," dedi Gus, "her neyse, _ondan_ kurtulmuşsun. Tam da o anda
çıktığımız için ne kadar şanslıyız! Seni
şok edici bir duruma
sıçrayabilirdi. Aman Tanrım, Tom ne kadar da zayıf fikirli bir adam; değil mi,
Jack?"

"Ne," diye cevapladı Jack, gülerek.

Bu arada Tom kendini bile terk etmişti. Arkadaşlarından nefret ediyordu,
kendinden nefret ediyordu,
Charlie'den nefret ediyordu ve onu
kapısından içeri
aldığı için kendine küfrediyordu. Gus'ın alaylarına uzun süre
dikkat etmedi. Sonunda, "Öğk!" dedi, "zayıf fikirli olup olmamam umrumda değil,
bunlardan bıktım. Akşam yemeğine gidelim ve
sonrasında müzikholün önünde ziyafet çekeyim?"

Ve şapkasını kafasına vurarak, tamamen pervasız ve çaresiz bir şekilde evden dışarı fırladı.

Düşüncelerimin, nankörlükle
acıyan, arkadaşından mahrum bırakılan ve acıma, korku ve üzüntüyle karışık bir şekilde hasta olan zavallı yaralı çocukla olduğunu söylememe gerek var mı? Ah!
Ne zaman yüzünü göreceğim veya sesini tekrar duyacağım?

O akşam yemeğinde Tom sık sık ve derin bir şekilde içti ve tüm
partide onun haykırışı en yükseğe çıktı ve kahkahası diğerlerinin hepsini bastırdı. Onu sendeleyerek aralarından
uzaklaştırdılar ve iğrenç
tatil yerlerine götürdüler. Arkadaşları bile onun pervasız tavrına şaşırdılar ve
aşırı vahşiliği konusunda ona sitem ettiler. Onlara
alay ederek güldü ve daha fazla içki istedi. Bir süre sonra kalkıp gittiler ve onu olduğu yerde, gürültülü ve çaresiz bir şekilde bıraktılar.

Ne kadar kaldığını söyleyemem, çünkü aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde kendimi kariyerimde yeni bir aşamaya girmeye çağrılmış buldum.

Efendim umutsuzca çakırkeyif bir şekilde koltuğuna yaslanırken, bir el sessizce
ve hızla ceketinin altına kaydı ve beni cebimden çıkardı; aynı
hızla zincir düğme deliğinden çıktı ve bir sonraki farkına vardığım şey, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde salondan ayrılan birine ait garip bir cebe
at edildiğimdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

KENDİMİ NASIL ÇOK AŞAĞI BİR ŞİRKETİN İÇİNDE BULDUM.

Beni yakalayan kişi bir çocuktu ve kariyerim boyunca karşılaştığım en dikkat çekici çocuk örneğiydi. Yaşı, diyelim ki, on dörttü. Çizmeleriyle dört fit bir boyundaydı.

Başını süsleyen şapka, eski beyaz bir şapkaydı; o zamanlar asil kaşları süsleyebilirdi, iddiaları o kadar modaydı. Şimdi, ne yazık ki! Bir tarafı çökmüştü ve diğer tarafı
aşınma ve hava şartlarından yeşile dönmüştü. Erkeksi formunu ortaya çıkaran ceket, görünüşe göre yakın zamanda yapılmamış veya giyenin ölçülerine göre değildi, çünkü çeşitli kısımlarında çatlaklar ve yırtıklar olmasının yanı sıra, kuyrukları küçük sahibi için o kadar abartılı bir şekilde uzundu ki kelimenin tam anlamıyla yere değiyordu. Öte yandan, alt giysileri, havalandırma kolaylığı açısından cekete benzese de, hepsi paçavra ve yırtıktı, şu anki sahibimin sahip olduğundan bile daha küçük bir bacak çiftinden ödünç alınmış gibi görünüyordu, çünkü en azından bir bacak dizin yarısına kadar uzanıyordu, diğeri ise çok az aşağıda bitiyordu. Genel olarak, çocuk, karşılaşılabilecek en sıradan ve "korkuluk" nesnesiydi. Salondan ayrılırken, kimsenin onu takip etmediğinden emin olmak için etrafına hızlıca bir göz attı; sonra yolun karşısına fırladı ve o kadar
aşırı yavaş ve rahat bir şekilde ilerlemeye başladı ki, onunla karşılaşan insanların çok azı cebinde çalıntı bir saat taşıdığını düşünebilirdi.

Ne kadar da büyük bir delikti! Şaşkınlığımdan yeterince
kurtulup etrafıma baktığımda, onun bir cep olarak adlandırmaktan hoşlandığı
kabın tek sahibi olmadığımı, ancak diğer insanların tek sağlam ceketinin astarında bir yarık olduğunu
söyleyeceği
bir kil pipo parçası vardı.

İçinde hala sıcak tütün bulunan bir kütüğün ucu vardı.

Yağlı bir ip parçası, bir ekmek kabuğu, bir yarım peni, birkaç pirinç
düğme ve çok yağlı, çok buruşuk ve çok pis bir "korkunç peni" kağıdının
kopyası vardı. Bu incelemenin bana mutlak bir zevk vermediğini söylememe gerek yok. İlk olarak, geçici konaklamam
çok iğrenç ve kirliydi; ve ikinci olarak, birçok kiracı arkadaşım arasında
hayatımda benim durumumda olduğu söylenebilecek veya herhangi bir şekilde herhangi bir soru sormaya
çekindiğimi hissettiğim
biri yoktu.

Ancak bu zorluk benim için halledildi. Yanımda yakınımda bir ses, kısık bir fısıltıyla, "Ne var, Turnip? Nasıl buldun?" dedi.

Etrafıma baktım ve konuşanın,
yattığım sırada yanımda olan kil pipo olduğunu fark ettim.

Burnumu tuttum--söylemek gerekirse (çünkü saatlere bu org bahşedilmemeli)--içinde için için yanan tütün bir aylık olmalıydı, piponun kendisi ise oldukça pis ve kirli görünüyordu. Ancak, düşündüm ki, yeni yoldaşlarıma karşı kaba davranmanın bir faydası olmayacaktı, ne kadar tatsız olsalar da, ve merak ettiğim bazı bilgilere ulaşmama yardımcı olması için bu pipoyu kullanabilirdim.
Bu yüzden, "Hiç hoşuma gitmiyor. Nerede olduğumu söyleyebilir misin?" diye cevapladım.

"Neredesin, Turnip? Elbette genç Cadger'ın cebindesin; ama orada uzun süre kalmayacaksın, yanılma."

Gizlice bu sakıncalı piponun bana "Turnip" diye hitap etmekte ısrar etmemesini diledim, ama genel olarak, şu an itibarımı korumak için tam olarak doğru zaman gibi görünmüyordu, bu yüzden,

"Ne olacak, benim halim ne olacak?"

"Ne olacak senin halin, Turnip! Neden, Cadger'ın amcasına gideceksin.
O gitmez mi, dostum?"

Konuşulan kişi, Cadger'ın değerli eşya koleksiyonuna en son eklenen kişi olmadığını söylemem gereken ip parçasıydı. Şimdi piponun çağrısına cevaben sırıttı ve kıpırdandı ve homurdandı,--

"Haklısın dostum; oraya gidecek. Duyuyor musun, Turnip? Sen oraya gideceksin--Cadger'ın amcasına."

Cadger'ın amcasının, bu değişikliği benim için avantajlı hale getirmek için yeğeninden çok daha saygın ve hoş kokulu olması gerektiği aklıma geldi.

"Genç Cadger bir hırsız mı?" diye sordum sonra.

Pipo güldü.

"Ne kadar da komik bir adamsın, Turnip!" dedi.

"Öyle mi görünüyor? Cadger bir hırsız!--Aman Tanrım! Hiç de değil. Eh,
dostum?"

Yağlı ip kahkahayı aldı ve koro halinde hıçkırdı.

"Ho, ho! Komik bir adam değil mi? Duydun mu? Şalgam? Sen komik bir adam değil misin? Aman Tanrım! Hiç de değil."

İğrençti! Sadece iğrenç derecede pis bir frak cebinde, itibarsız arkadaşlardan oluşan bir güruhla birlikte tıkılıp kalmamıştım, ayrıca
burada dudaklarımı her açtığımda, söylediğim her kelime için hakarete uğramış ve gülünmüştüm.

Ancak, son soruma verilen cevabın, genç Cadger'ın bir hırsız olduğu yönünde olduğunu anladım ve bilgi edinmek için bir girişimde daha bulundum.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordum.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı boru, aşağılayıcı alayıyla.

"Ne, nereye gittiğini bilmiyor musun, ihtiyar Turnip?
O seni nereye götürürse oraya gidiyorsun; değil mi dostum?"

O iğrenç ip parçasının nasıl kıpırdandığını görmek kesinlikle acı vericiydi
cevap verirken,--

"Duyuyor musun, Turnip? Genç Cadger seni nereye götürürse oraya gidiyorsun. Peki sen buna ne diyorsun?"

Böylesine aşağılık, terbiyesiz yaratıklarla sohbeti sürdürmek imkansızdı ve bu nedenle en azından şu anda bir hırsızın cebinde olduğumu, yakın hedefimin belirsiz olduğunu ve en sonunda şu anki sahibimin yakın bir akrabasının malı olmayı bekleyebileceğimi tespit ettikten sonra bu girişimden vazgeçtim.

Sessizleştiğimi fark eden boru ve aralarındaki ip bana soru sormaya başladı. Ama meraklarını gidermek
için ne ruh halindeydim ne de arzuluyordum. Bu nedenle onlar
benim masrafımla şakalar yapmakla yetindiler ve böylece bilinmeyen hedefimize doğru bir veya iki mil birlikte yolculuk ettik.

Sonra kirli küçük bir el inziva yerimize doğru el yordamıyla geldi. Önce beni ve zincirimi yokladı, sanırım hepimizin güvende olup olmadığını kontrol etmek için, sonra da cebin diğer sakinlerinin arasına girip yarım peniyi güvenceye alıp çıkarmaya başladı. Daha önce
bahsettiğim.

Hoş olmayan arkadaşlarımdan birinin bile ortadan kalkmış olması beni rahatlattı ve
iç çekerek duygularımı ifade etmekten kendimi alamadım.

"Neye sızlanıyorsun, Turnip?" diye sordu pipo.

Cevap vermeye tenezzül etmedim.

"Ya orada _sou_," (Fransızca konuşan bir
kil piponun kütüğünü hayal edin!) "sonsuza dek gittiğini ve iyi kurtulduğunu düşünüyorsan? Biraz
bekle, hepsi bu."

"Boh, boh!" diye çınladı telde. "Duyuyor musun, Turnip? Askeri
görene kadar bekle; sonra nasıl güleceğini gör!"

"Hangi asker?" diye sordum, bir an için merakım çekingenliğimi
yendi. Askerle son zamanlarda
gittiğini gördüğüm itibarsız polis arasında
olası bir bağlantı olabileceğini hayal edemiyordum.

Ancak, iki kaba arkadaşım sorumu cevaplamadan önce, "asker" belirdi.

O kirli küçük el tekrar odamıza girdi ve
ortamıza bir kırmızı ringa balığı düşürdü! Onu görünce ve koklayınca tiksintiyle hastalandım. Gümüş bir saatin üzerine oturtulmuş, sıkılmış ve
kötü kokulu bir kırmızı ringa balığıyla lekelenmiş olduğunu hayal edin. Tam üstüme
yayılarak geldi, o hayvan, çirkin ağzı kocaman açık ve iğrenç yüzgeçleri sırtımda sürtünüyordu. Ugh!

"İşte asker, Turnip; değil mi, dostum?" diye seslendi flüt.

"Duyuyor musun, Turnip? İşte asker. Ondan nasıl hoşlanıyorsun?"

ipi çekti.

Yeterliydi! Sinirlerimin çöktüğünü ve kan dolaşımımın durduğunu hissettim ve
o korkunç gecenin geri kalanında konuşamadım.

Ancak kör değildim ya da ne olduğunu belirsiz bir şekilde fark edemeyecek kadar ileri gitmemiştim.

Cadger adına sevinen genç beyefendi (ama gerçek adının sonradan Stumpy Walker olduğunu öğrendim) yürüyüşüne devam etti, kendi kendine tiz bir şekilde ıslık çaldı, bir diğer aylakla geçici bir selamlaşma yaptı ve kendisinden küçük gördüğü her çocuğu tekmelemek için elinden geleni yaptı, bu arada, gecenin on ikisinde son çabasını pek de gerekli bulmadı.

Polisten kaçınmak için elinden geleni yapmadığını fark ettim; aksine, karşılaştığı her barış koruyucusuna şapkasını dokundurdu ve hatta birine "sabah olmadan muckintog'larını isteyeceğini" söyleyecek kadar ileri gitti - yağmur yağacağını kehanet etmenin şiirsel bir yolu.

Bir yabancının hatırlaması
için
şaşıracağı bir dizi arka sokaktan aşağı doğru ilerledi, ta ki drenaj düzenlemelerinin tamamen yenilendiği
büyük, ıssız bir ana yola gelene kadar. Yolun kenarı boyunca, yaklaşık üç fit çapında, yeraltına doğru sıralarını bekleyen bir dizi devasa yeni boru uzanıyordu. Bunlardan birine Usta Walker daldı ve içeride dik oturmasına yetecek kadar yüksekti ve küçük bedeninin iki ucu da dışarı çıkmadan tam uzunlukta yatmasına yetecek kadar uzundu; ayrıca, yağmur yeni yeni yağmaya başladığı için, sefalet içinde bile, onun konaklama seçimine hayran olmaktan kendimi alamadım.

Çok rahatladım, "asker", kabuk ve pipo hemen cebimden çağrılmıştı ve ilk ikisinin yardımı ve sonuncusunun tesellisiyle, Usta Walker en azından _kendisine_ tatmin sağlayan bir akşam yemeği hazırlamayı başardı.

Gece için kendini rahat ettirmeden önce beni dışarı çıkardı ve komşu bir lamba direğinin zayıf ışığının yardımıyla, dışımı ve içimi aceleyle inceledi. Görünüşe göre
değerim konusunda kendini tatmin ettikten sonra, beni ve pipoyu korkunç
cebine geri koydu, ki o "askerin" dumanları henüz solmamıştı,
sonra bir fare gibi kıvrıldı ve kendini uykuya hazırladı.

Ancak, başka bir perişan figür boruların içinden aşağı sürünerek ona doğru gelmeden önce kendisini pek fazla sakinleştirememişti. Stumpy
ilk sesle birlikte korkmuş bir şekilde yerinden sıçradı, ancak davetsiz misafirin kim olduğunu görünce hemen sakinleşti.

"Ne neşe, Stumpy?" dedi ikincisi.

"Ne neşe, Tuppeny?" diye cevapladı efendim. "Nereye gittin?"

"Lunnon Köprüsü," diye cevapladı Bay Tuppeny.

"Peki, ne aldın?" diye sordu Stumpy.

"Sadece bir paçavra," dedi diğeri, belirgin bir tiksintiyle beyaz bir mendil çıkararak.

"Bu çok fazla değil; bir şalgam ayıkladım."

"Sadece şansın. Hadi ona bir bakalım."

Stumpy uydu ve yoldaşı bir kibrit yakarak beni belirgin bir memnuniyetle süzdü.

"Sadece şansın," dedi tekrar. "Nereye götürdün onu?"

"Her zamanki gibi genç bir koyda, bir gedikte. İsteseydim burnunu kesebilirdim ve o da bunu bilmezdi."

"O zaman bu paçavra bir işe yarayabilirdi," diye yanıtladı üzgün Tuppeny. "Üç peniye değmez."

"Herhangi bir işaret var mı?" diye sordu efendim.

"Evet; öyle. C.N. var; bir köşede hup. Genç bir adamın cebinden dışarı çıkıyordu, bir 
foneral kadar uzun bir yüzle ve sanki bir kedi yutmuş gibi sefil görünüyordu."

C.N.! Bu mendil zavallı Charlie Newcome'a ​​mı aitti? Grime Sokağı'ndan eve dönüş yolunun Londra Köprüsü'nden geçeceğini biliyordum ve o öğleden sonrasının sıkıntısıyla birlikte, hırsızın anlattığı kadar sefil görünmüyor muydu?

Ve bu iki çocuk, notlarını böyle kısaca karşılaştırdıktan ve haksız kazançlarını birbirlerine gösterdikten sonra, kıvrılıp derin bir uykuya daldılar.

Sevgili okuyucu, bu büyük şehirde yüzlerce böyle serseri olduğunu hiç düşündünüz mü? Gecelerce demir yolu kemerlerinin ve barakaların altında, kapı eşiklerinde ve bodrumlarda toplanırlar. Ne bir
evleri ne de bir arkadaşları vardır. Çoğu için hırsızların hayatı doğal bir çağrıdır; hayvanların yaşadığı gibi yaşarlar ve sadece hayvanların umut ettiği gibi umut ederler ve öldüklerinde hayvanlar gibi ölürler; Tanrı'dan habersiz, iyilikten habersiz, kendi ruhlarından habersiz. Yine de onlar gibiler için bile Mesih
öldü ve Ruh çabalıyor.

O gece kaval ve arkadaşı tel, efendileri uykudayken uzun bir sohbet ettiler. Belli ki benim de uyuduğumu düşünüyorlardı,
çünkü seslerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler ve bu nedenle her kelimeyi duydum.

Başlıca benimle ilgiliydi ve çoğunlukla hicivseldi.

"Bazı koylar kendileriyle gurur duymak için alışılmadık bir yoldur, değil mi dostum?--
özellikle onlar için pek de önemli değiller mi?"

"Haklısın dostum. Duyuyor musun, Turnip? Sen pek önemli değilsin;
sen gümüş bir tabaktasın, biliyorsun, bu yüzden gurur duymamalısın, değil mi!"

"Benim dediğim şu ki," diye devam etti flüt, "kendilerine yerlerinden
fazla kıl veren koylar sefil bir topluluktur. _Sen_ ne düşünüyorsun?"

"Ben ne düşünmüyorum?" diye fısıldadı ip. "Duyuyor musun, Turnip? Sen
sefil bir koysun, öylesin. Neden benim ve arkadaşım gibi mutlu olamıyorsun?
Biz kendimize saç vermeyiz; bu yüzden mutluyuz."

"Ve, her şeyden önce," diye devam etti flüt, "sonunda bu tür koylar ikinci eldir. İnsanlar kendileri hakkında bu kadar çok şey düşünmeselerdi, onlar hakkında daha iyi düşünürlerdi; şimdi değil mi, dostum?"

"Sadece! Sen buna ne diyorsun, Turnip? Sen sadece ikinci el bir
turpsun, artık ve bu da kendini beğenmiş olmanın ve
kendin hakkında bu kadar çok şey düşünmenin bir sonucu! Otuz şiline gitmeyeceksin,
görmeyeceksin!"

"Dostum!" diye haykırdı pipo, hemen (önceki felsefi diyalog üzerinde düşünmek için
boş zaman bulduktan sonra), "dostum, sana bir
bilmece vereceğim!"

"Hadi!" dedi ahbap.

"Neden," diye sordu pipo, ciddi bir sesle, "ikinci el bir kalay levha, kendini beğenmiş bir şalgam, parası ödenmemiş bir weskit gibi?"

"Duyuyor musun, Şalgam? Neden parası ödenmemiş bir weskit gibisin?
Vazgeçiyor musun? Ben vazgeçiyorum."

"Çünkü tik tak!" diye telaffuz etti pipo.

Kendimi, zekâdan bile yoksun, böylesine alçak, kötü bir şakanın
kurbanı olarak bulduğum için uluyabilirdim ve o yağlı ipin
nasıl kıvrılıp benim pahasına
süründüğünü görmek için ağlayabilirdim.

"Gözüm, ahbap! bu iyi! Duyuyor musun, Turnip? tik taktasın,
bilirsin, weskit gibi. Aman Tanrım! bu yeterli, dostum; bir tane daha
beni öldürecek. Ah, sesini aç! duyuyor musun? Tik takta!-- hoo, hoo,
hoo! Duyuyor musun, Turnip? _tik_!"

Üzgün ​​ve uykusuz bir gece geçirdiğimi söylememe gerek var mı? İğrenmem düşünceyi kabul ettiğinde, bazı kaba insanların
çok az akılla ne kadar mutlu olabildiklerini ve kendilerini çok zeki ve üstün
gösteren diğer insanların zaman zaman kendilerini ne kadar mutsuz
bulduklarını düşünmeden edemedim.

Kendimi bu konuda tatmin ettiğimde efendim kendini
çözdü ve
kalktı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

İKİ GÜN İÇİNDE İKİ KEZ EFENDİMİ NASIL DEĞİŞTİRDİM VE SONUNDA KENDİMİ
REHİNE
GİRDİM.

Efendim ve efendim kısa süreli istirahatlerinden
kalkıp yağmur ve karanlığın içinden şehre doğru
geri döndüklerinde saat daha dört olmamıştı. Şimdi polise selam vermek için birkaç saat önce olduğundan çok daha az istekliydi. Arka sokaklardan gizlice yürüdü ve
arada sırada yaklaşan ayak seslerini duyduğunda bir avluya doğru fırladı adımlar;
ya da geldiği yoldan biraz geri çekilerek, daha az korunan bir sokağa
girmek için.

Bu şekilde yaklaşık bir saat boyunca yolunu takip etti, ta ki Holborn'dan çok da uzak olmayan, yıkık dökük evlerin olduğu
çok dar bir sokağa ulaşana kadar. Buradan aşağı doğru
yolunu takip etti, ta ki sokağın en eski, en pis ve en çürümüş evlerinden birine ait bir kapının önünde durana kadar. Burada
ayağıyla kapının alt kısmına tuhaf bir şekilde sürttü,
ve sonra kapının eşiğine oturdu.

Az sonra anahtar deliğinden bir ses geldi, fısıldayarak.

"Sen misin, Stumpy?" dedi.

"Evet," diye cevapladı efendim.

"Her şey yolunda mı?"

Stumpy sokağın yukarısına ve aşağısına baktı ve sonra aceleyle fısıldadı, "Hayır."

Anında içerideki ses sustu ve Stumpy görünüşe göre
derin ve ağır bir şekilde uyuyordu, sanki içindeki yorgun doğa
son deliğine ulaşmıştı.

Uzaktaki ayak sesleri yaklaştı; ve o hala uyuyordu, nazikçe ve düzenli bir şekilde horluyordu. Polis memuru yavaşça ilerledi, fenerini
önce bu kapıya, sonra o pencereye çevirdi; şimdi bir panjur çubuğu, sonra bir kilit denedi. Sonunda Stumpy'nin yattığı kapının önünde durdu.
Kritik bir andı.
Lambasını çocuğun uyuyan yüzüne doğru çevirdi, kolunu tuttu ve onu nazikçe salladı, yaslandığı
kapının sürgüsünü denedi. Uyuyan sadece uykulu bir şekilde homurdandı ve
daha da ağır bir uykuya daldı ve polis memuru, belli ki
tatmin olmuş bir şekilde yürümeye devam etti.

"Gitti mi?" diye sordu içerideki ses, geri çekilen ayak sesleri bunu gösterdiği anda.

"Evet, ama geri dönecek," diye fısıldadı çocuk.

Ve öyle de oldu. Sokakta üç kez volta attı ve her seferinde çocuğu aynı pozisyonda ve aynı derin uykuda buldu.
Sonra sonunda yavaşça yürüyüşünün sonuna doğru yürüdü ve
ayak sesleri yavaş yavaş kayboldu.

"Şimdi mi?" diye sordu ses.

"Evet," diye cevapladı Stumpy.

Bunun üzerine kapı yarı açıldı ve Stumpy içeri girdi.

Bu, sıçanların evcilleştiği ve örümceklerin
şişmanladığı kirli, yarı harap bir evdi. Stumpy, eğlencesini
yapan kişiyi takip ederken merdivenler kasvetli bir şekilde gıcırdadı, bu arada her köşeden ve çatlaktan yükselen kokular neredeyse boğucuydu.

Adam, darlığıyla iğrenç ve salgın hastalıklı küçük bir odaya doğru yol gösterdi. İçinde, yerde en az dokuz veya on uyuyan figür yatıyordu, çoğunluğu gençti, nezaket, sağlık veya konfordan bağımsız olarak bir araya toplanmışlardı. Stumpy, manzarayı sakin bir şekilde inceledi.

"O zaman kiracıları var," diye gözlemledi.

"Evet, iki tane var - ama sadece bir penilik."

Tam o sırada odanın bir köşesinden bir inleme sesi geldi ve Stumpy'nin dikkatini çekti.

"O kim?" diye sordu.

"Yaşlı Sal; kötü ve bu şekilde daha fazla yaşayamayacağını düşünüyorum. Bugün onu paketleyeceğim."

Stumpy yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; ancak, ara sıra hastanın yattığı köşeye doğru yaptığı sık bakışlardan, "Yaşlı Sal" olarak tanımlanan kadına karşı belli bir ilgi duyduğu açıktı.

Bu dolu pansiyonun sahibi gibi görünen adam orta yaşlıydı ve tavşan dudaklıydı. Yarı endişeli yarı kötü bir ifadesi vardı ve Stumpy'ye sorduğunda bundan tam olarak yararlandı.

"Neyin var?"

"Bir tane var mı, dostum?" diye cevapladı Stumpy; "bir senet."

"Uzat," dedi adam aceleyle.

Stumpy beni çıkardı ve adam beni mumun yanına götürerek açgözlülükle ve dikkatle inceledi.

Sonra şöyle dedi:

"Onun için on beş şilin alacağım."

"Hadi, şimdi, senin şakalarından hiçbiri!" diye cevapladı Stumpy, pipoyu çıkarmıştı ve mumda kalan birkaç közünü yeniden
canlandırmaya çalışıyordu; "tekrar dene."

"Eh, on yedi ve altı getireceğini sanmıyorum ama senin için yapacağım."

"Tekrar dene," diye soğukkanlılıkla cevapladı Stumpy.

Adam tekrar denedi ve bir altın söyledi, efendim de reddetti.

Bu şekilde yirmi dört şiline çıktı.

"Olmaz," dedi Stumpy.

"O zaman onu çıkarabilirsin," dedi adam bir küfürle; "o paraya değmez."

"Evet, değer ve bir tabak daha," diye ekledi Stumpy.

Adam birkaç küfür daha etti ve beni tekrar muayene etti. Sonra beni cebine attı ve yavaşça yanındaki çekmeceden satın alma parasını saydı.

Stumpy süreci hevesle izledi, şüphesiz bu hırsızların simsarının tüm hazinesinin uygun bir fırsatta nasıl soyutlanabileceğini profesyonel bir ilgiyle hesaplıyordu. Ancak, şimdilik kendisine verilen miktardan emin oldu ve paraları birer birer cebine attı.

"Şimdi uzan," dedi adam, "ve rahatına bak."

Sanırım Stumpy bir veya iki saat önce bu pis, boğucu konaklama odasında olduğundan daha rahattı; ancak, ölmekte olan kadının yanında yere kıvrıldı ve dairenin havasını
tüketmede payına düşeni yaptı.

Bu iğrenç odayı tarif edersem tüm nezaket ve nezaket kurallarını ihlal etmiş olurum; keşke unutabilseydim ama bunu asla yapamayacağım. Söylemek yeterli, gün ışığı sonunda pis sahneye çıktı ve
sonra uyuyanlar birer birer kalkıp gittiler - Stumpy ve o hariç - inlemeleri gece boyunca durmadan ve umutsuzca uyanmıştı.

"Yaşlı Sal çok kötü," dedi Stumpy ev sahibine.

"Evet, buradan defolup gitmesi gerekecek."

"Sanırım neredeyse ölüyor," dedi çocuk.

"Buna engel olamam; son üç haftada tek kuruş ödemedi ve artık
benim evimde ağır ağır dolaşmasına izin vermeyeceğim."

"Nereye gidiyor?" diye sordu Stumpy.

"Nereden bilebilirim? - en azından buradan, ve çok yakında. Sana söyleyebilirim. "

"Dostum," dedi çocuk, uzun bir duraklamadan sonra, "o kart için sana bir tabak fazla
para verdim; işte buradasın, tut."

Ve altı peniyi geri fırlattı. Adam eylemin anlamını gayet iyi anlamıştı ve Yaşlı Sal bütün gün rahatsız edilmeden yattı.

Stumpy erken ayrıldı. O zamandan beri onu hiç görmedim;
ona ne olduğunu bilmiyorum; şimdi nerede olduğunu daha da az biliyorum.

Ama kendime dönmek gerekirse. O günü adamın cebinde geçirdim,
bana ne olduğunu umursamayacak kadar hasta ve etrafımda olup bitenlerin çoğunu fark edemeyecek kadar güçsüzdüm. Stumpy gibi başkalarının gıcırdayan
merdivenlerden çıkıp onun yaptığı gibi haksız kazançlarını sunduklarının bilincindeydim; ve
akşama doğru, batan güneşin son ışınları loş pencereden zayıfça içeri girdiğinde, o kasvetli köşede, daha önce olanlardan daha derin bir inlemenin farkına vardım. Sonra Yaşlı Sal'ın öldüğünü anladım. Bir saat içinde bedeni kaba tabutuna kondu ve
son yolculuğunu o merdivenler: ve o gece başka bir dışlanmış
köşesinde uyuyordu.

Gece, ondan önceki gece gibiydi, iğrenç ve mide bulandırıcı.
Hastalığımın duyularımı yeterince körelttiği ve
o saatlerde olup biten her şeyi duyamaz ve göremez hale getirdiği için minnettardım.
En sonunda sabah oldu ve genç kiracılar birer birer ayrıldılar.
Sonuncusu da gittikten sonra, sahibim bir çanta çıkardı,
beni içine itti,
ve edindiğim diğer yirmi veya daha fazla eşyayla birlikte; sonra kapıyı arkasından kilitledi,
merdivenlerden indi ve dışarı çıktı.

Ah, o taze sabah havasının verdiği zevk!
O eski çantanın çatlaklarından ve yarıklarından içeri
zorla girerken bile,
o odanın iğrenç, vebalı atmosferinden sonra Cennetten bir nefes gibiydi!

Devam ederken, bir tanesini oluşturduğum topluluğu gözlemlemek için boş vaktim oldu. Ne kadar da karışık bir ekiptik! Saatler, enfiye kutuları ve kalemler, bilezikler ve broşlar, mendiller ve eldivenler, çiviler, iğneler ve yüzükler vardı - hepsi karmakarışık bir şekilde bir araya toplanmıştı. Hiçbirimiz birbirimizle konuşmadık veya nereye gittiğimizi sormadık; üzgün, ruhsuz bir topluluktuk ve bazılarımız için başımıza ne geleceği pek önemli değildi.

Yine de, benim ve diğer tutukluların elinde bulduğumuz adamın, o zavallı kil pipoyla anılan Stumpy'nin "amcası" olup olmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Eğer öyleyse, o genci akrabası için içtenlikle tebrik edemeyeceğimi hissettim. Hepimizden ne isteyebilirdi ki?

Tek saat ben olsaydım ve yarım düzine atkı iğnesi, enfiye kutusu ve kalem olmasaydı, bu kadar sıra dışı olmazdı. Stumpy'nin "teyzesinin" bir broş, iki bilezik ve üç veya dört yüzükle süslenmiş olduğunu hayal etmek yeterince kolay olurdu; ancak bu mütevazı ödenek yerine bu eşyalar yarım düzine kadar mevcut olduğunda, herhangi bir hanımın bu kadar ihtişamı barındırabileceğine inanmak neredeyse imkansızdı. Ancak, gereksiz hazinelerin Stumpy'nin kuzenleri, erkek ve dişi için olduğunu ve yolculuğun geri kalanını kimin kaderine düşeceğimi merak etmenin zararsız eğlencesiyle geçirdiğini varsayabilirdim.

Adam epeyce bir mesafe yürüdü ve garip bir şekilde adımlarını Saint Elizabeth Hastanesi'nden çok da uzak olmayan bir yöne doğru eğdi.
Elbette beni Tom Drift'e geri vermeyecekti! Hayır; Grime Sokağı'nın sonundan geçtik. Sütçülerin arabaları yukarı aşağı titriyordu;
hizmetçiler kapı eşiklerini temizliyordu; ve birkaç uykulu görünen adam, ellerinde kahvaltılarıyla, işe doğru koşuşturuyordu. Her şey her zamanki gibiydi; yine de, aniden, sıkıcı sokak
benim için ne kadar da ilginç olmuştu. Zavallı Charlie'yi en son burada görmüştüm,
kurtarmaya çalıştığı arkadaşı tarafından öfkelenmiş ve vurulmuş bir şekilde, yavaşça eve doğru sürünürken; Tom Drift'in hâlâ
burada yaşadığı, her gün aptallık ve günaha battığı, artık ona yardım edecek
bir arkadaşı kalmadığı. Zavallı Tom Drift! Eğer ilk efendimin bana verdiği ve hâlâ kulağımda çınlayan o görevi yerine getirme fırsatım olsaydı, ihmal edilsem ve kötü muamele görsem bile ona ne kadar da memnuniyetle geri dönerdim: "Tom Drift'e iyi davran."

Ama henüz öyle olmayacaktı. Adam, Grime Sokağı'na paralel bir sokaktan hızla yürüdü, en uzak köşesinde küçük bir özel ev vardı.

Burada kapıyı çaldı.

Evin sahibi onu tanıyor ve bekliyordu, çünkü hemen içeri aldı ve yukarı kattaki özel bir salona götürdü.

Burada hırsızların simsarı çantasının içindekileri boşalttı ve eşyaları tek tek masaya koydu.

Evin erkeği bu olurken ilgisiz bir şekilde baktı, nesnelerden birini, birini diğerini aldı ve yüzeysel olarak inceledi. Çanta boşaldığında ve haksız yere kazanılmış ganimetin tamamı sergilendiğinde, "Bu sefer pek öyle değil, Bill," dedi.

"Hayır; ticaret kötü, efendim," diye cevapladı çantanın sahibi.

"Peki, çoğunu bugün kırsala göndereceğim," diye devam etti evin efendisi.

"Ne zaman uğrayacağım, efendim?" diye sordu Stumpy'nin arkadaşı.

"Pazartesi. Ama bak, Bill!" dedi diğeri beni yukarı kaldırarak, "Bunu bırakmanın bir faydası yok; altınları idare edebilirim, ama bu iyi değil."

Eskiden böyle bir yorumdan hoşlanmamama neden olacak gururumu çoktan kaybetmiştim ve sonucu sabırla bekledim.

Stumpy'nin arkadaşı beni geri aldı. "Pekala," dedi, "eğer yapamazsan, yapamazsın. Ben kendim ilgilenirim. Peki, iyi günler; ve pazartesi günü uğrarım."

Ve beni elinde tutarak ayrılmak üzere döndü. Ancak bir dakika sonra geri döndü. "Bana birkaç dakikalığına birkaç elbise ödünç verebilir misiniz, efendim?" dedi; "Rehin dükkanında hiçbir soru sorulmasını istemiyorum."

Ve şu anki haliyle, gümüş bir saatin en olası
sahibi gibi görünmüyordu. Ancak evin beyi ona biraz giysi ödünç verdi, giydiği giysiler onu öylesine değiştirdi ki, herkes onu itibarsız bir hırsız simsarı olarak değil, iddia ettiği gibi talihsiz, çürümüş bir beyefendi olarak algılayabilirdi. Bu kılıkta, Grime Sokağı'nın köşesinde bulunan en yakın rehinci dükkanında beni elden çıkarmakta hiç zorluk çekmedi.

Rehinci hiçbir soru sormadı ve eminim ki hiçbir zaman bir sorun olduğundan şüphelenmedi. Bana ve zincire otuz şilin verdi, adama biletini verdi ve bana da buna karşılık gelen bir bilet kesti.

Sonra Stumpy'nin arkadaşı gitti ve yeni efendim kahvaltısına geri döndü.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

TOM DRIFT NASIL DAHA DA DÜŞÜYOR.

İki yıl geçti.

İstisnasız, benim veya, cesaret edip söyleyeyim, yapılmış herhangi bir saatin geçirdiği en sıkıcı iki yıldı. Orada, yıpranmış, lekelenmiş ve ihmal edilmiş bir şekilde, rehincinin rafında yatıyordum, hiç kıpırdamadım, hiç kullanılmadım, hiç düşünülmedim. Hafta hafta, ay ay geçti ve hâlâ benim için hiçbir talep
edicisi gelmedi.

Yanımdaki raflardaki diğer eşyalar geldi geçti, bazıları sadece bir gün, bazıları bir hafta kaldı ama hepsinden sağ çıktım. Arkadaşım zincir bile
gitti ve beni konuşacak tek bir kişi bile bırakmadı.

Verilen yüzlerce biletin hiçbiri, beni aşağılık gözaltımdan kurtaracak olan
2222 numaralı sihirli numarayı taşımıyordu ve zamanla
bunu beklemekten vazgeçtim ve eski kafalılığıma yerleştim
ve huzursuz arkadaşlarımdan "dükkanın babası"na hak ettiği tüm hürmeti aldım.

Yerim uzun bir rafın sonunda, dükkânı ofisten ayıran paravanın yanındaydı ve o iki kasvetli
yıl boyunca tek eğlencem bir çatlaktan bakıp efendimin müşterilerini izlemekti.
Her türden ve her koşuldan müşterilerdi ve birçoğu
tanıdık geldi. Örneğin, başlığının tepesi tezgahın yüksekliğine kadar ulaşan küçük bir kız vardı; her pazartesi sabahı babasının Pazar kıyafetlerini içeren bir bohçanın ağırlığı altında sendeleyerek içeri girer ve her cumartesi akşamı olduğu gibi onları geri almak için geri dönerdi. Saygıdeğer ebeveyninin o iki gün arasında pek fazla akşam partisine katılmadığı açıktı; çünkü onları normal zamanlardan başka hiçbir zaman çağırdığını hatırlamıyorum. Sonra, gizlice içeri giren, bazen bir çocuk paltosu, bazen bir resim, bazen bir çaydanlıkla gelen ve böylece topladığı parayla doğrudan yolun karşısındaki meyhaneye yürüyen zavallı ayyaş vardı. Ve her zaman ertesi gün biletiyle gelen ve öfkeyle ev eşyalarını geri alan bitkin, yıpranmış karısı vardı. Genç denizcinin karısı da vardı, kucağında bebeğiyle, ilk başlarda nadiren gelirdi,
ama sonraları daha sık gelirdi, birkaç zavallı hazinesini rehin vermek için, ta ki
en sonunda, güçlü kuvvetli katranın kendisi, cepleri nakit dolu
olarak gelip hepsini tek tek kurtarana kadar.

İstersem başka onlarcasını da anlatabilirim, ama kaydetmem gereken kendi hayatım var, rehinci efendimin işlemlerini değil.

Bir gün, ilk yılın sonuna doğru, kapı yavaşça ve
hızla açıldı ve ofise, bitkin ve pervasız görünümlü bir genç girdi, onu daha önce gördüğümden emindim. Tekrar baktım.

Bu mümkün müydü? Evet! Bu Tom Drift'ten başkası değildi! Ama ah, ne kadar
değişmişti! Bir yıl önce, ne kadar da yanıltıcı ve asi olsa da, yine de saygındı; kıyafeti bir beyefendinin kıyafetiydi; duruşu da bir beyefendinin duruşuydu; yüzü doğal olarak zeki ve hoştu; sesi ise berrak ve neşeliydi. Ama şimdi! Gözlerinde vahşi, huzursuz bir yuvarlanma, çökük yanaklarında parlak bir kızarıklık, ağzında donukluk, sesinde bir boğukluk vardı ki sanki başka bir varlığa aitti. Dağınık ve bakımsız görünüyordu ve
başını eğmişti, sanki bir başkasının bakışıyla karşılaşmaktan utanıyormuş gibi ve
birinin yerine, en azından on yaş daha yaşlı görünüyordu.

Kötü yollar bir genci böyle bir enkaza çevirebilir! Hevesle etrafına baktı,
ofiste kendisinden başka kimsenin olmadığını gördü ve sonra cebinden bir atkı iğnesi çıkardı.

"Bunun karşılığında bana ne vereceksin?" diye fısıldadı.

Tefeci iğneyi aldı ve çevirdi. Önünde bir inci olan
güzel bir iğneydi.

"On şilin," dedi tefeci.

"Ne!" diye haykırdı Tom; "Bunun ne kadar değerinde olduğunu biliyor musun?"

"Sana verebileceğim tek şey on şilin," diye kısaca cevapladı tefeci.

Tom bir iniltiyi yuttu. "O zaman bana parayı ver, Tanrı aşkına,"
dedi.

Tefeci soğukkanlılıkla ve kasıtlı bir şekilde bileti çıkardı, Tom ise sabırsızlıkla
duruyordu.

"Lütfen çabuk ol!" dedi, sanki birinin onu bir suç işlerken yakalamasından
korkuyormuş gibi.

"Acele etme," dedi tefeci.

"İşte bilet."

"Ve on şilin?" diye araya girdi Tom.

"Alacaksın," dedi efendim çekmecesine giderek.

Gümüş sayılırken Tom'a asırlar geçti ve onu aldığında içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde
dükkandan fırladı.

"Bu adam yanlış yapıyor," diye mırıldandı rehinci, iğneyi yanımdaki rafa koyarken.

Hemen tanıdım ki, geceleri Tom'un tuvalet masasında sık sık bana eşlik eden kişiydi, ama ben o kadar solgun ve hastaydım ki,
ilk başta beni tanımadı. Ancak, Tom hakkında bir şeyler duymak için çok hevesliydim, kendimi gizli tutmaya izin vermedim.

"Beni tanımıyor musun, eşarp iğnesi?" diye sordum.

Bana sertçe baktı. "Hiçbir şey," dedi.

"Ben Tom Drift'in eski saatiyim."

"Öyle demiyorsun! Öylesin! Buraya nasıl geldin? Seni rehin mi verdi?"

"Hayır; bir gece müzikholdeyken ondan çalındım ve hırsız tarafından buraya rehin bırakıldım."

"Ah, o müzikhol!" diye inledi iğne; "o yer Tom Drift'i mahvetti."

"Onu bıraktığımda," dedim, "o sadece elinden geldiğince kötülüğe doğru gidiyordu. En yakın arkadaşıyla ilişkisini kesmişti ve tamamen--"

"Sıkı tutun! Hangi arkadaş?" diye araya girdi iğne.

"Charlie Newcome, ilk efendim; çalındığım gün kavga etmişlerdi."

"Bu yaklaşık iki yıl önce olmalı?" dedi iğne.

"Sadece," dedim. "O zamandan beri neler olduğunu bana anlat."

"Uzun bir hikaye," dedi iğne.

"Önemli değil, burada yapacak başka bir şeyimiz yok," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Şey," dedi iğne, "kaybolduğun gece Tom hiç eve gelmedi."

"Tamamen sarhoştu," dedim açıklama yapmak için.

"Sakın sözümü kesme," dedi iğne, "yoksa sana hiçbir şey söylemem."

Susturuldum.

"Tom ertesi sabaha kadar hiç gelmedi; ve o gün boyunca sandalyesinde oturdu ve önündeki duvara bakmaktan başka bir şey yapmadı."

"Zavallı adam!" demeden edemedim.

"İşte!" dedi iğne; "söylediklerimi hatırlayacak kadar nazik ol,
ve eğer oturup bir ağıta bakan birini duymaya dayanamıyorsan,
hikayeme devam etmemin bir faydası yok."

"Sadece o gün ne kadar perişan olduğunu hayal edebildiğimi kastettim," dedim; "ama devam et, lütfen."

"İki veya üç gün sonra, Charlie Newcome aradı. Tom yalnızdı, ama onu görmeyi
reddetti. İsmi duyduğunda kendi kendine küfretti.
Charlie hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü, ama Tom aynı gece ``ahmaklara soğuk davrandığı'' için ``arkadaşlarına'' büyük bir övünme yaptı, buna ``züppe'' dedi ve onlar da bu sağduyusu için onu alkışladılar.

"Yine, bir hafta sonra, Charlie bir kez daha aradı, ama aynı sonuçla. Mektuplar yazdı, ama Tom onları okunmadan ateşe attı; kitaplar gönderdi, ama hepsi bir köşeye fırlatıldı. Binbir farklı şekilde Tom'a, kötü muamele görmüş ve uygunsuz olsa da, hala arkadaşı olduğunu ve fırsat buldukça ona hizmet etmeye hazır olduğunu göstermeyi başardı.

"Bu arada Tom'un öz saygısı giderek azalıyordu. İçki içme alışkanlığı ediniyordu ve sen gittikten sonraki bir iki ay içinde nadiren ayık bir şekilde eve geldi."

"Peki ya kötü arkadaşları?" diye sordum.

"İşte buradasınız! Neden hikayemi huzur içinde anlatmama izin vermiyorsunuz? Kötü arkadaşları ilk başta onu her gün ziyaret ediyor, ona çok değer veriyor ve Charlie'yi kovma kararlılığı ve 'sonunda bir adam' haline gelmesi için onu yüksek sesle övüyorlardı. Ona para verdiler, kartlarda ve bilardoda ona kaybettiler ve onun aşağı doğru gidişini olabildiğince kolaylaştırdılar.

"Sonunda, yaklaşık altı ay önce, Tom hastanedeki diseksiyon odasında sarhoş bulundu ve Kurul tarafından uyarıldı. İki hafta sonra koğuşlardan birinde benzer bir durumda bulundu ve sonra oradan derhal atıldı ve adı öğrenci
listesinden çıkarıldı."

"Bu noktaya mı geldi?" diye homurdandım.

"Bu noktaya mı geldi? Elbette geldi; öyle olmasaydı bunu söylemezdim," diye cevapladı en ufak bir kesintiye tahammül edemeyen asabi iğne. "Bundan sonra bir hüzün krizi geçirdi; Kurula gitti ve çalışmalarına geri dönmesine izin verilmesi için yalvardı, hayatındaki tüm beklentilerinin oradaki eğitimini bitirmesine bağlı olduğunu söyledi. Ona bir şans daha verdiler. Minnettarlığından dolayı arkadaşlarını terk etmeye karar verdi ve oturup Charlie'ye bir mektup yazarak onu gelip görmesi için yalvardı."

"Gerçekten mi?" diye bağırdım, heyecanla titreyerek.

"Tamam, sana bundan bir daha bahsetmeyeceğim. Beni bir kez daha durdurursan
hikayemin geri kalanını kendin bulmak zorunda kalacaksın."

"Çok üzgünüm," dedim.

"Öyle olmalısın. Ancak, zaman geldiğinde, Tom'un kararları onu
başarısızlığa uğrattı. Gus ve arkadaşları her zamanki gibi o akşam aradılar ve onunla alay ettiler. Onlarla tartışmaya cesaret edemedi, onlara
karşı koymaya cesaret edemedi. Mektubu cebinde buruşturdu ve asla
postalamadı ve o gece hiç mücadele etmeden kötü yollarına geri döndü.

"Ancak bir veya iki hafta hastanede görünmeye devam etti; ancak
bu uzun süre devam edemedi. Öncekinden daha ciddi bir kabahat, ikinci kez kovulmasına neden oldu ve bu sefer hiçbir koşulda tekrar kabul edilmeyeceğine dair bir imada bulundu. Bu üç ay önceydi.
Çaresizleşti ve aynı zamanda Gus'ın davranışları değişti.
Ona iltifat etmek ve onu eğlendirmek yerine, buyurgan ve kinci oldu. Ve daha da ileri giderek, Tom'a verdiği paranın kendisine geri ödenmesini talep etti. Tom ödeyebildiği kadarını ödedi ve geri kalanını Mortimer'dan ödünç aldı. Kirasını ödemede gecikti ve ev sahibi ona
ihtar verdi. Her zamanki gibi, kendisine borcu olan herkes onun değişen koşullarını öğrendi ve ona
karşı çıktı. Müzikholün sahibi, terzi, puro tüccarı en acil olanlar arasındadır."

"Ve senin burada olman bütün bunların bir sonucu, görüyorum," dedim, hikayenin
sonunda olduğunu bilerek ve dilimin serbest bırakılacağını düşünerek.

"Öğren!" diye öfkeyle karşılık verdi iğne, huysuz bir sessizliğe geri dönerek.

Üzücü konuya geri dönmeye pek niyetim yoktu ve o günün geri kalanında kendimi Tom Drift'e karşı üzüntü ve acıma duygusuna bıraktım. Oldukça emin olduğum bir şey vardı -- tekrar gelmesi uzun sürmeyecekti;
ve haklıydım.

İki gün sonra ofise girdi, daha önceki gibi çılgın ve bitkin, ama ziyaretini gizlemek için daha az özen göstererek.

Bu sefer tezgahın üzerine Charlie'nin aylar önce ona verdiği ve kesinlikle ona daha iyi zamanları hatırlatması gereken
ünlü mızrak ağacından oltayı koydu.

Onu yere fırlattı ve Birkaç şilin
rehinci bunun üzerine yatırdı,
dükkandan aceleyle çıktı.

Bir sonraki gelişinde dükkanda başka biri vardı. Tom'un yüzünde, aşağılanmasına tanıklık eden birini keşfettiğinde geçici bir kızarıklık belirdi; ama
işini içsel sefaletiyle pek de uyuşmayan
sahte bir küstahlıkla yaptı. Çünkü Tom Drift'in bile içinde bu kadar umut kalmıştı
--düştüğünü biliyordu ve bu düşünceyle perişandı. Öz saygısı ve hassasiyeti gün geçtikçe azalıyordu ve kendisi de orantılı olarak
katılaşıyordu; ama yine de pişmanlığın ne olduğunu biliyordu ve utancının verdiği acıyla
hala en düşük derinliklerden -acımasız günahın derinliklerinden- uzak tutuluyordu.

Dükkandaki yabancı ona dikkatle baktı ve gittiğinde
rehinciye, "O güzel bir eşya, öyle!" dedi.

"Pek iyi bir şey değil, diye düşünüyorum," diye gözlemledi tefeci kuru bir şekilde.

"Öyle diyebilirsin; güzelliği biliyorum. Bir keresinde, becerilirken
bir sandalyeyle
başıma vurmuştu. Önemi yok, ondan sonra gelen iki veya üç tanesini biliyorum."

Ve böyle dedikten sonra, itibarsız adam ayrıldı.

Ondan sonra Tom her gün geldi. Şimdi getirdiği şeyler bir giysi, şimdi birkaç
kitap, şimdi birkaç mobilyaydı. Kısa sürede sadece
sefil ve yoksul değil, aynı zamanda hasta olduğu da belli oldu; ve hemen
iki hafta boyunca artık iyi bilinen kapının önünden hiç geçmediğinde, ateşin onu
yatağını kestiğini anladım.

Zavallı Tom Drift! Şimdi onun zayıflığında ona bakmak ve sefaletinde onu rahatlatmak için kimin orada olduğunu merak ettim. İlgisiz ve
dinlenmeyen biri olmalıydı. "Arkadaşlarının" (ah, kutsal unvanın üzücü sapkınlığı!) mesafelerini koruyacaklarını veya ancak tövbenin ilk kıvılcımlarını söndürmek için zamanında geri döneceklerini biliyordum. Keşke Charlie onu bu anda, ruhu sinmiş ve yorgun kalbi huzur ve umut için boşuna çarparken görebilseydi, nasıl yatağının yanına uçmaz ve o yıkıntılardan onun tekrar saflığa ve dürüstlüğe yükselmesine yardım etmeye çalışmazdı.

Ama Charlie orada değildi. Son küçümseyici şekilde reddedilen çekici mektuptan beri Tom ondan veya ondan tek bir kelime duymamıştı. Bu kadar çok hayal kırıklığı ve hakaretten sonra, çocuğun sonunda eski okul arkadaşını kaderine terk etmesi ne şaşırtıcıydı?

Sağlığı geri gelince Tom'a hiçbir geri dönüş kararı veya çaba gelmedi. Hasta yatağını terk eden arkadaşları, o yataktan kalkar kalkmaz, ayartmaları ve zararlı etkileriyle hazırdı. İyileştikten sonraki ilk ziyaretlerinden biri, bir çift çizmeyle efendime oldu. O kadar solgun ve güçsüz görünüyordu ki, rehinci sağlığını sordu - o tüccarın işinden
alışılmadık bir sapma.

"Umarım daha iyi hissediyorsundur," dedi.

"Evet; senin için çok daha iyi," diye cevapladı Tom korkunç bir gülümsemeyle.
"Bunlar için bana ne verebilirsin, neredeyse yeniler?"

"Beş şilin?"

"Ah, ne istersen; yarın iki sterlin ödemem gerekiyor. Bana verdiğin
kadarını harcamam gerekecek - umurumda değil!"

Rehinci beş şilini saydı ve tezgahın üzerinden uzattı.

"Elveda!" dedi Tom, gülümsemeye çalışarak; "Yarın
adresimi değiştirmem gerekecek."

Ve bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü. Dükkandan ayrılırken onu pencereden izledim. Yolun karşısına doğru yürüdü ve
karşıdaki meyhaneye girdi.

Ve o bakış, Tom Drift'i aylarca gördüğüm son an oldu.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BİR MÜZAYEDECİ TARAFINDAN NASIL YERE VURULDUM VE BİR KÖYLÜ TARAFINDAN NASIL ALINDIM.

Bir gün, rehin dükkanına gelişimden yaklaşık iki yıl sonra,
alışılmadık bir olay, sakin varoluşumun
tekdüzeliğini bozdu. Bu, bir Tasfiye Satışından başka bir şey değildi. Size nasıl olduğunu
anlatmalıyım.

Bir hafta boyunca, her gece, efendimin salonunda büyük bir hesap defterini incelerken gördüm, defterdeki kayıtları rehin fişlerindeki kayıtlarla karşılaştırıyordu ve bir listede hangi eşyaların rehin edilip geri alındığını, diğerinde ise rehin verilip hala geri alınmayanları işaretliyordu. Bu o kadar uzun ve karmaşık bir süreçti ki, tüm haftayı kapladı. Sonraki hafta, yaklaşan bir değişikliğin daha fazla belirtisi kendini gösterdi. Bir matbaacı, onay için bir faturayla ofise geldi, fatura şu şekildeydi:--

"Büyük Tasfiye Satışı! Bir rehinciye ait tüm değerli ve çeşitli
geri alınmamış stoklar, önümüzdeki pazartesi günü, Bay Hammer tarafından Central Mart'ta açık artırmayla satılacak. Satış tam olarak saat
12'de başlayacak. Kataloglar cumartesi günü hazır olacak ve
başvuru üzerine edinilebilir."

Böylece ben ve raftaki bir veya iki komşum,
baskıcının prova sayfasındaki çatlaktan göz atarken okuduk.

"`Bütün değerli ve çeşitli kullanılmamış stoklar!' bu iyi bir yazı," yanımda duran bir çift gümüş şeker maşası gözlemledi; "bu,
sen, ben ve geri kalanlar, Ticker. Böylesine görkemli bir
isim kazanacağımızı kim düşünürdü!"

"Şey, bana öyle geliyor ki, en azından ben, burada yeterince uzun süre boş yattık," dedim; "Buraya geleli iki yıl oldu."

"Tanrı seni korusun, vakit yok," dedi maşa. "Bir tuz kaşığının
on yıl önce bir kere yattığını biliyordum, ama sonra, bilirsin, biz gümüş
şeyler her zaman paramıza değer."

"Evet," dedim, "öyleyiz."

Maşa güldü. "Gümüş şeylerden bahsettiğimde seni kastettiğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Elbette ben bir gümüş saatim."

"Seni sandığımdan daha büyük bir aptalsın," diye cevapladı aristokrat maşa, damgasını bana doğru çevirerek. Bu aşağılayıcıydı. Elbette
saf gümüş olmadığımı ve kendimi hakiki bir gümüş maşayla aynı metalden
sınıflandırma iddiasında
olmadığımı bilmeliydim.

Bu, hayatım boyunca kendime mevkiimin ötesinde hava atmamam gerektiğiyle ilgili aldığım birçok acı dersten sadece biriydi.

Bu katı gümüş eşyalar kesinlikle değerli ve çeşitli topluluğumuzun "en üst on binini" oluşturuyordu. Hepimizi kataloglama zamanı geldiğinde, kendilerini geri kalanımızdan ayırdılar ve
birkaç isimlerini listenin başına tam olarak kaydettirerek ayrı bir topluluk oluşturdular.

Katalogun departmanımıza geldiği gün ne bir sahneydi! O zaman neredeyse tamamen göz ardı edilerek daha da aşağılandım. Tezgahın üzerinde, dükkanın her yerinden toplanmış büyük bir tepsi dolusu gümüş saat vardı; ve dehşete kapılarak, aralarında olmadığımı fark ettim.

"Hepsi bu," dedi rehinci. "Çok iyi," dedi müzayedeci, kataloğu hazırlayan kişi; "sonra deri çantaları alalım mı?"

"Nasıl isterseniz," dedi efendim.

"Sıkı tutun," dedi müzayedeci, tepsideki saatleri aceleyle sayarak ve sayıyı elinde tuttuğu bir listeyle karşılaştırarak, "bir tane eksik var."

"Öyle mi? Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Burada yirmi iki tane var ve tepside sadece yirmi bir tane var."

Tefeci şaşkın görünüyordu.

"Numarayı söylesen iyi olur," dedi müzayedeci. Bu yüzden efendim her saate iliştirilmiş numarayı söyledi ve müzayedeci onu
listesine işaretledi. Sonuncusu söylendiğinde, şöyle dedi:--

"2222 Numaralısı nerede?"

"Ah, kesinlikle, o," dedi tefeci uzanarak uzandığım yere
ve beni aşağı indirerek; "bu. Onu tamamen
unutmuştum."

Kesinlikle gurur verici! Ve müzayedeci, lekeli ve pis görünümümü
inceleyerek, "Eh, o pek de gösterişli biri değil
dediğinde, "Eh, sonuçta o pek de gösterişli biri değil. Onu biraz ovsan iyi olur, yoksa onu
hiçbir şekilde
elimizde tutamayız."

"Çok iyi," dedi tefeci ve hemen temizlenmek üzere bir yardımcıya
verildim. Ve buna çok ihtiyacım vardı. Cildim neredeyse bir zencininki kadar siyahtı ve eklemlerim ve kaslarım tozla
mükemmel bir şekilde
tıkanmıştı. Düzenli olarak bir bekçinin Türk hamamına gidiyordum. Ovuldum ve pudralandım, eserlerim çıkarıldı ve temizlendi, eklemlerim yağlandı,
yüzüm yıkandı ve ellerim cilalandı. Toplamda
yenilenmiştim ve yirmi bir arkadaşımla birlikte tepsideki yerimi aldığımda tamamen yeni bir varlıktım ve kesinlikle şirketin en
sevimlisi değildim.

Nasıl da kavga edip didiştik ve o tepside birbirimizin omuzlarına atladık!
O kadar çok ses vardı ki (çünkü her birimiz yola koyulmuştuk)
ki neredeyse hiç kimse kendi konuştuğunu duyamıyordu. Her taraftan sadece
suçlamalar ve küfürler yükseliyordu.

"Çekil yolumdan, çirkin kaldıraç," diye hırladı yanımdaki, sıradan bir saat için yeterince büyük olan
bir canavar avcı nöbeti. "Sence seni kim istiyor? Çekil yolumdan, duydun mu?"

"Nereye?" diye sordum, bu kadar özet bir şekilde emredilmekten hiç hoşlanmasam da, yine de iki yıllık monotonluktan sonra küçük bir kavganın heyecanını hoş buluyordum.

"Nereye istersen, yeter ki önümden çekil. Yüz yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Ama sen biliyor musun?" dedim. "O günlerde insanların cepleri şimdikinden daha büyük olmalı!"

Bunu onun kibri için çok adil bir karşılık olarak düşündüm ve onu kendi kendine homurdanıp hırıldarken ve sanırım gri saçlarına benden daha fazla saygı göstereceklerini düşündüğü diğer küçük nöbetçileri zorbalık ederken bıraktım.

Ancak, rahat bırakılmaya mahkum değildim.

"Sen kimsin?" diyen keskin bir ses duydum. Etrafıma baktığımda, yüzünün ortasında büyük bir gözü olan ve uzun, sıska bir eli yüzünün üzerinde dönüp duran bir yaratık gördüm.

"Sen kimsin?" diye cevapladım.

Açıkça istediği buydu, çünkü hemen başladı: "Ben
en son gelişmelerin hepsiyim - denge ve dört delikte mücevherler;
zaman, güzellik ve işçilik için mükemmel; sağlam, güçlü ve doğru;
anahtarsız hareket ve büyük tam kadran saniye kolu; hava geçirmez, nem geçirmez ve toz geçirmez; yedi gine net ve yüzde beş, içki içmeyenler için. İşte, buna ne diyorsun?"

"Bence," dedim, bir kahkaha atarak, ki buna birçok kişi daha katıldı,
"eğer tüm o içki içmeyenler kadar sıkıysan, sensiz daha iyi idare ederler."

Son yıllarda bulunduğum sahnelerin ve şirketlerin
ne öfkemi ne de tavırlarımı iyileştirme eğiliminde olduğu görülecektir.

Müzayededen önceki günün çoğunu bu şekilde geçirdik ve ertesi sabah erken saatlerde kendimizi
"Central Mart"a taşınırken bulmak oldukça rahatlatıcıydı.

Ancak, satışın başlamasını beklerken tepsimizde başka bir kavganın cazibesine direnmek imkansızdı. Bu durumdaki suçlu, önemsiz görünen bir saatin zincirine bağlı olan Kraliçe Anne'nin bir şiliniydi. "Bu çirkin teneke parçasının burada ne işi var?" diye sordu iri yarı bir avcı.

"Kim bana çirkin teneke parçası diyor?" diye gıcırdadı madeni paradan.

"Evet; işte!" dedi avcı; "Şimdi ne diyeceksin?"

"Sadece bir yalan olduğunu. Neden, zavallı, makine yapımı,
hırıltılı, yaşlı bir şalgam--"

"Yumuşak çek, genç adam," dedi avcı.

"Senin leşini sağlayan teneke madeni keşfedilmeden önce bile krallığın geçerli parası olduğumu biliyor musun? Ben bir Kraliçe
Anne şiliniyim!"

"Öyle mi? Peki şimdi ne işe yarıyorsun, eski Bob'um?"

Şilin, tabiri caizse, yüzü karardı.

"Bana Bob denmeyecek! Ben Bob değilim! Bana Bob demeye kim cesaret edebilir?"

"Evet, Bob; işte, Bob. Sen buna ne diyorsun, Bob? Senin ne
işin var, Bob, ha? _Sen_ saati söyleyebilir misin, Bob, eh, Bob, Bob, Bob?"

Ve hepimiz haykırışa katıldık ve o andan satış zamanımıza kadar her ses, bizim için, bitmek bilmeyen bir "Bob!" haykırışında boğuldu,
bu haykırışların ortasında talihsiz Kraliçe Anne'nin şilini onun gözetimi altında süründü ve
onun da şüphesiz,
görüntüsü ve üst yazısı olan o görkemli kraliyet hanımı kadar ölmüş olmasını içtenlikle diledi.

Zamanı gelince satış başladı. En eski partiler arasında, neredeyse tam değerine satılan katı gümüş şeker maşasını tanıdım, böylece
dünyanın her yerinde hakiki bir şeye benzeyen hiçbir şey olmadığına olan inancımı doğruladı.

Gümüş eşyaların elden çıkarılmasından sonra -ki bunlara nispeten az sayıda kişi teklif verdi ve çok az veya hiç rekabet olmadı-
müzayedenin gerçek heyecanı başladı.

"Bayanlar ve baylar," dedi müzayedeci, "dikkatlice temizlenmiş ve düzenli tutulmuş, ve güvenle söyleyebilirim ki, yeniden daha iyi olmasa bile, eşit olan, dikkate değer derecede güzel ve üstün bir gümüş saat partisi var. Birçok durumda, saatlere çok zarif ve iffetli bir şekilde
açıklanmış zincirler eşlik ediyor ve bu ekler
değerlerini önemli ölçüde artırıyor. Size bu tepsinin içeriğini en düşük, saat başına ortalama 4 L olan 90 L olarak değerlendirdiğimizi bildirdiğimde, size sıradan bir mal partisi sunmadığımı göreceksiniz. Saatleri katalogda tanımlandıkları sıraya göre tek tek koyacağım."

Şirketten bazıları sanki "Dinleyin, dinleyin!" dememeleri gerekip gerekmediğinden emin değilmiş gibi görünüyordu. Bu çok zarif ve cilalı konuşmadan sonra,
ama hayranlıklarını dizginlediler ve enerjilerini teklife sakladılar.

Listede son sırada olduğum için arkadaşlarımın nasıl gittiğini fark etme fırsatım oldu ve özellikle de tanışma şansına sahip olduğum üç veya dört saatin nasıl gittiğini görmek için meraklıydım.

Zincirine talihsiz "Bob"un bağlı olduğu sıradan görünümlü saat, L3 5 şiline satıldı, bu genel olarak,
mahcup para için bir zaferdi, çünkü onsuz kura kesinlikle bu kadar çok kazandırmazdı ve onun zaferi,
kavga ettiği avcının sadece L2 17 şilin 6 peni kazandırmasıyla daha da arttı. Ancak, şu anda alay ve suçlamalara zaman yoktu, hepimiz arkadaşlarımızın kaderini izlemeye ve kendi başımıza spekülasyon yapmaya fazlasıyla dalmıştık.

Tazminat dengesi, anahtarsız, hava geçirmez, yedi ginelik büyük
bir sonraki teklifti ve onun için ilk teklif 10 şilin 1 liraydı.

"Bunu duyacak kadar yaşasaydım!" Zavallı yaratığın
nefes aldığını duydum.

"Ve eğer o bir içki içmiyorsa," diye mırıldandım, teşvik etmek için, "bu sadece 1 şilin 8 şilin 6 peni demektir!"

"Alaycı! Sessiz ol ve beni sefaletimle baş başa bırak," dedi anahtarsız olan, ciddi bir tonla.

Teklifler önemli ölçüde arttı. 2, 10 şilin 2, 10 şilin 3, 10 şilin 3 ve en sonunda 4 liraya çıktı.

"Bu muhteşem saat için başka bir şey yok mu?" dedi müzayedeci; "Kesinlikle onu bir şarkıya satamam."

Cevap yok. "Keşke beyler zahmet edip baksalardı," diye devam etti ısrarcı memur; "teklif edilen paranın iki katı değerinde olduğunu görmemezlik edemezlerdi."

Hala cevap yok.

"Dört beş teklif ettiğinizi mi anladım, efendim?" dedi müzayedeci kapının yanındaki masum görünümlü bir gence. "Teşekkür ederim."

Ancak genç, yumuşak suçlamayı reddetti ve bunu yaparken çok
suçlu görünüyordu.

"Eh, bunun için bir çare yok gibi görünüyor. Keşke sizin aranızda olsaydım
beyler. Bu şansı kaçırmamaya dikkat ederdim."

Cevap yok.

"O zaman onu yıkmalıyım. Gidiyor, gidiyor, gitti efendim; sizin ve
çok ucuz."

Bütün bunlar benim için cesaret vericiydi. Yedi ginelik bir saat dört
pound'a gidiyorsa, üç ginelik bir saat ne kadara gider?

Bu, sıramın gelmesini beklerken çözmeye çalıştığım bir sorundu.

Sonunda geldi. Kendimi yükseklere kaldırılmış hissettim ve
değerlerimin katalogdaki sözcüklerle telaffuz edildiğini duydum.

"Lot 68. Londra yapımı, kol saati, açık yüzlü saat, kapaklı ve mücevherli, çok iyi bir
düzende."

"Kendiniz arayın beyler."

Beyler kendileri aradılar ve bana 15 şilinlik bir ön teklifle iltifat ettiler.

Müzayedeci, "Bu büyük bir
şaka" dercesine hoş bir kahkaha attı ve bir sonraki teklifi bekledi.

Çok geçmeden geldi ve yarım kronluk bir hızla
otuz şiline çıktım. Burada durmam gerektiğinden emin oldum, çünkü rehincinin kendisi beni bu
rakamla değerlendirmişti. Ama hayır; Bunlar
bir müzayedenin kaprisleridir, ben de devam ettim, L2'ye kadar ve oradan
L2 10 şiline. Kesinlikle bir hata vardı. Bana teklif verenlerin kim olduğunu görmek için dışarı baktım ve o incelemede
beklenmedik değerimin sırrını keşfettiğimi düşündüm.

Teklif veren bir köylüydü--açıkça benim sahibim olmaya çalışıyordu ve ona karşı olan Yahudilerin
tam olarak farkında değildi,
ben neredeyse orijinal değerime ulaşana kadar ona yarım krondan yarım krona teklif verdiler.

"Üç pound," dedi sonunda Yahudilerden biri.

Köylü açıkça dayanamayıp meydan okumaya cevap vermedi.

"Üç pound," dedi müzayedeci; "durmayacak mısınız efendim?"

Köylü hiçbir şey söylemedi.

"Bir kez daha deneyin," dedi müzayedeci; ama köylü sessizdi.

"Üç pound; daha fazla yok mu? Gidiyor, gidiyor--"

"Gine!" diye kükredi köylü son anda.

"Teşekkür ederim, beyefendi; yenilmeyeceğinizi sanıyordum. Üç
gine, beyler; kim daha fazla diyor? Kimse? O zaman, size gidiyorum, beyefendi;
gidiyor, gidiyor, gitti!"

Ve böylece, bir kez daha efendi değiştirdim.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

NASIL, ÇOK TÖRENDEN SONRA, KENDİMİ BİR DAHİNİN CEBİNDE BULDUM.

Muggerbridge, bir ana caddesi, eski bir kilisesi, bir pazar yeri ve bir poundu olan dağınık, pitoresk küçük bir orta
bölge köyüdür. Nüfusu, toplamda bin kişi değildir, çoğunluğu
tarımla uğraşır; evleri çoğunlukla eski moda ve fakirdir, ancak temizdir; ve genel karakteri ve görünümü bir araya gelerek köyü, adından başka hiçbir şey ayırt edemeyen, mütevazı bir İngiliz köyü ilan ediyor.

Kendimi köy kuyumcusunun penceresine yerleştirdiğim yer burasıydı - Muggerbridge'in keselerine yem olarak sunuluyordu. Beni satın alan köylü, kendi yerinde yeterince büyük bir adamdı,
ancak "Central Mart"ta kendisinden pek söz edilmemişti.
Kuyumcu, gümüşçü, kilise muhafızı, postacı ve Londra _Thunderbolt_ gazetesinin özel
Muggerbridge muhabiriydi ve birikmiş onurunun farkındaydı!

Stoklarını yenilemek amacıyla yılda iki kez Londra'yı ziyaret etme alışkanlığı vardı. Bu tür gezilerden her zaman harika pazarlıklarla döndüğü,
metropolün savurgan servetine dair popüler geleneği teşvik etmek için çok işe yaradığı, bu yerin genel konuşmasıydı. Öte yandan, onu kasabada tanıyan insanlar her zaman ona
güldüler ve hiçbir zaman tam fiyatından daha düşük bir fiyata bir ürün satın almadığını ve satın aldıkları için genellikle
son derece hayali bir fidye ödediğini ima edecek kadar kaba davrandılar.

Muggerbridge'in kilise muhafızı ve posta müdürü, böyle bir ima kulağına ulaşmış olsaydı çok öfkelenirdi. Neyse ki, hiç ulaşmadı ve bu değerli adam sonuç olarak satın aldıklarından her zaman çok memnundu; bunları -ne verirse versin- her zaman çok saygın bir kârla satmayı başarırdı.

Bu karı elde etmek için kendimi Muggerbridge'in ana caddesinde Bay Argent'ın penceresinden dışarı bakarken buldum, boynumda bir bilet vardı ve bana göre çok sevindirici olan şu bilgiyi iletiyordu: "Bu muhteşem saat sadece 4 L 10 şilin gibi makul bir miktara elden çıkarılacaktı" ve aşağıdaki bir parantez, 6 L değerinde olduğum bilgisini gönüllü olarak vererek kibrimi daha da tatmin etti. 6 L değerindeysem, Bay Argent'ın beni sadece bu miktarın dörtte üçüne satacak kadar eşek olmasının nedenini merak ettim. Ya çok yardımsever bir adamdı ya da 4 L 10 şiline acil ihtiyacı vardı ya da iddia edilen değerimden şüphe ediyordu. Bir şekilde sonuncusunun gerçek sebep olduğunu düşündüm ve onun da haklı olduğundan yarı yarıya korktum. Bay Argent'ın pencerelerinden iki ay boyunca dışarı baktım ve o zamana kadar Muggerbridge'in neredeyse tüm sakinleriyle tanıştım.

İlk gelişimde epeyce merak ve hayranlık konusu oldum, çünkü bir kır mağazasının vitrinindeki her değişiklik heyecan vericidir ve bu değişiklik L4 10 şiline sunulan L6 "süper" bir saat şeklini aldığında, dürüst Muggerbridge sakinlerinin bana bakıp etiketimi okuması şaşırtıcı değildi.

Ancak çok kısa bir sürede aşinalık küçümsemeye dönüştü ve dış dünya tarafından neredeyse hiç dikkate alınmadım. Karşıdaki bakkal, reçel kavanozlarından oluşan zafer kemeriyle tüm harikaları ve hayranlığın çoğunu tekeline almıştı ve yoldan geçenlerin bana sırtlarını dönüp o kaba yapıyı seyretmek için yoldan geçmelerini gördüğümde utanç duydum.

Ancak bir veya iki sürekli hayranım vardı. Bunlardan biri,
bir çocuktan biraz daha büyük, çok solgun, düşünceli bir yüze sahip bir gençti.
Kötü giyimliydi ama saygındı. Genellikle kolunun altında bir kitap olurdu ve sık sık dudaklarının hareket ettiğini, sanki kendine bir şeyler tekrarlıyormuş gibi
görebiliyordum.

Herkesten daha fazla ilgi gösteriyordu bana.
Dükkanın önünden her geçtiğinde
durup bana baktı, ben de öyle düşündüm, hüzünle ve genellikle
beni hâlâ yerimde bulduğu için rahatlamış gibi görünüyordu.

"George Reader'ın yeni saate bayıldığını görebiliyorum," dediğini duydum Bay Argent'ın bir gün karısına.

İzninizle, çok geniş bir kırsal lehçeyle konuşuyordu, ki bunu burada tekrarlamaya
yetmeyeceğimi hissediyorum.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Argent; "Üniversiteye gittiğinde cebinde bulundurmak isteyeceğini düşünüyorum."

"O zaman gidiyor mu?"

"Evet, kesinlikle; din adamı, onun kadar zeki bir çocuğun gitmemesinin günah olacağını söylüyor ve ben de öyle düşünüyorum."

"Eh, öğrenmek harika bir şey; ve bir av bekçisinin oğlu buna
kızdığında, sanırım buna katlanmakta bir sakınca yok. Ama sen ve ben, karım,
onsuz da gayet iyi geçinebiliriz."

"Kendi adına konuş," diye karşılık verdi Bayan Argent; "Keşke senin kafanda o çocuğun yarısı kadar şey olsaydı, hepsi bu!"

"Ve sanırım diğer yarısını da sen alsaydın, ha? Şey!"

Ve bu küçük tartışmadan sonra değerli çift bir süre sessiz kaldı.

Kısa bir süre sonra Bayan Argent tekrar konuştu. "Acaba George gittiğinde kilise orguna ne yapacaklar?"

"Ah! Öyle diyebilirsin," dedi koca, kilise meselelerinden bahsederken kilise muhafızına benzeyen sesinde bir miktar önemle;
"orada onun yerini doldurmak zor olacak."

"Öyle olacak. Pazar günü ayinden sonra kaldın mı?"

"Hayır; papazın yanına gitmem gerektiğini biliyorsun. Neden?"

"Sadece onu çalarken dinleseydin, tıpkı benim gibi
sandalyene yapışıp kalırdın. Çok güzeldi. Denesem bile o
sandalyeden kalkamazdım."

"İyi ki denemedin, özellikle de Pazar
elbisenle yapışıp kalmışsan. Ayda bunlardan birçoğunu almak zorunda kalmak umurumda olmazdı."

"Şimdi, John, biliyorsun ki neredeyse bir yıldır yeni bir elbisem yok."

Ve sonra konuşma, rahatsız edici olmayan okuyucumu sürüklememem gereken bir dizi konuya doğru yöneldi. Bu kısa konuşma, kısmen bana bu kadar sürekli ilgi gösteren çocukla ilgili merakımı gidermeye yetti; ve kısa süre sonra gerçekleşen bir başka olay, George Reader ile daha da yakınlaşmamı sağladı. Bir gün, dükkana yarım düzine kişiden oluşan bir grup geldi. Bunlardan biri, bir din adamı kıyafeti giymiş genç bir adamdı ve diğerlerini, saygın ve itibarlı köylüler olarak görerek iyi tanıyordum.

"Günaydın, Bay Argent," dedi papaz, çünkü din adamı beyefendi başkası değildi; "sizi küçük bir iş için görmeye geldik."

"Umarım kilisedeki sobalarda bir sorun yoktur, efendim," dedi Bay Argent, endişeli bir yüzle, "Ben her zaman bunların
kullanılmasına karşıydım."

"Sobalar gayet iyi, sanırım," dedi papaz gülümseyerek; "bizim
işimiz oldukça farklı. Aslında bir
alışveriş
yapmaya geldik."

Bay Argent'ın yüzü önemli ölçüde aydınlandı, kısmen gaz sobalarının
sağlıklı olduğuna dair güvenceyle, kısmen de iş ihtimaliyle.

"Sizin için ne yapabilirim, efendim?" dedi, artık kilise muhtarının sesiyle değil, Muggerbridge gümüşçüsü olarak.

"Kilisemizin korosu ve cemaati tarafından George Reader'a verilecek küçük bir hediye seçmemiz istendi, sanırım
biliyorsunuz, gelecek hafta üniversiteye gidecek."

"Bunu duydum, efendim," dedi Bay Argent, "ve karımla ben geçen gün sadece o gittiğinde kilisedeki
müziğin ne olacağını merak ediyorduk."

"Bunu düşünmek istemiyoruz," dedi partiden biri. "Onun yerine iyi birini isterdi," dedi bir diğeri.

"Hepimiz onu özleyeceğiz," dedi papaz; "ve o gitmeden önce ona saygımızın küçük bir göstergesini sunmak için endişeliyiz. Bunu sizden sakladık, Bay Argent, çünkü elbette almaya karar verdiğimiz şeyi almak için size gelmemiz gerekecek, bu yüzden hediyeye katkınız hala kararsız olduğumuz konu hakkında iyi bir tavsiye olmalı -- ne alacağız."

"Yardım etmekten çok mutlu olurum--karar verdiniz mi--yani--bir şey söylendi mi--yani--ne hakkında--"

"Ne kadar? Şey, yaklaşık dört poundumuz var--aslında, dört diyebiliriz. Bu fiyat hakkında uygun olabilecek ne düşünüyorsunuz?"

Ah! Kalbim nasıl da çarptı, çünkü bu zamana kadar neyin geleceğini tahmin edebiliyordum.

Bay Argent bir dakika derin derin baktı ve sonra, "Bence bir şey işe yarar." dedi.

"Ne?" diye sordu heyet.

Beni pencereden dışarı çekip tezgahın üzerine yatırdı.

"Bir saat! Aman Tanrım! Her türlü şeyi düşündük ama bir tane bile
değil!"

"Uygun bir hediye olurdu," dedi gruptan biri; "ama bu
L4 10."

"Önemli değil," dedi Bay Argent; "Eğer hoşunuza giderse, karım ve ben
aradaki farkı
anlaşırız."

"Çok naziksiniz, Bay Argent. George'un bir
saati olup olmadığını bilen var mı?"

"Biliyorum ki yok," dedi gruptan biri. "Dahası, bir
saati olmasını istediğini
duydum."

"Ve bunun cevabını verebilirim, son bir aydır her gün penceremden bu saate bakıyordu," dedi gümüşçü.

"Peki, bunu almaya ne dersin, o zaman? Sana
iyi olup olmadığını sormamıza gerek yok, Bay Argent."

"Hayır, gerek yok, efendim," diye cevapladı gülümseyen Bay Argent, beni satın aldığı günden beri bitkin olduğum için, bu soruyu daha kesin bir şekilde
cevaplayamazdı. "Temizle, tamam mı, ve çalıştır, ve bu öğleden sonra bana gönder?" dedi rahip;--"ve belki de bu akşam bizimle Reader'ın kulübesine gelmek istersin, ne zaman sunacağız?"

Bay Argent gruptan biri olacağına söz verdi ve heyet daha sonra
ayrıldı.

Fırçaların,
yıkama derilerinin ve beyazlatmanın bana verebileceği tüm temizlik ve cilalama işlemlerine hemen tabi tutuldum. Sarıldım ve doğru zamana ayarlandım ve boynuma siyah sulandırılmış bir kurdele takıldı, sonra yeni efendime
sunum zamanı gelene kadar sabırla bekledim.

O akşam resmî olarak götürüldüğüm av bekçisinin kulübesi
etkileyici bir konut değildi. Sadece üç odası ve
aynı sayıda sakini vardı. Olayın kahramanı George, mütevazı sahibinin ve karısının oğluydu ve anlaşılacağı üzere bir dâhi
olmuştu. En erken günlerinden itibaren çalışmaya yönelik dikkate değer bir
yetenek göstermişti. Köy okulunda okumayı öğrendikten sonra, kitaplara doymak bilmez hale geldi ve
elinin erişebildiği her şeyi
silip süpürdü.

Neyse ki, bilge ve yetenekli bir rehberin, cemaatin din adamının
ellerine düştü; o, çocuğun zekasını erken fark ederek, öğrenme susuzluğunu karlı kanallara
çevirmeye çalıştı, ona kitaplar
ödünç verdi, anlamadığı şeyleri ona
açıkladı, onu
titizliğe teşvik etti ve genel olarak kendisini onun nazik ve yardımsever
danışmanı olarak kabul etti.

Bu zamanında yapılan eğitimin sonucu, George'un, her fırsatta öğrendiklerini sergileyen, kendini iğrenç ve kendini beğenmiş tavırlarıyla herkesi mutsuz eden, gürültücü, aşırı ukala bir ukala değil, mütevazı, sessiz, bolca gizli ateş ve hırsa sahip, mütevazı kökenini küçümseyen veya evinden ve ebeveynlerinden utanmayan, aksine onları dünyadaki en büyük başarı ve ilerleme umutlarıyla birleştiren bir öğrenci olarak büyümesiydi. İyi ruhlu insanlar, oğullarının şöhretinin aniden parlamasıyla oldukça şaşkına dönmüşlerdi. Bunun ne anlama geldiğini pek anlamamış gibi görünüyorlardı, ancak "Garge'ın" başarılarında rolleri olduğuna dair belirsiz bir fikirleri vardı. Oturup, sanki giriş ücretini ödedikleri bir sergideymiş gibi, onlara okurken onu dinlerlerdi ve "Garge"ın, onların gözünde, malikanenin efendisi kadar korkunç bir kişi olduğunu söylemek abartı olmaz.

Okuyucunun da tahmin edebileceği gibi, George, köylüleri arasında bir nevi kahramandı ve azımsanmayacak bir favoriydi. Bu ayrıcalık, çok erken yaşta kendini gösteren ve papaz tarafından yürekten teşvik edilen müzik yeteneğine borçluydu. Tek eğlencesi olarak sürdürdüğü bu uğraşta, o kadar ilerleme kaydetmişti ki, henüz çocukken kilisede gönüllü orgcu oldu ve böylece komşularının kalbini kazanmıştı.

Müzik hakkında pek bir şey bilmiyorlardı ama orgun pazar günleri güzel ses çıkardığını ve "Garge"ın orgu çaldığını biliyorlardı. Ve bu yüzden Muggerbridge'den ayrılmak üzereyken onlar için gerçek bir sorundu.

Bu beklenmedik ziyaretin basit Bay ve Bayan Reader'ı nasıl heyecanlandırdığını hayal edebilirsiniz. İyi hanımefendi, her zamanki karşılamasını bile yapamayacak kadar şaşkındı ve bekçiye gelince, o da
sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, gözleri oğlundaydı, tıpkı harekete geçme sinyalini bekleyen bir tazı gibi.

"Korkarım ki biz bir istilacıyız," dedi rahip, bir giysi askısıyla bir şifonyerin arasındaki küçük mutfağa
sıkışarak.

"Hiç de değil," dedi George, çok şaşkın görünüyordu.

"Belki de neden geldiğimizi merak ediyorsundur?" diye ekledi rahip, bekçiye dönerek.

"Belki bir şeyi kaçırdın ve içimizden birinin aldığını düşünüyorsun," diye neşeli bir öneride bulundu.

Rahip güldü, heyet güldü, George güldü ve
George'un annesi güldü, bu da tüm taraflar için işleri çok daha kolaylaştırdı. "Hayır, hiçbir şeyi kaçırmadık, Bay Okuyucu," diye cevapladı rahip, "ama _birini_ -George'u- kaçırmayı bekliyoruz ve ziyaretimizin sebebi de bu."

Ve sonra rahip işin ne olduğunu açıkladı ve kilise muhafızlarından biri bir konuşma yaptı (konuşmanın kompozisyonu onu önceki gece boyunca uyanık tutmuştu) ve sonra ben çıkarıldım ve teslim edildim. Ve
George kızardı ve kimsenin anlayamadığı bir şeyler geveledi ve George'un annesi ağlamaya başladı ve George'un babası, başka türlü olayı ifade edemediği için ıslık çalmaya başladı.
Ve böylece küçük iş tatmin edici bir şekilde sonuçlandı ve heyet geri çekildi, beni yeni bir efendinin cebinde bıraktı. Üç
gün sonra ikimiz de Cambridge'e doğru yola çıktık.

YİRMİ BÖLÜM.

YENİ EFENDİMİN ZORLUKLAR ALTINDA BİLGİ ARAMASINI NASIL DENEDİĞİ.

Ama şimdi Okuyucu'yu takip edelim. Efendimizin Saint George Koleji'ndeki odaları en yoksul ve en aşağılık tariflerdendi; aslında onları -yatak odası ve çalışma odası- büyük bir merdivenin altındaki bir çift büyük dolap gibi tarif etmek fazla olmazdı. Boş bir duvardan daha güzel bir şeye bakmıyorlardı. Eski bir eczaneden daha iyi bir şeyle
kaplılardı; ve kağıtlara gelince, yer sadece beyaza boyanmış olsa daha iyi görünürdü. Yazın boğucu, kışın cereyanlı oluyorlardı ve geceleri bir
fare kolonisine buluşma imkânı sağlıyorlardı. Yukarıdaki merdivende atılan her adım çalışma odasına doğru
gümbür gümbür iniyordu; gevşekçe asılmış pencereler hafif bir esintide bile takırdıyordu ve
yakınlardaki kolej çöp kutularının kokuları,
diğerlerinin hepsinden çok, bu odaları en sevdikleri yer olarak seçmiş gibi görünüyordu. Bana
Saint George's College'ın yakın zamanda yenilendiği söylendi. Öyleyse,
muhtemelen "Fare Kapanı" -çünkü George
Reader'ın klasik alanının bilindik bir şekilde adlandırıldığı isim buydu--kayboldu.
Umarım öyledir, hiç görmediğim daha sefil, rahatsız edici ve davetsiz
birkaç oda için.

Ama bir meziyetleri vardı ve o da büyük bir meziyetti: ucuzlardı ve George Reader için bu her şey demekti. Küçük bir giriş bursu kazanmıştı ve bunun yardımıyla, en katı ekonomiyle,
üniversite kariyeri boyunca kendini geçindirebileceğini umuyordu. Diğer genç arkadaşların çoğu bu olasılıktan kaçınırdı, ancak hocamın hırsı öyleydi ki, eğer orada bir üniversite dersinin avantajlarından ve teşviklerinden yararlanabilseydi, bir ahırda yaşamaya devam edeceğine inanıyorum. Her neyse, onu yeni, moral bozucu evine yerleşirken, her şeyin en iyisini yapmaya kararlı ve hiçbir şeyin çalışma şevkini söndürmesine izin vermemiş olarak görmek güzel bir görüntüydü. Birkaç değerli kitabını açtı ve rafa koydu; babasının ve annesinin benzerlerini şömine rafına astı; annesinin yanında getirmesi konusunda ısrar ettiği peyniri çıkardı ve taçlandırmak için beni şömine rafına, sanki mermer bir saatmişim gibi gururla yerleştirdi. Kendi kendine "Bu bir şeye benziyor!" dedi. "Şimdi biraz çay için, sonra da öğüt!"

Ancak, az miktarda çay "söylenmesi yapmaktan daha iyi"ydi. "Gyp" veya görevli için uzun bir av ve sıcak su, çay ve ekmek konusunda daha da uzun bir konferans içeriyordu. Üniversite görevlisinin öne sürdüğü öneriler de o kadar asil ve abartılı idi ki -örneğin jambon ve yumurta, tavuk, reçel ve çikolata- zavallı George dinlerken ağzı sulanırken yüreği çırpındı. Saint George'un "Fare kapanı"nda yaşamanın lüksünü karşılayabilecek kadar parası olan fakir bir öğrenci için tavuk ve çikolata! Bu fikir onu korkutabilirdi! İzcisinin büyük teklifini nazikçe reddetti ve ondan küçük bir ateş yakıp ona bir somun ekmek getirmesini istedi, kendisi kasabaya çıktı ve az miktarda ve çok ucuz bir miktarda yiyecek satın aldı. Bunlarla
mutlulukla odalarına döndü ve son derece
memnun bir şekilde, yanındaki masada açık bir Euclid ile ilk üniversite yemeğini yedi.

Sonra, daha sonra tadını çıkarmak üzere son bir fincan soğuk çay koydu,
"hareket için güverteyi temizledi", dediği gibi, bu da çay, tereyağı, şeker ve ekmeği bir dolaba koymak ve
masa örtüsünü katlamak anlamına geliyordu. Zavallı George! Böylesi basit işleri yasaklayacak sahte bir gururu yoktu; başka birinin merdivende durup, uzaktaki ve yakındaki herkes, temizlenmesi gereken bir yemeği yediğini fark edene kadar "Gyp" diye bağırmasına yol açacak bir övünmesi yoktu. Hayır;
o sadece kitaplarına yetişmek için acele eden bir av bekçisinin oğluydu; ve ona göre, bir hizmetçi gelip onu temizleyene kadar gösterişli bir şekilde oturmaktansa kendi mütevazı masasında beklemek çok daha doğaldı.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "iş için iyi ve sessiz bir zaman bulacağım.
Ne de olsa, okuma söz konusu olduğunda kendi efendisi olmak fena değil."

Ve daha fazla oyalanmadan kitaplarının başına oturdu, beni dirseğinin yanındaki masada ve çay bardağını elinin altında tutarak, böyle bir ferahlığın arzu edilir olduğu bir zamanda. Bu genç adamın doğrudan işine daldığını görmek güzel bir şeydi.

Kesinlikle üniversiteye zamanını boşa harcamak için gelmemişti - kürek çekmek, kriket oynamak, şarap partileri vermek veya köpek arabası sürmek için; hatta "işin özü" olduğu veya "dünyaya iyi bir giriş" sağladığı için bile gelmemişti. Hayır, burada tek bir amaç için ve yalnızca tek bir amaç için bulunuyordu. Bu da işti. Ona göre günler değerli madenler gibiydi ve her dakika bir külçeydi. Bu yıl kriket maçını kimin kazandığı, yanındaki odalarda kimin kaldığı, Saint George'un teknesinin nehirde kaç sarsıntı yaptığı onun için önemli değildi; çok daha önemli olan, belki de lambasındaki yağın gece bitmeden biteceği düşüncesiydi ya da arkadaşı Muggerbridge rahibi Platon'un ona verdiği baskının en iyisi olup olmadığı ve en dolu notları içerip içermediğiydi. Kısacası, George Reader ciddiydi. Ancak çay gibi, umduğu "iyi sessiz zaman"ı elde etmek o kadar kolay değildi. Daha yeni sakinleşmişti ki, yüksek sesle konuşan iki adamın sesleri hemen penceresinin altından yükseldi. Şimdi, bir kişi bir şekildeki belirli sayıda açının bir diğerindeki belirli sayıda açıya nasıl eşit olduğunu anlamaya çalışmanın acısını çekerken, Jack Straight ile Sayın Wilfred
Dodge; ve bu hesap,
eldeki sorunla
çözülmez bir şekilde iç içe geçmeyi başardığında, etki dikkat dağıtıcı olma olasılığı yüksektir;
örneğin:--

"B'deki katı açı, BAF,
FAC ve CAB olmak üzere üç düzlem açıyla çevrelendiğinden, o zaman--"

"Jack, adamının koruması altında tatlı bir şekilde dışarı çıktı ve içeri girdi," vb.

"Bu nedenle," diye ısrar etti George, "ABC ve ABF açıları--"

"Ona görkemli bir şekilde döndü ve--"

"ABC ve ABF açıları birlikte CBF açısından daha büyüktür; ve,
benzer şekilde--"

Burada konuşma, George artık dayanamayana kadar, bir üniversiteden çok daha utanç verici bir ödül yüzüğüne layık bir dille devam etti. Koltuğundan fırladı ve açtığı pencereye doğru
sıçradı. Dışarı doğru eğilerek, huzurunu bozan iki kişiyi pek şefkatle süzdü, ancak kendini yeterince kontrol ederek
kibarca şöyle dedi:

"Burada konuşmamayı umursar mısınız? Okuyorum."

İkisinden biri ona kaşlarını çatarak baktı ve şöyle cevap verdi:

"Bizim konuştuğumuz yer sana ne?"

"Hadi, Fisher," dedi diğeri, kolunu tutarak; "eğer isterse okusun; sanırım o, `tuzaka' gelen zavallı dilenci."

"Kim olursa olsun, kendi yanakları da çok soğukkanlı," diye karşılık verdi öfkeli Fisher.

George, penceresinin altındaki gürültüden kurtulduğu için çok rahatlamıştı,
kendisine karşı olan hislerini merak edecek kadar.

Bu yüzden de bir kez daha işe koyuldu.

Ama şimdi yeni bir kesinti oldu. Kapısının dışında aniden bir ayak sesi yükseldi, bir kahkaha ve tezahürat, bu sırada şu karışık ifadeleri duydu:

"George's Corpus'a çarptı!" diye bağırdı bir ses.

[Not 1'e bakın.]

"Yaşasın!" diye bağırdı yarım düzine ses.

"Gördüğünüz en iyi kürek çekmeydi," diye devam etti ilk konuşmacı. "Bailey ilk vuruştan itibaren kürek çekti ve Point'ten önce en üstteydi."

Ve sonra üç tezahürat ve bağırış tekrar yükseldi.

"Siyah ve mavi Corpus'un ne kadar göründüğünü hayal edebilirsiniz - uzun zamandır sahip oldukları en büyük satış."

Bir kez daha bağırışlar.

"Peki siz ne düşünüyorsunuz?" diye devam etti ilk konuşmacı. "Yaşlı Bailey bu akşam yemeğe gelmeyeceğine yemin ediyor. Hiç böyle yaşlı bir ayıdan
duymuş muydunuz?"

"Gelmek zorunda kalacak," diye bağırdı diğerleri; "onu burada pusuya düşürüp götürelim."

"Hepsi sakin," dedi lider; "kesinlikle buraya gelecektir - merdivenlerde
oyalanalım."

Aman Tanrım! Burada altı gürültücü adam zavallı George'un başının üstündeki merdivenlere yerleşecek ve kurbanları gelene kadar orada kalacaktı, üniversite gelenekleri tamamen yanlış olmadığı sürece, kesinlikle bir kraliyet savaşı olacaktı. Tezahürat,
tepinme, bağırma, gülme ve baş üstündeki itiş kakışla bir iş yapmak imkansızdı, ama yine de George elinden gelenin en iyisini yaptı. Masasını odanın gürültüden en uzak köşesine çekti ve başını ellerinin arasına gömerek, kendini rahatsızlıktan soyutlamak için çaresizce çabaladı. Ama bir dakika boyunca başardığı kadar emin olsa da, her zamankinden daha yüksek bir
yaygara kafasındaki _her_ fikri_ silip süpürecekti.
Savunma girişiminde bulunmak boşunaydı - bu neşeli eğlence düşkünleri onun gibi zavallı yeni bir adam için ne umursarlardı ki! - ve onlardan kaçmak için gidecek başka yeri yoktu
sabırlı olmaktan başka çaresi yoktu. Zamanı gelince, muzaffer
ve şüphesiz Bailey, dört arkadaşıyla birlikte sahneye çıktı
ve onların yaklaşması harekete geçmek için anında bir işaretti. Pusu, bir neşe ve bir ulumayla kurbanlarına saldırdı; ve aynı şiddetle, durumu hızla kavrayan bu kişiler, kendilerini savunmaya
hazırlandılar. Zavallı George, Niagara'nın altında oturuyor olabilirdi. Yeni gelenler, adım adım Bailey'nin odalarına kadar bir geçit açmaya çalıştılar ve adım adım karşıt güç onları püskürtmeye
çalıştı. Korkuluklar gıcırdadı, George'un odasının tavanı titredi ve
duvarlar çatışan bedenlerin ağırlığıyla gürledi. Merdivenlerdeki her odanın sakinleri eğlenceyi görmek için dışarı çıktılar ve Bailey'nin inatçılığını duyduklarında, ona kendi sığınağının barınağını
reddetmede zulmedenlere katıldılar. Bailey'nin grubuna ise, deprem gürültüsüyle merdivenlerden yukarı çıkan dışarıdan gelen takviyeler katıldı. Karşıt güçler kısa sürede o kadar büyüdü ki, savaşın baskısı George'un çalışma odasının kapısına kadar ulaştı ve kapı sanki her an teslim olmak ve çatışmanın tüm gelgitini kabul etmek üzereymiş gibi gıcırdadı ve takırdadı. Yarım saat boyunca kargaşa kükredi ve savaş sallandı ve hiçbir taraf ne bir adım attı ne de geri çekildi.

Sonra aniden savaşın sınırlarından bir "Mağara canem!" çığlığı yükseldi ve sanki sihirle eylem askıya alındı ​​ve geri çekilen ayak sesleri bir paniğe işaret etti. Bailey'nin düşmanları bir miting düzenlediler, ancak çok geçti; günün kahramanı, zulmedenlerin yanından geçip çalışmasını kazanmak için anlık duraksamadan yararlanmıştı ve
bir kez orada onu yerinden oynatacak hiçbir güç yoktu. Yenilenler, kapısının önünde on dakika daha öfkeyle saldırdılar ve her türlü intikamı tehdit ettiler; sonra üç güçlü tezahüratla kampı dağıttılar ve geri çekildiler,
merdiveni rahat bıraktılar.

Böylece Bailey'nin Merdivenleri'nin meşhur savaşı sona erdi, sonunda
George, çökmüş ruhlarla ama yılmaz bir kararlılıkla tekrar
çalışmaya oturdu. Yarım saat boyunca, hiçbir engel veya engel olmadan iyi bir ilerleme kaydetti, ta ki - ah, zalim kader! - komşu bir dairede kendine insan diyen bir zavallı, ofikleid üzerinde pratik yapmaya başlayınca! İlk notada
George sanki vurulmuş gibi oturduğu yerden fırladı ve kelimenin tam anlamıyla saçını
yoldu. Bu, daha önce olan her şeyden daha kötüydü. Müzikal ilhamlarından biri için, sohbette ilahi olan insan sesi,
katlanılabilirdi ve savaşın uğultusu bile katlanılabilirdi, ancak bir yaratığın, parodisini yaptığı müzik kadar az bildiği bir enstrümanda "sözsüz şarkılardan" birini çalmaya çalışmasını duymak, her şeye
dayanılmazdı! Sonra, eğer hiç olmadıysa, zavallı efendim parmaklarını kulaklarına daldırdı ve o insanlık dışı sanatçının ürettiği her uyumsuzlukta kıvrandı, titredi ve inledi. Yatak odasının en iç köşesine çekildi; Hatta mutsuz başını giysilerinin altına sakladı,
eğer bu işkencenin acısından kurtulabilirse. Ama
umutsuzdu. O vahşi ofikleidin çığlıkları ve inlemeleri
Londra Kulesi'nin duvarlarını delmiş olurdu.

Ne kadar sürdüğünü söylemek istemem; ve bittiğinde,
korkunçluklarının anısı neredeyse onların tahammülleri kadar kötüydü.
George kendini tekrar işe verdiğinde, sinirleri gerilmiş ve
anlatılamaz önsezilerle, ama yine de yenilmemişti.

"Her neyse," dedi kendi kendine, iç çekerek, "bundan
daha kötü bir şey olamaz--eğer kendisi gibi bir arkadaşını onunla düet yapmaya
davet etmezse!"

Neyse ki bu doruk noktasına ulaşılamadı ve bir akşam
George Reader'ın en kötü zulmü yaşanmıştı--ama sonuncusu değildi.

Ofikleid'in son feryadı sessizliğe gömüldüğünde vakit geç oluyordu ve kolej dinlenmek için emekli olmayı düşünüyordu. Bu operasyon, tahmin edilebileceği gibi,
bir hayli gürültü ve merdivenlerde bir hayli itiş kakış ve pencerenin dışında bir hayli diyalog olmadan tamamlanamadı; ancak zamanı gelince sessizlik hüküm sürdü ve George sonunda önünde sessiz bir zaman olduğu için kendini tebrik etti.

Ne talihsiz bir övünme! Daha bir saat bile geçmemişti, avlunun etrafındaki pencerelerdeki ışıklar
kaybolmuştu, uzaktan gelen bağırışlar kesilmişti ve dışarıdaki kaldırımdaki ayak sesleri kesilmişti ki George şöminesinin altında bir delik açılıyormuş gibi
bir sesle irkildi.
Gürültü arttı ve farklı yerlerden benzer sesler yükseldi. Bu neydi? Elbette Saint George'un neşeli öğrencileri, "Fare kapanı"nın
dostsuz sahibine amatörce bir hırsızlık
yapmak üzere değillerdi.

Sesler giderek yaklaştı ve George'un kalbi yüksek sesle atmaya başladı. Kitabını kapattı ve sandalyesini masadan geriye itti, acil bir durumda kendini sonuna kadar savunmaya hazırdı. Sonra, şöminenin altında, bir sürtünme ve gıcırtı sesi duyuldu, sonra bir hışırtı sesi,
ve sonra George gördü - iki devasa fare!

Efendim bu keşfe yüksek sesle ve uzun süre kendi kendine güldü. Fareleri
_ne umursardı ki? Sandalyesini masaya geri çekti ve sonraki üç saat boyunca kendini kitabına gömdü, ta ki lambası yanmaya başlayana, sayfalardaki harfler bulanıklaşıp sönene,
fareler geldikleri yoldan geri dönene ve benim yorgun ellerim saat dördü gösterene kadar.

Sonra George Reader sessizce dua ederek diz çöktükten sonra yatağa gitti.

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Cambridge'deki kolej yarışlarında tekneler sabit mesafelerde arka arkaya başlar ve önündeki tekneyi geçen ve ona "çarpışan" herhangi bir tekne "Nehrin Başına" daha yakın bir yere doğru hareket eder.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÜSTADIM SAINT GEORGE'S KOLEJİNDE NASIL BAŞARI SAĞLADI VE OKUYUCU'NUN ESKİ BİR TANIDIĞI BİRİYLE
ORADA NASIL TANIŞTI.

Bu sayfalarda George Reader'ın kolej hayatının tam ve ayrıntılı bir anlatımını yapmak niyetinde değilim. Ne genel olarak ilginç olurdu ne de mevcut gerçek tarihin görünürdeki teması olan kendi kariyerim üzerinde çok fazla etkisi olduğu görülürdü.

Üniversite hayatı hikayeleri, okuyucunun bu yöndeki merakını tatmin etmek için başvurması gereken birçok kitap için eğlenceli malzeme sağlamıştır. Üniversite merdivenlerinin altındaki hücresinde çok çalışan bir öğrencinin hayatı ne eğlenceli ne de sansasyoneldir ve şunu söylemek yeterlidir ki, ilk hareketli gecesinden sonra George Reader çalışmalarına her zamankinden daha fazla ihtiyatla da olsa bitmeyen bir şevkle devam etti.

Kısa süre sonra, günün ve gecenin hangi saatlerinin kesintisiz çalışma için en uygun olduğunu keşfetti.

Ophicleide'deki talihsiz adayın iğrenç hale getirdiği saatlerde anayasalını almaya özen gösterdi. Annesinin peynirinin yardımıyla, ona her gece kurban hasadı sağlayan
sıçanlar için bir tuzağa yatırım yaptı ve "gyp" Benson ile onu rahatsız etmemesi için anlaştılar, aynı ofisler başkası, özellikle de Benson gibi ezici ve hayranlık uyandırıcı biri tarafından
yapılırken değerli zamanını feda etmektense, kendi kendine hizmet etmeyi -hatta
kendi odasını bile tozunu almayı- tercih etti.

Bu yüzden kendini işe verdi, gündüzleri derslere katıldı, her gece sabahlara kadar kitap okudu, neredeyse hiçbir şey harcamadı, tüm tanıdıklardan kaçındı, sadece asgari düzeyde eğlence aldı ve neredeyse bir münzevi hayatı yaşadı, ta ki yanaklarının solduğunu ve gözlerinin kenarlarının koyulaştığını ve sağlığı için endişelendiğini görene kadar.

Bana her zaman iyi davrandı. Elbette, köylülerinin hediyesi olarak, beni çok değerli buluyordu, ama beni kesinlikle tamamen süs amaçlı bir hazinenin görkemli dinginliğine teslim etmedi. Her gece dirseğinin yanında, masada yatıyordum ve geceden sabaha kadar geçen saatleri sayıyordum. Geceleri yastığının altına yatıyordum ve erken kalkmasına yardım ediyordum. Derslere zamanında katılmasını sağlıyordum ve temiz havada yaptığı kısa yürüyüşlerden, kendim yapabilseydim yapabileceğimden daha hızlı bir şekilde eve götürüyordum. Kısacası, kendimi hayat alanında tamamen yararlı birinin tatmin edici konumunda buldum ve genel olarak, ilk genç efendim sürekli olarak düşüncelerime geri dönse de, yeni kapasitemde çok mutlu olmayı başardım. Ancak, ikisi de hoş nitelikte olan iki olay, George'un üniversitedeki ikinci döneminin monotonluğunu değiştirmeye hizmet etti. Bunlardan ilki, arkadaşı ve patronu, Muggerbridge rektörü Dr. Wilkins'in ziyaretiydi.

George bir sabah mütevazı kahvaltısını yaparken, kapısı
aniden açıldı ve eski hocasının iyi bilinen ve sevilen yüzü
daireyi aydınlattı.

Efendim ayağa fırladı ve yapmacıksız bir neşeyle, onu
karşıladığı davetsiz yere
konuğu aklına gelmeden önce onu karşılamak için öne atıldı.

"Ne kadar da iyi geldiniz, efendim!" diye bağırdı. "Böyle bir
mutluluk beklemiyordum."

"Cambridge'den geçerken senin odanı asla hırpalamam, oğlum! Ama aman Tanrım, ne kadar hasta görünüyorsun!"

"Öyle mi? Kendimi hasta hissetmiyorum."

"Hıh! Fazla abartıyorsun. Ama bana biraz
kahvaltı
vermeyecek misin?"

George kızardı ve gözleri kendisinin de yediği yetersiz yemeğe kaydığında morali bozuldu.

"Bu sadece ekmek ve tereyağı," dedi.

"Ve daha iyisi ne?" dedi Dr. Wilkins, oturarak; "ve eğer annenin
yaptığıysa tereyağının iyi olduğunu garanti ediyorum."

"Öyle," dedi George, morali düzelmeye başlayarak. "Ve onları
evde nasıl bıraktın, efendim?"

"Birinci sınıf, oğlum;--senden çok daha iyi görünüyorlar. Ve bu senin
in inin mi? Eh, burası--"

"Çok görkemli bir şey değil," diye araya girdi George.

"Kesinlikle, çok görkemli bir şey değil; ama sanırım sen burayı bir oturma odası kadar
iyi bir okuma yeri olarak buluyorsun, ha? Şimdi bana kendinden bahset, oğlum, ben de senin bu güzel çayını içerken. "

Ve George, hafif bir kalple ve ışıldayan bir yüzle, iyi arkadaşına
tüm yaptıklarını, zorluklarını, zorluklarını, zaferlerini ve hırslarını anlattı.

Ve Dr. Wilkins oturdu ve kalbinde gurur ve minnettarlıkla dinledi,
genç _protege_'sinin altı ay önce Muggerbridge'den ayrıldığı aynı ciddi, etkilenmemiş çocuk olduğunu buldu. O sabah uzun
bir süre konuştular. Öğretmen ve çocuk şimdiye kadar tamamladıkları tüm çalışmaları gözden geçirdiler ve gelecekteki çalışma programını tartıştılar. Yaşlının gence verdiği birçok sağlıklı öğüt ve çocuğun kalbini dolduran birçok yeni umut ve karar vardı, tüm ruhunu iyi arkadaşına
açarken.

"Ve şimdi," dedi Dr. Wilkins, "beni kolejine ve şapeline götürmeni istiyorum."

George şaşkın görünüyordu. Kolejinde bir İlahiyat Doktoru
eğitimi verecek _o_ kimdi. Böyle bir münzevi hayatı yaşamıştı kendisi
buranın içini dışını pek bilmediğini ve kolejde kendisine yabancı olmayan tek bir adamın bile olmadığını söyledi.

"Korkarım kötü bir rehber seçtiniz," diye kekeledi. "Adamların hiçbirini tanımıyorum ve orası hakkında da çok az şey biliyorum."

"Ah, boş ver," dedi doktor; "keşif turu yapmak daha da ilginç olacak, o yüzden gelin!"

George kepini ve cübbesini giydi ve itaat etti. Bir an için cübbenin pantolonunun dizindeki yamayı gizleyecek kadar uzun olmasını diledi, ama sonra kendi kibri yüzünden kendine güldü.

"Utanılacak bir şey yok," diye düşündü, "ve eğer _yamalıysa_--yamalıysa, öyledir."

Ve böylece kendini avutarak doktora dörtgenin karşısına geçti.

Erkekler kesinlikle yanından geçerken ona bakıyorlardı ve bazıları onu garip bir "örnek" olarak görüyordu ve diğerleri Saint George'un ne hale geldiğini merak ediyordu. Fakat efendim, onların bakışlarını fark ettiyse bile onları görmezden geliyordu ve Dr. Wilkins'e gelince, insanlığın görünüşe göre yargılamaya ne kadar yatkın olduğunu düşünerek kendi kendine gülümsüyordu.

"Yanılmıyorsam," diye düşündü kendi kendine, "Saint George'un bu genç kıvılcımları bir gün zavallı meslektaşlarıyla gurur duymayı uygun görecekler."

İkisi üniversitenin turunu yaptı ve görkemli eski Gotik şapelde bitirdi. George'un yüzünün oraya yaklaşırken neden aydınlandığını tahmin etmek kolaydı. Bir orgun derin notaları dörtgen boyunca duyuluyordu ve kapıdan içeri girdiklerinde uzun koridorlardan onlara doğru bir uyum seli geldi. Dr. Wilkins çocuğun kolunun titrediğini hissedebiliyordu ve dudaklarından çıkan zevk iç çekişini duydu. Tek kelime etmeden
en yakın bölmelere oturdular ve müzik devam ederken dinlediler.
Nasıl yükselip alçaldığını, çatının meşe kemerlerinde nasıl titrediğini ve korodan geçip oturdukları yere kadar nasıl geldiğini! Bu sadece
sıradan bir orgcu uygulamasıydı; ancak George için, sıkı çalışmasından sonra ve
sevgili hocasının varlığıyla
evine dair anılar canlandığında,
cennetten gelen bir esinti gibi geldi. Cambridge'e geldiğinden beri neredeyse her gün o orgu duymuştu,
ama onu hiç bu kadar
keyiflendirmemişti.

Son akor da sustuğunda, "Orgu görebilir miyiz?" dedi.

"Deneyelim," dedi doktor.

Galeri kapısı açıktı ve org bölümüne çıkan merdivenleri çıkarken,
orgcuyu ayrılmaya hazırlanırken buldular.

"Gizli bir dinleyiciydik," dedi doktor, "ve bize verdiğin
ziyafet için sana teşekkür etmek için gelmekten kendimi alamadım. Buradaki genç
arkadaşım müzik delisi."

Orgcu gülümsedi.

"Beni dezavantajlı duruma düşürdün," dedi, "sadece kendimi eğlendiriyordum."

"Kendin için ne yapıyorsan, bizi mutlu ettin," dedi doktor.

"Orgcuyu denemek ister misin?" dedi hemen
George'a.

Ah, daveti aldığımda efendimin göğsünde ne büyük bir mutluluk hissettim.

"İzin verir misin?" diye haykırdı.

"Elbette, eğer istersen - ve eğer yapabilirsen," diye ekledi diğeri, tereddütle, sanki çocuğun becerisinin onun coşkusuna eşit olup olmayacağından emin değilmiş gibi.

George sıraya oturdu ve parmaklarını sevgiyle tuşlara koydu. Ama bir nota çalmadan önce onları geri çekti. "Beni çok yakından izlememenizi tercih ederim," dedi gergin bir şekilde, "çünkü ben daha yeni başlayan biriyim."

"Hadi merdivenlerden aşağı inip oturalım," diye önerdi doktor.

Orgcu daha öncekinden daha da şüpheci görünüyordu ve teklifinden pişman olmaya başladı. Ancak doktorla birlikte çekildi ve
acı çekmeye karar verdi. İki bölmeye oturup beklediler.

Ve sonra George çalmaya başladı. Ne çaldığını bilmiyorum. Önce hafif bir müzik fısıltısı ile başladı ve sonra saf bir koro melodisine dönüştü. Sonra aniden görkemli eski çatı, güçlü ve istikrarlı bir askeri hareketin çarpışmasıyla titredi ve dinleyiciyi, sesle birlikte, uzak mesafelerde kaybolana kadar
ileri taşıdı. Sonra,
ağlayan minör sayılarla müzik geri döndü, yavaşça kendini bastırılmış bir acının
kargaşası ve öfkesine dönüştürdü ve sonunda önündeki her şeyi vahşi bir acı kasırgasıyla süpürdü. Sonra bir duraklama ve sonra tatlı bir şekilde
ve uzaklarda bir kez daha sessiz ilahi yükseldi ve ondan sonra
her şey sessizliğe büründü.

İlk birkaç notadan sonra orgcu şaşkın bir
fısıltı çıkardı ve doktoru nefin daha aşağısındaki başka bir koltuğa çekti,
orada, her şey bitene kadar, bir heykel gibi hareketsiz oturdu. Ama müzik
durduğu anda, zevk ve hayranlık dolu bir yüzle merdivenlerden yukarı koştu ve George'un elini tuttu.

"Siz bir dahisiniz, efendim. Bu hiç de fena değildi, söyleyebilirim."

George'un verebildiği tek cevap mutlu bir gülümsemeydi.

"Hiç de fena değildi," diye tekrarladı orgcu. "Arkadaşına anlatıyordum," diye ekledi, daha yavaş bir şekilde org çalmaya başlayan Dr. Wilkins'e,
"bu hiç de fena değildi. Buraya sık sık gelmeli."

"Hiçbir şey, eminim, onu bundan daha fazla memnun edemezdi," dedi doktor. "Eh, oğlum?"

"Hiçbir şey, kesinlikle," dedi George, "ama--"

"Ama senin okuman, sanırım."

"Okumanı boş ver, efendim!" diye haykırdı orgcu. "Bunun müziğe ne faydası var? Tavsiyemi dinle ve müziğe yönel."

Zavallı George! Bir an için, bu kadar keyifli ve uyumlu bir kariyer olasılığı karşısında tüm hırslarını ve kararlarını terk etme isteği duydu.

Ama Tom Drift'ten daha sağlam bir maddeden yapılmıştı ve şöyle cevap verdi,--

"Bunu yapamam, efendim; ama arada sırada gelebilirsem--"

"Ne zaman istersen gel," dedi orgcu; ve böyle diyerek
George ve arkadaşının elini sıktı ve şapelden aceleyle çıktı.

Bu, George Reader'ın üniversitedeki ilk yılını diğerlerinden daha da güzelleştiren olaydı.

Amaçsız yürüyüşler yerine, artık her boş anında (normal işini aksatmadan) orga gizlice gidiyor ve orada müzikle eğleniyordu.

Üniversite orgcusuyla olan tanışıklığı arttı ve bir dostluğa dönüştü, karşılıklı hayranlık büyük bir unsur oluşturuyordu ve Cambridge'e geldikten bir yıl sonra, mutlu bir pazar günü, ilk kez, bir üniversite ayini sırasında orga başkanlık etme iznini aldı, bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki - hatta o kadar dikkat çekici bir şekilde - sadece kendini sık sık aynı pozisyonda bulmakla kalmadı, aynı zamanda çalması Saint George'un müzik grubu arasında dikkat çeken bir konu haline geldi.

Bir gün bir adam orgcuya "Bugün çalan adam kim?" diye sordu; "o senin öğrencin mi?"

"Hayır. Bazı konularda onun öğrencisi olabilirim. O bir çocuk ve sözümü tut, başladığı gibi devam ederse bir gün duyulacaktır."

"Adı ne, biliyor musun?" diye sordu genç.

"Bunu bile bilmiyorum, asla-- İşte geliyor!"

"Beni tanıştırır mısın?"

"Memnuniyetle. Bay Halliday'i tanıştırmama izin ver," dedi orgcu
George'a.

Halliday! Bana tanıdık bir isim değil miydi? Mümkün müydü? O zaman bu iyi adam, en son çocukken Randlebury'nin basamaklarında, arkadaşı Charlie Newcome ile birlikte Tom Drift'e el sallarken gördüğüm Jim Halliday'den başkası değildi. Ah, bu beklenmedik karşılaşmayla bir kez daha o mutlu günlerin ışığına geri döndüğümde kalbim nasıl da çarptı!

Ustam bu olaydan duyduğum sevinci kesinlikle paylaşmadı. Meslektaşları arasındaki tanıdıklıklardan her zaman kaçınmıştı. Şimdiye kadar
sadece orgcuyla tanışmıştı ve o da karşı konulamaz ortak bir ilgi sayesinde olmuştu. Yoksulluğu ve mütevazı konumu, Saint George'un klan soylularına arkadaşlığını karıştırmasını engellemişti ve kesinlikle sıkı çalışma isteği, onu dışlanmayı bir zorluk olarak görmekten çok, bir merhamet olarak görmeye yöneltmişti ve bu tatmin edici durumun devam etmesinden daha çok istediği çok az şey vardı.

George'un bu konuda haklı olduğunu söylemiyorum. Sosyallik, bir dereceye kadar, bir görevdir ve en sağlam sebepler olmadan bundan kaçınılmamalıdır. George ihtiyatını biraz fazla ileri götürmüş olabilir, ancak her halükarda, eğer hata yaptıysa, doğru tarafta hata yaptığını kabul edeceksiniz ve zavallı Tom Drift'in çok benzer bir durumda gösterdiğinden daha fazla dürüstlük ve başarıyla amacını yerine getirdi.

Ancak şimdi, inziva yeri bir kuşatma tehlikesi altındaydı ve kendisine sunulan
tanıtımı kabul ederken ürktü.

"Nasılsın?" dedi Halliday, tüm açık sözlülüğüyle. "Ben ve
birçok kişi çalmanı beğendik ve sana bunu söylememem için bir neden göremiyorum. Nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye kekeledi George.

"Sanırım birinci sınıf öğrencisisin?" diye sordu Jim.

"Hayır, ikinci yılımdayım."

"Öyle mi? Üniversitedeki tüm adamları tanıdığımı sanıyordum; ancak belki de
kasabada yaşıyorsundur?"

"Hayır, üniversitede yaşıyorum."

"Odalarınız nerede?" diye sordu şaşkın Jim.

"H merdiveninin içinde, daha doğrusu altında," diye cevapladı George. "Belki de siz burayı en iyi `Fare kapanı' olarak bilirsiniz."

Jim şaşkınlıktan gelen bir ıslığa ve yeni tanıdığı kişiye hızlı bir bakışa karşı koyamadı.

"`Fare kapanı'! Bu korkunç bir delik, değil mi?"

"Evet," dedi George, samimiyeti onu bu çapraz sorgudan kurtarmak için
yardımcı oldu, "ama ucuz--"

Jim sanki aniden diş ağrısı çekmiş gibi
hasta görünüyordu.

"Ne kadar da beceriksiz bir eşeğim! Lütfen kabalığımı mazur görün; sizi
rahatsız etmek
istemedim."

"Bunu yapmadın. Sen benim fakir olduğumu bilmenin
umurumda olacağı türden bir adam değilsin--"

"Elbette hayır; ben de fakirim; ama bundan bahsetmeyelim. Odama
gelir misin?"

George tereddüt etti ve sonra cevapladı,--

"Lütfen gelmemeyi tercih ederim. Çok okuyorum ve ayrıca--"

"Neyin dışında?"

"Benimle ilişki kurmanı bekleme hakkım yok."

"Neden _asla_ olmasın?"

"Sana açıkça söyleyeyim. Babam bir av bekçisi ve ben
bir av bekçisinin oğluyum."

Jim hoş bir şekilde güldü.

"Aslında mantığın mükemmel ama senin
duygun için aynı şeyi söyleyemem. Tanrı seni korusun, dostum, hepimiz bir bahçıvanın
doğrudan soyundan gelmiyor muyuz? Gel!"

"Lütfen beni mazur gör," diye yine kekeledi George; "çok naziksin, ama arkadaşların sana teşekkür etmeyebilir--"

"Arkadaşlarım!--oh, evet!" diye patladı Jim. "Neden
burunlarını
işlerime sokuyorlar ki? Tıpkı küstahlıkları gibi, hepsi!"

Jim, göreceksin, bıyıkları olmasına rağmen hala bir çocuktu.

"Onları gücendirene kadar suçlama. Neyse, Bay Halliday, lütfen
affet beni. Okumak istiyorum ve asla dışarı çıkmama kuralı koydum."

"Bakın buraya--adınız ne?" diye başladı Jim.

"Okur," diye cevapladı efendim.

"Okur! Wigram Bursu'na aday olan adam sen misin?" diye bağırdı Jim şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı George; "nereden bildin?"

"Sadece bazı adamlar seni kazanan olarak destekliyor."

George güldü. "Hayal kırıklığına uğrayacaklar," dedi.

"Umarım olmaz," dedi Jim, "çünkü eğer alırsan üniversiteden kurtulursun ve 'Fare kapanı'ndan daha iyi bir yere yerleşirsin. Ama
bak, Okuyucu, odalarıma gel, iyi bir adam var; eğer _sen_
arkadaş istemiyorsan, benim bir tane edinmemi engelleme. "

Bu karşı konulamaz bir şeydi ve George'un buna boyun eğmekten başka seçeneği yoktu ve
yeni arkadaşına birçok endişeyle eşlik etmek zorundaydı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

EFENDİM VE BEN NASIL KAHVALTIYA ÇIKTIK VE KİMLERLE TANIŞTIK.

Jim Halliday--şimdi on dokuz yaşında yakışıklı bir genç--Saint George's College'daki "istikrarlı topluluğun" iyi bir temsilcisiydi. Gerçekten de,
zamanı gelince bir din adamı olmayı planladığı için,
eğer durum böyle olmasaydı bu çok kötü bir şey olurdu. Çok çalıştı ve
zeki bir adam olmasa da, kolejinin sınav listelerinde çoktan iyi bir yer edinmişti. Ayrıca, kasabadaki Üniversite adamları tarafından yönetilen eski bir okulda ateşli bir müdürdü;
ve ayrıca, arkadaşlarının pek de memnun olmadığı
birlikteki tartışmalarda iyi bilinen bir isim haline geliyordu. Ancak bir noktada Jim ve arkadaşları başaramadı. Randlebury günlerinden beri atletik sporlara olan tutkusunu sürdürdü ve eğer üniversitesinde başka hiçbir şeyle ünlü olmasaydı, en azından iyi bir vurucu, ünlü bir boksör, futbol müsabakasında çaresiz bir adam ve muhteşem bir kürekçi olarak anılırdı. Jim ve akrabaları bu konuda fikir ayrılığına düşmüştü. Bu arada, "akrabalar"dan bahsettiğimde, Jim'in babasının ölümünden sonra o gencin ve kardeşlerinin velayetini üstlenen Cornwall'daki eski kafalı bir amca ve teyzeden bahsediyorum. Bu iyi amca ve teyze, bakanlık gibi hayatında böylesine ciddi bir alana mahkum birinin atletik sporlarla kendini kirletmesi karşısında korkunç bir şok yaşadılar. Bu konu, birçok ciddi itirazın ve sapkın Jim'e hitaben yazılmış uzun mektupların temasını oluşturdu. Jim, kendi tarafında, argümanın tarafını karakteristik bir şiddetle savundu. Aslında üniversite kütüphanesinde bütün bir günü geçirdi ve dünyanın yaratılışından bu yana tarihteki tüm atletik ilahiyatçıların bir listesini çıkardı ve bunları muzaffer bir şekilde yakınlarının kafasına cevaplanamaz bir meydan okuma olarak fırlattı. Ancak, Jim için ne kadar tatmin edici olursa olsun, onları ikna edemedi ve taraflardan hiçbiri pes etmeye meyilli olmadığından, bu konudaki kan davası kronikleşti. Jim, tüm bunları (daha iyi bir sohbet eksikliğinden dolayı) odalarında kahvaltıdan önce kısa bir yürüyüş sırasında George'a aktarmayı başardı ve yeni tanıdığını esir olarak götürdü. "Sanırım şimdi her şeyi tekrar açacağız," diye belirtti, "çünkü
Sandhurst'e karşı oynanacak futbol maçında
oynamak üzere
adımı görmüş olabilirsiniz."

"Gazetelerdeki atletik istihbaratı hiç okumadım," dedi George.

"Aslında amcam ve teyzem okuyor. İsimler aslında
_Times_'da basılmıştı ve odama döndüğümde bir mektup veya
telgraf bulamazsam çok şaşırırım. Yine de, karargâha varmamız daha iyi olur,
yoksa arkadaşlar bekliyor olacak."

"Başka kimsenin orada olacağını söylememiştin," dedi George sitemle, aniden durarak, "Gelemem!"

"Saçma sapan şeyler," dedi Jim; "seni yemeyecekler!"

"Halliday," dedi George aceleyle, "beni davet ettiğin için sana çok minnettarım, ama sana söylediğim gibi, asla dışarı çıkmama kuralını koydum ve sana nedenini söyledim."

"Tamamen saçma bir neden!" diye araya girdi Jim.

"Seninle gelmeye söz vermiştim çünkü sadece ikimiz olacağımızı düşünmüştüm; ama daha fazla kişi olursa gerçekten gelemem."

"Sevgili dostum," dedi Jim neşeli bir şekilde, "başkası sana gücenirdi. Aman Tanrım, sen tam bir ayısın."

"Bunun çok kaba bir davranış olduğunu biliyorum," dedi George, kendini çok rahatsız hissederek ve öyle görünmek isteyerek, "ve ben öyle olmak istemiyorum."

"Elbette istemiyorsun; o yüzden gel. Aman Tanrım, sevgili dostum, onlarla tanışma fikrinden
kaçınmana bakılırsa, arkadaşlarımın hepsinin benim kadar terk edilmiş zavallılar olduğunu düşünürdün, ama değiller."

"Lütfen beni bırakın," diye araya girdi George, umutsuzluk içinde.

"Hiçbir şekilde. Ama sana şunu söyleyeyim, eğer onlardan veya benden hoşlanmıyorsan--"

"Öyle değil, biliyorsun, ama ilişki kurmaya hakkım yok--"

"Büyükannenle ilişki kur! Bir kere gel de bir daha asla
sana sormayacağım, tabii eğer sen oradaysan!"

"Kimler bu adamlar?" diye sordu George.

"İkisi de üniversiteli--benim mütevazı fikrime göre çok iyi adamlar; ve,
şimdi düşününce, biri, Clarke, `Wigram' için sana karşı,
ama herkes senin güvende olduğunu söylüyor; ve üçüncüsü de Sandhurst takımında bize karşı oynayan eski bir okul arkadaşı ve
bu yüzden onu uluyan bir kahvaltıyla etkisiz hale getirmek benim çıkarıma."

George güldü.

"Keşke benim payımı da yemesine izin versen."

"Sanırım bu duruma uygun davranırdı. Newcome her zaman
iyi bir siper kazıcısıydı."

Adını duyunca neredeyse efendimin cebinden fırladım. Newcome! Jim Halliday'in eski bir okul arkadaşı. Eski efendim olmalı! Ve--evet--şimdi hatırladım, Tom Drift'e yazdığı mektuplardan birinde Sandhurst Askeri Koleji'ne gitmekten
bahsetmişti. O olmalı. Efendimin karar verip kahvaltıya gitmesini ne kadar da özlemiştim!

"Ama onu görmeden gitmeni istemem," dedi Jim, "çünkü onunla
çok gurur duyuyorum; ve onu bir kez gördüğünde, en iyi adamı giderken görmüş olacaksın. Yani," diye ekledi, "elbette şu anki arkadaş grubu hariç."

"Eminim iyi bir adamdır."

"İyi! Elbette ve bu nedenle senin ve benim için uygun bir arkadaş grubu; o yüzden gel, ihtiyar. Hayatım boyunca bir erkeği kahvaltıya davet etmek için bu kadar çok çaba sarf etmemiştim.

"Kötü huylu olduğumdan eminim," dedi George, "ama daha fazla
dayanmayacağım. Sen--"

"Yaşasın, bu halledildi ve biz de buradayız!"

Bununla birlikte, ikinci kattaki bir kapıyı açtığı ve George'u odalarına aldığı bir merdivenden yukarı çıktı. Henüz kimse yoktu,
ve dolayısıyla etrafa bakmak için zaman vardı. Jim'in odaları pek de görkemli değildi,
ama "Fare kapanı" ile karşılaştırıldığında saray gibiydi.
Neşeli ve iyi aydınlatılmış, eski dörtgene hoş bir bakış açısıyla,
rahatça döşenmiş, kılıç, eskrim sopası, dambıl vb.
şeklindeki tüm o süslemelerle daha da canlandırılmış,
bunlar olmadan hiçbir örnek lisans öğrencisi odası tamamlanmış olmazdı.

George, düşünceleri "H" merdiveninin altındaki kendi karanlık hücresine geri dönerken iç çekmekten kendini alamadı.

"Başka bir tabak koy, Smith," dedi Jim, "gyp"ine hitap ederek; "ve şimdi,
yaşlı adam, rahatına bak."

Ve sonra ev sahibi, iş gibi bir şekilde, kendini kahve yapma ve yumurta haşlama gizemlerine adadı, bu işin ortasında Clarke ve diğer Saint George'un adamı geldi.

George tanıştırıldığında kendini çok kötü hissetti ve arkadaşlarının kendi aralarında konuşacak yeterli şeyleri olmasını içtenlikle umuyordu,
gözlem altına alınmasına gerek kalmadan. Ancak bu çekingenliği uzun süre sürdürmeye mahkûm değildi.

"Halliday," dedi Clarke, "bu sabah şapelde miydin?"

"Evet."

"Peki, orgun bu kadar görkemli çalındığını hiç duydun mu?"

George derin bir şekilde kızardı, yarı bu gerçek iltifattan duyduğu memnuniyetten, yarı da konuşmanın aldığı yöne doğru gerginlikten.

"Ve o her zamanki orgcu değildi," dedi Clarke'ın arkadaşı, "çünkü onu
aşağıda gördüm."

"Hayır, bir adammış - sabancı ya da ahırcı; ya da duyduğuma göre
elinde olan biri. Her kimse, nasıl oynanacağını biliyormuş."

Bu noktada Jim, George kadar kıpkırmızıydı ve aynı derecede
utanıyordu.

"Bu adam üniversitede mi, biliyor musun?" diye sordu Clarke'ın arkadaşı.

"Sanırım öyle, aslında--"

"Aslında," diye patladı Jim, daha fazla gariplik korkusuyla, "aslında bahsettiğin beyefendi buradaki arkadaşım."

Clarke ve arkadaşı aniden bir vahşi Kızılderili kabilesiyle karşılaşmış olsalardı, bu duyuru karşısında bundan daha fazla şaşıramazlardı. Aslında, herkes için garip bir andı. Kimse
tam olarak ne söyleyeceğini veya hangi yöne bakacağını
bilmiyordu. Ama hoş bir
kesinti geldi. Merdivenlerin dibinde bir ses duyduğumda kalbim aniden çarptı.
Birisi ikişer ikişer çıkıyordu. Hafif ayaklar gittikçe yaklaşıyordu ve heyecanım bana kimi getirdiklerini söylüyordu.

Kapıda bir vuruş, mandalda bir tık sesi duyuldu ve sonra, tüm bu yıllardan sonra, sevgili ilk efendim Charlie Newcome'u bir kez daha gördüm.
Ona bu kadar yakın olduğumu tahmin bile edemezdi!

Bir önceki günü Jim'le geçirmişti ve bu nedenle odalarında yabancı değildi; aslında, içeri girdiği andan itibaren,
kendi efendileri kadar evindeymiş gibi görünüyordu. Ziyaretçileri hoş bir şekilde karşıladı ve sonra, eski Randlebury tarzında, açlıktan ölmek üzere olduğu için kahvaltının
hazır olup olmadığını sordu.

Gür bir bıyığın başlangıcı vardı, çizmeleriyle
bir buçuk metre boyundaydı ve Randlebury günlerinin vaatlerini bile aşan bir güç ifadesi vardı. Bunun dışında aynıydı. Aynı
berrak, dürüst gözlere, aynı açık sözlü gülümsemeye, aynı neşeli kahkahaya sahipti,
ki o zamanlar herkes onu sevmişti; ve ona bakıp
sevindiğimde, cebindeki eski yerimde olmak için dünyayı vereceğimi hissettim.

Jim, kendisinin de söylediği gibi, arkadaşıyla yeterince gurur duyuyordu ve bu şaşırtıcı değildi. Onun gelişi de, gerçekleştiği anda, çok uygundu ve onu, efendim de dahil olmak üzere, çok geçmeden misafirperver Jim'in masasında en iyi şartlarda
birlikte olan grubumuza özellikle hoş bir katılım yaptı.

"Çok sık olmaz," dedi o değerli adam, "birinin aynı tabaktan iki çift ölümcül
düşman yemesi."

"Bu adam ne hakkında konuşuyor?" diye sordu Charlie, tabağını daha fazla biftek için uzatarak.

"Eh," dedi Jim, "sen ve ben bugün ölümcül düşmanız veya olacağız, ihtiyar."

"Daha doğrusu," diye yanıtladı Charlie; "Bu senin için çok kötü. Peki diğer
çift nerede?"

"Neden, Clarke ve Reader."

"Ben mi?" diye haykırdı Clarke, endişeli bir tonda. "Umarım Bay Reader ve ben düşman değilizdir?"

"Ah, evet, düşmansın; Reader'ın `Wigram' için sana karşı olan adam olduğunu bilmiyor musun?" dedi Jim.

Clarke şaşırmıştı. Kendisine burs için başka bir aday olduğu söylenmişti, bazı çevrelerce zorlu bir rakip olarak kabul ediliyordu, ancak şimdiye kadar bunu tam olarak fark etmemişti.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi George'a nazikçe, "ama sınavda senin kendine istediğin kadar başarı dileyemem."

"Kaybedersem kalbimi kırmam umarım," diye yanıtladı George. "Bunu başaran tek iki kişi biz miyiz?"

Ve sonra yaklaşan mücadeleleri hakkında konuşmaya başladılar, bu sırada
ben Charlie ve Jim arasındaki aceleci konuşmaya kulak verdim.

"Tom Drift'i hatırlıyor musun?" diye sordu Jim.

Charlie'nin yüzü hemen ciddileşti ve cevap verdi, "Onu nasıl unutabilirim? Peki ya o?"

"Neden," dedi Jim, "Geçen gün kardeşim Joe'dan bir mektup aldım ve Tom'un tamamen kötüye gittiğini söylüyor. Holborn'daki bir gecekondu mahallesinden sarhoş bir şekilde
çıkarken onunla karşılaşmış ve onunla konuşabilmek umuduyla uzun süre onu takip etmiş, ancak adam onu ​​tanıyamamış veya tanımak
istememiş ve sadece küfür etmiş. Kötü şöhretli bir pansiyonda yaşıyormuş--"

"Nerede?" diye bağırdı Charlie heyecanla.

"Bilmiyorum. Neden! Sorun ne?"

"Adresini öğrenebilir misin?" diye sordu Charlie.

"Sanırım. Neden istiyorsun?"

"Çünkü gidip onu görmeliyim. Bugün telgrafla öğrenebilir misin?"

"Deneyeceğim." Hemen ekledi, "Neden bu adama yapıştığını asla anlayamadım, ihtiyar, özellikle de sana karşı döndüğünde. Sen benden daha iyi bir adamsın."

"Saçmalık! Bir zamanlar onun arkadaşı olmaya söz vermiştim, hepsi bu. Lütfen telgrafı hemen gönder. Ve şimdi bana Clarke'la konuşan o soluk benizli adamın kim olduğunu söyle?"

"Reader adında bir adam--sahip olduğumuz en zeki adamlardan biri."

"Yarı aç görünüyor!"

"Evet; korkarım ki o--yani, kendine yeterince baktığını sanmıyorum."

"Yazık," dedi Charlie. "Diyorum ki ihtiyar, bu az pişmiş biftek! Bize biraz daha ver. Maç saat kaçta başlıyor?"

"İkide. Yaşlı dilenci! Gün bitmeden önce eski hesaplarımı ödeyip ödemediğime bak."

"Halkının senin atletizme katılmanı istemediğini bana bir keresinde söylediğini sanıyordum?"

"Artık istemiyorlar. Bu direğe bir iğne batırılmasını bekliyorum; ama maçtan sonra açacağım. Randlebury'de ne maçlar yapardık!"

"Öyle değil miydi!"

"Ve o değerli gümüş saatin için kendini ne kadar da aptal yerine koyduğunu hatırlıyor musun?"

Charlie'nin bu hatırlatmayı nasıl gülerek karşıladığını duymak iyi geldi.

"O eski saati geri almak için tekrarlayıcımı ve ayrıca on poundluk bir banknot verirdim," dedi. (Keşke bilseydi!) "Ama şimdi nerede olduğunu
bilmenin bir yolu yok; zavallı Tom Drift yıllar önce ondan ayrılmış olmalı."

Yemek böyle bir konuşmayla devam etti ve kısa süre sonra konuşma daha genelleşti ve her türlü konuya dallandı. George, kendini toplumda bulmanın ilk tuhaflığını atlattıktan sonra,
bunun o kadar da kötü olmadığını fark etti; ve aslında, çok geçmeden
konuştuğu miktarla kendini şaşırttı. "Fare kapanı"nın münzevisi için, kendi entelektüel statüsündeki insanlarla fikir alışverişinde bulunmak
yeni bir dünyaydı; ve Jim'in bu sabah arkadaşlığını
zorlama konusundaki ısrarını kesinlikle affetti. Clarke ve Charlie gibi beyefendilerin arasında giysilerindeki yamaları unuttu ve hayatında ilk
kez kendini doğal çekingenliğinden ve çekingenliğinden üstün hissetti. Charlie'nin olduğu yerde kim rahat olmaktan kaçınabilirdi ki? Eski okul arkadaşına
bir saman ateşi yakıyordu, bunun için
ara sıra diğerleri de geliyordu; ve eğer kahkahanın İyi bir sindirime sahip olan Jim Halliday'in o sabahki kahvaltısı, onu yiyen beş kişiyle
birlikte olmuş olmalı.

"Kim geliyor?" diye bağırdı ikincisi, merdivenlerden yavaşça çıkan ayak sesleri duyulurken.

"İkisi!" dedi Charlie. "Belki de terziniz ve şapkacınızdır, küçük
paralarıyla."

"Kimse, sert üflüyorlar," dedi Clarke.

"Parnassum'daki 'Gradus'umu beğenmediler," dedi Jim. "Hepiniz içeri girin!" diye bağırdı.

Kapı yavaşça açıldı ve Jim'in ve arkadaşlarının şaşkın gözlerine
ciddi orta yaşlı bir beyefendi ve daha da ciddi ve orta yaşlı bir kadın göründü.

"Ah, peygamber ruhum! Amcam ve teyzem!" diye inledi Jim.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

JIM'İN AMCISI VE TEYZESİNİN BEKLEDİKLERİNDEN FARKLI BİR GÜN GEÇİRMELERİ.

Hayalet gerçekten de Jim Halliday'in korkulan amcası ve teyzesinden başkası değildi ve ziyaretlerinin amacını tahmin etmek kolaydı. Aslında, Cornwall'dan ekspres trenlerin getirebildiği kadar hızlı bir şekilde, yozlaşmış yeğenlerine yollarının yanlışlığı konusunda kişisel olarak itiraz etmek için uzun bir yolculuk yapmışlardı.

Jim'in odasının ziyaretçilerle dolu olduğunu görünce, Jim'in onları gördüğünde olduğu kadar şaşırmışlardı ve o kadar şaşırmış ve rahatsız olmuş görünüyorlardı ki, parti hemen ayağa kalktı ve ayrılmayı teklif etti. Clarke ve arkadaşı gerçekten ayrıldılar, ama Jim'in hala Charlie ve efendime kalmaları için bir yalvarışta bulunacak kadar aklı başındaydı - o kadar acıklı bir rica ki karşı koymak imkansızdı.

Charlie iyi insanları nazikçe sandalyelere oturturken, Jim kahvaltının ikinci baskısını hazırlıyormuş gibi aceleyle savunma
planını hazırladı.

"Okuyucu," diye fısıldadı efendime, "ne yaparsan yap, konuşmaya devam et, ihtiyar, yoksa her şey biter." Sonra akrabalarına dönerek, "Bu _bir_ sürpriz! İkiniz de nasılsınız? Yemin ederim, çok görkemli görünüyorsunuz. Buraya gelip beni görmek ne kadar da nazik! İki arkadaşımı, Teğmen Newcome ve Bay Reader'ı tanıştırmama izin verir misiniz? Amcam ve teyzem, beyler."

Amca ve teyze, iki genç adamın nazik selamını kabul ederek, ciddi ve korkmuş bir şekilde eğildiler. Jim'i yalnız ve sessiz bir fincan kakao içerken bulmayı
bekledikleri açıktı. Onu kötülüğüne dair bir hisse düşürecekti. Onları, hemen ateş edeceklerse, bunun
bu iki beyefendi ve oldukça
etkili yabancının huzurunda olması gerekeceğini bulmak, tamamen hesaplarından çıkardı. Ancak, görevleriyle o kadar meşguldüler ki,
ertelemek istemediler ve bu yüzden amca söze başladı,--

"Sana şunu söylemem daha iyi olacak, James,--"

"Şimdilik tek kelime yok, kahvaltını edene kadar," diye sözünü kesti ihtiyatlı
Jim. "Zavallı teyzem kesinlikle bitkin bir şekilde ölmüş olmalı. Lütfen şapkanı çıkar ve gelip şu rahat koltuğa otur. Sana biraz kakao hazırlayayım; senin nasıl aldığını çok iyi biliyorum. Şu pirzolaları önünüzde deneyin, efendim, Charlie'nin size söyleyeceği gibi onlar birinci sınıf. Okuyucu, ihtiyar, içeri gir ve bize eşlik et. Pekala, ilan ediyorum ki bu _neşeli_ bir aile partisi! Peki sizin dünyanın sizin tarafınızda neler oluyor? Hasadınız iyi geçti mi? Amcam Cornwall'dan, Charlie."

Ve arkadaşına hüzünlü bir şekilde göz kırptı, sanki "Devam et," der gibiydi.

"Denize yakın mı yaşıyorsun?" diye başladı Charlie.

"Yaklaşık yirmi mil uzakta," dedi amca, gözlüklerinin altından Charlie'ye bakarak.

"Aşkım, beyefendi sana gülecek," dedi iyi hanımı. "Ben yirmi mile uzun bir yol diyorum."

"Size tamamen katılıyorum, hanımefendi," dedi Charlie, "Yirmi mil bizim bu küçük adada iyi bir mesafe. Ama Hindistan gibi büyük bir ülkede, mesela
gittiğim yerde, böyle bir mesafeyi ne kadar önemsedikleri ilginç. Orada, bana söylendiğine göre, bir adamın komşusundan yirmi mil uzakta olması ve yine de sürekli ziyaretlerde bulunması oldukça yaygın bir şeymiş."

"Aman Tanrım!" dedi amca.

"Sanırım Hindistan'ı bilmiyorsunuz, efendim?" diye sordu Charlie.

"Hayır; yani--"

"Sadece kitaplarda okumuş," diye tekrar söze girdi teyze; "ve bu yüzden, aşkım, hemen hiçbir şey bilmediğini söylesen iyi olur."

"Şey," dedi Charlie, "bu büyük ölçüde kitaplara bağlı. Bazı seyahat kitapları o kadar canlıdır ki, sanki
tarif ettikleri ülkedeymiş gibi görünür.

"Eee--Ne dedin, Okuyucu?"

Okuyucu bu genel ipucunu hemen aldı ve konuşmaya devam etti.

"Bence en ilginç kitaplar, yerleri değil, insanları ve onların tavırlarını anlatanlardır. Hindistan hakkında bu türden çok sayıda kitap var. Son zamanlarda okuduğum bir tanesi özellikle ilginçti."

Ve sonra, Jim'in sınırsız sevinci ve minnettarlığıyla, George sakin bir şekilde
söz konusu eserin çeyrek saat süren bir incelemesini yapmaya başladı, iki yaşlı insan dinledikçe, yeğenlerinin arkadaşının önemi ve şu anda partiye özel şikayetlerini
kötüleştirmenin imkansızlığı karşısında giderek daha fazla etkileniyorlardı. Gerçekten de, teyze, genç adamların konuşmasını duymaktan duyduğu memnuniyetle
hazırlandığı konuşmayı neredeyse unutmuştu ve hatta sohbete, bundan ne kadar keyif aldığını gösteren bir şekilde
katıldı. Amca hala kasvetliydi ve "konuya gelmek" için ilk uygun fırsatı bekliyor gibiydi.

Ancak fırsat hiç gelmedi. Her türlü konuda uzun ve canlı bir konuşmadan sonra, Jim, amcasına Reader'ın diğer arkadaşlarının sesine sesini eklemesi için yalvararak
konuyu atletizme ustalıkla çevirdi. hiç egzersiz yapmadığı için onu azarlarken.

"Solgun yüzüne bak!" diye haykırdı; "Bu bir utanç değil mi?"

George bu saldırıya iyi huylu bir şekilde katlandı ve kendini mazur göstermeye başladı; ancak
daha önce bakışlarını fark etmemiş olan amcası, onu şu sözlerle böldü:

"Affedersiniz efendim, ama James'e tamamen katılıyorum.
Beynin beden pahasına
geliştirilmesi çok yanlıştır."

Bu gözlem Charlie'nin içten onayını getirdi ve hemen
atletik sporlar -özellikle futbol- hakkında bir coşkuya başladı ve her cümlesinde amcasına hitap etti; amcası artık kendini oldukça zor durumda bulmuştu. "Eğer bir adama verdiği ahlaki eğitimden başka bir şey olmasaydı,"
dedi Charlie--"ona kattığı cesaret, erkeklik ve dayanıklılık için--atletizmin değerini abartamazdık; değil mi efendim?"

"Hayır--şey--yani--"

"Şu Jim'e bakın! İnanın efendim, eğer söylememi mazur görürseniz, sağlıklı egzersize değer verecek şekilde
yetiştirilmesinin size en büyük itibarı kazandırdığını söyleyebilirim. Neden, bazı ebeveynler ve veliler,
bu tür şeyleri teşvik etmek yerine, oğullarına bunu yasaklayacak kadar kesinlikle
yanlış davranırlar. Ben bu tür bir eğitimi anlayamıyorum, siz anlıyor musunuz?"

"Eh? Eh, muhtemelen hayır," diye kekeledi amca, kıpkırmızı kesilerek.

"Elbette hayır ve Jim'in, insanların yüzüne bakmayı bilmeyen şımarıklarından çok daha iyi bir din adamı olduğunu görerek ödülünü alacaksın. Jim, ihtiyar, benim kupamı on dakikadır orada tutuyorsun; uzat."

Jim, belki de kalbinin şampiyonuna olan minnettarlığının bir göstergesi olarak bardağı taşana kadar doldurdu ve hemen uzattı.

"Ve _bununla ilgili olarak_," diye devam etti Charlie, kahvesini yudumladıktan sonra, "tam zamanında buraya geldin, çünkü bugün muhteşem bir futbol maçı var--"

Amca homurdandı ve teyze kıpırdandı.

"Jim'in oynadığı ve hiç kimse bu onuru ondan daha çok hak etmiyor. Kesinlikle gelip görmelisin. Eh, Jim?"

"Tam da öyle," dedi Jim; "Bunu kaçırmak asla iyi olmaz, özellikle de Newcome bize karşı oynarken. En kötüsü, ikimiz de nişanlı olduğumuz için,
seni yönlendirecek kimse olmayacak."

"Çok mutlu olacağım," dedi Okuyucu--gerçi gerçeği söylemek gerekirse, nezaketi ona bir çabaya mal oldu--"eğer amcan ve teyzen izin verirse. Ben de kasabada onlar kadar yabancıyım."

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Jim'in teyzesi, düşman tarafından uzun zamandır kazanılmıştı. "Eşlikçiniz olmaktan çok memnun olacağız. Eh, aşkım? Ayrıca, seni bir kez olsun temiz havada tutmaya yardımcı olacağız. Ama, James," dedi, "bu maçta senin ve Bay Newcome'un rakip olmanıza rağmen, yine de çok arkadaş olmanızı atlatamıyorum."

Herkes buna güldü ve Charlie, gün bitmeden yeğeninin bacaklarını kırma kararlılığını iyi hanıma itiraf etti; konuşmacının bakış açısından, bunun övgüye değer bir amaç olduğunu kabul etmekten kendini alamadığı bir amaçtı.

Böylece kahvaltı, sonunda kendisini düşürdüğü tuzağı keşfeden amca hariç herkes için çok tatmin edici bir şekilde sona erdi; ancak bu tuzaktan kendini zarafetle kurtaramadı.

Üç saat sonra, Reader'ın refakatçisinin avantajıyla Cambridge'in birçok yerini görmüş olan iki değerli kişi, Cambridge _karşısındaki_ Sandhurst arasındaki önemli futbol maçının hemen başlamak üzere olduğu sahada kendilerini yüzlerce seyirciyle birlikte buldular.

Jim Halliday'in amcası ve teyzesi, yarı mavi formalı, yarı kırmızı formalı otuz genç adamın, şu anda sahaya doğru yürürken, uzun bir günlük yürüyüşte kolayca karşılaşılabilecek en iyi gençlerden oluşan grup olduğunu inkar edemezdi. Sağlık ve fiziğin resmi, zavallı sıradan adamın yanında önemsiz kalmaya meyilli olduğu eski kahramanlardan bazılarına benziyordu. Maviler arasında Jim, kırmızılar arasında Charlie yükseliyordu, ikisi de şirketin en az asil görünenleri değildi.

"James o elbiseyle ne kadar da güzel görünüyor, aşkım!" dedi teyze.

"Aşkım" gerçeği inkar edemezdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedi; ama gizli kalbinde, atletik sporların moral bozucu doğasına dair abartılı bir görüşe sahip olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Kısa süre sonra oyun düzenlendi ve sonra nefes nefese bir sessizlik içinde top yukarı doğru fırladı, Sandhurst kaptanının güçlü tekmesiyle itildi.

O gün seyircisi olduğum meşhur maçı tüm detaylarıyla takip etmek amacım değil. İlham perimin, mitingler ve hücumlar, antrenman maçları ve drop kick'ler, touchdown'lar ve paslar dışında söyleyecek başka şeyleri de var. Bana göre oyun, Jim Halliday ve Charlie Newcome için olduğu kadar ilginçti; ancak maçın ilk bölümünde bu iki değerli kişi de "dışarıda" -yani, karakol görevinde- oldukları için, içinde bulunduğum topluluğun futbolun iniş çıkışlarından daha çok incelenmeye değer olduğunu gördüm.

Maç ilk başladığında iki iyi insan sessizce şaşkınlıkla baktılar. Bir futbol maçının mizahını dışarıdan anlamak her zaman biraz zaman alır ve Jim'in amcası ve teyzesi, tanık oldukları sürekli hücum ve antrenman maçlarından bir süre hiçbir şey çıkaramadılar. Ancak, kısa süre sonra, kendi gözlemleri ve etraflarındaki insanların yorumlarının yardımıyla sporu daha iyi takdir etmeye başladılar ve orantılı olarak ilgi duymaya başladılar. Bir süre sonra ilgi heyecana dönüştü ve heyecan
konuşmada rahatlama buldu.

"İşte o küçük kızıl saçlı adam yine yakaladı!" diye haykırdı teyze; "bak nasıl koşuyor!"

"Biraz bekle!" diye bağırdı amca; "oradaki adam onu ​​yakalayacak--hayır, yakalamadı--sadece ona bak; işte sana zekilik! Ah! düştü!"

"Ama mavilerden biri topu yakaladı!" diye bağırdı teyze, ayak ucunda yürümeye başlayarak. "Elbette! beşe bir! ne yazık!"

Ve böylece oyunun kaderi hakkında sürekli yorum yapmaya devam ettiler,
George'un ve yakınımızdakilerin çok eğlenmesine. Arada sırada amca aniden kendine geliyormuş gibi görünüyor ve
bir onaylamama homurtusu çıkarıyordu. Örneğin bir keresinde, bir tür ortak dürtüyle, antrenmanlardan birinde yer alan tüm oyuncular yere düştüğünde, boşalmak için yeterince güçlüydü--

"Utanç verici!"

"Dilini tut, aşkım," diye araya girdi karısı; "Sen de erkek olsaydın
sen orada olmak istediğini çok iyi biliyorsun. _Ben_ isterdim!"

Bundan sonra amca, ne düşünürse düşünsün, hiçbir şey söylemedi.

Taraflar çok eşit görünüyordu; o kadar ki,
"devre arası" dendiğinde hiçbiri en ufak bir avantaj elde etmemişti.

Tam taraflar yer değiştirirken, müsabakayı yenilemeye hazırlanırken, bir adam bizimkilerin durduğu yere koşarak geldi ve seslendi,--

"Bana bir saat ödünç verebilir misiniz? Benimki durdu." Bu adam Cambridge'in
zaman tutucusuydu ve aslında Clarke'ın arkadaşı, o sabahki kahvaltı grubundan biriydi.

"İşte bir tane!" George onu tanıyarak ve beni kurdele zincirinden kurtararak bağırdı. Bir sonraki anda, borç alanımın ellerinde kaleye doğru acele ediyordum.

Artık oyuna yakından bakmaktan başka yapacak bir şeyim yoktu, çünkü yaşlı beyefendi ve hanımefendi onları daha fazla gözlemleyebileceğimden çok uzaktaydı.

Top tekrar başlatıldı ve hem Jim'in hem de Charlie'nin yeni görevlerde olduğunu görmekten memnuniyet duydum, bu da daha iyi bir spor şansı vaat ediyordu.

Ve öyle oldu.

İlk antrenman henüz kurulmuştu ki, Jim'in top kolunun altındayken oradan kaydığı ve Sandhurst kalesine doğru gittiği görüldü. Ancak, hemen durduruldu ve umutsuz bir karşılaşmadan sonra top serbest kaldı ve Charlie'nin durduğu yere doğru yuvarlandı.

Topu almak için beklemeyen Charlie, uçan bir tekmeyle ona doğru gitti. Top, tezahüratlar ve haykırışlar arasında, oyuncuların başlarının üzerinden uçtu,
ve Cambridge "bekçilerinin" çabukluğu olmasaydı,
top onların kalesinin arkasına geçebilirdi. Ve şimdi, sanki herkes zamanın azaldığını biliyormuş gibi, oyun her zamankinden daha zorlaştı.
Birçok kez, iki Randlebury arkadaşımı, bazen el ele, bazen de canlı bir insanlık duvarıyla ayrılmış, ama her zaman işlerini yapan ve tek bir amaç için çabalayan
iki arkadaşımı kavganın tam ortasında gördüm.
Zaman akıp geçti. Beni tutan adam, bana şimdiye kadar olduğundan daha sık baktı; ve hemen ardından, dörde beş kalayı işaret ettiğimde, yanındaki bir oyuncuya, "Beş dakika daha. "

O oyuncu Charlie Newcome'du ve yüzünün eskisi gibi kızardığını gördüm ve
her neyse kalan kısa süreyi en iyi şekilde
değerlendirmek istediğini biliyordum.

Ancak şansı gelmeden önce iki dakika geçti. Sonra
bir çığlık duyuldu ve tüm gözler ona doğru döndü, çünkü top tam durduğu yere doğru
uçuyordu. Bir anda topu yakaladı ve koşmaya başladı.
Bu umutsuz bir şanstı, ancak Charlie umutsuz eylemlere hazırdı.
Bağırışlar haykırışlar üzerine yükseldi ve önce bir, sonra bir başka düşman
düşman devrilirken veya kaçarken tezahüratlar tezahüratlar üzerine yükseldi. Ne kadar çok şey başarırsa,
düşmanları ona karşı o kadar az risk aldı ve o da onların "forvetleri"nin ve
"oyun kurucuları"nın arasından geçti. Bir sonraki anda, güçlü bir hamleyle,
"orta bekleri" yere düştü.

Ve şimdi sadece iki adam geçiyor ve bunlardan biri Jim Halliday.
İntikamcı ordu hızla onu takip ediyor arkada, ama
mücadelenin konusu bu ikisinde. Jim'in şapkasını fırlatıp sevgili düşmanının ilerlemesini izlerken yüzündeki sevinç sırıtışına bakın! Sanki iki eski atlının kulaklarında aniden bir trompet sesi duyulmuş gibiydi ve
o an onlar için dünya onları ayıran
uzayda saklıydı. Charlie bir ok gibi dümdüz koştu, bir kaya kadar
sert
Jim'i bekliyordu. Beklemesi de uzun sürmedi. Düşmanı bir sıçrayış ve bir ulumayla
ona doğru atıldı ve bir sonraki anda ikisi, şokunu
benim bile açıkça duyabildiğim bir kucaklaşmaya kilitlendiler. Oh, Randlebury'nin gölgeleri, okulunuzdan bu mücadele eden, zorlanan, rakip arkadaş çiftinden daha iyi iki adam çıkardım! Çarpışma gol çizgisine yakın bir yerde gerçekleşti ve bir an sonra "Maul!" diye bir çığlık duyuldu. mücadelelerinde çizgiyi geçtiklerini ve dolayısıyla (oyunun
kuralına uygun olarak) top için mücadelenin
sadece bu ikisi tarafından, etrafta duran nefes nefese kalmış dost ve düşmanların
yardım veya engellemesi olmadan kararlaştırılması gerektiğini ilan ettiler. Adil bir alan ve hiçbir ayrıcalık yok! Bir halka
oluştu ve kalbim kritik ana doğru hızla atarken,
bu ikisi "zaman" çağrılmadan önce
kendi tarafları için avantaj elde etmek için tüm sinirlerini zorladı.

"Bravo, adamımız!" diye bağırdı biri. "Devam et, Newcome!" diye bağırdı diğerleri.
"Şimdi aldın, Halliday!" diye bağırdı üçüncüsü. Truva surları öncesinde hiç bu kadar çaresiz bir düello olmamıştı. Kalabalık alana daldı ve
çevreyi sardı, en önde Jim'in teyzesinin sesi tiz bir şekilde haykırıyordu,--

"Asla, ben hiç, James ve Bay Newcome, aşkım. Ne kadar da ateşliler!"

İki gencin katıldığı yarışmanın, zaman dolmadan bitmeyecek bir yarışma olduğu açıktı. Kader saatine yarım dakika kala işaret ettim ve Jim gibi güçlü bir şampiyonun bile topu Charlie'nin meydan okuyan kavrayışından alması bundan çok daha uzun sürecekti. Zaman tutucu rakiplerinden uzaklaştı ve beni tuttu. Elim devam etti ve mücadele devam etti.

"Hadi, Newcome; bir çekiş daha?"

"Aferin, adamımız! Daha başaracaksın!"

"Zaman doldu! Taraf yok!"

Sonra ikisi yerden kalktı ve şaşkın Jim hemen teyzesinin tüm kalabalığın önünde kucakladığını hissetti.

"Peki, James, peki sen tüm bunlardan sonra nasıl hissediyorsun?"

"Aç mısın?" diye yanıtladı Jim.

Böylece ünlü maç sona erdi. Bundan sonra Jim, amcası ve teyzesinden, atletizm konusunda bir daha sorun yaşamadı, ki onlar da bunun kendi anlayışlarının ötesinde bir bilim dalı olduğunu kabul etmek zorundaydılar.

Charlie, aynı gece Londra'ya doğru yola çıktı ve Tom Drift'e her türlü tehlikede yardım etmek için bir çaba daha gösterme niyetindeydi. Bu arada, yasal sahibimin mülkiyetine geri verildim ve o da "Fare kapanı"ndaki çalışmalarına geri döndü; üzgünüm ama, gün kaybını telafi etmek için bütün gece oturdu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEORGE READER'IN SON SINAVINA NASIL GİTTİĞİ VE BENİ ARKASINDA NASIL BIRAKTIĞI. "Yaşlı adam, abartıyorsun!"

Bu sözler, Jim Halliday tarafından, son bölümümüzde anlatılan olaylardan iki yıl sonra bir akşam, arkadaşı George Reader'a, ikisi birlikte Jim'in Saint George'daki odalarında otururken söylenmişti.

Zaman her ikisinde de değişikliklere yol açmıştı. Efendim, ilk ikametgahında çok çalıştığı bursu
sağlamıştı ve artık "Fare kapanı"nda yaşamıyordu. Şu anki odası, şu anda oturduğu odaların hemen üstündeki odalardı ve iki arkadaşın sürekli olarak birbirlerinin topluluğunda olduğunu söylemeye gerek yok. George, hala utangaçlığını korusa da, üniversitesinde birçok tanıdık edinmişti, ancak Jim onun tek arkadaşıydı. İkisi birlikte yemek yiyor,
birlikte derslere gidiyor, birlikte çalışıyor ve her bakımdan daha büyük bir
zıtlık mümkün olmasa da,
birbirlerinden
ayrılmazlardı.

Şu anda ikisi de üniversite kariyerlerini sonlandıracak olan büyük Tripos sınavı için çok çalışıyorlardı. Herkes George'un bu sınavda başarılı olacağını ve Jim'in (zor okumaya başladığından beri) de geçmesinin beklendiğini söyledi, ancak arkadaşlarından hiçbiri kehanetlerde bulunmaya

kalkmadı.

Söz konusu akşam çok çalışıyorlardı ki, Jim aniden kitaplarını kapatıp sandalyesini geriye iterek, "Yaşlı adam, abartıyorsun!" diye haykırdı.

George, işinden başını kaldırdı, bu kesintiye şaşırdı. Ah!
solgun yüzü ve çökük gözleri, arkadaşının itirazına fazlasıyla güçlü bir şekilde tanıklık ediyordu. Onu en iyi tanıyan ve her zaman gören ben, sağlığının sürekli ve ısrarlı bir şekilde zayıflamasını kederle izlemiştim,
hiçbir zaman güçlü değildi ve yapısındaki bu uzun süreli gerginliğin sonucunun ne olabileceğini düşünmekten korkuyordum.

"Sana söylüyorum, abartıyorsun ihtiyar, ve çek gitmelisin!"

"Bunu daha sonra konuşsak," dedi George.

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi inatçı Jim; "sadece kitaplarını kapat, Okuyucu,
ve beni dinle."

"Seni dinleyeceğim, Jim, ama kitaplarımı kapatmamı sağlama. Ne söyleyeceksin?"

"Sadece bu; çok fazla şey yapıyorsun. Görebiliyorum. Herkes görebiliyor.
Gözlerini ve yanaklarını göremediğimi mi sanıyorsun?
Seni
şöyle üflerken duyamadığımı mı sanıyorsun--"

"Gerçekten--" diye başladı George.

"Beni dinle!" diye devam etti Jim--"yaşlı, soluk soluğa kalmış bir at gibi üfleyerek mi?
Evet, gülebilirsin, ama ciddiyim. Altı ay boyunca dışarı çıkıp on dakika bile yardım etmediğini
ve hatta orgu bile bıraktığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Bu doğru," diye homurdandı George, sandalyesine yaslanarak.

"Elbette doğru ve eğer bu daha uzun sürerse
hep birlikte dağılacağın da aynı derecede doğru. O zaman
tüm başarılarının ne faydası olacak? Mesela, hamile kaldığında
baban ve annen için ne faydası olacak?"

"Şimdi Tripos'a kadar çalışmam lazım," diye yalvardı George, "sadece iki hafta."

"Sevgili dostum, nasıl konuşuyorsun! Sanki o zamana kadar başka bir kitaba bakmasan bile
birinci sınıftan emin değilmişsin gibi."

"Hiç emin değilim," dedi George endişeyle.

"Evet öylesin ve eğer kendini sağlıksız,
hastalıklı bir duruma sokmasaydın bunu bilirdin. Hayır, ihtiyar dostum, şimdiye kadar hiç
kavga etmedik ve başlamamıza izin verme."

"Elbette hayır. Neden yapalım?"

"İstediğim olmazsa yapacağız. Şimdi söyle bana, dün gece kaçta
yattın?"

"Üç, sanırım."

"Hayır, değildi, dörttü, çünkü seni yukarıdan duydum; ve önceki gece üçtü; ve ondan önceki gece, yanılmıyorsam, hiç
yatmadın. Ha?"

George gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Pekala," dedi Jim ayağını yere vurarak, "bunun durdurulması gerek. Her gece
on'a kadar çalışabilirsin, ama sonra _yataktan_ kalkman gerekir, yoksa sen ve ben
düşeriz."

Jim bunu söylerken o kadar ciddi görünüyordu ki George bunu kastettiği şekilde
ciddi bir şekilde almak zorundaydı. Uzun bir tartışma başladı. George
yalvardı, Jim zorbalık etti ve sonunda efendim önümüzdeki iki hafta boyunca her gece on ikide işi bırakmaya söz vermek zorunda kaldı. Ama daha fazlasına
söz vermedi. Hiçbir ikna onu aceleyle beş dakikalık bir yürüyüşten daha fazlasına
dışarı çıkaramazdı ya da orgun büyüsüne kapılmasına
neden olamazdı. Günler geçtikçe kendi şansları konusunda giderek daha fazla umutsuzluğa kapıldı ve birden fazla kez sözünden
kurtulmak için yalvardı. Ama Jim esnek değildi ve onu
sözleşmesine sıkı sıkıya bağlı tuttu.

"İlk üç arasında olacağından eminsin," dedi tekrar tekrar, "ve kendine sadece iki gün dinlenme verirsen, belki de ilk sen olabilirsin."

"Evet, üçüncü sınıftan," diye kederle cevapladı efendim. "Sana şunu söyleyeyim, Jim, neredeyse zorunluluktan ve seni kızdırmaktan korktuğum için verdiğim bir söze beni bağlamak adil değil."

"Bu oldukça adil ve eğer buna uymazsan beni kızdırırsın.
Neden, sevgili dostum, senin gibi bir Tripos'a gireceğimi ve senin kadar saçma sapan davranmadığımı hiç düşündün mü?"

"İkinci sınıfta olman güvenli," dedi George.

"Keşke ikinci sınıfta senin birinci sınıfta olduğun kadar güvende olsaydım; ama son sınıf öğrencisi olmak için kendimi öldürmezdim."

"İyi bir yere gelmenin benim için ne kadar önemli olduğunu unutuyorsun."

"Sağlığını korumak çok daha önemli."

"Evde burs alırsam ne kadar fark yaratacağını düşün."

"Hastaneye gitmek zorunda kalırsan ne kadar fark yaratır."

"Ne yazık ki, fırsatım varken onu kullanmamak."

"Ne yazık ki, fırsatın varken, kendini
hamile bırakarak
heba etmek."

"Elbette dört gün hiçbir fark yaratmaz."

"O zaman neden şimdi çalışmayı bırakıp dinlenmiyorsun?"

Bu ikisinin asla anlaşamayacağı açıktı ve böylece sınav tarihi gelene kadar
zaman geçti.

İki arkadaş George'un odasında buluşmadan önceki gece. George
moralsiz, gergin ve huzursuzdu. Arkadaşının itirazının çok geç geldiği ve çok işe yaramadığı açıktı, çünkü her geçen gün daha da yıpranıyordu; ve yatakta geçirilen ek saatler sadece
endişe ve sıkıntı kaynağı olmuştu. Öte yandan Jim, sadece kendi
moralini değil, arkadaşınınkini de ayakta tutmak için elinden geleni yapıyordu. İkinci bir sınıfa girme şansı onun için (kabul etmese de) arkadaşının birinci sınıfa girme şansı kadar önemliydi ve o da, daha az da olsa, bir sınavın arifesinde sıklıkla görülen o yürek burkan duyguyu yaşıyordu.

"Bu gece çalışmayacak mısın?" dedi efendime.

"Sanırım çalışmalıyım," dedi George, yorgun bir şekilde ve elini alnına koyarak.

"Şimdilik iyi bir şey olamaz," dedi Jim, "o yüzden her şeyi bir süreliğine unutup başka bir şeyden konuşalım."

Her şeyi unut! George bu sözlere hüzünlü bir şekilde gülümsedi;
ama yine de bu noktayı tartışacak kadar iyi değildi. "Ve bu arada," diye ekledi Jim neşeyle, "Newcome'dan bir mektup aldım (Newcome'u hatırlarsın, George, iki yıl önce Sandhurst'te bize karşı oynayan adam) sanırım duymak isteyeceksin."

Odada George'un hoşuna gitse de gitmese de, bunu duymak için can atan biri vardı!

"Alayına katılmak için Hindistan'a gitti, biliyorsun."

"İşte mektubu," dedi, mektubu çıkarıp, George'a gergin bir şekilde baktı ve ilgilenip ilgilenmediğini kontrol etti. "Okuyayım mı?"

"Evet, lütfen," dedi George yavaşça.

"Uzun bir yolculuk değil. `Sevgili Jim,' diyor, `Keşke tüm kalbimle burada olsaydın.
Bu kadar yabancı arasında konuşabileceğim en azından bir adamım olurdu. Yeterince iyi bir yolculuk geçirdim.
Baba Ocean iyi davrandı ve gemi rahattı.
Basra Körfezi'nde
kötü hava koşulları nedeniyle geldik, ama beni çok etkilemedi ve
iki gün önce sağ salim buraya indim. Dün kendimi albayımıza bildirdim ve diğer subaylarla tanıştırıldım. Bazıları iyi adamlar, ama belki de sizin ve benim saflarımızda değiller. Bana
alayımızdaki subayların gürültücü bir grup olduğu söylenmişti, ama
henüz bunun pek bir belirtisini göremiyorum. Burası çok sıkıcı ve
George'daki odanızda, rahat koltuğunuzda uzanıp Randlebury günlerini konuşmak için çok şey verirdim. Sanırım yakında finale kalacaksınız. İyi şanslar sizinle olsun, oğlum! Eğer Fellow olursanız vasiyetinizde beni hatırlayın. Sanırım odanızda bir kez tanıştığım adam -sanırım adı Read'di- ilk olacak. O günden bahsetmişken,
son zamanlarda Tom Drift'i duydunuz mu? O gece şehre gidip onu bulduğum için her zaman mutlu olacağım, gerçi onu yine çok kısa bir süre sonra kaybettim.
Şehre en son ne zaman geldiğimi her yerde sordum, ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, sadece bir şeylerle meşgul olduğu söyleniyordu--Ama
bunların hepsi eski bir okul arkadaşıyla ilgili ve sizi ilgilendirmeyecek. `Yakında ülkenin içlerine doğru yola çıkmamızı bekliyoruz ve bu arada
kendimizi istediğimiz gibi eğlendirmekte özgürüz, ancak gördüğüm kadarıyla,
istihbarat
subayların kendilerini kaptırdıkları tek eğlence ne yazık ki kartlar gibi görünüyor.
Ancak, ben tatbikatla meşgul olacağım ve genç bir subay olarak bir süre alayda kalacağımı umuyorum. Bunu ve normal bir hikayeyi
aldığında hemen yaz. Bunu aceleyle ve gürültünün olduğu bir odada yazmak zorunda kaldım. Bir sonraki postada, her zamanki gibi, tüm yaptıklarınızın, söylediklerinizin ve maceralarınızın tam, gerçek ve ayrıntılı bir hesabını alacaksınız, C.N.'

"Korkarım," dedi Jim, mektubu katlarken, "dışarıda oldukça sıkıcı olacak, çünkü--merhaba!"

Bu sızlanma George'un dirseklerini masaya dayamış ve yüzünü ellerinin arasına gömmüş şekilde hareketsiz oturduğunu gördüğüm için oldu.

"Sorun ne?" dedi, ayağa kalkıp elini arkadaşının koluna koyarak.

George aniden korkmuş bir yüzle baktı, bu da Jim'i korkuttu.

"Yaşlı adam, iyi değil misin?" dedi ikincisi endişeyle.

"Eh?--oh, evet! İyiyim. Neden--neden soruyorsun? Ama ben diyorum ki, Jim,
bu oda yakın. Hadi dışarı çıkıp büyük avluda bir tur atalım."

Jim, büyük bir şaşkınlıkla, uydu ve bir saat boyunca o ikisi büyük avlunun etrafındaki
bayrakları arşınladılar. George, Jim'in rahatlaması için tekrar kendine geldi ve hiç şikayet etmeden saat onda yatağa gönderilmesine izin verdi. Yatağa, ama uyumadı. Bütün gece boyunca onun bir o yana bir bu yana dönüp durduğunu duydum, boşuna Yunanca ve Latince dizeleri veya çalışmalarından başka bir parçayı hatırlamaya çalışıyordu. Yaklaşık altıda bir saat boyunca huzursuzca uyukladı
ve sonra onu yatağından kaldırıp
sınavının ilk gününe çağıran kapının vurulması geldi.

Ben o sınav günlerine fazla takılmak istemiyorum, çünkü başka hiç kimse söyleyemese bile, hocamın gerçekten hasta olduğunu ve
sadece heyecanın onu her an yenik düşmesinden alıkoyduğunu anlayabiliyordum. Gün geçtikçe
çabanın giderek daha da zorlaştığını görebiliyordum.
Geceler gündüzlerden
daha kötüydü - uykusuz, ateşli, dikkatsiz. Bunun
uzun süre devam edemeyeceği açıktı.

Sınavın son günü geldi ve hocam Senato Binası'ndaki her zamanki
yerindeydi. Kalemi sabah boyunca kağıt üzerinde hızla uçtu ve önündeki basılı sorulara birer birer muzaffer bir
tik işareti kondu. Onun kadar iyi çalışan birini göremiyordum.
Uzaktaki bir masada oturan Jim, kaleminin ucunu ısırıyor ve tavana bakıyordu; diğer adamlar koltuklarına oturdular ve kaşlarını çatarak önlerindeki kağıda baktılar; diğerleri parmaklarını saçlarına gömdüler ve
umutsuzluğun resmine baktılar. Ama yine de efendim yazmaya devam etti.
Kağıttaki son soruya geldiğinde kapanış saatine yarım saat vardı. Kalemini mürekkebe
attırıp yazmaya başladığında dudaklarının bir gülümsemeye dönüştüğünü gördüm. Sonra aniden parmaklarından düştü,
ve elleri alnına kenetlendi. Hiçbir hareket yapmadı ve
hiçbir çığlık atmadı; adamlar onun her iki yanında işlerine devam ettiler ve
masalarındaki profesörler asla ona doğru dönmediler. Jim'e doğru çılgınca baktım; orada oturmuş, kaleminin ucunu ısırıyor ve önündeki soruya kaşlarını çatarak bakıyordu, ama uzun bir süre bize doğru hiç bakmadı. Sonunda
başını çevirdi ve bir anda arkadaşının yanındaydı. Diğerleri de
yanına gelip yardım teklif ettiler. Bunların arasında zavallı efendim
saldırıya uğradı ve odalarına götürüldü ve o akşam
George'un Reader'ının Tripos sınavı sırasında hastalandığı ve şimdi üniversitedeki odalarında
hezeyanlar içinde yattığı tüm Üniversite'de biliniyordu.

Herkes saldırının hafif olduğuna inanıyordu, ama ben en kötüsünden korkuyordum; efendimin yapısının son üç yıldır yaptığı çalışmalarla
nasıl sistematik ve ölümcül bir şekilde
bozulduğunu biliyordum ve onu
yataktan düşüren şiddetli ateşten asla kurtulamayacağından emindim. Ve
asla da kurtulmadı. Ateş zamanla onu terk etti ve zihni
dalga geçmeyi bıraktı, ama her saat gücü tükeniyordu. Ebeveynleri ve Jim,
ve bazen eski dostu rektör, sürekli olarak yatağının etrafında olurlardı ve hepsi için iyileşmesi için ne kadar az umut olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Aslında, bunu o da tahmin etmiş olmalı!

Bir gün, Jim onunla otururken, aşağıda dörtgende hafif bir bağırış duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu George.

"Bakalım," dedi Jim ve odadan yavaşça çıktı.

Hemen ardından neredeyse ışıldayan bir yüzle geri döndü.

"İyi haber," dedi; "Tripos'un sonucunu okuyorlardı."

"Peki sen neredesin?" diye sordu George.

"_Sen_ birincisin!" dedi Jim gururla.

"Neredesin?" diye tekrarladı George.

"On ikinciyim."

"Birinci sınıfta mı?"

"Evet."

"Bu iyi haber, dostum!"

"O bağırış senin şerefineydi, biliyorsun; kolejimiz
ilk adama sahip olmaktan
her şey kadar gururludur."

George zayıfça gülümsedi ve uzun süre ikisi de sessiz kaldı.

Sonra George şöyle dedi,--

"Haklıymışsın, Jim, sonuçta. Seni dinleseydim
daha akıllı olurdum."

"Önemli değil, ihtiyar, başka zaman daha iyi bilirsin."

"Hiçbir zaman şansım olmayacak, Jim."

"Böyle söyleme, George; herkes senin iyileşmeni umuyor."

George tekrar gülümsedi ve sonra şöyle dedi,--

"Jim, sen babama ve anneme bakacaksın, değil mi? Biliyor musun
şimdi biraz param var ve onlar rahat edecekler, ama
ara sıra gidip onları göreceksin?"

Jim elini arkadaşının yorgun elinin üzerine koydu.

"Ve Jim, ben gittiğimde saatimi almanı istiyorum. Ona her zaman
her şeyden daha çok değer verdim ve senin almanı istiyorum."

Zavallı Jim hiçbir şey söyleyemedi, sadece arkadaşının elini bir kez daha bastırdı.

Sonra Bayan Reader odaya geri döndü ve o da kayıp gitti.

Son çok da uzun sürmedi. Bir öğleden sonra en sevdiği dört arkadaşı yatağının etrafında toplanmışken George gözlerini açtı ve şöyle dedi:

"Dinle!"

"Ne var, evlat?" diye fısıldadı baba.

"Bir org--bir yerlerde--pencereyi aç."

Pencereyi açtılar, ancak dışarıdaki tek müzik ağaçlardaki kuşların cıvıltıları ve yoldan geçenlerin uzaklardaki ayak sesleriydi.

"Dinle, işte o!" dedi tekrar.

"Ne çalıyor?" diye sordu papaz.

"Yeni bir melodi."

Ve neredeyse kelimeleri söylerken, gözlerini dünyadaki son kez kapattı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

ESKİ BİR DOSTUN ELLERİNE NASIL DÜŞÜYORUM.

Çocuklar, Jim Halliday'in, ölen arkadaşının kendisine bıraktığı mirası
aldığında, yıllar önce Charlie Newcome'un malı olarak bildiği saatin ben olduğumu keşfettiğini ne kadar şaşırarak hayal edebilirler. İlk başta buna inanamadı ve
herhangi iki saatin nasıl bu kadar benzeyebileceğine hayret etti. Sonra, uzun zaman önce içine kazınmış olan ve çok iyi hatırladığı "C.N."yi keşfetti. Ve daha fazla araştırma, beni Muggerbridge gümüşçüsüne kadar izlemesini sağladı
ve ondan Londra'daki rehinci satışına kadar, hiç şüphe yok ki, Tom Drift'in bana sahip olmasından
bu yana hiçbir şey duyulmamış olan saat bendim.

Yeni sahibim, arkadaşının ölümünden sonra Cambridge'de uzun süre kalmadı. Üniversiteden birçok bakımdan girdiğinden daha düşünceli ve ciddi bir adam olarak ayrıldı ve ayrılırken kendini
hazırlandığı ve kalbinin
sabitlendiği işe dürüstçe ve sadakatle adadı.

Bir yıl süren ilk köy papazlığı sırasındaki tüm çalışmalarını takip etmeyeceğim, bu süre zarfında birçok kişi erkeksi, açık yürekli genç din adamını sevmeyi ve
aralarına gönderildiği günü
kutsamayı öğrendi.

Bir yılın sonunda, her şeyin az önce ayrıldığı manzaralarla
tuhaf bir tezat oluşturduğu uzak, büyük bir limandaki bir kilisenin sorumluluğuna verildi. Basit köylüler ve köylüler yerine,
işi artık en fakir ve en alt sınıftan işçiler ve zanaatkarlar arasındaydı. Artık temiz kır havası yerine, kapalı avluların ve bakımsız sokakların
kirli havasını solumak zorundaydı; ve dinlenme ve masumiyet atmosferi yerine, şimdi ruhunun sıklıkla derin bir tiksintiyle döndüğü
kötülük ve düzensizlik atmosferinde hareket etmek zorundaydı. Yine de cesur bir kalple görevinde erkekçe çalıştı, Efendisi'nin hizmetinde herhangi bir zorlukla yüzleşmeye hazırdı ve etrafındaki zor yaşamlara, yalnızca Mesih'i Kurtarıcı olarak adlandırabilenlerin bildiği yüceltici sevinçleri getirmek için Ruh'un yardımıyla çabalamaktan asla yorulmadı. Bir gün başına, benim ve birkaç efendimden birden fazlasının talihleri ​​üzerinde garip bir etkisi olan bir macera geldi.

Seatown'daki hapishane papazı yakın zamanda ölmüştü ve bir halef atamak için gereken süre içinde Jim'den diğer işlerine oradaki tutukluları ziyaret etme işini de eklemesi istendi ve kendisi de bunu üstlendi. Bu melankolik ve genel olarak monoton bir işti, çünkü bu şekilde baktığı kişiler çoğunlukla aptal, cahil yaratıklardı ve sertleşmiş ruhlarında en ufak bir etki bırakmak gerçekten zordu. Papazın söylediklerini asık suratla dinliyorlardı, ama görünüşe göre tek bir kelimeyi bile anlamıyor ya da umursamıyorlardı ve papaz, haftalarca ve aylarca, emeklerinden iyiye dair hiçbir işaret çıkmadığını fark etmenin hayal kırıklığını yaşıyordu.

Bir gün, vali, her zamanki ziyaretlerini yapmak üzereyken onunla karşılaştı.

"Ah, günaydın efendim. Bugün yeni bir müşteri bulacaksınız."

Hapishane müdürü, göreceğiniz gibi, tutuklularından çok ticari bir şekilde bahsediyordu.

"Evet, hem de tuhaf biri," diye ekledi; "Bizim düzenli müşterilerimizden birine benzemiyor."

"Neden hapse atıldı?"

"Sarhoştu ve rıhtımda bir denizciyle kavga etti ve onu
suya itti, sanırım."

"Denizci boğuldu mu?"

"Hayır, onu çıkardılar ama bu beyefendinin bunun için altı ayı var.
Bu konuda çok üzgün görünüyor, bu yüzden onu görmenizi istiyorum."

"Tamam; hücresini ziyaret etmeyi bir nokta haline getireceğim. Günaydın."

Ve Jim, valinin iletişimini pek düşünmeden
turuna devam etti.

Şu anda yeni mahkumun hücresinin olduğu galeriye geldi ve
gardiyandan ona kapıyı göstermesini istedi.

"İçeri girmenin bir faydası yok," diye mırıldandı o görevli.

"Neden?" diye sordu Jim.

"Daha önce hiç bir koyun küfür ettiğini duymadığım kadar küfür ediyor."

"Ah," dedi Jim, "ve sanırım sen de zamanında çok şey
duymuşsundur."

"Öyle diyebilirsiniz, ama bu genç adam sanki sizi diri diri
derecekmiş gibi dışarı çıkıyor."

"Eh, onu görmeliyim. Lütfen içeri girin."

Kapı açıldığında mahkumun sırtı dönüktü ve Jim hücreye girerken pozisyonunu değiştirmedi.

Adamda şüphesiz sıra dışı bir şeyler vardı.
Vücudu bir işçinin veya kaba bir adamınki gibi değildi ve tavrı da papazın çok aşina olduğu türden katı bir kabadayılık değildi.

Jim bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra şöyle dedi:

"Seninle konuşabilir miyim, dostum?"

Adam döndü ve gözlerini taş zeminden kaldırmadan, gardiyan'ın
tanımını tamamen haklı çıkaran bir küfür yağmuruna tuttu. Jim irkildi ve hızlı bir ünlem attı. Ama
küfürler yüzünden değildi, ne kadar korkunç olsalar da. Hayır, şaşkınlığı
tamamen başka türdendi; çünkü bu mutsuz konuşmacının yüzünde ve sesinde
çok farklı sahnelerde bir zamanlar tanıdığı birini zorla hatırladı. Adam devam ederken onu dikkatle ve ciddiyetle izledi.
Küfürlere, alaylara veya dudaklarından dökülen tehditlere aldırmadı; ama
kelimeler kelimeyi, jest jesti ve bakış bakışı takip ettikçe,
yavaş yavaş benzerliğin hayalden daha fazlası olduğuna ikna oldu--gerçekten de, bu küfürbaz mahkûmun bir zamanlar tanıdığı ve
hâlâ hatırladığı biri olduğuna.

Yanına yürüyüp elini omzuna koyan Jim,
sessizce,
"Tom Drift, beni hatırlıyor musun?" dedi.

Adam bir an gözlerini kaldırdığında irkildi. Sonra, onları bir kez daha
bırakarak homurdandı,--

"Benim adım o değil; sizi tanımıyorum. Beni rahat bırakın!"

Jim, her zamankinden daha ikna olmuş bir şekilde, tek bir kelime daha etmeden
hücreden çıkmakla yapabileceği en akıllıca şeyi yaptı.

"Peki," dedi gardiyan, galeriden ayrılmak için döndüklerinde, yarı zafer kazanmış bir sırıtışla, "haklı değil miydim? Size şimdiye kadar duyduğunuz en güzel
dil kelimelerini yarım düzine kadar söylemedi mi?"

"Lütfen bana bundan bahsetmeyin," diye cevapladı Jim, daha önce hiç kimseye
konuşmadığı kadar sert bir şekilde.

Bir hafta boyunca hapishaneye dönmedi; sonra ilk ziyaretini yeni mahkumun hücresine yaptı.

Endişeyle ve tereddüt etmeden içeri girdi. Tom Drift, başını ellerinin arasına almış küçük
sırasında oturuyordu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi Jim, gergin bir şekilde.

Tom ne konuştu ne de başını kaldırdı; ve Jim sessizce araya girdi. Bir hafta önceki röportajın Tom Drift üzerinde etkisi olduğu açıktı. Orada otururken, nasıl olduğunu bilse kendini kaybetmek isteyecek bir adam gibi görünüyordu. Jim oturup onunla konuşurken, bir kez bile başını ellerinden kaldırmadı veya tek bir hece bile söylemedi. İkincisi, bir hafta önce tutukluyu bu kadar
şaşırtan konuya geri dönmemesi gerektiğini biliyordu ve sadece nazik bir konuşmayla ve kısa bir Kutsal Kitap pasajı okumakla yetindi. Tom, tüm bunlara kesintisiz bir şekilde katlandı,
ne başını ne de ayağını sürekli kıpırdattı.

"Şimdi, hoşça kalın," dedi Jim ayağa kalkarak; "hiç arkadaşınız olmadığını düşünmeye başlamayın."

Adam sabırsızlıkla kıpırdandı ve bir sonraki anda Jim galerideydi.

"O adamın adı ne?" diye sordu gardiyan.

"Dykes; ve sana ne diyeceğim, Bay Halliday, o--"

"Lütfen şu kapıyı aç, dostum," diye sözünü kesti Jim, onu kısa keserek.

İzleyen hafta boyunca Jim huzursuz ve keyifsizdi. Hiçbir şeye
yerleşemiyor gibiydi ve kalbinin
huzursuz olduğu açıktı--nedenini tahmin etmek kolaydı. Tom Drift'i bulmuştu ve
onu kurtarma şansı vardı. Ama nasıl yapacaktı? Kendi adından
utanan ve her yardım teklifini
küfürle geri çeviren birine nasıl yaklaşacaktı?

Ustam bu konu üzerinde uzun ve içtenlikle düşündü. Ayrıca Charlie'ye uzun bir mektup yazarak ona her şeyi anlattı ve zavallı savurgan için
yapılabilecek her şeyi yapacağına söz verdi. Bir sonraki ziyaretinden önceki günlerde de Tom hakkında
mümkün olduğunca dikkatli ve kapsamlı soruşturmalar yaptı.

Zavallı adam bir ay önce Seatown'a gelmişti ve çok kısa bir süre sonra rıhtımlarda tanıdık bir aylak olmuştu. Kimse nereden geldiğini
veya Seatown'da neden olduğunu bilmiyordu, tabii ki yurtdışına giden bir gemide saklanabileceğini
ummuyorsa. Jim yaşadığı pansiyonu buldu, ancak orada ne yaptığını veya nereden geldiğini aydınlatacak hiçbir şey duyamadı. Bir adam onu ​​bir keresinde suyun kenarında, sanki kendini suya atmaya niyetliymiş gibi gördüğünü söyledi ve meyhanede ona içki veren adam onu ​​hatırladı ve saldırdığı adamı da hatırladı, ama hepsi bu kadardı. Umutsuz, arkadaşsız, hayattan bıkmış, yine de ölmeye cesaret edemeyen ve tek tesellisini daha derin bir aşağılanmada bulan bir serserinin sunduğu resim yeterince acınasıydı.

Jim bir daha aradığında Tom hücresinde ileri geri yürüyordu. Yüzünü
neredeyse ilk kez görebiliyordum. Ve
ah! Ne kadar da değişmişti. Sadece solgun ve yıpranmış, kanlı gözleri ve telaşlı yanaklarıyla değil, aynı zamanda beni oldukça şaşırtan
korkmuş, umutsuz bir bakışı da vardı. Sefahat, utanç ve yoksulluk
hepsi orada izlerini bırakmıştı. Ah! Tanrı'nın benzerliği ne kadar da yakında
aşağılanacak ve çirkinleştirilecek! Jim oturup okumaya başladığında ileri geri yürümeye devam etti, ancak bulutlanmış kaşlarının altından efendime bir kereden fazla hızlı bir bakış attığını görebiliyordum. İkinci adamın kalbinin atışlarından, bu sabah Tom'a eski zamanlardan bahsetmeden ayrılmamaya karar verdiğini anlayabiliyordum ve bu girişimin sonucu için titriyordum.

Tom, ininde kafese kapatılmış bir hayvan gibi hücresinde aşağı yukarı yürürken tek bir kelime bile söylemek imkansız görünüyordu ve Jim, fırsatının her an daha da azaldığını görüyordu.

"Bir an durup beni dinler misin?" dedi sonunda.

Tom bir küfür savurdu ve onun önünde durdu.

"Çabuk ol," dedi.

"Vaaz vermeyeceğim," dedi Jim, "Bir şeye bakmanı istiyorum."

"Hiçbir şeye bakmak istemiyorum," diye mırıldandı Tom, tekrar yürümeye başlayarak.

"Ama bakmalısın, bakacaksın!" diye haykırdı Jim, hemen ayağa kalkarak.

Tom aniden durdu ve avlanmış bir hayvan gibi ona doğru döndü. Ama Jim ne sendeledi ne de yıldı. Kararlı bir şekilde zavallı adama doğru yürüdü ve aniden beni cebinden çıkarıp ona doğru uzattı ve şöyle dedi: "Şuna bak, Tom Drift!"

Tom beni hemen tanıdı ve hiçbir adamın o anda olduğu gibi değiştiğini görmedim. Vahşi surat ifadesi yüzünden kayboldu ve çökük yanaklarına aniden bir solgunluk geldi. Beni tutmak için elini uzattığında titredi ve Jim'in desteği olmasa ayakta kalması zordu. Efendim onu ​​nazikçe sıraya götürdü ve beni eline
vererek şöyle dedi: "Yarına kadar sana bırakacağım, ihtiyar; hoşça kal."

Arkasındaki kapıda anahtarın döndüğünü duydum ve galeride geri çekilen ayak seslerini
saydım ve sonra nerede ve kimin sorumluluğunda olduğumun tamamen bilincine vardım.

Ve şimdi eski tanıdık bir ses bir kez daha kulaklarımda çınladı, "Tom Drift'e iyi davran!" Sevgili ilk efendimin isteğine uyma şansının bir daha asla gelebileceğine inanmayı uzun, uzun zamandır bırakmıştım;
ama işte gelmişti. Savurgan oğlunun titreyen ellerinde yattım ve
sıkıntılı yüzüne baktım, derin iç çekişini duydum ve
yapmam gereken
bir şeyler olduğunu hissettim.

O gece Tom Drift'i ve beni kimse rahatsız etmedi, Jim valiyi yeterince bilgilendirmişti,
bir sonraki güne kadar zavallı adamın yanında kalmam için izin almıştı ve söylememe gerek yok,
elinden hiç ayrılmadım.
Daha iyi günlerin, asil dostların, bozulan yeminlerin anıları, o gece üzerime eğilmiş
otururken onu sardı.

Gün ışığı solmuştu ama o hâlâ hiç kıpırdamadı; vali her gece
ziyaretini yaptı ama gözlerini benden hiç ayırmadı; ve beni görmek için çok
karanlık olduğunda, sanki bir çocukmuşum gibi beni ellerinin arasında şefkatle tuttu.

O gece Tom Drift'in ruhundan geçen her şeyi tarif edemem ve edebilsem de etmem. Ne mücadeleler, ne pişmanlıklar, ne pişmanlıklar.
Bir keresinde Charlie Newcome'un adını mırıldandı ve bir keresinde kendi kendine, çok yakın zamanda duyduğu benzetmenin sözleriyle, "Artık
değerli değilim, artık değerli değilim!" diye fısıldadı. Bunun dışında ne konuştu ne de hareket etti, ta ki
şafağın erken bir çizgisi parmaklıklı pencereden içeri girip üzerimize düşene kadar.

Sonra döndü ve diz çöktü, ben hala ellerindeydim. Ve böylece
o gece ve onunla birlikte Tom Drift'in hayatının krizi geçti.

Artık Jim Halliday için hiçbir zorluk kalmamıştı. Tom, efendimin eline nasıl geçtiğimi duyduğunda beni bile terk etti.

Sonra Charlie'yi sordu ve Jim ona bildiği her şeyi anlattı. Ve böylece haftalar geçti ve umut bir kez daha Tom Drift'in yüzünü aydınlattı. Bu mübarek restorasyon çalışmasındaki payıma
sevinmekten nasıl kendimi alamıyordum?

Ah! Bu dünyanın tatmini ne kadar da geçici!

Kısa bir süre sonra, Tom Drift'in hapsedilmesinin sona ermesinden sadece bir hafta kadar önce, efendim hapishaneden eve dönüyordu, günlük işinden yorgun düşmüştü. Yolu, yarısı tuğla, yarısı ortak alan olan, dar bir patikanın geçtiği bir yerden geçiyordu. Yarısını geçmiştik ki, aniden korkunç bir his beni ele geçirdi. Cebimin dibinden kayıyordum! Üzerimde sulanmış bir kurdele olmasına rağmen, efendim beni her zaman yelek cebinde serbestçe taşırdı, oradaki delikten asla şüphelenmezdi. Ama şimdi o delik
birdenbire beni geçirmek için genişliyor gibiydi.

Gittikçe daha da kaydım. Çığlık atmaya çalıştım, efendimin dikkatini çekmeye çalıştım.
Ama hepsi boşuna. Bilinçsizce yürüdü,
beni veya tehlikemi hiç düşünmeden. Elimden geldiğince tutundum.
Sonra düştüm. Keşke ayağına düşebilseydim veya
inerken dizine çarpabilseydim! Ama hayır. Sessizce aşağı kaydım, pantolonuna zar zor değdi ve çizmesinin erişemeyeceği bir yere. Bir an için
çılgınca ayaklarının dibinde yatarken beni görmesini umdum. Ne yazık ki! umursamazca
yürüdü, beni sırtüstü kaldırımda bıraktı, arkasından ağlamaya gücüm yoktu,
ve başıma ne geleceğini tahmin etmeye cesaret edemedim.

Aslında, okuyucu, kaybolmuştum.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BEKLENMEDİK BİR ŞEKİLDE, BİR İRLANDALIYLA BİRLİKTE YENİ BİR HİZMETE NASIL ALINDIĞIMI.

Geçmiş kazamın zihinsel ve bedensel acısından kısmen kurtulduktan sonra, ilk farkına vardığım şey, sapımın sertçe çekilmesiydi.

"Dikkat et! Dikkat et diyorum!" Bir sesin fısıldadığını duydum, "Ne yapmalı?" Sulu kurdeleydi.

"Nereden bileyim?" diye homurdandım; "Görevini yapmış olsaydın,
asla burada olmazdık!"

Her zaman ters giden her şey için birini suçlamaya hazırızdır.

"Ah, evet, cesaret edebilirim," diye cevapladı; "Eğer burnunu o deliğe
sokmasaydın,
asla burada olmazdık."

Sulu kurdelenin itibarsız bir parçası tarafından böyle konuşulmasından hoşlanmadım ve bu yüzden onurlu bir sessizlik korudum.

"Ne yapmalı?" hemen arkadaşım tekrarladı, yakamdan
kaba bir çekiştirme daha yaptı.

"Eğer söyleyecek bir şeyimiz yoksa, suskun kal," diye kısa bir cevap verdim.

"Ah, ama söyleyecek çok şeyim var," diye devam etti bu bastırılamaz geveze; "ilk olarak--"

"_Susacak mısın_?" dedim öfkeyle; "burada, tüm dikkatsizliğin yüzünden olmak yeterince kötü değil mi?"

"Ama benim dikkatsizliğim yüzünden değil; buradaki cebindeki
deliktendi."

"Eğer bir--"

"Diyelim ki bir nikel saatin," dedi sulanmış kurdele, öfkesini
kaybederek; "ve bu çok az şey olurdu. Peki?"

"Eğer bir çimen yaprağının yarısı kadar bile olsa, bunu önleyebilirdin."

"Ama görüyorsun ki bir çimen yaprağının, bir çeyreğin, bir sekizde birinin veya on altıda birinin yarısı kadar bile duyum yoktu. Eğer olsaydı, hiçbir işe yaramayan, lekelenmiş, kötü düzenlenmiş, yalancı bir Britannia metal parçasına manevi desteğimi vermemem gerektiğini bilmeliydim, bu da kendine gümüş saat demeyi seçiyor. Ha, ha! Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu küstah kurdelenin o zamanlar duymaya mahkum olmadığı şey hakkında ne düşündüm; çünkü o anda tarlanın üzerinden yaklaşan ayak sesleri geldi, ikimizin de nefesimizi tutmasına neden oldu. Eğer gelen, her kimse, bizi göremezse, kesinlikle üstümüze basardı! Neyse ki ay çıkmıştı ve onun yardımıyla kendimi olabildiğince parlak hale getirdim. Ayak sesleri bir gence aitti, ama ıslık çaldığı melodiden yola çıkarak hüzünden bunalan bir genç değildi, ya da ilerlediği hızdan yola çıkarak çok güçsüzdü. Yaklaştı ve yaklaştı ve bir adım daha atsa üzerime gelecekti
birdenbire hem o hem de düdük durdu. Eğildi ve şaşkınlıkla
bir haykırışla beni kaldırdı.

"Yaşayan bir adam ve bu bir saat! Vay canına çocuklar! Sizin için şans!"

Böyle söyleyerek beni ve kurdeleyi her türlü ıvır zıvırla dolu bir cebe
atıma soktu ve her zamankinden daha hızlı yürümeye devam etti.

İlk başta kıl payı kurtulmam ve kaderimdeki ani değişiklik yüzünden çok şaşkındım
yeni yerime pek dikkat edemedim; ama hemen
o sonsuz
kurdele boynumu sertçe sarstı ve yüksek sesle
fısıldayarak bağırdı,--
"Diyorum ki, saat, o bir İrlandalı!"

"Oh!" dedim olabildiğince kısa bir şekilde.

"Evet, ve burada bir şeytan var, olması gerekenden daha iyi olmadığını söylüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bence sen ve o, eğer durum buysa, birbirinizi anlamalısınız," diye homurdandım, alaycı bir yanıt verme cazibesine karşı koyamayarak.

"Ho, ho! Bu senin için oldukça iyi, nöbetçi. Ancak, olması gerektiği kadar iyi olmayan, hatta daha iyi bile olmayan bazı insanlar var."

Kısa bir duraklamadan sonra tekrar başladı.

"Genç; bana söylendiğine göre sadece on sekiz yaşında."

Burada bir cevap gerekmediği için, ben de cevap vermedim.

"Ve bir gemide iş bulmaya çalışıyor, güzel bir gözetleme yeri var!
Denize açılırsan ne kadar da kötü bir rakam olursun!"

Buna dayanamadım, muhtemelen bunun doğru olduğunu bildiğim için; bu yüzden sırtımı döndüm ve kendimi savunmak için yanımda duran eski bir cep tarakına iyi akşamlar diledim.

"Vay canına! İyi akşamlar! Vay canına!" diye cevapladı. Bu tarak, konuştuğu her birkaç kelime arasında, bir tür yarı ıslık, yarı iç çekme gibi tuhaf bir şekilde hareket ediyordu.

"Sanırım siz benden daha yaşlı bir sakinsiniz?" diye önerdim, kendimi
hoş göstermek için.

"Hayır değilim, vay canına! Ben diğer cebe aitim, vay canına!
Neden burada olduğumu bilmiyorum, vay canına! Ama kendinizi evinizde hissedin, vay canına!"

"Efendinizin denize açıldığını duydum," dedim.

"Hiç de değil, vay canına! Bunu sana kim söyledi? vay canına! Ama sana şunu söyleyeyim,
vay canına--"

"Ne?" diye sordum.

O anda efendimiz yolun ortasında hareketsizce durdu.
Dışarı baktım ve üniformalı, asker görünümlü, şapkasında kurdelelerden oluşan bir kokart olan yakışıklı bir adamla yüz yüze durduğunu gördüm.

"İyi akşamlar, oğlum," dedi asker.

"İyi akşamlar, kaptan," dedi genç.

"Henüz kaptan değil," dedi diğeri gülerek; "ona çavuş de."

"Peki, çavuş. Sana iyi akşamlar, çavuş."

"Bütün gün seni aradım," dedi çavuş.

"Ne, ben mi!" dedi yeni efendim şaşkınlıkla.

"Eh, bana buradaki en iyi genç adamı aramam söylendi,
ve bu da hemen hemen aynı şey."

Çocuk buna kocaman bir kahkaha attı ve sonra şöyle dedi,--

"Ve sen benden ne istiyorsun, genel olarak, hiç?"

"İnan, Patrick," dedi çavuş, sanki yerliymiş gibi İrlanda aksanını benimseyerek, "sana Quane'den bir mesaj iletmek için."

"Quane!" diye bağırdı İrlandalı.

"Elbette, başka kimse yok. Senin yardımını istiyor, oğlum."

"Ve ona sahip olacak, Tanrı onu korusun! Ben ne yapabilirim?"

"Arrah, senin onun beceriksizliğini besleyen bir veya iki alçakla dövüşmeni istiyor."

"Var! Ben senin çocuğunum. Neredeler, albay?"

"Çok uzakta değil. Ve bu arada, sana en iyi dilekleriyle bu yepyeni şilin'i gönderdi, Pat; ve sana onun sağlığına içmek için ne alacağını söyleyeceğim; hadi gel oğlum."

Patrick geldi ve tabii ki ona şeref, şan ve bir başkomutanın ağzını sulandıracak kadar zenginlik vaat eden yeni arkadaşı tarafından usulüne uygun ve gönüllü olarak askere alındı.

Belki de yeni efendim, kendini olduğundan daha
saf biri gibi göstermekten hoşlanıyordu. Her neyse, askerlik görevlisinin ona söylediği her
kelimeye inanmış gibi görünüyordu. Ve veda edecek
arkadaşı, toplayacak
bavulu ve harcayacak parası (beni rehin
vermediği sürece) olmadığı için, hemen emir almaya hazırdı.
Şaşırtıcı bir şekilde, şimdi benden kurtulmak için hiçbir istek göstermiyordu. "Ondan ne elde etmek istiyorum?" diye kendi kendine söyledi beni elinde tutarken. "Elbette savaş zamanı zamanı söylemekte işe yarayacaktır." Ve bu tatmin edici güvenceyle beni cebine geri koydu, ki bu da beni çok rahatlattı, o astımlı cep taraklarının olduğu cep değildi.

Patrick ertesi güne kadar depoya gitmek zorundaydı ve bu akşam asker alım subayıyla birlikte Seatown sokaklarında uzun bir yürüyüşe çıktı. Çok neşeliydi ve bir asker olmaktan çok gurur duyuyordu, bu yüzden çavuş onu iyi bir ruh halinde tutmakta çok zorluk çekmedi. Gerçekten de, o subaya bir keresinde iyi bir hizmet verdi; bir yurttaş tanıdığıyla, aynı zamanda da uygun bir adamla karşılaştığı için, Majestelerinin ordusuna iyi bir asker kazandırdı.

"İşte Larry, alçak herif," diye seslendi, "işte senin için baltalayan bir beyefendi."

Larry, iri yarı, utangaç genç bir İrlandalı, bu bilgiden pek memnun görünmedi ve şöyle cevap verdi:

"Peki onu baltalamaktan alıkoyan ne?"

"Canım adam, Quane'in savaşçılarından birine böyle mi hitap ediyorsun? Onunla konuştun, canım meejor."

Bu noktada "canım meejor" konuşmaya devam etti.

"İnanıyorum," dedi, "Patrick'i burada görene kadar orada kırmızı ceket giyecek kadar akıllı tek bir çocuk olmadığını düşünüyordum, ama görüyorum ki siz ikinizsiniz."

Ve çavuş yüksek sesle güldü ve Larry'nin sırtına vurdu ve ona deliklerle dolu çizmelerle dolaşmasının utanç verici olduğunu söyledi,
buradaki herhangi bir beyefendi kadar iyi bir şekilde aşağı yukarı yürüyebilirdi, düzenli maaş ve konaklama ve tüm şan şansından bahsetmiyorum bile. Ve Patrick ikna ediciliğini ekledi ve kendi örneğini büyük bir tartışma olarak gösterdi. Ve aralarında Larry şilinini eline bıraktı ve üçü Majestelerinin sağlığına içmeye gittiler ve sonra sokaklarda hac yolculuklarına devam ettiler.

Bir sokak köşesinde yeni asılmış bir
fatura okuyan bir insan kalabalığı vardı. Okurken yaşadığım şaşkınlığı hayal edin:--"20 sterlin ödül! Dün (4 Şubat) Seatown Hapishanesi yakınlarında, sahibi dışında hiç kimse için çok az değeri olan eski bir gümüş saat kaybettim. Bir parça siyah kurdele iliştirilmişti.
Yukarıdakileri 2, Quay Caddesi'ndeki Rahip James Halliday'e getiren herkes 20 sterlin ödül alacak."

Grubumuz bu duyurunun önünde dururken kalbim nasıl atıyordu.
Ah! yeni efendim bir bilgin değildi ve insanların toplanmasının amacının bir kavga olmadığını anladıktan sonra, konuyla daha fazla ilgilenmedi, ancak o anda Kuzey Kutbu'ndan daha fazla düşünmeden yanımdan geçip gitti. O gece, yeni yerimde karanlıkta yatarken, talihimin aldığı garip dönüşü düşünmek için boş vaktim oldu. Burada, bir zamanlar efendi dediğim üç kişinin yaşadığı bir kasabadaydım. Biri sıradan bir mahkum, biri çalışkan bir papaz ve biri de acemi bir askerdi. Diğer efendilerimden biri Londra'da bir hırsızdı, biri mezarında yatıyordu ve en çok sevileni ise, kendi kendime hayal bile edemediğim sahneler ve tehlikeler içinde çok uzaktaydı. Benim
başıma ne gelecekti? Bilmiyordum; ama hayatımın en iyi kısmının harcandığını hissetmekten kendimi alamadım, çünkü şimdi hatırladığım
bazılarının bana tekrar ne olabileceğini kim söyleyebilirdi ki?

Düşüncelerimde bu noktaya kadar gelmiştim ki aniden bayıldım. Sorunun ne olduğunu hemen anladım ve bu İrlandalı hantal saat anahtarları ve kurma konusunda ne anlıyordu?

Sulanmış kurdeleye hafifçe seslendim--

"Aşağı koşuyorum!"

"Nereye?" diye bağırdı, iyi yapılmış bir telaşla.

"Aşağı!" diye soluk soluğa kaldım, "biri beni kurmalı."

"Nereye?" diye tekrar sordum duygusuz işkencecim.

"Kaba!" diyebildim sadece.

"Siz zeki insanlar böyle işte," diye başladı kurdele; "sen iyi olduğun sürece bizim gibi zavallı insanlar için hiçbir isim yeterince kötü değildir; ama
başın derde girdiği anda--"

Burada inleyerek aşağı koştum ve konuşmasının sonunu duymadım. Sonraki birkaç ay boyunca neler olacağı hakkında sadece belirsiz, belirsiz bir fikrim vardı.
Uzun tren yolculuklarının ve askerlerden başka hiçbir şeyin olmadığı büyük, kasvetli görünümlü bir hapishaneye vardığımın bilincindeydim.

Bütün gün boyunca yer boru notaları ve emir sözcükleriyle çınladı; ve
bütün gece efendim, bir sürü gürültücü adamla birlikte büyük bir odada uyudu,
ki bunların arasında en sessizi olduğu izlenimini edindim. Zamanı gelince
yaşadığım yeleğin üzerine bir ceket giydi ve
yeni elbisesiyle ilk kez dışarı çıktığında çok gururlandı. Ve böylece işler
yaklaşık bir yıl boyunca
devam etti.

Ama bir gün, kışla hayatımızın monotonluğunu değiştirmek için büyük bir heyecanın geldiği belli oldu. Subaylar adamlarını talim ettirmek yerine kümeler halinde konuşuyorlardı ve adamlar da olağan işlerini yapmak yerine
haberleri konuşmak için uzun barakaya doluşuyorlardı.

Ve haberin ne olduğu kısa sürede ortaya çıktı. Alay, Hindistan'daki savaş merkezinde acil hizmete hazır olma emri almıştı! Ne heyecan vardı! Ne tezahüratlar ve sevinç! Adamların ne ruh halleri vardı ve herkes aniden herkesle ne kadar arkadaş olmuştu! Diğerleri arasında genç efendimin kanı, savaşma düşüncesiyle
doğaya yükseldi. Kışla hayatının sıkıcı rutininden bıkmıştı ve Kraliçe'nin şilini kolayca kabul ettiği için birden fazla kez pişman olmuştu, ama şimdi tek düşündüğü şey
savaşlardı ve morali o kadar yükseldi ki, görevli çavuş, düzene sokulmadan önce ona bir tutuklama sözü vermek zorunda kaldı.

Geceleri uyuduğumuz oda tam bir Babil'di. Adamlar, yolculuktan ve onu takip edecek seferden başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlardı ve yürüyüş emirlerinin gelecek hafta yerine yarın için olmasını diliyorlardı.

Aniden (ve tam olarak nedenini bilmiyorum) efendim varlığımı hatırladı ve onun seslendiğini duydum,--

"Siz çocuklardan herhangi biri saat hakkında bir şey biliyor mu?"

"Duck Downie biliyor," diye cevapladı bir veya iki ses.

"Duck Downie, mücevherim, şu tarafa doğru gelir misin?" diye seslendi efendim, "ve saatimi inceler misin?"

Duck Downie adına sevinen beyefendi, Majestelerinin düşmanlarını yok etmeye enerjisini adamaya karar vermeden önce bir saatçinin çırağı olan vahşi görünümlü küçük bir adamdı. Davet üzerine öne çıktı ve gözlerini gösterilen yöne çevirdi. Paddy'nin bir saate sahip olduğunu ilk kez öğrendiği belliydi; çünkü bana dik dik baktı ve sonra bilmiş bir şekilde göz kırparak şöyle dedi,--

"Çok mu mücadele etti?"

"Faith ve o biraz yaptı, Duck, ama ben de yaptım, görüyorsun ya," dedi Paddy, şakaya katılarak.

"Hadi ona bir bakalım," dedi Duck, beni alıp sırtımdaki ceketi
çıkararak. "Anahtarı ver bize."

"Kay!" dedi Paddy, bir saatin iç kısmıyla ilgili fikirleri
çok belirsizdi; "elbette kay yok. Al, Edward, Bay Downie'ye bir kay ödünç vereceğim!"

Genç, Edward cebinde karıştırırken ve dolabının
anahtarını çıkarıp efendime uzatırken seslendi.

"İşte çocuk! İşte bir kay, Duck tatlım, madem istiyorsun."

Duck buna ölçüsüzce gülecek kadar kaba davrandı - o kadar ki, bir şakadan habersiz olan efendim oldukça sinirlendi.

"Eğer yapabileceğin tek şey buysa - eski bir kumbara gibi ağzını aç - ben de bunu
kendim de yapabilirim; o yüzden saati ver!"

Duck Downie buna tekrar güldü ve sonra şöyle dedi,-

"Saatin anahtarını istiyorum, puding kafalı, bu şeyi değil!"

"Arrah, bunun bir anahtarı yok, sana söylüyorum. Neden _o_ bir anahtar istiyor?"

Duck buna tekrar güldü.

"Paddy," dedi, "bir dahaki sefere bir beyefendinin saatini ödünç aldığında, ondan anahtarı istediğinden emin ol, duyuyor musun? Saati kurmak için anahtar istiyorsun - bu yüzden gitmiyor."

Bay Downie'nin bir saat hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğini görecek kadar sağduyulu olan Paddy, sessizliğini korudu ve bana
geldiği yoldaki suçlamayı çürütmek için zahmete girmedi. Duck Downie, biraz zorlukla da olsa bir saat anahtarı ödünç alarak,
benim ve efendimin büyük zevkine
beni kurdu.
Kanın damarlarımda bir kez daha karıncalandığını hissetmek ve
kalbimin yenilenmiş bir canlanmayla
tekrar attığını görmek çok güzeldi. Efendimin sevinci ancak
şaşkınlığıyla eşitlenebilirdi. İlk başta Duck Downie'nin doğaüstü güçlerle işbirliği yaptığından şüpheleniyormuş gibi baktı; ancak o seçkin tamirci, bana yaptığı
ameliyatın değerini ona açıklama zahmetine girdiğinde, Paddy tek kelime etmeden, her türlü cezayı göze alarak
kasabaya koştu ve bundan böyle benimle ve sulu kurdeleyle ayrılmaz bir yoldaş olacak olan
bir "kay"a sahip olana kadar huzur bulamadı.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

UZUN BİR YOLCULUK YAPTIM VE HAYATIMIN EN MUTLU ANINA NASIL ULAŞTIM.

Aynı yılın sonbaharında bir sabah, asker gemisi "Lizard"ın güvertesinde duran küçük bir grup adam, dalgaların üzerinde tembelce ilerlerken, önlerindeki ufukta belirsiz bir mavi çizgi gördüler. Efendim de bu gruptan biriydi ve yolculuğun başlarında hem ruhunu hem de midesini etkileyen depresyondan kurtulduktan sonra, şimdi "Hindistan'ın keşfini" o kadar tuhaf bir çığlıkla ve o kadar abartılı başka sevinç gösterileriyle (bunlardan biri de çavuşlardan birinin şapkasını denize atmaktı) kutluyordu ki, hemen komutan subayın huzuruna çağrıldı ve önümüzdeki on iki saat boyunca aşağıda kalması emredildi. Bunun, ikimiz için de bir hayal kırıklığı olduğunu söylememe gerek yok.

Bütün gün boyunca tepemizde ayak seslerinin, zincirlerin şakırtılarının ve bagajların çarpma seslerinin sesini duyduk. Adamlar güvertede geçit töreni yapıyorlardı ve bizim olduğumuz yerde bir veya iki hizmetçi subayların kılıçlarını parlatmakla meşguldü. Genel olarak, cepheye yürümeden önce Bombay'da bir saat daha kalmamız planlanmamış gibi görünüyordu. Gerçekten de, gemiye bir gazetenin ve pilotun gelmesi, subaylar ve adamlar arasında öyle bir huzursuzluk yarattı ki, son haberi duyduğumuzdan beri sıra dışı bir şey olduğu açıktı. Akşama doğru, kaptanımın bir kez daha güverteye çıkmasına izin verildiğinde, tüm bunların nedenini keşfetmemiz uzun sürmedi.

İngiltere'den ayrıldığımızda yeni patlak veren Hint İsyanı, aniden muazzam ve iğrenç boyutlara ulaşmıştı. İlk başarılarından yararlanan isyancılar, en
acımasız
bir delilikle delirmiş gibiydi. Çaresiz İngiliz kadınları ve çocukları katledilmiş ve 
kötü muameleye maruz kalmışlardı; sayıca üstün olan yiğit İngilizler, 
utanç verici ölümlere mahkûm edilmişlerdi. Kalelerimiz birer birer şaşırtılıp 
ele geçirilmişti; ve önlerine çıkan herkesi taşıyan hainler, 
İngiltere'yi Hindistan'da bir dayanak noktası bile olmadan terk etmeye karar verdiler.

Bu, aramızdaki en uysal olanın bile kanını
öfkeyle kaynatmaya yetti ve korkunç gerçek, yiğit arkadaşlarımızın üzerine azar azar
doğdukça sabırsızlıkları neredeyse kontrol edilemez hale geldi. Efendim, heyecanı yüzünden başka bir tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bana spalpeenleri göster! Bana göster!" diye kükredi, neredeyse kendinden geçmiş bir halde.

"Onlara saldırayım, Duck, alçak herif; onlara saldırayım!"

Ve böyle diyerek, tesadüfen yanında duran Bay Downie'yi yakaladı ve neredeyse o masum kahramanın vücudundan kemikleri
çıkardı.

"Duyuyor musun?" diye kükredi Paddy, aklını kaçırmış bir şekilde.

"Duyuyorum," dedi Downie, soğukkanlılıkla, ceketini çıkarıp
sanki ellerini yıkayacakmış gibi gömleğinin kollarını sıvadı.

"Ne oluyor yahu?" diye bağırdı efendim, sorusuna verdiği bu beklenmedik cevap karşısında şaşkına dönmüştü.

"Seni pataklayacağım!" diye sakince cevapladı sarsılmaz Ördek,
dövüşmeye başlayarak--"Hadi bakalım, oğlum!"

Patrick'in o anda başına bir kaza gelmemiş olsaydı, daveti sevinçle kabul edeceğinden hiç şüphem yok.

Arkasından gelen bir araba onu yerden kesti. Kendini toparlamak için
bir yay çizdi ve alayın genç sancağının tepesine tam olarak indi, çok az sesi olan yumuşak başlı bir gençti ve bir sonraki dakika ikisi de ıslak güvertede, herkesin kahkahaları arasında, üst üste yuvarlanıyordu.

Paddy kendini toparlayıp zavallı genç sancağı ayağa kaldırana kadar, şevki yeterince sönmüştü.
Olabildiğince iyi niyetle ölen kurbanından özür diledi ve sorumlu çavuşa çok mütevazı bahaneler sundu, ki kendisi için şans eseri, olayın bir kaza olduğuna tanık olmuştu.

Ancak Duck Downie, ceketini çıkarmış ve kollarını sıvamış bir şekilde, sanki hiçbir şey olmamış gibi hala adamını bekliyordu ve Paddy'nin kavgaya eskisi kadar istekli olmamasına şaşırmış gibiydi. Ancak ikincisi, bu zamana kadar oldukça ayılmış olarak, herkesin duyabileceği şekilde sadece haykırdı, "Arrah! Downie, tatlım, ceketini giyebilirsin, çünkü seni bu sefer affediyorum; ama canım, bir daha yapma!" ve bu nedenle herkes tarafından tüm maceranın en iyisini yaşadığı düşünüldü.

Böyle onurlu koşullar altında Hindistan topraklarına ayak bastık.

Okuyucu, ilk kaptanım Charlie'nin Hindistan'da olduğunu en son ne zaman duyduğumu hiç hatırlamadığıma şaşıracaktır.

Sık sık hatırlardım bunu--seyahat sırasında ve karaya çıktıktan sonra. Ve
yine de (yaptığım gibi) bir sonraki beyaz yüzün kesinlikle onun olacağını hayal ettiğim için kendimden nefret ettim. Hindistan büyük bir yer--korkunç derecede büyük bir yer--ve orada herhangi bir kişiyi bulma şansı samanlıkta iğne bulmak kadar yüksektir. Hindistan'ı çoktan terk etmiş olabilir; Geçtiğimiz birkaç aydaki katliamlarda düşmüş olabilir; kıtanın hemen ötesinde bir yerde olabilir. Ve bu yüzden, belirsiz bir beklentiden kurtulamasam da, Hindistan'da olduğum ilk birkaç gün boyunca, böyle bir şansın mümkün olduğunu düşündüğüm için kendime hep
güldüm.

Ancak, o anda düşünmeye vaktimiz yoktu. Bombay'a
indiğimiz andan itibaren ve sonrasında bir veya iki hafta boyunca sürekli
hareket halindeydik. Kavurucu güneşin altında uzun ve zorunlu yürüyüşler, herhangi bir sıradan birliği
yormaya yeterdi. Ancak adamlarımız ve şimdi bağlı oldukları kol, sıradan bir adam topluluğu oluşturmuyordu. Onlar, kurtarmaya koşan İngilizlerdi ve dünyadaki hiçbir şey onları durduramazdı. O heyecan verici zamanların haberlerinin kulağımıza ne kadar yavaş geldiği garipti.

Bir gün, tarif edemeyeceğim bir dehşetle, Cawnpore'daki o iğrenç katliamı duyduk. Orada, soğukkanlılıkla nazik İngiliz hanımlar ve masum çocuklar vahşice katledilmiş ve bedenleri bir kuyuya atılmıştı. Sonra, Havelock liderliğindeki o harika yardım ordusunun başarıları haberi geldi.

Gün geçtikçe, kuşatılmış yurttaşlarımızın yattığı Lucknow'a yürüyüşünün haberi geldi. Herkes o kahramanca yürüyüşü bilir. Bir avuç adam, neredeyse santim santim, her gün bir savaş vererek ve asla adım atmadan yollarına devam etti.

Bir gün, büyük bir heyecanla bir atlı dörtnala kampımıza geldi. Atından atlarken bir şeyler bağırdı,
ama biz sadece iki kelimeyi duyduk, "Havelock", "Lucknow." Bu yeterliydi.
Lucknow kurtulmuştu! Habere tezahürat üstüne tezahürat ve bağrış üstüne bağrış yükseldi. Erkekler ve subaylar şapkalarını salladılar ve el sıkıştılar,
Paddy her zamanki gibi duygularının onu ele geçirmesine izin verdi ve
neredeyse Larry'nin omurgasını sevinçle vurarak kırdı; aslında,
adamlarımızın sanki kendileri kurtuluşu başarmışlar gibi
gururlu olduklarını söylemek güvenlidir.

Ancak, şu anda Lucknow'un kurtarılmış olmasına rağmen
henüz rahatlamadığı yönünde bir söylenti yayıldı. Havelock içeri girmeyi başarmıştı, ancak yardım gelene kadar o da duvarların içinde bir tutsak olacaktı; ve hemen hemen aynı anda büyük haber geldi; bizim birliğimiz bu görkemli işe adanmıştı! Kalplerimiz nasıl
atıyordu! Yürüyüşlerin ne kadar uzun olduğu ve
güneşin ne kadar kavurucu olduğu artık ne önemliydi?

"Lucknow" diye haykırıyordu; ve bu sihirli kelime bizi her zorlukta ve tehlikede ayakta tuttu.

Sonunda Cawnpore'a ulaştık ve orada Sir Colin Campbell'ın
güçlerine katıldık. Bu cinayet evinin görüntüsü adamları çileden çıkarıyordu. Ertesi sabah bir tür ürpertiyle oradan ayrıldılar ve
yüzlerini Lucknow'a çevirdiler. Yürüyüşe iyice başladığımızda etrafıma bakıp gücümüzün nasıl
arttığını fark edecek vaktim oldu.

Birkaç alay yanımızdaydı ve başkomutan, personeli, ağır toplar ve kuşatma trenleri yürüyüşe eşlik ediyordu. Birkaç çatışma dışında, efendim henüz bir savaşın ne olduğunu öğrenememişti. Bazen durarak, bazen de ilerleyerek ilerledik, ta ki neşeli bir öğleden sonra Lucknow'un uzak surları görünene kadar. Sonra gerçekten de cesur dostlarımız tekrar nefes almaya başladı.

Yarın onları şehir surlarına getirecekti ve -aynı şekilde-
kalplerine göre--düşmanla karşı karşıya geleceklerdi. Geceyi burada kamp yaparak geçirdik.

Şimdi bu özel gecede efendim hayatında ilk kez nöbet tutuyordu ve görevinden fazlasıyla gurur duyuyordu.
Orada tüfeği yanında, bir poker kadar dik duruyordu ve bence
şifre olmadan kendini göstermiş olsaydı süngüsünü başkomutanın vücuduna
geçirmeyi hiç düşünmezdi.

Patrick hayalperest değildi; ve Lucknow yönüne baktığında, sanırım onun düşünceleri en yüce türden değildi. Yarın bir savaş olacağını biliyordu ve bu yüzden mutluydu; görevin onu bu gece bile harekete geçmeye çağırabileceğini biliyordu ve bu yüzden
görev yerinde çok dikkatliydi; ama bunun dışında zihni derin bir şekilde rahattı.
Benim için durum böyle değildi. Savaşın arifesinde, birkaç saat içinde sahipsiz ve ölü bir adamın cebinde olabileceğimi hissetmekten kendimi alamadım;
ve garip bir şekilde hareketli hayatıma geri döndüğümde, iç çektim ve
eğer öldürülürse, merhametle beni de onunla birlikte gömeceklerini ve böylece endişelerimin bir kez ve sonsuza dek sona ereceğini umdum. Çok az şey biliyordum!

Paddy yaklaşan ayak sesleriyle irkildiğinde saat daha on olmuştu. Ayak sesleri, bu saatte bir karakoldan dönen kuvvetimizden bir subaya aitti. Paddy ona şüpheyle baktı ve hatta
sözcüğü verdiğinde bile süngüsünü ona
kullanma ayrıcalığına sahip olmadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Tam yoluna devam ederken, memur döndü ve beni ürküten bir sesle şöyle dedi:

"Daha on mu, dostum?"

Ses beni neden ürküttü? Konuşmacının yüzünü göremiyordum ama
konuşurken kendimi Randlebury okulunda hayal ettim ve
hafızam bir zamanlar tanıdığım parlak gözlü bir çocuğu gördü, neredeyse bu birkaç sözcüğün
konuşan kişi olduğuna inanabilirdim. Hayaller
birine
sahip olmak ne garip! Patrick, bir saati _vardı_ ve bu zamana kadar saati söylemenin gizemli sanatını
öğrenmişti, bu tür bir soruyu rastgele cevaplayacak adam değildi.

"Silahımı tut, kaptan," dedi, "bir ışık yakana kadar."

Bir nöbetçinin bir memura silahını tutmasını söylemesini hayal edin! Askeri disiplin hakkında yeterince şey biliyordum, törensiz efendimin başına ne geleceğini düşünmek beni titretiyordu.

Ancak subay öfkelenmek yerine tüfeği aldı ve
güldü. O kahkaha bana her zamankinden daha fazla Randlebury'yi hatırlattı.

"Çok hoş bir adamsın," dedi. "Evde sana böyle mi davranıyorlar?"

"Afınızı rica ediyorum, albay, ama--"

Burada subay yine güldü--ve oh! Onu duyduğumda kalbim nasıl
attı. "Burada daha fazla kalırsam generalliğe terfi edeceğim sanırım," dedi. "Dikkatli ol ve bana saati söyle."

Patrick, başka bir şey söylemeden, bir ışık çıkardı. Subayın yüzü bunu yaparken yarı dönmüştü ve ben onun yüz hatlarını yakalayamadım, ama o sabırsızlıkla nöbetçiye doğru döndüğünde ışık tam üstüne düştü ve bir şaşkınlık dalgasıyla önümdeki esmer, asker gibi subayda, en eski ve en sevgili efendim, Randlebury'li Charlie Newcome'dan başkası olmadığını fark ettim. O zaman garip bir önsezi doğruydu - onu uzun bir
zamandan sonra bulmuştum! Ya beni görmezse? Bu kadar yakın ve yine de bu kadar uzak olmak ne büyük bir işkence! Ve sıradan bir erin saatini fark etmesi nasıl mümkün olabilirdi ve eğer fark ederse, bu mesafeden zavallı beni hatırlaması nasıl mümkün olabilirdi? Jim'in ona ellerine nasıl garip bir şekilde ulaştığımı anlattığını biliyorum ve kesinlikle beni kaybettiğini de anlatırdı. Bu nedenle, uzun zaman önce
benim hakkımda tüm düşünceleri terk etmiş olmalı, yoksa beni hatırlasa bile
ölmüş biri olarak kalacaktı.

Efendim beni dışarı çıkardı ve ışığa tuttu.

"Saatime göre saat ondan beş dakika geçiyor, efendim."

"Teşekkür ederim. İyi--merhaba?"

Beni görmüştü! Gözleri aniden bana dikildi ve
durduğu yere
yapışmış gibiydi.

"Saygıdeğer efendimiz konuşmaya mı geldi?" diye sordu Paddy, beni tekrar cebine
koymaya devam ederken.

"Eski saatim!" diye bağırdı Charlie, öne atılıp efendimin
elini yakaladı. "Bana ver!"

Paddy'nin şaşkınlığı sınırsızdı. Önce adamı deli, sonra sarhoş sandı, sonra yavaş yavaş bunun bir subay olmadığını,
yalnızlığından faydalanıp onu soymaya çalışan
bir haydut olduğunu anladı.

Bir anda geri sıçradı ve tüfeğini alıp süngüyü Charlie'nin kalbine bir santim kala doğrulttu.

"Hadi, hırsız herif," dedi, "bir santim kıpırdarsan seni bir domuz gibi gebertirim. Arrah! Ama bana oyun
oynamayı düşündüğünde yanlış çocuğa geldin! Şimdi kıpırdama, yoksa hayatta olduğun kadar eminsen ölü bir adamsın;" ve Charlie'ye silahının ucuyla imalı bir dokunuş yaptı, bu da sözünü tutmaya niyetli olduğunu açıkça gösteriyordu.

İşte bir çıkmaz! Ve ben yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordum.

Köşeye iyice sıkışmış Charlie ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. Öfkeli bir şekilde başladı,--

"Aptal olma, beyefendi; sen--"

"Dilini ulu!" diye kükredi Paddy, süngüsünü bir kez daha dürterek.

Sonra Charlie gülmeye çalıştı, bu da nöbetçiyi daha da çileden çıkardı.

"Benimle alay mı ediyorsun, beni soymakla aynı şey mi yapıyorsun, küfürbaz spalpeen, sen?" diye bağırdı.

"Seni soymak istemiyorum," diye ekledi Charlie.

"İnan ve ben senin yapmamanı sağlayacağım," diye karşılık verdi İrlandalı.

"Bir an beni dinle," diye yalvardı Charlie.

"Sorra bir kelime söyle. Yarınki genel kuruldan önce her şeyi söyleyeceksin,
çünkü seni oraya götüreceğim."

Charlie birkaç dakika boyunca bu garip durumda durdu, kıpırdamaya veya konuşmaya bile cesaret edemiyordu ve geceyi vücudunun bir santim yakınında bir süngü ucuyla geçirme ihtimali vardı.

Ancak aniden aklına parlak bir fikir geldi. Eğer gerçekten onun eski nöbetçisiysem, hayal ettiği gibi, bu adam muhtemelen beni Halliday'in beni kaybettiği
yerde bulmuştu.

Her açıdan çok zayıf bir şanstı ama denemeye karar verdi.

"Demek Seatown'dansın!" diye bağırdı aniden.

Tüfek şaşkın nöbetçinin elinden kelimenin tam anlamıyla düştü.

"Bunu sana kim söyledi?" diye neredeyse çığlık attı.

"Önemli değil," dedi Charlie, avantajı takip ederek ve
köşesinden yavaşça çıkarak. "Gittiğinden beri iki yıl geçti, değil mi?"

Patrick "şaşkına dönmüştü." Bu adam kesinlikle
karanlık güçleriyle işbirliği içinde olmalıydı!

"_Şimdi_ neden o saati istediğimi biliyor musun?" dedi Charlie sertçe, aynı anda düşen tüfeği sessizce alırken. Şimdi işler tamamen
dönmüştü. Vicdanı birden fazla kez bana nasıl sahip olduğu konusunda
onu vurmuş olan zavallı Patrick, dehşetin resmine bakıyordu -- süngüye değil, onu tutan adama. Beni titreyen elleriyle cebinden çıkardı ve beni kol boyu mesafede tutarak bağırdı,--

"Arrah, arrah! Al onu, genel, al onu. Onu oraya
bırakan beyefendinin sen olduğunu nereden bilebilirdim? Kim--"

Bu sırada Charlie beni yakaladı ve ışığa götürdü. Bir anda ceketimi çıkardı ve orada, ürperen bir kalple, yıllar önce kendi çocuksu eliyle Randlebury yurdunda
çizdiği kendi baş harflerini okudu.

"Bu _o_!" diye bağırdı; "Eski saatim! Kim bunun
mümkün olabileceğini düşünürdü ki!"

Sonra titreyen Paddy'ye dönerek, neredeyse titrek bir sesle,--
"Adamım, bu saati bana ne kadara satacaksın?"

Paddy her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

"Elbette sizin sayenizde."

"Bir zamanlar öyleydi ama artık senin. Ama eğer onu bana geri verirsen sana on poundluk bir banknot ve ayrıca bir altın saat vereceğim."

Paddy'nin şaşkınlığını hayal et.

"Elbette Duck Downie otuz şiline değmediğini söylüyor--"

"Duck Downie kimin umurunda?" diye bağırdı Charlie çantasını çıkarırken.
"İşte para ve eğer görev dışındayken Teğmen Newcome'un çadırına gelirsen saat senin olacak."

Ve böyle dedikten sonra ve başka bir kelime beklemeden, beni hala ellerinde tutarak, Paddy'yi şaşkınlıktan sersemlemiş bir şekilde ve sadece tüfeğini alıp ilk, son ve en sevgili efendimin geri çekilen şekline kraliyet selamı verecek kadar aklı başında bir şekilde oradan uzaklaştı.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

USTAM'IN HAYATINI NASIL KURTARDIM VE AKTİF HİZMETTEN NASIL EMEKLİ OLDUM.

Doğrusu, o gece hayatımın en mutlu anına ulaştım diyebilirim.

Gerçekten de, genç subay beni sıkıca elinde tutarak yürürken, ikimizden hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek zor olurdu.

Charlie'nin askerlik hayatı, uzun zaman önce kendi kendine hayal ettiği kadar mutlu geçmemişti. Evden uzakta ve nispeten az sayıda arkadaşıyla, tazeliğini ve çocuksu coşkusunu biraz kaybettiğini ve sıradan bir memurun alışkanlıklarına yerleştiğini hissetmişti. Çok az kitabı ve daha da az sayıda uyumlu topluluğu vardı. İlk iki yıl boyunca sıkıcı kırsal bölgelerde ikamet ettiği için, günlük hayatın rutininden bıkmıştı ve yeni yüzler, yeni sahneler, yeni meşguliyetler görmeyi özlemişti.

Bir süre sonra bu arzusu, Kalküta'ya taşınmasıyla tatmin oldu. Ama
daha önce donukluk ve yorgunluktan muzdarip olmuşsa, şimdi başka bir aşırılığa gitme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Canlı bir topluma geri dönmenin ilk sevincinde, başkentin tüm cazibelerine ve eğlencelerine şevkle koştu. Charlie, Tom Drift ile aynı hataları yapan bir adam değildi. Kötü olduğunu bildiği arkadaşlarıyla asla ilişki kurmadı veya en ufak bir şekilde itibarsızlaştırılabilecek sahnelere sürüklenmesine izin vermedi. Ama yeni mahallesinin saçmalıklarına, iç huzuru pahasına, oldukça kolay girdi. Popülerliği onun en büyük tuzağıydı. Gittiği her yerde gözde biri oldu. İnsanlar onu partilerine katılmaya hevesliydi ve o da genellikle reddetmeyecek kadar iyi huyluydu. Ve böylece Charlie zamanının çoğunu boşa harcadı ve sonunda kendini, kırsaldaki görevlerinin sessiz monotonluğundan çok daha fazla kendinden memnun olmayan bir halde buldu.

Okuyucu, ona haksızlık yapmama izin verme, Kalküta'daki o birkaç hafta boyunca
onunla ilgili anlattıklarımda.

O neşeliydi ama hızlı değildi, savurgan değildi ama savurgandı.
Hataları
yararsızlık hatalarıydı ama asla kötü niyetli değildi.
En
savurgan anlarında bile asla bir beyefendi ve iyi bir adamdan başka bir şey olmamıştı. Yine de tatmin edici olmamıştı ve bunun en derinlerinde
böyle olduğunu biliyordu.

Bu hayatın ortasında isyan geldi ve diğer yüzlercesi gibi
Charlie görev çağrısına atladı ve aylaklık haftaları boyunca onu esir tutan tüm o cazibeleri
rüzgara savurdu. Diğer yüzlerce kişi gibi, o korkunç dönemin trajedileri onun da kanını kaynatıyordu ve şimdi, kurtaran ordunun tamamı arasında, kendi hayatını daha az, ülkesinin şanını ise Charlie Newcome'dan daha çok seven kimse yoktu.

Ve onu bulduğumda da durum böyleydi.

Ama bu gece, gizlice göğsünü canlandıran anılar, umutlar ve pişmanlıklar ne olursa olsun, çocukça hazinesine ve en mutlu günlerinin çoğunun arkadaşına yeniden sahip olmuşken, Charlie Newcome'un oturup pasif bir şekilde tefekkür etmeye hiç vakti yoktu. Albayına vermesi gereken bir rapor ve başkomutana götürmesi gereken önemli bir görev vardı. Sonra, adamlarına dağıtılması gereken cephane vardı ve süreci denetlemesi gerekiyordu. Ve ertesi günkü saldırının planları, kardeş subaylarıyla konuşulacak ve bu görev için seçilecek çeşitli müfrezeler vardı. Yani Charlie o gece meşgul bir adamdı. Ama ne kadar da hafif bir kalple çalışıyordu!
Meşguliyetleri arasında altın saati unutmadı, ancak Paddy'yi kamptaki en mutlu adam (sadece bir kişi) yapmanın memnuniyetini yaşadı.

Böylece, önce bir şeyle, sonra bir başkasıyla, gece ilerledi; ve sabaha doğru aceleyle dinlenmek için kamp yatağına uzandığında,
bir çocuk gibi uykuya daldı, eski Randlebury şarkılarından birini ıslık çalarak ve
ben, eskiden olduğu gibi, yastığının altında.

Borazanın ilk notasında yatağından fırladı ve beni
eski meskenime, kalbinin yanına koyarak, ilerlemenin hazırlıklarını görmek için dışarı çıktı. Bugün Lucknow'a yaklaşmak için bir hamle yapmamız gerektiği genel olarak biliniyordu; ve saldırı olasılığıyla birlikte, birlikler silah altına girme işaretini coşkuyla selamladılar. Adamların
çalıştığı çeviklikten, efendimin kendi bölüğünde en çok sevilen kişi olduğu açıkça görülüyordu; aslında, onların
hızlılığı o kadar fazlaydı ki, yürüyüş emri gelmeden önce uzun süre hazır ve bekledik.

Bu süre zarfında, Charlie bir kez zamanı öğrenme arzusuna kapıldıysa, yirmi kez kapıldı; ve her seferinde sadece bir bakış onu tatmin etmeye
yeterli değildi. Her şey ne kadar doğal ve eski zamanlara ne kadar benziyordu!

Sonra, özlenen işaret geldi ve adamlar neşeyle yüzlerini Lucknow'a çevirdiler.

Şimdi, okuyucu benim onun eğitimi için askeri operasyonları anlatacağımı beklememeli. Sütunlar ve karşı yürüyüşler, kademeler ve çatışmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; kırmızı bir ceketin
altında saklanan bir nöbetçinin bunu yapması nasıl beklenebilir?

Doğru, kırmızı ceketleri delebilecek gözlerim vardı, ama
savaş sanatı hakkında mum yapımı kadar çok şey bildiğimde bunun ne faydası vardı!

Ama o unutulmaz günün olaylarında yaşadığım sürece
hatırlayacağım bazı şeyler var.

Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra aniden durdurulduk ve hemen hemen aynı anda önümüzden bir silahın somurtkan sesi geldi.
Charlie'nin kalbinin bu sesle
sıçradığını hissedebiliyordum. Sonunda düşman gelmişti; ve şimdi
Lucknow'un kaderi kararlaştırılacaktı.

Bir atlı kolumuzun başına koştu ve albayımıza, hepimizin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Taburunuzu getirin." diye seslendi. Bir sonraki anda, birliklerden oluşan bir şeritten hızla öne doğru ilerliyorduk. Orada bekleyen iki alay daha vardı
ve neredeyse vardığımız anda tüm birlik koşarak ilerledi.

Heyecan verici bir andı. Düşmanın silahları önümüzden daha yüksek ve daha sık duyuluyordu ve her iki tarafa atılan toplar tehlikenin tamamen önümüzde olmadığını gösteriyordu. Hız yaklaşık yüz metre kadar devam etti, ta ki bir ağaç kümesine ulaşana kadar, kolonun nefes almak için durduğu yerde. Öndeki ateş hala devam ediyordu ve dumanın arasından beş yüz metreden daha uzakta olan alçak bir binanın belirsiz hatlarını seçebildiğimi düşündüm. Tam bu sırada Charlie ve diğer subaylar emir almak için öne çağrıldılar. Kısa ve özdüler. "Doğrudan kaleye, oraya!" dedi komutan, "adamlarını götürebileceğin en kısa yol!"

Bu, o cesur adamların kesin ölümü anlamına gelen bir emirdi; ancak bunu duyduklarında okul çocuklarının tatil için tezahürat etmesi gibi tezahürat ettiler.

Yine bekledik. Kılıçlarını çekmiş subaylar öne geçti. Adamlar hızla süngülerini doldurup taktılar ve sonra haykırış geldi:

"İleri!"

Ağaçların arasından geçerken düşman ateşinin karşısında patladık.
Bir an için toplar başımızın üzerinden zararsızca vızıldadı, sonra önümüzde bir
çatırtı sesi duyuldu ve biz ilerlerken adamlar ölmekte olan bir adamın üzerinden geçmemek için iki yana ayrıldılar. Korkunçtu; ve attığımız her
adım giderek daha da ölümcül hale geldi. O kavurucu ateşin altında adamlar düzinelerce kişi düştü; ancak yine de kolordu ilerlemeye devam etti. Ön saflar
aralıklara girdi, arka saftaki adamlar doldurmak için öne atıldılar, ta ki
kendileri düşene kadar. Ve biz yine de koşmaya devam ettik. Subaylar da,
ön taraftaki her yerde, birer birer düştüler; ama yine de
hızımızı hiç kontrol etmedik. Kalenin kasvetli duvarları önümüzde açık bir şekilde duruyordu ve üzerimize
sürekli bir mermi ve gülle yağmuru yağdırıyordu. Bir dakika içinde
en öndeki adamlarımız duvarlarda olacaktı.

"Şimdi ileri! Beni takip edin!" diye bağırdığını duydum; ve etrafıma
baktığımda ilk kez bölüğünün kaptanının kayıp olduğunu fark ettim.
Adamlar cevap olarak tezahürat ettiler ve onu silahlar altında takip ederken
koşuları bir hücuma dönüştü. Diğerleri bizden önce kaledeydiler ve
fırtına çoktan başlamıştı. Yaralara aldırmadan, tehlikeye aldırmadan,
adamlar gediklere doğru ilerlediler ve arkadakileri gelmeye çağırdılar. Charlie taburumuzun en erken gelenlerinden biriydi ve ayakları çoktan oraya ulaşmıştı ve adamlarına yukarı gelmeleri için el sallıyordu ki--

Donuk bir ezici his hissettim. Sinirlerim çöktü; duyularım
beni terk etti. Konuşma, görme, duyma, hepsi bir anda beni terk etti; üzerime garip bir
karanlık çöktü ve sonra hiçbir şeyin bilincinde değildim.

-------------------------------------------------------------------------------

Duyularım yavaş yavaş ve yorgun bir şekilde kendine geldiğinde hala efendimin cebinde, gedik açıldığında düştüğü yerde yatıyordum. Her tarafta ateş devam ediyordu, ancak adamlarımızın bağırışları artık kalenin dışından değil,
içeriden yükseliyordu. Ve ne bağırışlardı! Düşmanın silahları sanki sihirle sustu ve uzaktan gelen ateş sesleri, kaleyi susturduğumuza göre, ana gövdenin Lucknow'a doğru yürüyüşüne devam ettiğini yeterince açık bir şekilde gösterdi.

Tüm bunlar, duyularım yavaş yavaş geri dönerken ve
ben bile kendi durumumu düşünmeye vakit bulamadan aklımdan geçti. Ne kadar da perişandım!
İyileşmeyi
aşamış, çaresiz bir sakat, kimseye faydası olmayan ve hayatın olağan görevlerini
yeniden yerine getiremeyen. Ama bunu
anlamadan hemen önce, aklımdan başka bir endişe geçti ve diğerlerini
silip süpürdü.

Efendim! Peki ya o? Orada, hareketsiz ve solgun, mavi gözleri kapalı ve göğsünden aşağı doğru akan küçük bir kan akıntısıyla yatıyordu.
Ölmüş olabilir miydi?

Kalbinin hala atıp atmadığını endişeyle dinledim. İlk başta her şey ölüm kadar sessiz görünüyordu. Sonra hafif bir titreme oldu ve ben hala dinlerken, hafif bir zonklama. Hala yaşıyordu! Yardımın gelmesini ne kadar da çok istiyordum!

Ve çok geçmeden geldi. Charlie'nin alayından iki asker kaleden çıktı ve doğruca bize doğru yürüdü.

"Attığı gedik yakındı," dedi biri.

"Hadi," dedi diğeri, "ve zamanında yetişebiliriz."

Aradıkları şeyi bulmaları uzun sürmedi ve hevesle onun üzerine eğildiler.

"Öldü, zavallı adam!" dedi ilki; "Tam kalbinden vuruldu!"

"Öyle," dedi diğeri. "Biraz bekle!" diye bağırdı ani bir heyecanla. "Buraya dokun, Tom, çabuk! Hala hayatta! Ah, bir
doktor bulabilseydik!"

"Hiçbir doktor var mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, Binbaşı ne yapacağını bilmiyorsa. "

Tam o sırada, çıplak bir üniforma giymiş zayıf bir adam geldi ve
yaralı bir adamın üzerinde diz çöktüklerini görünce şöyle dedi:

"Yaşıyor mu?"

"Sadece o, efendim," diye cevapladı adamlardan biri; "ve biz de ona
bir doktor nasıl ulaştıracağımızı merak ediyoruz."

"Bakayım," dedi yabancı, cesedin yanına yaklaşarak.

Yanına diz çöktü ve yaranın üzerindeki ceketi nazikçe çıkardı.

"Sanki kalbinden vurulmuş gibi görünüyor. Ama biraz daha kal,
işte bir saat!" dedi ve beni cebimden yavaşça çıkardı. Bunu yaparken ben de ona baktım. Kesinlikle yüzünü tanıyordum! Kesinlikle bir yerlerde o sıkıntılı, korkmuş yüzü daha önce görmüştüm! Sonra Seatown Hapishanesi'ni hatırladım! Acaba bu, Hindistan'da eski okul arkadaşının cesedinin yanında diz çöken Tom Drift olabilir miydi?

Gerçekten de Tom Drift'ti! Ama ne beni ne de önündeki yaralı adamı tanıdı; aslında ikincisinin yarasını incelemekle o kadar meşguldü ki yüzüne çok yakından bakamadı. Yeleğini çıkarırken şaşkınlıkla bir
ünlem
di .

"Çok harika bir şey," dedi; "mermi, muhtemelen atılmış bir mermi, saatine çarptı ve yana doğru kaydı. Harika bir
kaçış!"

Ve sonra bir kutu alet çıkardı, bunlardan biriyle yarayı yokladı ve biraz uğraştıktan sonra kurşunu çıkardı. Sonra, yarayı
sararak, şöyle dedi,--

"Şimdi yapabilir, ama çok kan kaybetti. Biraz burada yatmasına izin verin,
ve şimdi, daha iyi görünüyorsa, onu kaleye taşıyın. Onu bu akşam tekrar göreceğim."

Ve böyle dedikten sonra, bir sonraki yere serilmiş figüre geçti.

Akşama doğru iki adam subaylarını şefkatle kollarında kaldırdılar
ve onu kaba bir hastanenin
hazırlandığı kalenin içine taşıdılar. Burada, kurşunun çıkarılması ve kanın
durdurulmasının ardından iyileşme belirtileri gösteren Charlie gözlerini açtı
ve etrafındakilere birkaç kelime söyleyebildi. Ve
ona muhtemelen hayatını nasıl kurtardığımı anlattıklarında yüzü
çok muzaffer bir gülümsemeyle aydınlandı ve beni eline almamı istedi.

Orada yatarken, konuşacak kadar bile güçlü değilken ve beni parmaklarıyla okşarken, doktor hastaneye girdi.

Doğruca Charlie'nin yatağına geldi. Efendim ilk önce Tom yanına ulaştığında gözleri kapalıydı; ve ikincisinin yüzünden eski okul arkadaşını
her zamanki gibi tanımaktan hala uzak olduğunu görebiliyordum.
Ancak Tom hemen yavaşça kıyafetleri kaldırdı Yarasını incelemek için hasta uyandı ve gözlerini açtı. Bir an doktorun yüzünde dinlendiler ve sonra aniden kızarıp irkilerek yatağında yarı doğruldu ve haykırdı,--

"Tom Drift, sen misin?"

Doktor böylece beklenmedik bir şekilde kendi isminin telaffuz edildiğini duyunca
solgunlaştı ve sanki vurulmuş gibi geriye doğru irkildi. Korkmuş, dehşete düşmüş
görüntü yüzüne geri döndü ve bir an için oradan
kaçacakmış gibi göründü. Ama sadece bir an için.

Hastasının yüzüne tekrar baktığında kendi yüzünde garip bir ifade belirdi. Şaşkınlık, şüphe, sevinç birbirini hızla takip etti ve sonra aniden bunun kim olduğunu anladı.

"Charlie!" diye haykırdı şaşkınlıktan titreyerek; ve bir sonraki an zavallı savurgan çocuk arkadaşının yatağının yanında dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağlıyordu,
başını ellerinin arasına gömmüştü.

Okuyucu, kendini böyle unuttuğu için ona gülme. Tom Drift
hiç bilmediğin birçok denemeden geçmişti ve bu denemelerden
ruhu kırık ve bir çocuk kadar mütevazı bir şekilde çıkmıştı. _Sen_ belki
görünüşlere daha fazla önem verebilir ve duygularını
nazik bir şekilde kontrol edebilirdin; ama daha önce de söylediğim gibi, Tom Drift senin kadar
güçlü değildi. Bu yüzden diz çöktü ve hıçkırdı; ve Charlie,
yatar halde, elini kendi eline aldı ve tuttu.

Sonra, yumuşak bir şekilde, "Tom!" dedi.

Tom başını kaldırıp ayağa kalktı.

"Ne, ihtiyar?"

"Buraya bak, Tom!" dedi Charlie, bana göstererek.

Beni, morarmış ve hırpalanmış halde görünce, Tom'un duyguları
bir kez daha onu ele geçirdi. Beni hevesle yakaladı ve uzun uzun ve şefkatle yüzüme baktı; sonra gözyaşları tekrar geldi ve bir kez daha Charlie'nin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Ortalık kararıyordu. Dışarıdaki sesler ve uzaktaki silah sesleri yavaş yavaş azaldı; gece için gardiyanlar çağrıldı ve birer birer asker ve sakat, zorlu bir günün ardından uykuya daldı.
Ama Tom Drift Charlie'nin yatağından hiç ayrılmadı ve Charlie de bir söz veya hareketle onu rahatsız etmedi. O gecenin sessizliğinde
geçmişe geri dönmüş gibiydim --yıllar önce bu ikisini ilk tanıdığım zamana.
Kasvetli hastane, hayalimde, eski Randlebury yurduna dönüşmüştü.

Etraftaki bu yataklar yaralı askerler tarafından değil, spordan veya ders çalışmaktan bitkin düşmüş, derin uykudaki çocuklar tarafından işgal edilmişti. Ve
aralarında yattığım ikisi artık acı çeken adamlar değil, uzun zaman önceki neşeli
çocuklardı. Neredeyse kendimi sessiz nöbetlerde tik tak yaparken hayal edebiliyordum; ve arada sırada beni sıkıca tutan
veya şefkatle okşayan parmaklar, masum bir çocuğun uyanık anlarında babasının değerli
hediyesine gizlice dönerken çıkardığı alçak, tatlı ıslığı duyduğuma neredeyse inanabilirdim.

Her şey o kadar garip bir şekilde doğal görünüyordu ki, rüyamdan uyandığımda
gerçekten nerede olduğumu hatırlamak için çaba sarf etmem gerekti. Etrafımda her şey sessizdi. Önce efendime, sonra Tom Drift'e baktım; ikisi de uyuyordu--belki de, o eski günlerdeki gibi basit bir şekilde uyuyorlardı--Tom hâlâ yatağın yanında diz çökmüş, başı kollarının üstündeydi ve Charlie bir eli arkadaşının
elinde ona doğru dönmüştü ve ben--ben onların arasında yatıyordum.

Böylece boğucu Kızılderili gecesi geçti ve sonra karşıdaki küçük pencerede hafif bir ışık parıltısı belirdi.

Charlie önce uyandı ve elini nazikçe Tom'un koluna koyarak, "Tom
Drift, ihtiyar!" dedi.

Tom irkilerek ve sıçrayarak uyandı ve ayağa kalktı, şaşkın bir şekilde etrafına bakıyordu.

Sonunda gözleri Charlie'ye takıldı ve nerede olduğunu hatırladı. "Uyuyordum ve rüya görüyordum," dedi.

"Ben de," dedi Charlie ve _ben_ neredeyse onların rüyalarının ne olduğunu tahmin edebiliyordum.

"Şimdi, Tom," dedi Charlie, "yaralarıma bakmalısın."

"Zavallı oğlum!" diye haykırdı Tom; "Bütün bunları unuttuğumu düşünmek!"

"Sonuçta, uğraşmaya değmez," dedi efendim, "Ama bak,
Tom, gün doğuyor."

"Ay!" dedi Tom, yorgun gözlerinde yeni bir ışıkla aşağı bakarak, "gün _doğuyor_!"

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

MACERALARIMI SONA EREN.

Okuyucu, bir sahnede daha bana eşlik et ve hikayem biter.

Bir veya iki ay önce, Majestelerinin ordusunda eski bir kaptan olan Charles Newcome'un evinde, oğlu Usta Thomas James Newcome'un onuncu doğum gününü kutlamak için büyük bir şenlik vardı.

Topluluk çoğunlukla gençlerden oluşuyordu ve tabii ki, yiğit
kaptanın iki küçük kızı ve tüm Türklerin en
korkunç
olan küçük oğlu Charlie de dahildi. Sonra meydanda yaşayan tüm küçük oğlanlar ve kızlar vardı ve uzaktan birçok başkası, bir veya iki büyük oğlan ve kız, çenelerini sanki orada bir şey hissediliyormuş gibi okşayan bir veya iki genç beyefendi ve aç gibi görünmekten korktukları için iki kez sünger kek yemeyen bir veya iki genç hanım. Ama bunların dışında, adını anmayı unutmamam gereken birkaç yetişkin insan daha vardı. Doğal olarak, yiğit kaptan bunlardan biriydi ve yiğit kaptanın hanımı da bir diğeriydi; ve sonra son adı geçen hanımın iki kardeşi daha vardı, biri Rahip James Halliday adında bir din adamı ve diğeri (ve daha yaşlı) vahşi bıyıklı bir inşaat mühendisi olan Bay Joseph Halliday. Ve partiyi tamamlamak için, Bay Drift adında ciddi, endişeli görünen bir beyefendi, bir cerrah vardı. Bunların hepsi ayrı ayrı oturmuş ve gençler eğlenirken onları izliyorlardı. Ve gençler o gece nasıl da eğlendiler!
Ne kadar bağırışlar ve kahkahalar vardı, piyanonun şıngırtısı,
köşelerde saklanma, merdivenlerde koşuşturma! Ve yuvarlak oyunlar,
ve tekerlemeler ve aile direkleri! Aman Tanrım, ben yaşlı bir nöbetçiyim,
ve birçok gürültülü sahneden geçtim, ama
bu kadar gürültülü bir gürültüyü hiç hatırlamıyorum.

Ve gençler yaşlıyı nasıl kuşattılar ve onları eğlenceye katılmaya zorladılar. Papa sırtında yarım düzine gençle dizlerinin ve ellerinin üzerinde yatıyordu. Ve Joseph Amca seçkin bir izleyici kitlesi önünde
sihir numaraları yapıyordu; ve Bay Drift bir başkasına
hikayeler anlatıyordu; ve saygıdeğer Jim Amca'ya gelince, kör edildi ve
uzun ceketinin kuyruğu çekildi; ve söylemesi gariptir ki, hiç kimseyi
her zaman yakalayamadı. Ve sonra akşam yemeği! Bunu kim tarif edecek? tabakların
takırtısı, bıçak ve çatalların takırtısı, krakerlerin
çatırtısı, kahkaha sesleri ve samanların çapraz ateşi.

Ah! Her güzel şeyin bir sonu gelir ve bu parti de öyle oldu. Küçük konuklar tek tek veda etti ve onlar gittikten sonra çocuklardan ve yaşlılardan oluşan küçük aile yalnız kaldı. Saat on bir'i geçmiş olmasına rağmen, küçük yaramaz Charlie son bir hikaye dinlemek için Bay Drift'in
dizine tırmanmakta ısrar etti ve küçük kızlar amcalarını kuşattılar ve kollarını boyunlarına doladılar ve
annelerinden merdivenlerden aşağı inmek için yarım saat daha dinlenmelerini
sağlamaları için şefaat dilediler.

"Charlie," dedi Tom Drift, "bu küçük adam bana bir hikaye
soruyor. Sen bir hikaye
anlatsan iyi olur."

"Ah, evet," diye bağırdı o küçük koro. "Ah evet! Baba, lütfen bize bir
hikaye anlat?"

"Duy, duy!" dedi Joe Amca.

"Ateş et," dedi Jim Amca.

"Unutma, oldukça kısa bir hikaye olmalı, Charles," dedi annem.

Büyük Charlie Newcome bir dakika şaşkın baktı ve
rahatsız bir şekilde
oturduğu yerde kıpırdandı.

Sonra en büyük oğluna döndü ve şöyle dedi,--

"Tom, şu dolabı aç ve bana cam kutunun altındaki saati getir."

"Eski, çirkin saat, baba?" diye sordu çocuk, işini yapmak için koşarak uzaklaşırken.

"Evet, eski, çirkin saat," dedi baba, tuhaf bir gülümsemeyle.

Çocuk beni getirdi. Beni kutumdan çıkardılar ve orada, onun açık
avucunda yatırdılar.

"Bir varmış bir yokmuş," diye başladı papa--ve o küçük topluluğa ne büyük bir sessizlik çöktü!--"bir varmış bir yokmuş,"--neden
çocuklar hariç herkes bu kadar ciddi görünüyordu? Ve Bay Drift neden
sandalyesini gölgeye doğru geri itti? Hatta, neden, papanın sesi arada sırada
ve devam ederken titriyordu ve önce birinin sonra da diğerinin dikkatini çekiyordu?

O gece benim hikayemi anlattı--benim size anlattığım gibi değildi. Anlattığı hikayede Bay Drift hakkında pek fazla şey yoktu ve kendisi hakkında da olabilecekten çok daha az şey vardı. Ama devam ederken bu
çocuklar etrafımı sardılar ve hırpalanmış bedenime hayranlıkla baktılar ve
o tuhaf bir şekilde çizilmiş baş harfleri saygıyla okudular ve
beni hayallerinde bir efendiden diğerine ve bir tehlikeden diğerine takip ettiler ve sonunda Lucknow önündeki meşhur savaşa ulaştılar,
yaşlı ve çirkin olduğumu unuttular ve ben yavaş yavaş onların küçük gözlerine babalarının evinde bulunan en büyük hazinelerden biri gibi göründüm.

"Ve işte burada elimde yatıyor, çocuklar," diye sonlandırdı papa; "ve eğer onu benim kadar seviyorsanız, ona çok düşkün olmalısınız. Ve şimdi, hepinize iyi geceler."

SON.

Talbot Baines Reed'in

The Adventures of a Three-Ginea Watch adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THREE-GUINEA WATCH ***

***** This file should be named 21035.txt or 21035.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21035/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
