*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boycotted (Boykotlu)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21039]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21039
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boycotted, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boycotted
       And Other Stories

Author: Talbot Baines Reed

Illustrator: unknown

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21039]
Last updated: March 19, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYCOTTED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Boykotlu
ve diğer hikayeler

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
İşte hayal edebileceğiniz en eksantrik kısa öykülerden on beşi.
İşi daha zor hale getirmek için,
Çalışılan, sayfalar yoğun bir şekilde kızarmıştı.

Bununla birlikte, zayıf işçiliğimin araçlarımı suçlamamı sağlayan yolda,
Çok fazla karışıklık yaptığımı sanmıyorum ve olmalısın
Kitabı okumaktan çok keyif alabiliyor.

Bütün topluluk gerçekten çok uzun değil, yaklaşık üçte ikisi
Bu yazarın tipik bir kitabının uzunluğu.  Öyleyse devam et ve nasıl olduğunu gör
binmek.  NH.
________________________________________________________________________
Boykotlu
Ve diğer hikayeler

Talbot Baines Reed tarafından



Birinci Bölüm.

Alt Bölüm I.

Okul beni kesiyor.

Ne hakkında olduğunu henüz bilmiyorum ve o zamanlar yoktu
fikir.  Yaşımdaki çoğu arkadaştan daha aptal olduğumu sanmıyorum
Draven's ve umarım dışarıdan çıkmış bir CAD değildi.

Ama her şey olduğunda, her iki noktada da şüphelerim vardı ve
Olayları, varsaymak zorunda olduğumdan başka hiçbir şekilde açıklayın
Sığınakta delicik, orada nasıl geldiğini sorduğunda, "Ben
Dünyanın deli olduğunu söyledi, dünya deli olduğumu söyledi; Dünya daha büyüktü
Benden daha, bu yüzden beni burada kapattı! "

Olduğu gibi, yeterince kasvetli bir terim olmuştu.
Sorunlar.  Bu Browne meselesi hepimizi üzdü ve ruhu aldı
Draven's.  Onu her fırsatta özledik.  Ne iyiydi
Sadece "yer vuruşumuz" gittiğinde on beş futbola binmek mi?
Tek komik şarkıcımızın "Cumartesi Geceleri" nde eğlence neredeydi,
Bizim tek aracı, tek hatip orada değil miydi?  Kim vermeyi umursadı
hayır, başka bir sosyal eğlence,
Browne davet etmek mi?

Browne bizi aniden terk etmişti.  Bir gün hayatı ve ruhu olmuştu
Draven's, ertesi sabah Draven'in çalışmasına çağrılmıştı ve
Aynı akşam bir taksiyle istasyona gittiğini gördük.
Üstte Portmanteau.

Üyelerin çok azı neden sınır dışı edildiğini biliyordu.  Neredeyse bilmiyordum
Kendim, en büyük chum olmasına rağmen.  Günün sabahı
Gitti, Draven'ın çalışmasından geri dönerken benimle tanıştı.

"Ben attım, smither," dedi kasvetli bir yüzle.

"Devam et," diye yanıtladı ben, kolunu alıp yüzünü inceliyor
şakanın gizlendiği yer.  Ama şaka değildi.

"Ben," dedi umutsuzca: "Bu akşam gideceğim. Bu benim
arıza.  Ben bir CAD oldum.  Ben buna yönlendirildim.  Yeterince kötü; Ama ben
Draven'in yaptığı gibi bir karagleg değil-- "

Ve burada hayatımda ilk kez Browne'un kırıldığını gördüm
aşağı.

Onu görmeme izin vermeyecekti ve bulmadan önce acele etti
Söyleyecek bir şey.

Bana kendisine söylemeseydi, bana söyleyen birini aramalıydım
Browne bir cad olmuştu-iyi, ne yapmam gerektiğini söylemesem iyi olur
onu aradı.  Chum'imin rolling yapan bir adam olduğunu biliyordum.
Ondan bir şey soran kimseye hayır demekte zorlandı; ama
O bir siyahtı, birincisi, inanmazdım, tüm dravens için
dünya.

Ne yaptığımı bilmiyordum, ustanın çalışma kapısına doğru yürüdüm ve
vurdu.

"Girin."  Kapıdan gelen sesi söyleyebilirim
iyi yapmamalı.

İçeri girdim. Bay Draven odada yukarı ve aşağı ilerliyordu ve durdu
Girdiğimde önümde kısa.  "Kuyu?"

Kapının diğer tarafında olmayı diledim; Ama değildim ve söylemeliydim
Ne kadar çaresiz bir şey.

"Lütfen efendim, Browne--"

"Browne buradan günümüze gidiyor," dedi Bay Draven soğuk; "Ne istiyorsun?"

"Lütfen, efendim, umarım yapacaksın--"

Nerede olduğumu ve ne dediğimi unuttum.  Aklım amaçsızca dolaştı
Ve cümlemi bitirdim, nasıl olduğunu bilmiyorum.

Draven kafam karıştığını ve kaba olmadığımı gördü. "Browne'ın bir arkadaşıydın, biliyorum," dedi, "ve üzgünsün.
Ben de çok üzgünüm, "ve konuşurken sesi oldukça quavered.

Bir duraklama vardı ve dağınıklığımı hatırlamak için çılgınca bir çaba harcadım
düşünceler.

"Onu bu sefer bırakmayacak mısın, efendim?"  Nefes aldım.

"Bu, söz konusu değil," dedi baş ustası,
vazgeçtiğim ve odadan ayrıldım
başka bir kelime.  Dostlar kahvaltıya geçiyorlardı.
sefil görünümümün sırrını küçük tahmin etmek ya da bunun nedeni
Browne her zamanki yerinde değildi.

Ama sır çıktı ve okul şok altında sendeledi.  Bay
Draven, yoldaşımızın ayrılışını öğleden sonra yeterince açıkladı,
eklediği suçu itiraf ettiğini ve
tövbe etmişti.  İki saat sonra kabinin sürdüğünü gördük ve biz
kaybolduğunu izledim, her şey bize iğrenç bir rüya gibi görünüyordu.

Birbirimize çok az şey söyledik.  Sorgulamak için bile umursamadık
özellikle acı çektiği suça.  Ama mope ettik
ve onu her fırsatta özledim ve sefil terimin sona ermesini diledi
başlamak yerine.

Ancak bu uzun bir kazıdır.  Hikayesini yazmak için oturdum
Kendi sorunum, Browne's değil.  Ama okuyucu şimdi neden olduğumu anlayacak
dedi ki, olduğu gibi, kendi talihsizliklerim dışında,
Hikayem başladığında hala bir ay daha sürecek, kasvetli bir şey olmuştu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir Kasım sabahı oyun alanı hakkında dolaşıyordum.
Bir don gelmesi gerekirse, sonuçta bir
Tatiller gelmeden önce Draven's'te biraz eğlence, Odger Junior,
Shiling Shilly, yolumu geçti.

Odger Junior tam olarak benim ibne değildi, çünkü Draven's'de ibne yoktu ve
Olsaydık, henüz o haysiyete ulaşmamıştım.
Üyenin bir başkasının hizmetlerini talep etme hakkı vardır.  Hala Odger
Junior, düşünmek için benim için çok garip bir iş yaptı ve ben
onu yarı-fag olarak ele almıştı.

"Hullo, genç!" Ben tanıştıkça "Çarpıcı olacak dedim
don.  Havada koklayamaz mısın?  Keşke kesseydin
Bileklik ve patenlerim için bana bir çift kayış al. "

Şaşkınlığım için, eğlence ile tamamen karıştırılmamış, Odger Junior
beni bir an için görkemli bir şekilde gördü ve sonra boşalma
Oracular ifadesi, "Oh, ah!" Yürüdü, dört metrelik bir
tam yükseklik, elleri arkasından ve ağzı hala
ıslık çalıyor, ama görünüşe göre müziği yaymak için haysiyetle çok fazla
bir gözlemcinin doğal olarak beklemesine yol açacağı.

Kısa huylu bir gençlik değildim.  Tembelliğim beni kurtardı
Bundan.  Bu parlak soğuk sabah kesinlikle başıma geldi
Eğer olsaydım hem Young Odger hem de benim için canlandırıcı olacağını
Onun peşinden git ve onu tekmeleyin.  Ama kullanım neydi?  O'nun tadını çıkarırdı
Yapmam gerektiği kadar.  Ona ödemek için birçok yol olurdu
Oyun alanının etrafındaki onurlandırılmamış bir kovalamacadan daha az yorucu.  Bu yüzden izin verdim
O gitti ve davrandıklarında ne kadar güzel maymun olduğunu düşünmek için sırıttı
Maymunlar gibi ve erkekler gibi değil.

Öğleden sonra o sabah çalışmamda yapacak çok işim vardı
okul ve Odger Junior veya herhangi birini düşünmek için çok az zamanım vardı
başka.  Olduğu gibi, her zamanki yerimi almak için tam zamanında
Bay Draven odaya yelken açtığında ve ders başladığında Yunan Sınıfı.

Aceleci varışımdan o kadar öfkelenmiştim ki, ilk başta yapmadım
Sağımdaki masanın, genellikle bir çocuk tarafından işgal edildiğini gözlemleyin
Potter, boştu.

"Potter nerede?"  Soldaki komşumdan sordum.  "O-neden
Orada Browne'un eski masasında! "Ekledi,
Odanın karşısında Deserter.

Browne'ın masası, geç sahibi gittiğinden beri her zaman boş bırakılmıştı. Hiçbirimiz uygun olmayı umursamadık ve günden sonraki görüş
Gün, kaybımızı kaybedmişti.  Bana öyle geliyordu, bu nedenle bir
Potter'ın eskimin anısına doğru neredeyse sadakatsizlik
tek kelime etmeden kendini masasına serin bir şekilde kurmak için chum
Herkes.

"Oraya ne için gitti?"  Solumda Sadgrove'yi sordum.  "O
Hayır ... "

"Benimle konuşma!" dedi Sadgrove.

Sadgrove bir öfkeydi ve şaşırmadım.  Ben de ben, tembel
oldu.  Terim boyunca hepimiz Browne'a yapışmıştık ve biraz
Browne's olduğunu iddia eden Potter gibi bir adam bulmak için çok fazla
Arkadaş da, bu soğukkanlı bir şekilde onun yerine adım atıyor.  Sadgrove
yorumlamak için konuldu, bu yüzden daha fazla fırsat yoktu
Konuşma, isteyecek miydik.

Potter'ın oyun alanında benden kaçmasına şaşırmadım
okul.  Ona ne söylemek zorunda olduğumu tahmin etti, sanırım ve
Kendinden utanmak için nezaket.  Ancak sahip olmaya kararlıydım
Dışarı ve o akşam, hazırlıktan sonra çalışmasına gitti.  O öyleydi
Orada ve beni görünce yeterince suçlu görünüyordu.

"Buraya bak Potter," diye başladım, herkese rağmen dost olmaya çalıştım.  BEN
Daha fazla, Potter için, tek kelime etmeden, kapıdan çıktı,
beni çalışmasının ortasında yalnız bıraktı.

Daha önce bir veya iki kez suçlu bir vicdanın çalışmasını görmüştüm
Draven's, ama onun kadar garip bir şekilde çalıştığını hiç bilmiyordum
O akşam Potter ile yaptı.

Bunun için onu kötü bir iş olarak bırakmak ve yatmaktan başka bir şey yoktu.
Yaptım; Ve ertesi sabah affedici bir ruh haliyle uyandı.

Draven's'te Cumartesi günleri kahvaltıda her zaman bir karışıklıktı
Kim jambona en yakın olabilir, çünkü soğuk koyun eti hastaladık
Bize diğer günlerde verdiler.  Bu sabah memnuniyetime göre
"iyi."  Yani, benden önce sadece iki arkadaş vardı, bu yüzden
Herhangi bir oran ortadan adil, düz bir dilim için iyiydim.

"Huzza!" dedim ki, yanımda olan Williams'a kalabalık.  "Ben
Bütün bunları aşmaktan başka bir şey olmadı ... "

Williams sesimi duyurken yuvarlakla karşılaştı; Ve sonra beklemeden
Cümlenimin sonunu duyun, kalktı ve alt ucunda oturdu
masa.

"Zavallı dilenci türden," dedi kendime.  "Bir diğeri onun
Saldırılar, sanırım, "diye ekledim, koltuğuna geçip hitap ediyor
Carver'ın sandalyesinin gururlu sakinleri.  Bu adam Harrison'du.
Browne'ın yanında Draven's'deki en yağlı adamı saydık.  Yapabilirdi
Şarkı söyle ve puns yap, ve Browne'ın arkasında çok uzun bir yol popülerdi.
neşeli arkadaş.

Benim sözlerimi duymuyormuş gibi görünüyordu, ama sandalyesini biraz tutuyor
Uzakta, kasıtlı olarak bir dilim jambon oymak için başladı.

Bu konuda uzun zaman aldı ve ben de onu sabırla izledim
Tamamlandı.  Bu bir ana jambon oldu, görebiliyordum ve itiraf edeceğim gibi utanıyordum
Öyle olduğunu bulmak için tüm dünya için kendimi sevimli hissettirdi.

"Eğer hepsi böyle olsaydı-" başladım.

"Burada yer var, Harrison, yaşlı adam," diye çağırdı Williams masayı.

Bunun üzerine Harrison, eldeki plaka, Williams Company'yi korumak için aşağı indi,
Hayatımda ilk kez beni "üst çekim".

Her nasılsa, sahip olduğum kadar haysiyetin tadını çıkarmadım
beklenen.  Harrison gitmişti üzgünüm, çünkü onunla konuşmak istedim
Potter hakkında ve olağandışı tarzdan süslemeye yardım edemedim.
Bir şey hakkında ortaya koyulduğunu ve bana söylemiş olabileceğini düşündüm
Williams'a gitmek yerine bu konuda.  Ancak açtım ve
Jambon dilimimi aldı ve yemeği bir sonraki adama geçti,
yükseldiğim iki boş sandalyenin altında oturdu.

Oldukça yalnız bir yemekti ve bittiğinde sevindim ve
Bell ilk okul için çaldı.  En azından orada toplumuna sahip olmalıyım
Bildiğim gibi, benim yaptığım kadar ağrılı hisseden sempatik sadgrove
Potters davranışı. Ancak, iptalimin yanı sıra şaşkınlık için de, bulduğum sadgrove,
masasını temizledi ve mallarını ve Chattels'ı bir koltuğa çıkardı
benim arkamda, samimi bir karşılama ile tanışmış gibi görünüyordu
yeni komşularından.

Bunu yapamadım.  Bana her zaman masasını daha iyi sevdiğini söyledi
ve Browne için bile değiştirmezdi.  Ve işte buradaydı
Görünen bir nedenden ötürü, daha düşük bir formda, daha küçük bir masada ve
Daha az seçin toplumu seçin.

O sabah benim yerime otururken, her iki tarafında boş bir masa ile
Ben, bir şeylerin yanlış olduğunu aklımda yavaş yavaş şafak geçirmeye başladı
bir yerlerde.

Odger Junior, Potter, Sadgrove, Williams ve
Tek başına alınan Harrison, çok önemli değildi, ancak
Bütün onlardan hoşlanmadım.  Yanlış olabilirim.  Hayır olabilir
Beni kesme niyeti ve yaptığım hiçbir şeyi düşünemedim veya
Hangisini hesaba katacağını söyledi.  Her halükarda, ulaşmak için denerdim
Ben saatlerce daha büyük olmadan önce.

Bu yüzden birkaç ay olan kuzenimi aramaya gittim ve
Williams'ın özel chum.

"Diyorum, Arthur, Williams bu sabah beni ne öldü?"

Arthur rahatsız görünüyordu ve dedi ki--

"Nasıl bilmeliyim?"

"Biliyorsun," dedi ben, "ve nedenini bilmek istiyorum."

Renklendirdi ve oda ayrılıyormuş gibi yaptı.  Ama benim kanım
kalktı ve kapıdan geçtim.

"Bana bunu söyle," dedim.  "Bu arkadaşlar amaçlı mı kesildi mi?"

"Ancak gerekir--"

"Biliyorsun. Beni mi kesiyorlar mı?"

Tekrar kızardı ve sonra aceleyle dedi.

"Evet, biz!"

Alt bölüm II.

Dövüldüm.

"Evet, biz."

Okuyucu, ona ilk duyumumu söylediğimde garip düşünebilir
Bu önemli duyuruyu alırken neredeyse eğlencelerden biriydi.
Bunun bir hata olduğunu ve cümleyi hak etmek için hiçbir şey yapmadığımı biliyordu
üzerimden geçmişti.  Draven's kendini yanlış koymuştu,
Ve tüm insanlardan gitmediğimi belirlemek için yeterince gurur duydum
Doğru koymak için yolumdan.

Bu yüzden kuzenimin duyurusunu havalı aldım ve talep etmekten kaçındım
başka açıklamalar.

"Ah!"  Dedim ki, alaycı gibi bir şeyle ve yürüdü; Onu terk et
Bu yüzden kendimi gururlandırdım, oldukça yakalandım.

Boykot oldum!

Durumda bir önemsiz bir şey vardı.  Cesur Erkekler
Zamanım boykot edilmeden önce.  Hikayelerini okumuştum ve
Onlara sempati duydu ve (hala nefret ettiğim gibi) kimlikten nefret etti,
"Vatanseverlik" adına sinsi ve korkakların
onları mahvet.  Şimdi onların zorluklarından bir şeyi tadacağım
"Vatansever" okullarımın elleri; Ve çözülürken ruhum yükseldi
Onların en cesuruyla başımı tutmak için.

Hoşgörüslü önlenmiş; Ve o öğleden sonra okula gittiğimde
Kimseye benden kaçınma şansı vermedi.  Kendimi rahatça yaydım
benim yerimde olabildiğince ve bazı kağıtları ve kitapları değiştirdi
Kendi masamı her iki tarafımdaki boş masalara bıraktı, önce
Oldukça gösterişli bir şekilde birkaç makale ve not defterini çıkarmak
geç sahipleri tarafından bırakıldı.

Odanın karşısındaki yolumu yönlendiren bir veya iki bakışın farkındaydım;
Ama bunlar sadece Sadgrove'nin Inkpot'u boşaltırken benim için zevk verdi.
Benim ve Williams'ın masasında baş harflerimi kesmek için neşeyle ilerledi.
Çıkarmaya başladığımda, pasajımdan geçmeyi başardım
herhangi bir korku belirtisi olmadan; Ve sonunda sınıftayken
görevden alındı, rüzgarı boykotlarımın yelkenlerinden çıkardım
diğerlerinden birkaç dakika sonra kalan,
Yeni mahallelerimin dekorasyonu.

O öğleden sonra oyun alanında benim
diğer insanlar; Ve kendimi ikna ettiğim gibi, neşeli bir saat geçirdim
Gymnasium tek başıma. Bursiyerler şimdi kapıya baktı ve
O zaman, ama huzurumu rahatsız etmedi; Ve oldukça sevindiriciydi
Aksi takdirde, her biri yeri işgal etmeyi seçtiğim sürece hissetmek
başka dışarıda beklemek zorunda kalacaktı.

"Sonuçta," diye düşündüm ben, o gece yatağa giderken, "boykot değil
İnsanlar bunu başardı.  Günümüzde istediğim her şey vardı.  Kimse yok
beni rahatsız etti ya da yaraladı.  İstediğim gibi yapabilirim; Aslında yapıyorum
Eskiden yapabildiğimden daha fazla.  Herhangi biri daha kaybedense,
Bu diğer arkadaşlar, ben değil.  Zevk almayı tercih ederim.

"Yine de," yansıtmaya yardım edemedim; Ben dönüp gittiğimde
"Bence Harrison benim tarafımdan sıkışmış olabilir."

Ertesi sabah uyandığımda aklımda bir şey duygusu vardı.  BEN
Kendimi ikna etmek için çok uğraştı, bu eğlence oldu ve aşağı indi
Kahvaltı Draven'in nasıl devam edeceğini merak ediyor.  Kendimi buldum "
Hammer "Tekrar-ya da" En İyi Muttoner "demeliyim, çünkü Ham bir lüksdü
Haftanın sadece bir gününe ayrıldı-ve altımdaki iki sandalye
yine boş.

Davetsiz eklemden bir dilim için kendime yardım ettim ve sonra sanatsızca
Boş sandalyelerin birincisinin karşısında, yemeği tek bir yer boyunca itti,
ve kendimi yeniden düzenlemeye devam etti.

Basit manevrimin şaşkınlığını görmek ilginçti
neden oldu.  Altımdaki bir sonraki adam, üç sandalye uzakta,
Benimle konuşmaktan başka bir şey yok, ki bu onun yeminlerini hesapladım
yapmasına izin vermez ya da koltuğa doğru yürümeye kararsız bir şekilde
bir sonraki maden ve kendini yemeğe sahip.  İkincisini yaptı ve ben
Bir gol attı-bir süre için gol attığım tek "bir".

Draven için, meydan okuyan olduğumu görmek, gurur duyduğumu hissetti ve
Etrafımda abluka.  En azından yapmam gerektiğini beklemişti
Popülerliğe geri dönme çabası ve hiç olmadı
Beni boykot etmeyi seçtiğinde, boykot etmeliyim.  Bu yüzden
Yavaş yavaş kavganın ne hakkında olduğunu unuttuk ve kendimizi görmeye ayarladık
kim en uzun süre dayanabilir.

Elli arkadaş için erkeksi, mantıklı, Hıristiyan bir meslek
Sıkıcı bir kış ayı boyunca!

Şimdi hiç spor salonunu kendime almadım, çünkü ne zaman gitsem
her zaman dolu ve boş bir beklemekten yorulana kadar dolu kaldı
çubuk veya salıncak.  Futbol, ​​hokey, kağıt çukurlama ve diğerine gelince
Okul sporları, elbette, hem kendi gururumla hem de hariç tuttum
okulun eylemi.

Aslında, Draven asla onlar kadar hiçbir şeyde bir araya gelmedi
Bu birkaç hafta boyunca beni boykot ederken.  Disiplinleri muhteşemdi.
Hepsi tam olarak ne yapacağını ve ne yapmamasını biliyor gibiydi
Sahnede ortaya çıktı ve birkaçını kazanma umudum vardı
Abluka bir hafta sürmeden önce yanımda olan stragglers kayboldu.

İlk başta umursamadım.  Büyüklüğüm kalktı, heyecanlandım ve
Haksız muamele edildiğim bilinç beni geçti.

Ama birkaç gün içinde yenilik yıpranmaya başladı ve ben almaya başladım
Kendi şirketimden bıktım.  Hala dirsek odamdan en iyi şekilde yararlandım
sınıf ve yemeklerde, ama eğlenceli olmayı bıraktı.

Her akşam çalışmamda çok çalışmaya çalıştım ve kendimi ikna etmeye çalıştım
Kayıp zamanı telafi etme fırsatından memnundu; Ama bir şekilde veya
Diğer revelry ve kahkahaların uzak sesleri livy ve öklid yaptı
Her zamankinden daha sıkıcı ve ilgisiz.  Kendime sarılmaya çalıştım
Okulda ve dışarıda ne kadar bağımsız olduğum fikri, ne kadar özgür olduğum
Bores, uzun öğleden sonra yürüyüşler ne kadar neşeli oldu
Topuklarım, tüm dünya olduğunda başımı tutmak ne kadar onurlu
Bana karşı.  Ama her şeye rağmen mope.

Tiksinmeme büyük ölçüde, Draven'ler mope etmedi.  Ben otururken
kalabalık oyun alanında çalışın veya hala daha yalnız dolaşan,
Sanki ben dışında tüm okul hiç daha iyi olmamıştı
ruhlar.  Bursiyerler Browne'ın
sınır dışı edilme geride kalmıştı. Futbol takımı olduğundan daha iyiydi
Bir iki yıldır kaldı ve benlerin kulak misafiri oldum
"Cumartesi geceleri" geçen kıştan bile jollierdi.  Aslında,
Sanki Jonah gibi, denize atmam gibi görünüyordu
Her yerde hava.

Yine de teslim olmayacaktım. Draven's kendinden utanmalı
Yarımla tanışmadan önce!

Bu yüzden yüzümün gün geçtikçe soluk büyüyen memnuniyetle izledim ve ben
Bu yeni kalkışa normalden daha az yiyerek benim lehime yardım etti,
Açık hava egzersizi ve derslerimin üzerinden geç kalıyorum.

Gittiğim oranda cilde indirgenmem gerektiğini hesapladım
ve benim dönemimin sonunda ve belki de cenazamda Draven's'de kemikler
Beni haksızlığa uğratmışlardı.  Ancak şu anda solgunluğum görünüyordu
Gözlemlerinden kaçın ve geç saatlerime gelince, tüm iyilikler
Draven'ın kuralları çiğnediği için bir dayatma oldu.

Günler geçtikçe hayattan tamamen düşmüş gibiydim.  BEN
Görünmez olabilirdi, çünkü herhangi bir şey beni görüyordu.
Üstatlar bile beni görmezden gelmek için komploya katılmış gibi görünüyordu.
Ve bir hafta boyunca sesi duymadan yalnız masamda oturdum
kendi sesimin.

Onlara bir iki haftada bir.
kaçmış gibi hissettim.  Beni eğlendiren sessizlik ve tecrit
İlk başta yavaş bir işkence haline geldi ve ben de kötü ruhlu sefil
Benim tek konforum şimdi ve sonra karanlıkta yatakta ağlıyordu.

Bu gizli zayıflığı halka açık bir şekilde toplayarak telafi ettim,
ve sonuç olarak kendimi saçma hale getirdi.  Draven pek de
Bir gün aralarında içeri girip çıkan bir adam tarafından eğlendirilmeye yardım edin
kendi bilinçli olarak solgun, gözlerin altında siyah, bir hack öksürüğü ve
cenaze yüzü ve bir sonraki meydan okurcasına ve bakıldığında bir sonraki allık
tanıştığı her birinde.

Gerçek şu ki, bir arkadaş edinmekten umutsuzluğa kapıldığında, şimdi bir özlemim
bir düşman yapmaktı.  Tüm cep paramımı iki kez ödeyecektim
Biriyle kavga ya da kavga için.  Ama bu lüks bir
dostça bir kelimeden bile alın.

Bir gün denedim.

Young ile tanıştığımda oyun alanını rahatsız ediyordum
Wigram, tüm Draven'lerin en sanatsız gençleri.

"Cumartesi günü ikinci on beşte iyi oynadın," dedim sanki
beş dakika önce onunla konuşmuştu, aslında, aslında,
Kendi sesimin sesi bana oldukça şok verdi.

"Evet," diye başladı, tuzağa düştü, "o koşma konusunda şanslıydım
-er--beg affet-iyi bye, "ve hızla cıvataladı.

Gittiği kadar hafif bir zaferdi, ama orada bitmedi, çünkü
O öğleden sonra oyun alanında bir gruba, merkezi figüre geldim
özürlü wigram, özür dileme eyleminde dizlerinin üzerinde
Benimle konuşacak kadar cad olduğu için alçakgönüllülükle.  Görünüyordu
Uzun zamandır kavga için iyi bir şans, ben de atladım.

"Bırak gitsin!" diye bağırdım, gruba girip hitap ediyor
Genel olarak şirket.  "Eğer ona dokunursa benimle savaşmak zorunda kalacak!"

Ne yazık ki! Biraz baktılar ve sonra biraz güldüler ve sonra dolaştılar
Uzakta, aralarında Wigram ile beni yalnız bıraktı.  Ondan sonra olduğumu biliyordum
Dövülmüş ve ona sahip olabilir, çünkü hayal kırıklığına uğramış bir düşman çok uzak
Hayal kırıklığına uğramış bir arkadaştan daha kötü başarısızlık.

Hala gururuma yapıştım.  Benim gibi parçalandı ve sinirsiz ve
Kendime saygımda hasar görmüş, bir hafta daha fazlası vardı.
Koş, ve sonuna kadar durmaya çalışırdım.  Sadece bunu yapabilirsem
Güvendeydim, çünkü babamın beni Noel'de götürmesini sağlardım
iyi.  Hayır-ben?-Bu herkesin en büyük teslimiyeti olurdu.  BEN
Ne yapacağımı düşünemedim.

Bu yüzden oturdum ve daha iyi meslek eksikliği için Browne'a yazdım ve
Ona onun sınır dışı edilmesini nasıl kıskandığımı anlattı ve böyle bir şans diledi.
Bana oldu.

Sonra yavaşça kendimi yavaşımın geri kalan günlerine katlanmak için ayarladım
işkence. Oh, o günlerin sessizliği!  Arkadaşların gürültüsü ve kahkahaları
hiçbir şey değildi.  Birine dayanabilirdim ve ekstremitemde bile
Bundan memnun.  Ama benimle tanışan herkesin mühürlü dudakları böyleydi
Birçok hançer.

Sonunda gerçekten hastaydım-ya da her halükarda o kadar azaldım ki
Yardım yakında geldi ya teslim olmalıyım ya da kaçmalıyım.

Yine de eski alternatifi düşünmekte zorlandım.  Tanıştım
Harrison bir sabah pasajda.  Sanırım bakmalıydım
Özellikle sefil, çünkü şimdi olağan pratiğinin aksine, yerine
Uzağa baktığında, gelip bana bakarken hızı gevşetti.  Şimdi
Kesinlikle benim zamanımdı.  Dostça bir kelime ya da bakmak için açıldım,
Ve gururum son solukluğundaydı.  Aslında başladığımı düşünüyorum
Konuşun, pasajdaki bir ses ikimizi de ürküttüğünde ve
yaşlı-.

Çalışmama koştum, utandım ve hayal kırıklığına uğradım ve etrafında döndüm
kafesli bir hayvan gibi.  Ne yapabilirim?  Bazılarına yazmalı mıyım
arkadaşlar?  Draven'a söylemeli miyim? Yoksa-kaçmalı mıyım?

Sonra bana geldi, neden olduğumu bilme hakkım yoktu
böyle muamele mi?  Ne yaptım?  Suskun muydum yoksa cüzamlı mıydım mı?
Katil, bu yüzden aforoz ve işkence görmem gerektiğini?  Ne
Aptal, bunu daha önce düşünmedim!  Ne yazık ki! Çok geçti
Şimdi.  Gururum ilk kelimeyi konuşmamı imkansız hale getirmişti
Hatta teslim olmadan; Ve henüz, onbirinci sırada
Saat, bununla yüzleşemedim.  Bu yüzden kendimi başka bir gün için kapatıyorum
Sefil, gergin ve hasta ve dakikaları yatmadan saydı.

Akşam yazısı Browne'dan bir mektup getirdi ve herhangi bir
Derivasyon ve Sessiz Şirket dostu bir kağıt parçası bile, ben
Küçük konforumdan en iyi şekilde yararlanmak için çalışmamın erken saatlerinde sürünerek.

İki satır okumadan önce başladım ve bir ünlem sözünü verdim
şaşkınlık.

"Sevgili Smither,-

"En korkunç bir hata oldu. Getiren aynı yazı ile
Mektubun Williams'tan kapalı oldum.  Ne kadar bir dizi cad var
ve tüm hatam!  Williams'a yazdım, eğer hepsi değilse
Yirmi dört saat içinde aşağı ineceğim, benim gibi rezil olacağım ve
Draven'e söyle.  Daha fazla yazmak için çok büyük bir öfke var.  Almadıkça
Telegram `` Tamam! '' Ona yarın sabah geleceğim.

"Seninki,-

"P. Browne."

Williams'ın mektubu kapalı-ya da daha doğrusu Browne
Bir çarşaf-aşağıdaki gibi, kafam çok fazla yüzüyordu
Hepsini neredeyse alabileceğim zaman.

"Buradaki arkadaşlar seni unutmadılar ve bunu bir
Şu anda oldukça karar verdi.  Yaklaşık üç hafta önce bunu keşfettik
Kendini arkadaşın diyen smither,
Draven Sabahını sınır dışı ettiniz ve seni dışarı çıkardın.  O öyleydi
D.'nin çalışmasından erken geldiğini gördü ve
Yan odada, senin hakkında konuştuğunu duydu.  Boykot ettik
o.  Bir adamın onunla konuşmasına izin verilmez, ya da onu fark etmesine veya yaklaşmasına izin verilmez
o.  Herkes bağlandı ve biri hain oynamadığı sürece,
Mekan, dönem kalmadan önce onun için çok ısınacak.  Ve ona hizmet et
doğru.  Harrison ve ben-- "

Burada mektup ayrıldı.

Kendimi sersemletmiş hissettim; Ve söylemek garip, ani keşif beni
Beni bulduğu için sefil.  Sanırım hasta oldum; Ama kısa bir süre benim
Tutku üst el aldı ve benim için hiç olmamış olduğumdan daha kötü yaptı
gerçeği bilinir.

Ama uzun sürmedi.  Kapıya bir vuruş geldi ve olmadan
Bir davet bekliyor, Harrison odaya geldi, öyle görünüyordu
Bir an için onu neredeyse hiç tanıdığım için sefil ve korkuyor.  O
açıkça her türlü iade için hazırlanmıştı ve kendimi çok fazla hor gördüm
İçinde başladığı yarı çeşidi sesi duyduğumda ondan daha fazlası.

"Smither, yaşlı adam--"

Daha uzakta yoktu; Ya da en azından artık duymadım.  Gibiydi
Bundan sonra bir rüya. Elinin kolumdaki loş bir bilincindeydim ve
Sonra yuvar.  Farkında olduğum bir sonraki şey, yalan söylediğim
Yatak, yanımda otururken alnımı süngerle.

"Yatak çantası baskısı var mı?"  Diye sordum.

"Sevgili dostum, iki hafta yatağındaydın," dedi, eğiliyor
Ben; "Ama şimdi konuşmamalısın."

Bir süre sonra tekrar sordum--

"Neden buradasın?" Terimin koşması için sadece üç gün vardı
Ben hastalandığım zaman.

"Gitemedik, yaşlı adam. Dostlar Draven'a kalmalarına izin vermeleri için yalvardı
Sen tehlikeden çıkana kadar, o da yaptı.  Hepsi burada.  Bu
Noel Günü ve daha iyi olduğunuzu duymaktan memnun olacaklar.  Ama gerçekten
Konuşmamalısın lütfen. "

"Dostlara eve gitmelerini söyle," dedim, "ve onlara neşeli diliyorum
Noel ve söyle-- "

"Gerçekten, yaşlı adam," diye yalvardı Harrison, oldukça korkmuş görünüyordu, "yapma
konuşmak."

Bu en sessizdi, ama şimdiye kadarki en az umutlu Noel günüydü
harcanmış.

Ve Draven önümüzdeki dönemde tekrar buluştuğunda, çoğumuzun geçmediğini süslüyorum
İyi Noel sloganı, "erkeklere iyi niyet" ve karşılıklı
Kabul ettim, erkekçe ve asil sporlar ne olursa olsun
Yıl, boykotlar bunlardan biri olmamalı.



İkinci Bölüm.

İkisinde gerçek bir hikaye

Bölümler.

Alt Bölüm I.

Hikaye.

Ferriby parçalanmıştı.  Sıçanlar ve fareler inning'lerini içeriyorlardı
okul odaları ve büyük çan istemek için paslanıyordu
egzersiz yapmak.  Alt üçüncüsünün kapısı bir panelden çıkmamıştı
Bir hafta boyunca ve Dr Allsuch'un resimleri, kanepeleri ve piyano
Hepsi uygun mahalleleri iken gözaltı odasında istiflendi
"yaparak" geçirildi.

Okulun ayrılmasıyla ilgili bir hata yoktu.  Ve yine de, eğer
öyleydi, bu Noel haftası yerine hepimiz orada olmaya nasıl geldik
Kendi ailelerimizin koynunda, her yerde kendi yanaklarımızda oturmak
Ama Ferriby'de?

Hepsini söylediğimde, Jolliffe'nin evinde kastediyorum; Diğerleri temizlenmişti
dışarı.  Boğa boştu ve Wragg, dörtgenin karşısında bir
Sol bir adam hayaleti.  Doktor da yoktu.  Diğer her ev
Kapa çeneni, ama Jolliffe bir ilçeden önceki gece kadar doluydu
Eşleşme ve bir göç belirtisi yok.

Tabii ki okuyucu nedenini bir kerede tahmin ediyor!

"Biliyorum," diyor erdemli bir genç; "Hepsi kötü için gözaltına alınmıştı
ve tatillerini durdurdu! "

Yanlış, benim örnek olan!  Jolliffe's en iyi davranan evdi
Ferriby, kimin yapmaması gerektiğini söylesem.  Ama herhangi biri size söyleyebilirdi.
Her bin satır dayatma için diğer evlerin ortaya çıkması gerekiyordu
Jolliffe's'in sadece yüzü vardı ve her yarım düzine köpek için yıpranmış
Bull ve Wragg's azgın avuç içi, biri bizim için oldukça yeterliydi.

HAYIR; Gerçek şu ki, arkadaşlarımızdan birinin iki hafta boyunca kırmızı ateşi vardı
Tatillerden önce ve birkaç gün boyunca bizimle birlikte ve dışarı çıktığı gibi
keşfedilmeden önce, yurtlarımızda uyumak ve yanında oturmak
Bize sınıfta hepimizin içinde bulunduğumuz yerleşmiş bir şeydi.

Böylece okul aniden parçalandı, diğer evlerin hepsi paketlendi,
aramızdaki hasta olanlar-sadece bir veya iki tane vardı-
Revir ve geri kalanımız, Jolliffe'nin kendisinin sorumluluğunda,
Kötü bir işten en iyi şekilde yararlanmaya davet edildi ve kendimizin de tadını çıkardık
Üç hafta içinde hiç kimsenin işaret göstermediğine dair söz ile
Vuruştan eve gitmemize izin verilmeli.

Tabii ki, ilk başta çok satıldık ve hiçbir şekilde sevimli bir
zihin çerçevesi.  Noel'den evde yapılacak şaka değil.  Ne
Gilks ​​bir dold, kırmızı ateşi almaktı!  Neden sahip olamadı
Eve gelene kadar bekledi mi?

Ama bir iki gün sonra, İngiliz erkek çocuklarının olacağı gibi salladık.
Sonuçta, bu sadece tatilimizi erteleme durumuydu ve bu arada
Sevdiğimiz her şeyi yapmamıza izin verildi, yeri ayarlamaktan yoksun
ateş veya revir yakınında bir sıra tekme. Futbolda iki iyi takım ortaya koymaya yetecek kadar
Ülke genelinde büyük bir kağıt kovası düzenleyin veya büyük bir konser alın
akşam; Ve uzun yurtlara girecek çok fazla değiliz, nerede,
Müdahale ettiğimiz her şey için, desteklerimizi uzatmış olabiliriz
"Havva'dan Dewy Morn'a."

Zamanla, hapsetmemize daha çok bir çılgınlık olarak bakmaya geldik
aksi halde ve bu duygu varışla önemli ölçüde arttı
Noel haftasının başında birkaç engelden
Dr Allsuch'un kendisinden muhteşem olan, bir mesaj teklifiyle birlikte
Biz emin olun ve mutlu Noeller var.  Doktora bir tuğla oy verdik ve
Sağlığını zencefil birasında, büyük bir coşkuyla içti.
"Dr Allsuch ve tüm bu tuğlalar!"

Noel arifesinde, özel olarak büyük bir ziyafetten sonra
Bu engellerden birinin içeriği, büyük yaygın olarak kalabalıklaştığımız
Çok şikayetçi bir zihin çerçevesinde salon ateşi, nadiren tatmin olmuş
ve içinde ve olmadan rahat.

"Bilmiyorum," dedi kuzu meditatif olarak, onun arasında bir ceviz kırarak
Parmak ve başparmak ve yavaşça derleme-"Bilmiyorum; Gilks ​​olabilir
Sonuçta bize daha kötü bir dönüş yaptı. "

"Keşke yıllık bir şey yapmasını isterdim," dedi Ellis.  "Diyorlar
Tamamen çekildi. "

"Ah evet, o iyi! Ve diğer üçü de öyle. Aslında Fransızca
Ve Addley hiç kırmızı ateşi yoktu.  Yanlış bir alarmdı. "

"Şey," dedi Lamb, "bundan memnunum!
Ölmek için, biliyorsun. "

Lamb bunu bir tonda söyledi, sanki hepimiz duyduğumuz gibi şaşırmalıyız
öyle diyor.

"Hiç kimse Ferriby'de ölmedi, değil mi?" dedi Jim Sparrow,
Jolliffe'de sahip olduğumuz en genç ve en hassas örnek.

Jim gibi bir çocuğun yanağıydı
yaşlılarının konuşması ve sanki alacak gibi görünüyordu
Fergus aniden bir şeyi kaldırdığında cevap almadan yakalandı.

"Eh, genç Jim Sparrow, ne diyorsun?"

Fergus evimizin salgılaydı-gerçekten, o bizim tek İrlandalı bizdi
övünebilirdi ve onun bir İrlandalı olmasının gerçeği her zaman bizi yaptı
ne zaman konuştuğunda gülmeye meyilli.  Şimdi pırıltı tarafından görebiliyorduk
Jim Sparrow'un pahasına buharı bırakacağına dair gözü.

"Dedim," diye yanıtladı Jim, her vücudu dinleyerek kızarıyor
O, "Hiç kimse Ferriby'de ölmedi, değil mi?"

Fergus şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne!" diye bağırdı, "Zavallı baloncukları hiç duymadığını söylemek mi istiyorsun?"

"Kabarcıklar? Hayır," diye yanıtladı Jim, oldukça korkmuş görünüyordu.

"Sadece bunu süsleyin!" dedi Fergus, bize dönerek; "Hiç duymadım
Baloncuklar! "

Tabii ki, vagonun ne sürdüğünü gören biz, daha çok görünüyordu
Şaşırmış ve biraz gizemli.

"Neydi?" diye sordu Jim Sparrow, yarıdan utanarak.

"Eh? Peki, eğer hiç duymadıysan, sana söylemem iyi olur. Bu bir
Güzel hikaye, değil mi, sen arkadaşlar? "

"Berbat!" dedi kuzu, başka bir cevizden başlayarak.

"Ah, söyle bana!" diye bağırdı Jim hevesle, "Ben hikayelere çok düşkünüm;" Ve o
Kendini oldukça huzursuz bir şekilde sandalyesine yerleşti ve bakmaya çalıştı
Her şey çok eğlenceli olsaydı.

"Şey, eğer istersen sana söyleyeceğim; ama üzülürse beni suçlama
Sen, hepsi bu! "

Jim olabildiğince kahramanca görünüyordu ve asla olmasını istememesini diledi.
kabarcıklar konusunda aydınlanmış.

Fergus kendini portakalla yeniledi, ayaklarını çamurluğa soktu,
ve ciddi bir sesle başladı.

"Sanırım Jim Sparrow, eğer baloncukları hiç duymadıysan, sen
Gerçekten okulun tarihini hiç bilmiyorum.  Bilmiyorsun bile
Nasıl Ferriby olarak adlandırıldı? "

"Hayır," diye yanıtladı Jim, gözlerini ateşte tutarak.

Fergus, "Ferriby iki Anglo-Sakson kelimesinden türetildi."
"Duymuş olabilirsiniz-" Fire "ve` `Boy. Şimdi sana anlatacağım
Baloncuklar! "

Fergus'un nasıl olduğu konusunda çok gizemli bir şey vardı
Bu sözleri söylediler ve neredeyse ne olduğunu dinledik
Jim Sparrow olarak nefessiz bir şekilde.

"Bu yüzyılın başlarındaydı," dedi, "bu okula bir çocuk geldi
baloncuk denir.  Kimse nereden geldiğini bilmiyordu.  Onun ailesi yoktu ve
Tatil için asla eve gitmedi.  O senin yaşındaydı, serçe ve
Sadece yapın ve o alt dördüncü sıradaydı. "

"Bu Noel'de yukarı taşınacağım," diye mırıldandı Jim aceleyle.

"Sen misin? Öyleyse, ne yapacağım ne zaman kabarcıklar yukarı taşınacak mıydı?
Sana olduğunu söyle! "

Hava kararıyordu ve son olarak birkaç dakika boyunca tüm ışık
Oda kömürlerde bir gaz jeti neden olmuştu.  O jet şimdi gitti
Aniden, bizi neredeyse tamamen karanlıkta bırakıyor.

"Bu bir Noel arifesiydi. Herkes tatil için eve gitmişti,
Ve Bubbles okulda kalan tek çocuktu-Bubbles ve bir usta
Kimin adından bahsetmeyeceğim. "

"O gözaltı ustasıydı, değil mi?" Lamb'ın sesi sordu.

"Ah, evet. Sana bunu söylemenin hiçbir zararı yok. Kabarcıklar ve
Gözaltı ustası Ferriby, Sparrow'da yalnız kaldı. "

"Ye-ES," dedi Sparrow yumuşak bir şekilde ve kelimenin iki hecesini yapıyor.

"Hiçbir engel onları göndermemişlerdi ve ateşe otururken
Akşam ikisinin de Noel yemeği olmadığını biliyorlardı.
ev.  İkisi de birkaç gün boyunca yemek tadı almamışlardı ve
Herhangi birini satın almak için para ve olsaydı, kar elde etmek için çok derindi
herhangi bir yer.  Kopya kapaklarından çorba yapmayı denemişlerdi, ama
besleyici değil ve yemeye çalıştıkları botlarının tabanları
midelerinde iyi oturmadım. "

Bazıları bu noktada, hoparlörün gazabına büyük ölçüde boğuldu.

"Pekala; bazıları bunu gülünç bir mesele düşünüyor gibi görünüyor, bu yüzden duracağım."

"Ah hayır," diye hevesle bir ya da iki ses ağladı, "diye devam et.
elma parçası yanlış. "

"Güldün miydi Jim Sparrow?" Fergus'u istedi.

"Ah hayır," diye yanıtladı Jim, yanlarına oldukça sıkı tutuyor
onun sandalyesi.

"Hiç kimsenin böyle ciddi bir şeyle dalga geçmesini sevmiyorum," dedi
Fergus.  "Botlarının tabanlarının iyi oturmadığını söylüyordum.
mideler.  Bütün akşam ateşe oturdular, düşünceli ve
kuzgun ve hiçbir şey söylemiyor.  Uzun bir süre ikisi de baktı
ateş; Sonra şu anda Üstat gözlerini ateşten aldı ve baktı
Kabarcıklar.  Baloncuklar eskiden senin gibi, serçe, ama son gün veya
İki tane azaltılmıştı.  Yine de oldukça dolguntu; En azından, öyleyse
Üstat'ı düşündü, önce ona bakarken, sonra ateşte ve
Sonra alt katta boş keder düşündüm. "

Jim Sparrow'u görmek için çok karanlıktı, ama neredeyse _hear_ dönebilirdim
Soluk, çok derinlikti.

"Ateş büyük biriydi, kükreyen biriydi ve bacayı sanki
O da açtı.  Oturduğu kabarcıklar ona yakındı, aslında
Ayaklar neredeyse çubuklara dokundu.  Üstat biraz balonun arkasına oturdu,
Ve kolu Bubbles'ın sandalyesinin arkasında duruyordu.  `` Yarın '' diye düşündü
Üstat, `` Daha ince ve ertesi gün sadece cilt ve kemik olacak. ''  Daha sonra
Kopya kitaplarındaki sözü düşündü, `` Asla erteleme-
günümüzde ne yapabileceğinizi yarın. '  Ayaklarına fırladı, baloncukları ele geçirdi
Kafa ve ayaklarla-bir çığlık ve bir bağırma vardı-ve bir sonraki an
Üstat odada yalnızdı ve baca yanıyordu! "

Bu son cümlede, eylemi kelimeye uygun hale getiren konuşmacı
koltuğundan yükseldi ve aniden mutsuz serçeye atladı,
Zaten terörle felç oldu, şimdi oldukça bağırdı ve merhamet için uludu.
Fergus onu nazikçe sandalyesine bıraktı ve kendi başına devam etti
koltuk, devam etmek--

"Ekleyecek çok az şey var. Kalıntıların altında kalıntılar bulundu
Master her elinde büyük boyutlu bir baget.  Kabarcıklar
Daha fazla görmedim. Bacakları olmadan kaçtığı varsayıldı
Çatı ve her Noel arifesinde Ferriby'yi tekrar ziyaret ettiğini söylüyorlar ve
Kayıp bacaklarını aramak için bacadan aşağı inmeye çalışır. "

Bu trajik hikayenin sonunda herkes uzun bir nefes aldı.
Jim Sparrow, açıktı, baştan sona yutmuştu ve
Juniors'tan bir veya iki kişi daha fazla olacakmış gibi görünüyordu
Noel arifesinde gerçekleşmemiş olsaydı memnun oldum
geceler.  Ama bu istisnalar dışında her şey çok iyi görünüyordu
şaka ve büyük ölçüde Fergus'un hayal gücünün kredisine.

"Ah, ve demeliyim," diye ekledi o Doughty tarihçisi,
Bir yangına ateş, "çok fazla sonuç olmasa da,
Bu eve yerleştirin, bu odada diyorlar.  Komik hikaye,
değil mi serçe? "

Sparrow, cevap vermek için korkusundan henüz yeterince iyileşmemişti, ancak
Görünüşüyle ​​komik olmaktan başka bir şey olarak düşündüğü açıktı.
Ancak, konuşma yakında diğer ve daha sıradan konulara yöneldi,
ortasında, ziyafetimizin kalıntılarının yardımıyla, ruhlar
Jim Sparrow'un bile yeniden canlandığı bile, yatmadan önce
Sanki baloncukların adını hiç duymamış gibi neşeli.

Alt bölüm II.

Hayalet.

Bay Jolliffe olay yerinde her zamanki gibi ortaya çıktı ve okudu
dualar.  Bundan sonra, hepimize iyi bir gece geçirmemizi tavsiye etmek ve
Yarın Noel Günü olmanın, kahvaltı yapmamalıyız
Dokuza kadar mahallelerine çıktı ve bizi terk etti.

Hepimiz tavsiyesini almaya çok hazırdık, on altı ile ne var-
Mil öğleden sonra ülke çapında koşuyor ve büyük akşam yemeğimiz
Akşam, yatak düşüncesi oldukça rahat bir olasılık gibi görünüyordu.

Bununla birlikte, bir veya iki adam, hiçbir efor görünmüyor
Yorgun, saat onda yatmaya karşı protesto etmek ve iyi oldu
Yapanların uyumaması gerektiğine dikkat edin.  Buna alıştık ve vardı
buna katlanmak için ve bu da inme üzerine yakın olmalı
Noel Günü Nihayet Bizi Giriş ve Bırakmak İçin Sindirilmeden Önce
huzur içinde.

Mumlar tek tek dışarı çıktı, konuşma ve kahkahalar yavaş yavaş
ve hatta Doughty Kahramanlarının homurdanmaları ve seğirmeleri bile
İlk olarak kendilerini karanlığa öldü.  İçin
O sabah yükseldiğimizden bu yana ilk kez ölü bir sessizlik hüküm sürdü
Jolliffe's.

Aslında, uyanık oturduğumda ve uyumaya çalışırken sessizlik görünüyordu
doğal olmayan derin.  Salondaki büyük saatin kene vurdu
neredeyse bir thud ile kulakta ve dışarıya doğru hafif esinti arasındaydı
ventilatörler ve anahtar deliğinden kromatik ölçekler oynadı
moda oldukça rahatsız edici.  Rüzgarın kapanmasını diledim ve
Saat biterdi.  Bir adam böyle bir
Sıra devam ediyor mu?

Ve yine de, bir sonraki an, yerin tamamen sessizliği beni rahatsız etti
rüzgar ve saatten daha fazlası.  Neden, aslında duymuş gibiydim
Orada yatarken kendi gözlerimi göz kırpıyorum.  Bazılarının horlama yapmasını diledim
Ya da sert nefes alın ya da yatağına yuvarlayın.  Ama hayır, tüm bu otuz
Yataklar ne ses ne de hareket vardı.

Hiçbir şey ölü bir sessizlikte ses dinlemek kadar tatsız değildir.  BEN
Yarısı diledi--

Maşallah! neydi o?  Pencerede yağmur!  Neden Yağmur Düzlemiyor
Bir arkadaşının penceresine dokunmak yerine?  Birine benziyordu
İçeri girmek istemek. Sadece yağmur olduğunu biliyordum; Ama varsayalım _had_
Birisi oldu-örneğin bir hırsız, ya da-ya da-
Bacakları!

Kötü dehanın baloncuk düşüncelerini kafama ne koyduğunu bilmiyorum.
Ama bir kez içeri giremedim.  Alt katta büyük ateşten önce ben
herhangi biri kadar yüksek sesle gülmüştü ve eminim olabileceğinden emindim
Fergus'un hikayesi, verimli hayal gücünün bir icadıydı.  Ancak,
Her nasılsa, şimdi ışıklar çıktı ve arkadaşlar uyuyor ve
Rüzgar dışarıda inledi ve ben yatağımda uykusuz kaldım, olmadı
Çok mantıksız görünüyor. Hayaletlere inandığımdan değil.  Ah canım hayır.  Öyle olmadığımı umuyordum
Bu kadar aptal, ama varsayalım--

O yağmur tekrar pencerede!  Neden bir adamı ürkütmeyi bırakamıyor
Bu şekilde?  Evet, Fergus'un hikayesinin gerçek üzerine kurulmuş olduğunu varsayalım,
Bir Boy Bubbles'ın sonuna ne kadar korkunç bir son olmalıydı!

"Ve diyorlar,"-kelimeler kulaklarımda yankılanıyor gibiydi-"
Noel Arifesi Ferriby'yi yeniden ziyaret ediyor ve bacadan aşağı inmeye çalışıyor
Kayıp bacaklarını arıyor. "

Ugh!  Neden bazı arkadaşlar uyanmadı?  Ne kadar doğal olmayan
Hepsi öyleydi!  Bütün cep paramımı ikisine verebilirdim
O an yatakların üzerinde başka bir engelle başlayın.  Aslında vardı
Yarım zihin

Bu noktaya geldikçe ani bir gürültü kanımın soğuk olmasını sağladı ve dondu
ben yatağıma.

Yurtta veya dışarıdaki merdivenlerde veya içinde görünmüyordu.
Aşağıdaki dörtgen.  Arkadaşlarımın hiçbiri bunu duymamış gibi görünmüyordu,
çünkü hepsi sessizce uyudu ve onu takip eden sessizlik iki kat vardı
daha önce giden kadar yoğun.  Ne olabilir?

Ben özellikle korkak bir çocuktum, ama bir şekilde bu ses
beni korkuttu.  Ne hareket ettirebilirim ne de çağırabilirim.  Tek yapabileceğim
yalan ve dinle.

Yine oradaydı! Bu sefer çok ani değil, çok daha belirgin.
Şimdi yanlış bir şey yoktu.  Orada yattığım gibi, bu bir şeydi
Çatıda!  Yavaşça sürünen bir şey gibi geliyordu ve uyuyor ve
oluk boyunca yurtta başlar.  Bazen görünüyordu
daha yüksek bir pozisyona ulaşmaya çalışıyormuş gibi yukarı doğru yaymak ve
Sonra somurtkan bir şekilde kayar ve sürünme yoluna devam edin.

Evet, şüphesiz Fergus gerçeği söylemişti!

Aniden, yurtların diğer ucunda yüksek sesle bir fısıltıyla bir ses
diye bağırdı

"Dinle! Diyorum, dinle!"

Kuzu'nun sesiydi.  En azından biraz rahatlık vardı
tek uyanık değildi.

Çaresiz bir çaba ile yatağımda oturdum ve cevap verdim ...

"Ah, Lamb, nedir?"

Tek yanıtı, seslerin önerdiği gibi bir soluk oldu.  Vücut,
Her neyse, şimdi olmak için kendini ileri sürüklemiş gibiydi
kafamızın hemen üzerinde.  Üstümüzdeki tavan tam çatıya çıktı,
Ve fayanslara karşı hışırtı bir ses duyabiliyordum, takip ettim
Ara sıra yukarı doğru bir sıçrama ile, bazen hevesinde neredeyse vahşi.
Bu sesleri nasıl karıştırabilirim?  Baca hemen üstümüzde idi,
Ve bu hedefe doğru, bildiğim gibi, şanssız ve
Bacaksız baloncuklar meyveli bir şekilde arzuluyordu.  Sonunda
diğerlerinden daha çılgınca, ardından ani bir yerinden edilmiş clatter
Fayans, dilimi çözdü ve ben oldukça ağladım ...

"Ah!"

Yarım düzine arkadaşlar bir anda uyanıktı.

"Kim çağırdı?" diye bağırdı.  "Onu çizmek istiyorum."

"Sıra nedir, kim olursa olsun?" Fergus'u istedi.

"Hush! Dinle!" cevap verebileceğim tek şeydi.

Sesimde dehşetimi ısmarlayan bir şey olmalıydı, çünkü
Ölü bir sessizlik ortaya çıktı.

Ama uzun süredir değil.  Bir kez daha donuk, sürükleme sesi, kesintiye uğradı
Spazmodik ve meyvesiz sıçramalar!

Bir ürperti, sesin yurtta dolaştı.  Ben kadar iyi biliyorlardı
ne demek istediğini yaptı.

"Bu hayalet!" Saralanmış Serçe'nin titreyen sesi; Ve kimse
onunla çelişti.  Fergus'un kendisi, aniden karşı karşıya olduğu gibi
Kendi yükselmesinin ruhu, en çok korkmuş gibi görünüyordu ve ben
yatağında taşlaşmış otururken nefes nefese kaldığını duyabiliyordu.

"Bazıları ışık tutamaz mı?"  Lamb şu anda dedi.

Hepsi çok iyi, ama maçlar masada ve onları güvence altına almak için
yataktan kalkmak zorunda kalacaktı.  Kimse bunun için oldukça eğimli görünmüyordu.

Cesaretimizi gerekli sahaya mahvetmeye çalışırken,
Ses, bir kez daha tavsiye edildi, kenara doğru şiddetli bir hareketle
çatının.  Aynı anda ay arkadan çıktı
Bulutlar ve soluk ışığını büyük pencerelerde çekti. Vardı
Üstümüzde anlık bir duraklama ve sonra ani bir gölge atarak
Yurt zemini, loş beyaz bir figür, uzuvları olmayan bir vücutta yüzer
Pencerenin dışında.  Ay bir kez daha gizlendi ve biz
Sessiz ve karanlıkta hareketsiz ve dehşete kapılmış!  Ne olur
Sırada mı gel?

Ne kadar zamandır kalmış olsaydık söyleyemem, kuzu etmemişti
ve başka bir adam, birleşik bir kahramanlık çabasıyla, kolda kesik kol
Yataktan ve maçları güvence altına aldı.  Çarpma eylemindeydiler
Light (bir maç kırıldı ve bir diğerinin başı yoktu)-
Pencereye yakın olan kuzu olduğunda bir ışık çarpma eylemi
Aniden haykırdı-"Bak!"

Tonunda öyle bir terör vardı ki, sahip olduğu çok iyi biliyorduk
görülen.  Ama nerede!

"Nerede?"  Ben solumayı başardım.

"Orada, dörtte indi," diye yanıtladı, pencereden işaret ederek, ama
başka bir yol bakıyorum.

Merak bazen korkudan daha büyüktür ve tüm terörüm için yapabilirim
Pencereye çalmak ve dışarı bakmak için dürtüye direnmeyin.  Ve
Diğerleri de aynısını yaptı.

Lamb'ın dediği gibiydi.  Aşağıdaki dörtgende hareket etmek
Huzursuzca ve fro, sanki sanki sanki sanki yukarı doğru sallanıyor,
Beyaz form, dik ama çaresizdi.  Uzun zamandır baktık
tek kelime etmeden.  Sonunda, geri kalanından daha dayanıklı-"Ne olabilir
öyle mi? "

Ne soru!  Ne olabilirdi-Bubbles!  Yine de ne zaman
Soru bir zamanlar soruldu, bir ya da iki kişimizde meydana geldi
Çok aceleyle bir sonuca atlamış olabiliriz.  Nasıl harika
Hardy bir adam yirmi arkadaşın kümelenmesi olduğunda alacak
o.

"Her neyse hayatta," dedi biri.  "Ona çağrı, bazıları," diye önerdi
bir diğer.  "Pencereye en yakınsın Fraser," dedi diğeri.  Fraser
İkinci on beş kişinin başkan yardımcısı ve her zaman dokunaklı
sözde çağrıldı.

"Korkmuyorum," dedi, oldukça sabit olmayan bir sesle.
Ve konuşurken pencereyi attı ve aceleyle çağırdı ve
Daha çok ertelenen tonlar-"Orada kimsin?"

Fraser'ın bu soruyu sormaktan daha kesin bir şey yaptığını sanmıyorum.
Cevap için tüm kulakları dinledik.  Ama hiçbiri gelmedi.  Sadece baygın
İnilti, görünüş bize karşı huzursuz bir şekilde sallandı ve hatta göründü
Kendimizi yönümüzde yükseltmeye çalışın; Ama asla duyduğumuz bir kelime ve biz
Pencereyi her zamanki gibi kimliğine kadar karanlıkta tekrar kapattı.

Ne yapabiliriz?  Bubbles veya kimseninle yatağa gidemedik
Hayalet, altımızdaki dörtgende dolaşıyor, bu açıktı.  Ancak
Gerçekten de gizemi nasıl çözeceğiz?

Korkunç bir alternatifti, ama tek bir alternatifti.  Bunu düşündük
Herhangi biri önermeden önce iyi.  Sonunda Fraser'ın kendisi ...

"Dörtlü inecek kim?"

Fraser büyüklüğündeydi ya da asla bu kadar deli olmazdı.  Başta
Onun meydan okumasının tek cevabıydı.  Sonra Lamb dedi ki--

"Dikkat etmiyorum."

Eğer sakıncası olmasaydı, neden neredeyse boğulmalı?  Ancak o
Buz kırdı ve diğerleri onu takip etti.  Kendimi iyi bir adam olarak gördüm
Kuzu olarak herhangi bir gün (sadece kendi fikrimdi) ve ben olmayacaktım
Şimdi onun tarafından geride.  Ben de gönüllü oldum.  Ve bir ya da iki kişi
Kendimi de gönüllü olduğum kadar iyi olarak gördü,
Umut bir düzine numaralandırdı.

"Gel," dedi Fraser, kendini aydınlatılmış bir mumla silahlandırmış
ve yolu yönetti.

Sanırım geride kalanlar, sonuncusu
Biz kapıdan kayar ve onları geride bıraktık.

Yine de, zihnin mutluluğu söz konusu olduğunda,
Partimizden çok şey kazandılar.  Merdivenden indik için
Oldukça depresif ruhlarda, her gıcırtıdan başlayarak ve-bazılarımız-
Yirmi kez diliyorum, yurtta güvende olsaydık.  Ama vardı
Şimdi geri çizim yok. Büyük kapının çubukları onları açarken ne kadar gürültü yaptı ve
Anahtarı çevirirken kilidin ne uğursuz bir çığlık attığı!  Bizim Tek Umutumuz
hayaletin korktuğunu ve yok olmuş muydu
dörtgene ulaştı.  Ama hayır!  Nemli havadarın içine girerken
Gece Gözlerimizle karşılaşan ilk şey uzak, huzursuz figürdü
Kabarcıklar!

Bir rızayla durduk ve yaptığımız gibi bir rüzgar söndürüldü
Liderimizin mumu!  Ne yapılacak?  Ben baktım ve gördüm
Işıklar çok uzaktaki yurt penceresinde parlıyor.  Oh, her neyse
Bu vahşi işte gelmem için bana sahip!

"Şimdi o zaman, sen arkadaşlar!"  Fraser'ın sesiydi ve daha çok kendisi gibi
fazla.  "Şimdi o zaman, hepsine yapış ve--"

"Önce bir ışık alsan iyi olur," diye önerdi bazıları.  "Geri dönecek misin
Yurt ve maçları alıyor musunuz? "Diye sordu liderimiz.

Işık hakkında başka bir şey söylenmedi.

Birkaç yarda ilerledik ve sonra tekrar durduk.

"Onunla konuşsan iyi olur, sanırım," dedi Lamb.

"Tamam," dedi Fraser.  "Şimdi o zaman sen kimsin? Adın ne
Orası?"

Sesi gece havasında gürültülü ve şaşırtıcı geliyordu; Ama boşa harcandı
nefes.  Asla bir kelime baloncuk konuşmadı, ama mücadele ederken inledi
huzursuzca yattığı yerde.

Fraser'ın ruhları her an yükseliyordu.  "Ah, as!" diye bağırdı.
"Bunun bir hayalet olduğuna inanmıyorum."

Böylece, birkaç metre içinde daha fazla ilerleme kaydetti
görünüş.

Bir hayalet olmasaydı, karanlıktaki en doğaüstü şeydi
orada yatarken gördüm.  Hala açıkça göremeyecek kadar uzaktaydık, ama
Bacakları olmayan şişkin bir yaratık gibi görünüyordu
Orada olmayan ayakların üzerinde yükselin.

"Duyuyor musun?" Fraser'ı bir kez daha bağırdı.  "Neden konuşamıyorsun ve
biz kimsin? "

Yaratık cevapla uzun bir iç çekti, ama artık yok.

Fraser başka bir adım daha ilerletti ve biz izlemeye hazırlanıyorduk.
Hayalet yavaşça sonunda yükseldi ve ona ani bir şekilde bağladı!

Bir anda eve döndük, Pellmell'i merdivenlerden yukarı doğru koştu,
Ve ne bu şekilde ne kadar bakıyorum ne de geri dönene kadar
arkadaşlarımızla yurt.

O gecenin geri kalanını giyinmiş ve mumlarla geçtik,
Ve bir kez daha dışarı çıkmaya cesaret ettik sabah kırılana kadar
pencere.

Ve sonra Bubbles'ın hayaletinin gizemini keşfettik.

Yaklaşık beş feet yüksekliğinde küçük bir yarı kapalı balon, çimlerin üzerinde yatıyordu
Aşağıda, içinde yeterince gaz var, hala huzursuzca atmak için
esinti ve ara sıra yükselmek ve küçük arabasını sürüklemek için
birkaç inç.

Nereden geldi ve kime ait olduğunu hiç keşfetmedik.  Muhtemelen
Bazı oyuncak balonu Noel Arifesi Revelers tarafından bırakıldı, az düşünen
Jolliffe'nin çatısında yanar ve
Orada birkaç dakika nihayet aşağıdaki mahkemeye çıkacaktı ve
Bir avuç korkmuş okul çocuğuna kabarcıkların bir kısmını harekete geçirin.

Ancak, iyi biten her şey yolunda ve birçok eğlence arasında
O günü bize mutlu Noeller yaptı. Hepimiz yoktu
"Bubbles'ın hayaletinden" daha fazla güldü.



Üçüncü Bölüm.

Alt Bölüm I.

Şiir Kulübü.

G-(ve o ünlü eski okuldan bahsetmişken
İlk mektubundan daha fazlasını belirtmek oldukça gereksizdir.
isim) ciddi bir salgın patlak verdi.  Esas olarak alt yarıyı etkiledi
üst okulun ve süresinin kısa süresi boyunca
o kadar malign bir tür varsayıldı ki hala bana bir harikadır
kurbanlarının hayatta kaldığını söyledi.  Tıp ve diğer yetkililer
onunla başa çıkmak için tamamen yetersiz.  Aslında-olabileceği gibi dikkate alınamaz
görünüyor-kasıtlı olarak varlığını görmezden geldiler ve hastaları
Asi ve nasıl yapabildiklerini çekin. Sıradan bir salgın olsaydı,
Örneğin, scarlatina veya difteri veya hatta kızamık, onlar
okulu iki "çağrı" arasında temizlediler ve hepimizi her ikisi de
Revirde veya ebeveynlerimizin kapılarındaki dört tekerlekli cihazlarda.  Ama sadece
Çünkü bunu almamışlardı-en yıkıcı tür
Salgınlar-bulaşıcı bozukluklar listesinde,
Tamamen göz ardı edin ve hepimizi batırmaya veya yüzmeye bırakın,
Doktora bizi görmeye çağırıyor veya insanlarımıza evde seçeneği
Bizi enfekte çevremizden çekmenin.

Eski yeri bu brüt vakada daha da ileriye götürmek için çok seviyorum
ihmal etmek.  Mevcut yetkililer şüphesiz hatayı tekrarlamaz
selefleri.  Bunu yapmaya cazip olmaları durumunda,
Şimdiki Zorlu Vahiy,
Sadece tanık değil, kurban olduğum felaket.

Gerçek şu ki, ima ettiğim sürede, üstte arkadaşlarımız
Beşinci ve Alt Altıncı şiirden geçti!  Nasıl bilmiyorum
Distemper patlak verdi ya da onu G--.  Kesinlikle hepimiz
Aldı, bazıları diğerlerinden daha kötü; Ve Noel tatilleri yoktu
mutlu bir şekilde bizi dağıtmak için müdahale etti ve bu yüzden tehlikelerini azalttı
Bulaşma, sonuçlar olduğundan daha kötü olabilir.

Şimdi, bir okuldaki bir şair yeterince kötü; Ve iki genellikle bir yer yapar
normalde oluşturulmuş herhangi bir kişi için çok rahatsız.  Ama g'de
bir şair veya iki tanesi değildi.  Yirmi kişiydik, eğer
Bir tane vardı ve biz her birimiz defne hakkındaki iddiamızı düşündük
Çelenk Paramount.  Gerçekten de, eski ozanlar gibi, en çok düştük
görünmeyen görüşler ve sadece şairlerin nefret edebileceği için birbirinden nefret ediyordu.

Hon gibi davranmak benim trajik partimdi. "Şiir Kulübü" sekreteri
Hastaneyi oluşturan hastaneyi oluşturdu, hastalığımızın
Bu melankolik terim boyunca yolunda.  Neden beni seçtiler, öyle
Benim için sormak için değil.  Bazı arkadaşlarım bana daha sonra bana güvendi
çünkü kendim şair olma iddiası ve hatta kapasitesi yoktu,
Kendimizin tek tarafsız üyesi olarak görüldüm
kardeşlik.  Şüphesiz bunu iyi bir neden düşündüler.  Bunu bilseydim
Temel imtiyazla küçümsemeyi reddetmem gereken zaman.  İçin
İlk suyun şair olduğumu alçakgönüllülükle düşündüm; Ve gerçekten vardı
Wordsworth ve diğer yazarlarda çok sayıda hatayı düzeltti ve
Kulüpten önce elli altı veya elli yedi sonet yazılmış
düşünce.  Ve ödüllü olarak açıklanan Stray'in kendisi sadece
Otuz dört yazdı ve onlar benimkinden daha az bir çizgi vardı!

Olursa, ben kulübün sekreteriydim ve bu duruma göre
Okuyucu, onu kabul etmek üzere olduğum tedavi için borçlu.
Çünkü resmi kapasitemde birkaç kişi değil,
üyelerimizin şiirsel istekleri; ve azaltılmasından sonra
Hastalık, hiçbiri el işlerini geri talep etmediler-eğer şiir yapabilirse
Hiç el işi denir-bu efüzyonlar benim sorumluluğumda kaldı
o zamandan beri.

Bazıları yayın için çok kutsal ve hassastır ve
Diğerleri, bu zaman boyunca, hiçbir şey yapamayacağımı itiraf ediyorum.
Ama benden önce bir toplu var, bu da bir örneğimiz olarak hizmet verecek
yetenekler ve sorumlu herhangi birinin duygularını zorlaştıramaz
onların üretimi.

Kulübümüz, söylediğim gibi, operasyonlarında oldukça rekabetçiydi.  BT
Hiçbir şekilde kendi kursunu takip etmek ve kendi başına woo
ilham perisi.  Hayır, hepimiz kapaklarımızı aynı ilham perisine koyduk ve bir tane kesmeye çalıştık
başka bir çıkış.  Bir kara kuşa bir ode yazdıysam-ve yazdım
Dört ya da beş-her biri bir kara kuşa da bir övgü yazmalıdır; değin
Şanssız şarkı kendi adının sesinden nefret etmiş olmalı.

Bu şiirsel yarışmalar için uygun konuları bulmak kolay bir çalışma değildi.
Ama benden önce burada yatan kağıtlar bana en azından bir tanesini hatırlatıyor
Büyük ilgi ve keskin rekabet heyecanlı. Şikayetler yapılmıştı
Kulüp şimdiye kadar kendini neredeyse tamamen soyutlamaya adadı
rhapsodies ve destan içinde kendi ekimini atlamış veya
dehasının kahraman tarafı.  Öte yandan, soyut rhapsodistler
herhangi birinin ballad yazabileceğini ve konunun
Seçilen en azından herhangi bir tedaviyi kabul edecek gibi olmalıdır.  Bir
Üye, ilk kitabın beşinci teklifini denememiz gerektiğini önerdi
hem soyut hem de tarihsel olarak Öklid'in-ama
Scoffer ol.  Sonunda Stray dedi ki, neden basit bir kreş almıyorsunuz?
Müzisyenlerin basit bir melodi alması gibi, kafiye ve üzerinde çalışın
Büyük bestelerinin teması?

Bu iyi bir fikirdi ve biraz düşündükten sonra-çoğumuz vardı
Kreşimlerimizi unuttum-
"Jack ve Jill;" ve onunla başa çıkmaya karar verdi.

Anlama, ona sevdiğimiz herhangi bir şekilde davranabileceğimizdi:
Dikkate değer bir istisna-düzyazı!

Ve böylece çalışmalarımıza gittik ve kendimizi verdik
İlhamlar.  Sonuç olarak, okuyucu kendisi için karar verecektir.  Sadece
Şairlerin gerçek isimlerini asla bilemez; ne de bir şey olmayacak
hangi üretimin performansının olduğunu açıklamaya teşvik et
Bu gerçek anlatının mütevazı yazarı.

Örnekleri gelişigüzel seçeceğim ve sadece onları ayırt edeceğim
onların sayıları.

1 numara klasik modellerin bir takipçisiydi ve hikayeyi şöyle yazdı.
Homeric moda.

  Katıl, dokuz! Ve ben şarkı söylerken bana yardım et
  Cennetin dehşet kralı olan ikisinin acımasız kaderi
  Kıyametine baş döndürdü.  Kıt güneşe sahipti
  Bir kısa saat koşusu için yanan kursu
  Jack ortaya çıktığında ve Radiant dağa tırmandığında
  Zirvenin altındaki yere yayıldı.
  Ne de bekar; Jill, güzel hizmetçi,
  Yanında dans etti ve sunduğu yardımı aldı.
  Birlikte gittiler, elinde kova ve şarkı söyledi
  Yapraklı vadiler çalana kadar aşk şarkıları.
  Ne yazık ki! Çöp kıttı ulaştı, dikkatsiz swain
  Ayağını açtı ve kaydı ve tekrar döndü.
  Sonra düştü: Ve kederli hizmetçi,
  Fell kıyameti kıskanç, bir an kaldı
  Ve onu izledi; Sonra acele etti
  Ve kaderini paylaştı.  Onlara bak, karışık, ezilmiş.
  Ağlama, oh ilham perim! Jack için, Jill için gözyaşları Outpour,
  El ele için artık tepeye tırmanmayacaklar.

Hikayenin bu biraz şiddetli versiyonundan sonra, dönmesi bir rahatlama
Aynı etkileyici temanın 2 numaraya kadar daha hafif oluşturulmasına.
2 numara açıkça başlayan şiir türünün hayranıydı
her şey yanlış uçta ve okuyucunun yardımcı olmasını bekliyor gibi görünüyor
Şair, ikincisinin ne olduğunu anlamada.

  Sorun nedir Jack?  Başını kaybettim, zavallı wight!
  Sana her zaman bloğun çok sıkı vidalanmadığını söyledim.
  Yağlanmış mı?  Bu mu?  Kafanı yaktığın bir merhamet.
  Bunda kırılgan bir şey yok;-eğer onun yerine ayaklarına gelirsen--
  Kırdı mı?  Hayır, asla!  Var?  Biraz çatlamış olduğunu biliyordum:
  Dışarı çıkmayı boş ver-bu rahatlatıcı
  hakikat!
  Ne! İkiniz mi?  Diğeri kim?  Jill değil, beyan ediyorum!
  Başı da çatladı mı?  Benim sözümde, sen bir çiftsin.
  Hakkında yatan bir kova gördüm mü?  Neden hayır, ben yapmadım.
  Kovalar bu tepede vahşileşmez-yani ben.
  Oh, düşürdün, yaptın mı?  Oh, anlıyorum, 'kovanın iki tanesi,
  Ve ikinizi de kayaya yuvarladı?  Bu senin masal.
  Belki bir yere dönebilir.  Yani düştün
  Kuyuya giden yolun kenarından mı?
  Eh, her şey yolunda, en azından öyle 'dedi;
  Ama bir dahaki sefere kalsan iyi olur ve bunun yerine yokuş yukarı düşmeye çalışın.

O zamanlar bazılarımız bu performansı çok düşündük.  Ben hatırlıyorum
Bir adam, 2 numaralı Bay'ın ruhunu yakaladığını söyleyen bir adam
Çok büyük bir iltifat olan belirsizliği olmadan kahverengileşme.

3 numaralı şiiri esas olarak dramatik çizgilerle koştu. Bu yüzden cesurca
Anlatı diyalog formuna attı:-

_SHEPHERDESS _.-ALAS, Jack'im öldü!

_Shepherd _.-Güzel Jill'e yas tutuyorum.

_ Bonoth _.- Ortak bir kader onları tepede.

_Shepherdess _.-Onları izledim-kendileri ve nefret dolu Minx.

_SHEPHERD _.-Brinks'deki ayak izlerini işaretlemek için gülümsedim.

_ Bünyet _.-- Zalim aldatıcı o! Utanmaz Intriguer O!

_SHEPHERDESS _.-- 'Onu çeken Twas, acımasız çıkıntıya.

_Shepherd _.-- 'Onu temelde kenara sürükleyen iki.

_ Bonoth _.- Oh! İnançsız o! ah! O korkunç hain o!

_Shepherdess _.- Kaderi hiçbir dili yas tutmayacak, göz ağlamayacak;
_Shepherd _.-Kıyametinin hepsi dik olanı hak ediyordu.

_ Bonoth _.- Oh! O! ah! Kötü kötü o!

_SHEPHERDESS _.-- Uyarı Al, Çoban; İnançsız Jill'e güven.

_Shepherd _.- ne de, adil nimf, Jack E'er bir tepeye tırmanır.

_ Bonoth _.- Oh, vahşi benim! Ve vahşi, oh vahşi!

_SHEPHERDESS _.-- Seninle, fakir gençlik, ben bir gözyaşı dökerdim.

_SHEPHERD _.-KAYI, seninle bir yıl oturup ağlayacağım.

_ Bonhoth _. Hayır, hadi yapalım
Her ikisi de ve ağlayana kadar buraya gülün.

4 numara, hiçbir şey bırakmayan basit ditty stilinin bir örneğiydi
açıklanamayan ve bir iyi uğruna asla yolundan çıkmaz
İfade döndü.

  Jack on iki yaşındayken ve Jill on yaşındayken
  Anneleri "Sevgili çocuklarım,
  İkinizin de kovayı almanı istiyorum
  Geçen hafta Bay Gale'den aldık,
  Ve su ile dolu doldurun,
  Ve uzun süre uzak olma, duyuyor musun? "
  Sonra Usta Jack ve Rahibe Jill
  Primrose Tepesi'ne gitti.
  Ve kovayı tepeye kadar doldurdu,
  Ve tek bir damla dökülmemeyi denedi.
  Ama söylemek üzücü, sadece yarıya doğru
  Jack gizli bir taşa takıldı,
  Ve yuvarlandı ve başını kesti
  O kadar kötü ki neredeyse kanadı.
  Ve Jill o kadar endişe duyuyordu.
  Hemen kovayı bıraksın
  Ve ben de düştü ve elini burkadı,
  Ve Dr Bland'a gitmek zorunda kaldı
  Ve baktı; Zavallı Jack
  Sırtına yatağa yatırıldı.

4 numara performansını belirli bir gururla gördü.  O
Wordsworth tarzının peşinde olduğunu ve karşı bir protesto olduğunu söyledi
en modern şiirin şişirilmiş tarzı,
Anlamını okuyucudan gizlemek için tek nesne.  Bir iyiliğimiz vardı
Boşa yazan 5 numaradan bu tür bir yazı örneği
Ayet, "Almandan sonra" dediği gibi.

  Nedenini bilmiyorum-neden bilmek istiyorsun?  Değil
  Tüm hayat bir sorun mu? Ve en küçük nabız
  En uzak yıldızın bir zonkla vuruşu
  Yörüngesinde hissediyor mu?  Neden bana sor?  Daha çok söyle
  Bu tür belirsiz özlemler, bu kalbi şişiriyor,
  Şafakta sıçrayan bazı vahşi çiçekler gibi mi?
  "Bu benim için değil,"
  Ama zaman öğretmenimiz ve onun sesi olacak
  Duyulmamış, ortada dikkatsiz olacak!
  Hala şüpheli misin?  Sonra ortaya çık ve şarkı söyle
  Empyrean kasasına, ben
  Ambrosian gecesinin belirsizliğinde sürüklenme.

Hiçbirimiz 5 numarayı sormaya cesaret edemeyiz, belirli bir yatak neydi
Jack ve Jill'in tarihi üzerine bu ustaca çizgiler.  Yapabilirim
Böylesine akıl almaz bir hor görmenin gülümsemesini hayal edin
Soru karşılanırdı.  Ve dikkat çeken rakamları gözlemliyorum
Bu şiirin arkasında, en yüksek seviyeden çok az puan aldığı
ödül.

6 numara, Demokratik şair olarak poz verdi,
en iyi alışık oldukları açıdan nüfus. Ludgate Hill'in tepesinde Ağustos ayında güzel bir gün
  Eşcinsel bir genç çiftle tanıştım ve sanırım onları hala görüyorum;
  Çeşmede kavrayan dudaklarını soğutmak için içiyorlardı.
  Ve birbirlerine dediler, yudumlarının arasına baktılar ...

  _Chorus _-- Daha yakında sıcak olur, aşkım; Sıcak almayı tercih ederim;
  Soğutma ile daha güzel-çok daha güzel, değil mi?

  Kasabanın her yerinde bir sürüş için dört tekerlekli bir yetiştirici aldılar,
  Ve bilerek Cabby'ye _gee-gee_ aşağı izin vermemesini söyledi;
  Ama elsiz tekerlekleri gittiğinde Fleet Street'e neredeyse hiç yoktu
  patlama,
  Ve Kerb-Stone'a attılar, etraflarındaki kalabalık
  Sang--

  _Chorus _-- Sıcak almana sevindim, aşk; Sahip olmana sevindim
  Sıcak;
  Soğutma ile daha güzel-çok daha güzel, değil mi?

  Ahlaki.

  Şimdi tüm eşcinsel genç çiftler, benim sevgimi listeleyin,
  Gizim dışı tekerleklerinde konuşmacı olan dört tekerlekli yetiştiricilere dikkat edin;
  Ve Ludgate Hill'e gittiğinizde, hepsi bir yaz gününde,
  Çeşmede fazla içmeyin; Ya da yaparsan, diyorum ki--
  Emin olun ve sıcak al, aşk; Emin olun ve sıcak al;
  Soğutma ile daha güzel-çok daha güzel, değil mi?

Bu şiir çok belirgin değildi, ancak 6 numara oturduğunu itiraf etti
Bütün gece yaz.  Altını kaçırmış olduğumuzu düşündü
versiyonunun felsefesi ve bunun için üzgündü.  Dediği gibi, ilk
Bir şiirin esasları, okunması gerektiğidir ve kimsenin
en azından bu gereksinimi yazdığını inkar edebilir.

7 numaranın versiyonunda daha ciddi bir ahlak vardı, ki
Erken Sonnet modellerinde olduğu belirtildi:-

  Bir ortak işte iki sevgili bağlı,
  Bir ortak kader o'erwhelms; Ve böylece, ben de,
  Bir masal biz günlük turumuz var,
  Bu öğrenme bahçelerinde kim bulunur?
  Parnassus'un yamaçlarına tırmanmak.  Amacımız bir
  Ve biri yükselmeye çalıştığımız yol;
  Yine de, daha gerçek, ya da ödül kazanılacak,
  Ortak bir harabe bizi kıyametimize fırlatıyor.
  'Twere en iyisi ayrıldık, sen ve ben; Yani kader,
  Çift avından baulked, boşuna arayabilir,
  Ve ikimiz de gölgeli ovada özlüyorum.

8 numaranın yazarı her zaman başkasının borçlusu olduğundan şüphelendim
insanların fikirleri.  Aslında sanki "bin" almış gibi görünüyordu
Ve bir mücevher "işteyken önünde açık ve çizdi
Liberal olarak sayfalarından.

  Yol uzundu, gece soğuktu
  Jack ve Jill genç ve cesurdu.
  "Tepeyi dene," dedi yaşlı adam,
  "Karanlık Tumpest tepesini alçalır."
  Yüksekliğe kadar bir ses yanıtladı
  "Bu gece yürümek için çok fazla adımımız var."
  Ah, şanssız konuşma! Ah, bootless övünme!
  İki dakika daha ve kayboldular.
  Jack ve Jill için kim ağlamaz?
  İradelerine karşı çok öldüler.
  Ve havanın kuşları hıçkırarak ve iç çekmeye düştü
  Bu iki talihsizin öldüğünü duydukları gibi.

Sonuç çizgisi (şiirdeki tek orijinal olan)
Özellikle zayıf ve 8 numara gözlemliyorum, sadece bir oy aldım ve
Muhtemelen kendi başına verildi.

Ancak, özgünlük ve mizah için, 9 numara versiyonu en çok
çok şeyden ayırt edildi.  Onunla sonuçlandırıyorum ve eğer bir
Unutulmaz yarışmadan yıllar sonra, bunu düşünüyorum,
Jack ve Jill'in hikayesinin en iyi versiyonu ve şimdiye kadar sahip olduğum
ile tanıştı.

  Jack ve Jill
  Bir tepeye çıktı
  Bir kova su almak için,
  Jack düştü
  Ve tacını kırdı
  Ve Jill sonra yuvarlandı.



Dördüncü Bölüm.

Alt Bölüm I.

"Çocuk" ile on sekiz saat.

_ [Gus'tan bir tatil mektubunun kopyası.  Cutaway, üst çıkarma,
Shellboro ', özel chum ve karışıklık arkadaşına.  Joseph Rackett] _:-

Sevgili Jossy,-Hayatta bir slogan istiyorsan, sana bir tane vereceğim-"'
Çocuklar! "Kaybetmek istemediğiniz sürece çocuklarla hiçbir ilginiz yok mu?
Tüm cep harçınız ve arkadaşların önünde bir aptal olun ve
Kendinizi her yerde düzenli bir yüksek eski karmaşa içinde.

Neden bahsettiğimi bilmediğimi düşünmene gerek yok.  Evet. Söz
Asla kimseye, özellikle de arkadaşlara bir kelime söylemeyeceksiniz,
Ve sana söyleyeceğim.

Ayrılma gününde idi.  Biliyor musun, hepiniz 2'ye gittiniz
Tren ve 3: 15'e kadar beklemek zorunda kaldım.  Bu gitmenin en kötüsü
Londra aracılığıyla; Trenler asla doğru zamanda gitmez.  Kadar geldi
Zaman, bir merak için ve kendime ikinci sınıf bir araba taktım ve
Biraz grub ve _b.o.p._'de döşenmiş ve kendimin tadını çıkarmak için kararımı verdi.

Ne düşünüyorsun?  Tıpkı zil çalıyor gibi, bir kadın çocuklu
Platforma koştu ve arabam için bir dalış yaptı.  Söyleyebilirim
Sen riled oldum.  Ama bu yarısı değildi.

"Waterloo'ya gidiyor musun, genç beyefendi?" Kadına olduğu gibi sorar
İstediğin gibi nefes al.

"Evet-neden?" dedi I.

"Tommy'ye bakacak kadar nazik olur musun? Babası orada olacak
onunla tanışmak için.  Biletini aldı; Yapmadın Tommy?  `` Teşekkürler '' deyin
nazik genç beyefendi.  Güle güle; İyi bir çocuk ol. "

"Hemen öne," diyor gardiyan.

"Babaya aşk," diyor kadın.

"Trenden uzak durun," diye bağırıyor Porter.

Ve sonra kapalıydık.  Ve işte buradaydım, bir arabada yalnız kaldım
Tommy adlı çocuk, baba adlı bir adama vereceğim
Waterloo!

_You_ bunu kendin nasıl isterdi, Jossy?  Çok tiksinmiştim.
Ve elbette, tren kapalı olana kadar, "Ben
yapamam, "ve sonra çok geç kaldı. Sana biraz zor olduğunu söyleyebilirim
Bu şekilde servis edilecek.  Eğer trenle gidersen ve bir
Kadın ve bir çocuk geliyor, görene kadar arabadan atlayın
hangi arabaya girerler; Ve sonra git ve başka bir içine gir.

Karar verdim küçük cad'ı kendine bırakırdım, bu yüzden başladım
Okumak.  En azından davrandım.  Gerçekten ona iyi bir şaşı aldım
bakmıyorken.  Yaklaşık dört buçuk çocuktu, ben
Turnippy bir baş ve yeni olması gereken bir takım elbise ile süslü,
Onlarla çok gurur duyuyordu.  Lambaya bakıp sallanarak oturdu
Bacakları iyi bir şekilde.  Sonra pencere kayışını tuttu ve
bununla kandırdım.  Sonra swagger tog'larını hatırladı ve baktı
Kendisi her yerde ve ellerini cebine yapıştırdı.  Beni daldırdı
ona yaptığı gibi bakıyor.

"Bir bıçağım var," dedi, sanki beni birkaç tanesini tanıyormuş gibi havalı
terimler.

"Olmadığını kim söyledi?"  Cevap verdim.

"Cebimde," dedi.

"Ah," dedi I. Onu teşvik etmek istemedim.

Her zaman bana bakarak dışarı çıkardı.  Sonra aşağı indi
koltuk ve bana getirdi.

"Aç," dedi.

"Kendin aç," dedi I.

"Yapamam," dedi.  "Aç! Aç!"

"Pekala, öfkeni koru," dedi ben ve ben açtım.  Canavar künt
bir şeydi.  "İşte sensin; al."

"Senin yanında oturmak istiyorum," dedi.

"Sen mi? Seni istemiyorum.
taşıma? "

"Tommy'yi kaldır," diye sızlandı.

Onu pencereden çıkarmak için iyi bir zihin olurdum.

"Kendini kaldır," dedim, "ve kapa çeneni. Okumak istiyorum."  O zaman ben
Genç CAD bağırmaya başlamazsa rahatsız oldu!  Sadece yapmadığım için
onu kaldır.  Hayatım boyunca hiç böyle bir blub bebek görmedim.  Yapamadım
İlk başta ne yaptığını ortaya koy.  Onun curtsing olduğunu düşündüm ve
Nefesini ne kadar tutabileceğini görünce.  Ama ortaya çıktığında benim
göz!  Motor sürücüsünün duyacağını düşündüm.  Düzenli bir funk içindeydim;
Fit falan olduğunu düşündüm; Hiç böyle bağırmayı duymadım.  O
yüzünde siyah ve dans ediyordu.  Çekmek için iyi bir zihin olurdum
kordon ve treni durdurun.  Ama onu çekebileceğimi göreceğimi düşündüm
Önce tur.

Bu yüzden onu aldım ve koltuğa taktım.  İnanır mısın
Jossy?  Kaldığı anda ulumayı bıraktı ve sırıtarak başladı.  BT
Hepsi onu kaldırmamı sağlayacak bir bitki olmuştu; Ve yaptıktan sonra
yap bana güldü!

Size bir çocuk tarafından bile aptal olmanın hoş olmadığını söyleyebilirim. "Şimdi senin yanında oturuyorum," dedi, bana puan aldığını söyleyecek kadar
Biri benden.

Onu daha fazla bildirmek için çok tiksinti.  Sanırım gördü
Riled oldum ve biraz sivil olmaya başladım.  Kötü bir yapışkan biraz çekti
çikolata cebinden dışarı ve burnuma kadar tuttu.

"Senin için bir tatlım," dedi.

Onu tekrar bağırmasını istemedim, bu yüzden aldım.  Ugh!-her yerde
Toz ve kıllar ve yarısı eridi.

Beni yutkuntu izledi ve sonra rahatlamama,
_Boy'un kendi kağıdı_ ve resimlere bakmaya başladı.  Hastalandı
Yakında ve gitti ve pencereden dışarı baktı.  Sonra geldi ve oturdu
Tekrar benim tarafımdan ve çok tanıdık gelmeye başladı.  Yanaklarımı okşadı
korkunç yapışkan eli ve sonra koltuğa tırmandı ve
benim şapkamla şaka.  Sonra sadece onu kapatmadığım için tıkandı
sırtımda ve neredeyse beni kollarımın boynumla boğdu; Ve--
Ne düşünüyorsun?-Beni öpmeye başladı!

Bu çok fazla bir düşüştü.

"Stow It, evlat!"  Söyledim.

"Canım, canım!" Dedi, düzenli olarak Maudlin al ve beni öpüyor
saniyede yaklaşık iki.

"Bırak git, duyuyor musun? Beni fırlatıyorsun."

"Güzel Mannie," dedi.

Grubumu neyse ki düşünene kadar ne yapacağımı bilmiyordum.

"Bir çörek gibi mi?" dedi I.

Gitmeme izin verdi ve yanımda bir atış gibi.  Görmeliydin
O çörek içine giriyor!  Yüzü her yerdeydi ve kırıntılar
Her yerde yaklaşık bir inç derinliğinde.  Topuzun sonuna yaklaştığında
1 numara, onları yaptıkları kadar boğulmaya baktı ve dedi ki ...

"Çörekleri çok seviyorum."

"Pekala, başka bir tane var," dedi.
Onunla kasabada buluş, geceleri kavrama alması benim için çok önemli değildi.
Onu sessiz tutacak bir şey.

Üçüncü topuzdan sonra doluydu ve susadığını söyledi.  BEN
Genç kıçın içinde su olmadığını anlamasını sağlayamadı
taşıma.  Yarım saat susadığını söylemeye devam etti, biz
bir istasyona geldi.  Aklımı vermiştim başka bir içine girerdim
İlk durakta taşıma geldik; Ama bir şekilde, daha çok görünüyordu
çocuğu zorlamak için düşük.  Bu yüzden ona bir bardak süt aldım
Bunun yerine, onu tekrar ayarladı.  Arabaya başka kimse girmedi-KNEW
Daha iyi-ve tekrar gittik.

Kendisi için söyleyecek çok şeyleri vardı; Dicky-kuşlar ve puf hakkında-
Puflar, köpekler ve pantolonlu cepler ve bu tür çürümeler ve
Dinlenip hayır ya da hayır umursuyor gibi görünüyor.  O zaman, sadece düşündüğümde
Kuru koştu ve uykulu oluyordu, beni yuvarladı ...

"Bana bir hikaye söyle."

"Ben? Hiç hikaye bilmiyorum."

"Ah evet; komik bir tane, lütfen."

"Sana bilmediğimi söylüyorum-ya ne olacak?"

"Üç ayı."

"Üç ayı" hakkında hiçbir şey bilmiyorum, "dedi I.

"Yap! Yap !! Yap !!!" Dedi, huysuz olmaya başlayarak.

Bu yüzden elimden geleni yaptım.  Hepsinin yanlış olduğumu ve beni doğru koyduğumu söylemeye devam etti;
Kendisine de söylemiş olabilir.  Ona söyledim.  Ama aldı
Bildirim yok ve daha fazla hikaye için beni porsuklamaya devam etti.

Size bıktığımı söyleyebilirim!

Gülmesi için bir hikaye oluşturduğumda çok ciddi görünüyordu ve
söz konusu--

"O değil; komik biri."

Ve ona bir peri masalı söylediğimde, koptu ve sevmediğini söyledi
BT.

Ona tekrar tekrar "üç ayı" dediğim sona erdi.
Vauxhall'a gittiğimizi söylemenin altmış beşinci zamanıydı,
ve biletlerden vazgeçmek zorunda kaldı.

"Şimdi, Young 'BM, içeri girdiğimizde valinize dikkat edin-bilmiyorum
O, biliyorsun. "

Genç kıç ne demek istediğimi bilmiyordu.

"Babaya dikkat et, o zaman," dedim.

Derhal başını pencereden çıkardı ve bilet dedi.
Koleksiyoncu baba idi; Sonra hamalın; o zaman bir süpürme
Platformdu.

Waterloo'daki gerçek babayı tespit etmek çok umutlu değildi.  Ben söyledim
Susmak ve biz oraya gelene kadar beklemek.

Oraya vardığımızda onu pencereye, hayat kadar büyük bir şekilde taktım, çünkü
Valisi görmek. Hakkında birçok insan vardı; Ama söyleyebilirim
Kimsenin ona sahip olmadığında oldukça queeriydim.  Yaklaşık bir çeyrek astık
Bir saatten, tanıştığımız herkese bir çocukla tanışmaya gelip gelmeyeceklerini sormak ve
Kendimize platformumuz olana kadar hepsinin kabinlerde gitmesini izlemek.

"İşte bir git evlat!" dedim; "Baba gelmiyor."

"Ben spex," diyor, "orta büyüklükteki ayı yulaf lapasını bulduğunda
Yedik, kim olduğunu merak etti. "

"Ayılar hakkında kapa çeneni," dedi I. "Ya Gov'unuz.-Baban?
Nerede yaşıyor? "

"Londra kasabasında," dedi, o ayıları devirirmez
başı.

"Nerede? Hangi sokak?"

"Londra Town."

"Söylemek mi demek istiyorsun-buraya bak, adın ne? Tommy ne?"

"Bu Tommy," dedi.

"Bunu biliyorum. Tommy Jones, Tommy Robinson mı yoksa ne?"

"Bu Tommy," diye tekrarladı.  "Benim adım Tommy."  İşte güzel bir gitmek!
Kendi adını bilmeyen veya valisinin nerede
Yaşadı!  En kötüsü, o gece Londra'da orada olduğu gibi durmak zorunda kaldım
tren açık değildi.  Pater'im benim için bir oda almak için yazmıştı
Euston Hotel, böylece eve başlamak için yerinde olmalıyım
Sabah eğitin.

Düzenli olarak güdük, size söyleyebilirim.  Asla tüy açmadı
Çocuk, valisi ortaya çıkmıyor; Ve aptal yapamadım
herhangi bir şeyi anlayın.  Bana şarkı söyleyerek takıldı ve "Kim
Yulaf lapamı tatmak ve hepsini yenmek mi?
Ya da trenlerin gitmesi için ıslık çalmaya çalışıyor.

Gittiğim istasyon-ustasıyla söz bırakmam iyi olur,
Herhangi birinin ortaya çıkması durumunda; Ve sonra bunun için hiçbir şey yoktu
Otele bir taksi.

Çocuk kabine binmek için bir son şenlik değildi.  Olurdu
Dilini tutmuş olsaydı biraz daha iyi bir tattaydı ve
İçeri girmeme izin verdiği neşeli karmaşa için biraz pişmanlık.  Ama seni korusun, o
İki pipet umursamadı.

"Babam seni bulamadığında ne söyleyecek?"  Dedim, onu almaya çalışıyorum
şeylere ciddiye bakmak.

"Babam,` `Sandalyemde oturan ve altını kırdı
dışarı? '' dedi, hala o kutsanmış ayılara zarar veriyor. Onu bıraktım
Bundan sonra ve onun çenesine izin ver.

Biz otel var başka bir düzeltme vardı.  Sorumlu adam dedi
Genç bir beyefendi hakkında talimatlar almıştı, ama iki değil.

"Ah, bu çocuğa bakıyorum," dedi, "yarına kadar:
odamda. "

Chap sanki beğenmemiş gibi görünüyordu.  Ve elbette, tam da
Düşünüyordum, genç cad gidip onu yanmalı.

"O çirkin adamı burnunda bu kadar kırmızı yapan nedir?" Üstünde soruyor
Ses, herkesin duyması için.

Chap bu konuda bir sonu yoktu ve sanki bizi dışarı atacakmış gibi görünüyordu.
Soğuduğunda dedi ki--

"Burada bekle; şu anda sana katılacağım."

Bu güzel bir gitti!  Yeterince teneke olsaydım gitmeliydim
başka bir yerde; Ama sadece yarın yolculuğu için yeterince olurdum ve
Valinin düzenlediği yerde kalmam iyi olur.

Salonda beklerken kapak yine de devam etti.  O koştu ve
İnsanların önünde durdu ve garsonların palto kuyruklarını çekti ve
Bagajla karıştı ve çirkin nerede olduğunu bilmek için bana çağırdı
Kırmızı burunlu adam gitmişti.  Sonunda onu içeri çekmek zorunda kaldım.

"Buraya bak evlat!" dedim; "Çeneni tutup buraya oturmazsan
Sessizce, sana bir polise vereceğim. "

"Bana ayılardan bahset."

Oh, bu ayıları nasıl nefret ettim!  Beni düşün, on birimin kaptanı, içinde
o telafi salonu, insanlar geliyor ve gidiyor ve
Bir çocuğa üç ayı hakkında bilgi vererek sağır!  Sırıtabilirsin, Jossy;
Ama ona indirgendim.

Bir süreden sonra otel adamı geldi ve bir çifte sahip olacağımızı söyledi
yataklı oda ve çocuk için yarım ekstra şarj etmeli ve biz
Akşam yemeğini istedim, daha yeni başladığı gibi keskin görünsek iyi olur.

Bu yüzden yukarı çıkıp yıkadık-en azından çocuğun yapışkan ellerini yıkamak zorunda kaldım
ve onun için yüz-ve sonra _table d'Hote_'ye geldi. Ben bir
Düzenli funk, arkadaşlarımızdan herhangi biri ya da tanıdığım herhangi biri beni görmeli.
Büyük akşam elbisesindeki bir bayan arasında sıkıldık ve
mavi gözlüklü Profesör Chap; Ve ikisi de katıldıkları için
Komşuları, sahne olmadan kazıyabileceğimizi umuyordum.

O çocuğun içeri girdiğini görmeliydin!  Hafifçe onun olacağını önerdim
Hiçbir sahte turt çorbası olmasanız iyi olur; Ama bir için buharlaşmaya başladı
Kase ve bir buçuk, bu yüzden vazgeçtim.

Bunun çirkin şeyler olduğunu söyledi, ama bir tabaktan cilaladığı her şey için
ve sonra somon içine girdi.  Bundan sonra rosto domuz eti döndü
ve elma sosu ve bundan sonra bir dolap puding ve bazı gorgonzola
peynir.  Profesör gibi biraz bira içmek için çok endişeliydi veya
Biraz şarap, bayan gibi; Ama ayağımı oraya koydum ve yapmasına izin verdim
bunun yerine limonata.  İnsanların ona baktığını görmeliydin!  .
Profesör sanki bir rom hayvanı gibi baktı.

"Kardeşin?" dedi.

"Tam olarak değil," dedi I.

"Nadiren iştah. Sabah bana ne tür olduğunu söyler misin?
Gecesi vardı?  Bilmek için merak edeceğim. "

Bayan da baktı, çünkü çocuk ipekini serpmişti
Eritilmiş tereyağı ve domuz eti ve limonata ile giyin.  Onu yakaladı
bir kez göz ve ona yüksek sesle söyledi ...

"Kedimiz Flossy olarak adlandırılıyor; kedinize ne denir?"

Bayan geri döndü; Bunun üzerine çocuk yanağına tekrar başladı.

"O bayan," dedi bana ve genel olarak şirket, "
Elbise ve kötü bir yüz.  Güzel yüzleri en çok seviyorum-sen misin? "

"Kapa çeneni, yoksa kulağını nüfuz edeceğim," diye hırladı ben, düzenli bir terlemede
Tiksinti.

"PROTS NEDİR?" sordu.  Sonra kulaklarını hissediyorum, "kulaklarım
Oradaki adam gibi dışarı çık, değil mi? "

"Duyuyor musun? Kapa çeneni, küçük aptal!"

"Evde bir eşekimiz var ve onun--"

Burada artık dayanamadım ve onu sevmiş olsun, onu kaldırdım
veya hayır.  Okuma odasında o kadar kötüydü.  Hala oturmazdı
Ona hikayeler anlatmadıkça ve
diğer insanlar.  Sonra (sanırım onun büyük beslemesiydi) almaya başladı
huysuz ve onunla keskin bir şekilde konuştuğumda blubbered ve şu anda kuruldu
Düzenli iyi eski bir uluma.

"Neden çocuğu yatağa koymuyorsun?" dedi bir bayan; "O iş değil
Bu saatte. "

Güzel, değil mi?

Üst katta onunla gizlice gitmek zorunda kaldım, sonuna ulaşmak zorunda kaldım.  Yapmazdı
Ona kafasına hafif bir manşet verene kadar dur.  Bu onu getiriyor gibiydi
"Üç ayı" ı bir kez daha talep edecek kadar yuvarlak.

Onu hareketsiz tutacak bir şey; Bu yüzden yine gittim.

Sonra ona yatmasını söyledim; Ve bana onu soymamı söyledi
düğmeleri yapamadı.

Onu tog'larından nasıl çıkardığımı anlayamıyorum.  Sonra tekmeledi
Bir parlaklığın sonu çünkü onu banyosu olmadan yatağa yapıştıracaktım.

"Banyam yok," dedi; "Sabaha kadar bekle."

"Tommy banyosunu istiyor. Getir! Getir !!" Çığlık attı.

Sonunda onu soğuk suda bir havzada karıştırmak zorunda kaldım,
her zamankinden daha kötü bağırıyor.  Sonra onu gece elbiseme koymak zorunda kaldım, çünkü
Kendine ait değildi.

"Yanına girmek istiyorum," dedi onu yatağa yapıştırırken.

"Henüz yatmayacağım," dedi; "Muhtemelen, saat sekizde!"

Daha fazla bağırır; Ve bir odag geldi ve ne olduğunu bilmek için kapıyı çaldı
meseleydi.

Onu susturmak için bildiğim her şeyi denedim.  Beni dinlemezdi, değil
Ona "üç ayı" demeye çalıştığımda bile.  Birini körükledi
Sürekli "Yanına girmek istiyorum! Yanına girmek istiyorum !!" kadar
Sonunda süngeri taktım ve aslında onu mecbur etmek için yatağa gittim.

Bundan sonra kaynadı; Ve ummaya başladım ve düşeceğini ve
uyumak için.  Ama seni korusun, Jossy, bu çöreklerden ve
Akşam yemeği vardı?

Korkulu bir gece geçirdik, size söyleyebilirim.  Ben siyah olana kadar tekmeledi ve
Mavi ve üzerimde bir dikiş olana kadar tekrar tekrar yuvarlandı.  O zaman o
biraz su içmek istedim.  Sonra gazın yanmasını istedi.  O zaman o
Annesi için tıkanmaya başladı. Sonra kıyafetleri istedi.  Daha sonra
Onları istedi.  Sonra ayaklarını geceye karıştı.
Sonra bazı çikolatalar istedi.  Sonra kimin konuştuğunu bilmek istedi
Yan odada.  Sonra yastığın ters dönmesini istedi.  O zaman o
Bir hikaye anlattı ve bir cümleye başlamadan önce beni kapattı
BT.  Sonra kolumu ona koymamı istedi.  Sonra beni istedi
Yatağın kenarında uzanın.  Sonra "karnında" bir acı vardı ve
Beni iyi yapmaya çağırdı ve uludu çünkü yapamadım.

Zavallı küçük dilenci!  O çok kötü bir yoldaydı ve iyi kesemedim
yukarı kaba; Ama size şimdiye kadar harcadığım en kötü gece olduğunu söyleyebilirim.  O
Sabah üçe kadar sessiz kalmadı; Ve sonra gitti
başı göğsümde ve eli burnumda ve ben de
Hayatım bir inç, hepsini tekrar başlatmaktan korktum.

Sanırım sonunda kendimi bırakmalıydım; Bir sonraki şey için ben
Unutmayın, gün ışığıydı ve genç CAD üzerinde oturuyordu
üstüm bir kriket kadar neşeli, gözlerimi onunla açmaya çalışarak
parmaklar.

"Bir adam olmasına izin veremez misin?" homurdandım; "Yeterince bir canavar yapmadın mı
Şimdi tekrar başlamadan bütün gece kendiniz? "

"Gözlerini görmek istiyorum," dedi.

Sonra üstümde yukarı ve aşağı atlamaya başladı ve bunu açıkladı
"Puff puanına biniyordu".

O iyiliği diledim!  Tabii ki uyanmak zorunda kaldım ve sonra biz
o acımasız "üç ayı" bir saat boyunca tekrar devam etti, zamana kadar
uyanmak.

Sabunla her yerde tüp olmakta ısrar etti ve beni eleştirdi
Bu süre.

"Halıya dökülen erkekler çırpılmalı," dedi.  "Anne olacak
Seni kırbaçla, ağlarsın-ha, ha! "

"Umurumda değil," dedi, "seni temizlediği sürece."

Ne dediğimi hiç anlamıyor gibiydi ve biraz geçmedi
Bu.

Sonra onu tog'larına sokma ve ayrılma gibi aynı eski oyunu geldi
Korkunç saçları ve burnunu üfler ve tüm bunlar.

Size bittiğinde bundan bıktığımı söyleyebilirim.

Salonda indiğimizde, tanıştığımız ilk adam otel adamıydı.

"Kırmızı burnu olan çirkin adam var," diyor çocuğu.  "Görebiliyorum
O-o var! "Tüm gücüyle işaret ediyor.

"Buraya bak, genç beyefendi," dedi adam bana geliyor, "
Eskiden bütün gece gürültüsünüz veya bebeğinizle uyanık tutulurdu.  Yapabilirsin
Papa'ya sizi tekrar buraya göndermesi gerekmediğini söyle.  Yarım düzine var
Ziyaretçilerim günümüzde ayrılıyor, çünkü uykuya dalamıyorlardı
bütün gece."

"Artık yapamam," dedi I.

Daha fazla bir şey söyleyecekti, ama o zaman bir adam geldi
sokak.  Doğrudan çocuğu gördü, ona koştu.

"Neden, Tommy," dedi.

Tommy bir sırıttı ve ellerini ceplerine kazdı.  "Bir
Bıçak, "dedi.

"Mesajı Waterloo'da bırakan genç beyefendi misin?" dedi
Adam.  "Neden, trenin saat 8'de, saat 8'de içeri girdiğini söylediğim mektup.
Bu sabah oraya gitmem için bana ne döndüğünü bilmiyorsun ve
onu görmüyorum.  Onu bütün gece burada mı aldın? "

"Daha ziyade," dedi I.

"Baba, bu eve çirkin bir adam geldi. Onu şimdi görebiliyorum
kırmızı bir burun.  Oraya bak! "

"Umarım iyi bir çocuk olmuştur," dedi gururlu baba.  "Eminim
Çok minnettarım.  Korkarım senin için bir sorun oldu.  Taksim var
Burada.  Sözüm, seni güvende tuttuğuma sevindim Tommy, oğlum.  Gel, söyle
nazik beyefendi için güle güle. "

"Yaramazdı ve suyu yere döktü. Kırtılmalıdır ...
Ha, ha! "Tommy'yi veda ederek gözlemledi.

Beni terk etmeyi ummuyor gibiydi ve beni kıkırdadı
Valisi sanki bir Demiryolu Porter gibiydim.  Ancak sana söyleyebilirim
arkasını görmekten memnundu ve valisini biraz kıskanmadı
biraz.

Tabii ki, ilk tren evimi kaybettim ve gün ortasına kadar beklemek zorunda kaldım,
otel adamının kaşlarınıp tüm insanların kaşlarını çattı
kim çocuğun sırası tarafından uyanık tutulmuştu. Diğerleri arasında vardı
Profesör.

"Şey," dedi, "Bebeğin ne tür bir gecesi vardı?"

"Orta," dedi I.

"Orta olmasını bekliyordum," dedi.

Şimdi, Jossy, "'Ware Kids" ile ne demek istediğimi biliyorsun.  Tüm bu anneyi sakla
Ne yaparsan yap.  Ben bunun için hiçbir arkadaş olmazdım
dünya.  Sana söyleyebilirim, sanki bir haftalık tatili hak ediyormuşum gibi hissediyorum
geri kalanınızdan daha uzun.  Asla "üç ayı" kelimelerini söylemezsin
Duruşmam, ya da bir sıra olacak.

Seninki gerçekten, Gus.  Kesme.



Beşinci Bölüm.

Kahraman Sigurd.

Alt Bölüm I.

Kuzey-Batı Rüzgarı Kulesi.

Yaz Güneşinin Asla Yerleştiği Kuzey Denizi'nin engebeli kıyısında
Setler, uzun zaman önce, kulesi adı verilen korkunç bir kasvetli kale vardı
Kuzey-Batı Rüzgarı.  Denizi uzatmadan önce, gürleyen
Düzensizce üssünde, bazılarının kökünde kemiren bir kurt gibi
asil meşe.  Her iki tarafında da mavi fiordu parlattı,
Sayısız adacıklar, uzun kollarını iç kısımlara atıyor.  Arkasında kaşlarını çattı
Gözün uzanabileceği kadar yoğun bir çam ormanı, rüzgar
Gece gündüz kükredi, sık sık kurtların öfkeli ulumalarıyla karıştı.

Kuzey-Batı Rüzgarı Kulesi orada durdu, insanın yalnız çalışması
Tüm bu vahşi manzarada.  Yanında bir yaşam işareti görülmeyecekti.
Fiord'un kıyılarında bir balıkçı kulübesi bile veya bir Woodman
ağaçların arasına döküldü.  Yabancı engebeli kolayca almış olabilir
üzerinde durduğu siyah uçurumun bir kısmı için kendisini kazın.  Yol Yok
ona yol açmış gibiydi, duvarlarından hiçbir afiş yüzmedi, trompet yok
kuleleri arasında yer alan deniz kuşlarını şaşırttı.

Yine de eski kale göründüğü ıssız yer değildi, çünkü burada yaşıyor
Tüm o toprakların en güçlü kahramanı Sigurd, Kral Ulf'in kardeşi.

Erkekler Ulf'den kardeşini sevdikleri kadar nefret ediyorlardı; Sigurd için, hepsiyle
Onun kahramanlığı, adil ve cömertti ve hiç kimseye yalan söylemedi.

"Sigurd kraldan başka olsaydı," dedi biri diğerine, "
Güneşin parladığı en mutlu olun.  Olduğu gibi, Ulf bizi sefil yapar.
Arkadaşlarından ziyade düşmanları olmasını tercih ediyorduk. "

Ama bunu diğerine söylemelerine rağmen, Sigurd hiçbirini dinlemedi,
Ve onu isyan etmeye çağırdıklarında, sert bir şekilde barışlarını tuttular.
Ve gitti ve kralın, kardeşinin savaşlarıyla savaştı ve
Onu takip ettiler, sadece savaş çığlığının "Sigurd!" Ve değil
"Ulf!"

Bütün bu sadakat için Kral kardeşine çok teşekkür etti.  Aslında,
Zafer zaferi takip ederken ve Sigurd'un şöhreti yükseldi,
Ulf'ın kalbi kıskançlıkla şişti ve kıskançlık şu anda nefret etmek için büyüdü.
Çünkü bir başkasının tutulması gerektiğine katlanmak Ulf'ın doğasında değildi
kendisinden daha büyük.  Yani, kardeşini onun için ödüllendirmek yerine
hizmet, onu suçladı ve onu bozdu ve başka bir general yaptı
onun yeri.

"Şimdi," dedi askerler, "şefimiz kesinlikle isyan edecek ve
liderliğini takip edin ve tahttan ulf'ı koparın ve
Sigurd. "

Ama Sigurd onları sert bir şekilde susturdu ve onların krallarına hizmet ettikleri gibi
ondan korkuyordu.  Bu arada ne yazık ki kardeşinin mahkemesinden ayrıldı ve
Geldi ve kuzey-batı rüzgarı kulesinde yalnız kaldı.

Sigurd yanlışlarının üzerinde düşündüğü için zamanlar yavaşça geçti
ve tembellik içinde pined.

Yine de bu onu eskiden birkaçının gizli ziyaretlerinden daha az üzdü
ULF'yi terk eden ve şimdi ona liderlik etmek için ona yalvaran yoldaşlar
Bir zalimin ülkesini ileri ve kurtar.  Her birini sert bir şekilde gönderdi,
Onları, öfkesinin acısıyla, görevlerine geri dönün ve
kral; Ve itaatsizlik etmiyorlar.

Böylece, kuzey-batı rüzgarının kulesinde yorgun bir ay geçti, ne zaman
Bir parlak yaz günü, küçük bir İngiliz gemisi filosu goll olarak yelken açtı
Kale duvarlarının altındaki fiord.

Sigurd, şef için Voyagers'ın hoş geldiniz, şef için
Küçük gruptan, Sigurd'un kendisi olan bir İngiliz kral olan Raedwald'dı.
Sadece iki yıl önce kendi topraklarında ziyaret etmişti. Orada da vardı
Sadece Raedwald ile tanışmadı, ama şimdi Raedwald'ın güzel kızı, şimdi
Eşcinsel treninin tren, bu ziyarette babasına eşlik etti.
Arkadaş ve yoldaş.

Ve şimdi günler goll olarak geçti ve sadece mutlu Sigurd için çok hızlı bir şekilde geçti.
Raedwald şirketinde ve bayanların gülümsemelerinin ortasında Ulf
Unutuldu ve geçmişin tüm yanlışları kayboldu.  Kulesi
Kuzey-Batı Rüzgarı artık kasvetli bir kale değil, eşcinsel bir saray ve,
Kuzey göklerinde yaz günü gibi, Sigurd'un içeriğinin güneşi
hiçbir ortam bilmiyordu.

Raedwald'ın ayrıldığı gün bir düğün gerçekleşti
İyi eski kulenin ve İngiliz kralının şapelinde,
Çapaları ve yelkenlerini batıya doğru koydu, yas tutup geçmeyeceğini bilmiyordu
Pes ettiği kızı ya da kazandığı oğluna sevinmek için.

Sigurd'a gelince, sevinmekten başka bir şey yapamazdı ve onu gören bazıları ve
onun güldüğünü duydu, gülümseyerek ...

"Kraliçe karısı, kraldan daha adil bir sevgilisi
Erkek kardeş.  ULF ve ülkemiz ve hepimiz gülümsemelerde unutuluyoruz
Bu küçük İngiliz kızlık. "

Ancak Raedwald'ın kuleye bir fırtına kırıldıktan üç gün sonra
Kuzey-Batı Rüzgarı.  Yaz denizi kayalara karşı öfkeyle saldırdı,
Ve fiordu uzakta öfkeli kırıcılar koştu, böylece hiçbir tekne yapamazdı
Bir saat boyunca yüzeylerinde yaşayın.

O gece Sigurd, kasırgaya bakmadan ve şölen olmadan otururken
Lordları ve bayanları ile geldiler ve ona bir sal olduğunu söylediler
Kalenin dibinde karaya sürüldü, yarı ölü bir adam vardı.
Sigurd onları anında kaleye getirin ve ateş et
ve giyim ve yiyecek, onu mutsuz durumunda canlandırmak için.

Bunu yaptılar ve şu anda adamın adamla birlikte geldiği kahramana geldi
Yaşadı ve kurtarıcısıyla konuşmak istedi.  Sigurd ona emretti
yetiştirilecek.  Ve fırtına olmadan öfkelenirken, kalbi sevindi
Bir adamın en azından yıkımlarından kurtarıldığını bilin.

Adam ortak düzendeydi ve sert bir Woodman'ın giyinmiş olsa da
Takım bir asker olduğunu görmek açıktı.

Prensin ayaklarına düştü ve teşekkür etti.
O gece ona barınak verdi.

"Ve sen kimsin?" diye sordu Sigurd, asla böyle teşekkür etti
Hoş geldin.

"Ben kardeşin kralın hizmetçisiyim."

Kralın adından bahsederken, mevcut olanların yüzleri düştü ve
Diye sordu Sigurd, sert bir şekilde--

"Peki burada işin ne?"

"Ben gönderildim," dedi adam, "diğer iki kişi ile eyaletinize casusluk yapmak için
Burada.  Kral, neşeli yapımlarınızı ve ittifakınızı duydu
İngiliz kralı.  Nasıl silahlandığını ve ne kadar hazır olduğunu görmemizi sağladı
Ani bir saldırı için ve sonra gizlice geri dönün ve ona bildirin. "

"Ve böylece işinizi mi yapıyorsun?" diye bağırdı Sigurd.  "Senin nerede
arkadaşlar? "

"Boğuldu, benim fiord içinde, benim gibi ama senin için
yardım."

"Ve kral bu kuleye ne zaman saldırmaya geliyor?" İngilizce istedi
Yakın oturan Noble.

"Asla," dedi adam kısa süre içinde.

"Ve neden?" diye sordu Sigurd.

"Ah, yalan benim," dedi adam, dizlerinin üstüne bir kez daha düşerek, "lütfen
Cennet, bir hafta içinde tüm bu topraklarda kral olmayacak ama
Sigurd. "

Kahraman koltuğundan başladı ve adamı kabaca ele geçirdi.

"Ne diyorsun?" Ağladı.  "Konuşun ve açıkça ya da
Senin için daha kötü olacak! "

"Bu gün hafta," dedi titreyen Serf, "Ulf kalesini ziyaret etmek
Niflheim.  O oraya yalnız gidiyor, senin yalanım, o zaman geldiğinde
gelini al.  Ama asla geldiği gibi geri dönmeyecek, bur için
Ve Harald, arkadaşların, prenim, onu orada öldürme sözü verdi ve
Bir darbede bir tiran ülkesinden kurtulun ve ona adil ve iyi bir kral verin. "

Sigurd bunu duyduğunda gazap ve korku ile beyaz ve kırmızıya döndü.
Şiddetle gardiyanlarını çağırdı ve casusu ele geçirmelerini ve oyuncuları ele geçirdi
onu zindana dönüştürdü. Sonra, kelimeler gelir gelmez şirkete döndü ve dedi ki ...

"Bu Knave'in ne dediğini duyuyor musun?"

"Evet, duyuyoruz," diye bağırdı biraz, "ve Sigurd'un gününün geldiğine seviniyoruz
Sonunda.  Yaşasın Kral Sigurd! "

Sonra Sigurd ayağa kalkarken yumruğuyla masaya vurdu ve
döküntü yoldaşlarına baktı.

"Kötü adamlar!" Odanın kendisini titreyen bir sesle bağırdı.
"Evet, Sigurd's Günü geldi-sizin gibi korkak öğretme günü
bir şövalye ve bir erkek kardeşin görevi.  Ulf, gelininde, silahsız, katledildi
hainlerin elleri.  Bu şövalyelik övgü mü?  Eğer öyleyse, benim
Bu kolun görülmesi ve erişimi!  Ama bu konuşmak için zaman yok.  Orada olmadan
Silahlarım! Ve atımı eyer! "

"Bu ne anlama geliyor!" hepsini ağladı.  "Nereye git, Sigurd?"

"Kardeşime gidiyorum," dedi.

"Kardeşin! Ulf buradan sekiz günlük yelken!"

"Bu ama ormanda beş gün," dedi kahraman.

Bu konuda bayanlar çığlık attı ve hepsi Sigurd'a bir adam olarak baktı
kızgın.

"Orman mı dedi?" diye bağırdı.  "Kurtlar, Sigurd ve
Kurtların olmadığı yerde, soyguncular gizlenir. "

Sigurd küçümsen bir şekilde gülümsedi.  "Aramaya gittiğim kurtlar ve soyguncular"
söz konusu.

"Eğer gideceksen," dediler, "Seninle gideceğiz."

"HAYIR!" diye bağırdı Sigurd.  "Yalnız gidiyorum. Beni seven onu burada kalsın ve
Leydim koru.  Bir bayana karşı dürüst olmana güvenebilirim-ama henüz yapmadın
Bir prense sadık olmayı öğrenin. "

Bu birçok kişi başlarını astı ve sessizdi.

Sigurd bu arada zırhını giydi ve aceleyle veda etmek için aceleyle döndü
karısına.  Korumaya dua ederken kahramanın sesi titredi
onun üzerinde.

Hepsi onu avluya eşlik etti, burada hızlı bir şekilde monte ediyor,
ayrıldı ve yavaşça ormana doğru ilerledi.

Sigurd yavaşça ormana doğru ilerledi ve girerken
içinde tutulan cesur eski kaleye son bir bakış için
hayatının sevincini duvarlar-ve kulağındaki yumuşak bir ses fısıldadı
"Geri dönmek!"

Yine de durdu, ne de cesareti tereddüt etmedi, başka bir ses için daha yüksek sesle
diğerinden daha, "ileri!" Diye bağırdı.  Kardeşinin sesi gibi görünüyordu
Yıllar önce, sıkıntılar gelmeden önce ve ne zaman neşeli erkekler olarak biliyordu
İkisi aralarında bir kalple yaşıyordu.  Ve koyduğu sesle
atına mahzun ve tahtaya daldı.

Gerçekten kasvetli, sallanan ve inleyen bu yalnız çamların ormanıydı
rüzgarda ve loş bir alacakaranlığın sık sık siyaha derinleştiği
Karanlık her elinde hüküm sürdü.  Ve hala uzaklardı
Tumpest'in üstünde yükselen ve hatta neden olan çığlıklar
Cesur at onları duyarken titreyecek.

Ama Sigurd titremedi, ama ileriye doğru sürdü, tanrısına güvenerek ve
Sadece eski hatırlanan sesi dinlemek.

Bir lig için yol kolay ve tehlikeler azdı.  Şimdiye kadar
Woodman'ın baltası sık sık kalın altı ağacın ortasında düşmüş ve bir
Ağaçlar arasındaki yol ve ondan önce sürüş, somurtkan kurtlara
ormanın daha derin girintileri.

Ama Sigurd devam ederken ve aralarında baş kapalı dallar kapalı
Günün ışığı, insanın elinin bu birkaç izi kayboldu.

İyi atı, karışık zeminin üzerinde acı verici bir şekilde tökezledi, genellikle neredeyse hiç
Yoğun gövdeler arasında bir yol bulmak.  Ve her yerde, bunlar
Tempest ile karışan vahşi bağırışlar,
atı ve binicisini çok uzak olmayan bir yerde hevesle bekliyor.

Sigurd onları dikkate almadı, ama arayarak sürerken kendini neşelendirdi
Toprağının eski dininin güzel hikayelerinden bazılarına dikkat edin.  O
bunlarda yaşadığı söylenen elfler ve perileri düşünmek
ormanlar ve gece yarısı saklanma yerlerinden ve gamboldan sürünmek için
ve vahşi arılarla çiçekler ve çiğnemeler arasında hileler oynayın ve
Yaz böcekleri veya yeşillik üzerinde sihirli çevrelerde dans.  Ve o
Yalnız olmadığını hissetmek için kalbi iyi mi, ama bu neşeli küçük
Sahabeler onunla birlikteydi, yolunu aydınlatıyor ve yoluna rehberlik ediyor
gece. Ve Odin'in sahip olduğu şanssız cüceleri de düşündü
Bütün gün derinin derinliklerinde kazmaya ve araştırmaya mahkum ve yakıt atmaya mahkum
Dünyanın büyük merkezi ateşi, ama gece, periler gibi,
Yukarıda gelebilir ve sonra eski uğrakları tekrar ziyaret edebilir.  Ve bunlar bile
Yaramaz küçük arkadaşlar yolun kalbini neşelendirmeye yardımcı oldu
Ve yolculuğunu canlandırıyor.

Ve böylece tüm gece boyunca ilerledi, kararlı bir şekilde daha derine daldı
ve ormanın derinliklerine ve kuzeyin kulesini terk etmek
Ligin ardından Weistcoat Rüzgar Ligi.

Gece geçtikçe gün geçti.  Ara sıra durma için tasarruf edin
atını dinlendir ve vücudunu yiyecekle yenileyin, hiçbir şey kırmadı
Yolculuğun donukluğu.  Sadece kurtlar sessizdi,
gece.  Öğleden sonra Sigurd'a giydiği gibi, gaunt formlarını görebiliyordu
Ağaçlar arasında skulming, birçok aç sidong bakış attı
ve istenmiş yemek için zalim çeneleri yalamak.

Ve şimdi Sigurd'un kulaklarını her zamankinden daha yakın durdurması gerekiyordu.
"Dönüş!" ve yüzünü daha kararlı bir şekilde ayarla
Niflheim'a doğru.  Çünkü kalbi asla boğulmasa da, ruhları
Başka bir gece kapandığında sarktı ve yorgun ve ezildi itti
ileri.

Periler artık onu alkışlamadı, ne de tekrar gülümseyemezdi
Cücelerin Antikaları.  Arkasında birinin yumuşak sesi duyduğu tek şeydi,
Ve tonlarının müziği üzgündü.  Hala ağlamadan önce ses
"İleri," ama fırtına tepesi ve vahşi ile kasvetli bir şekilde karıştı
ve Kurtların sürekli artan uluyan.  At da görünüyordu
Efendisinin sorununu paylaş, çünkü ruhsuzca ilerledi,
Başını asmak ve yaklaşan her uluma.

Yakın ve daha yakın, etrafında kapanan acımasız sesler, biri değil
yarım puan.  Gizli bir şekilde ilk başta avlarını sardılar.  Daha sonra,
Cesurluk, gelişmiş ve topukların üzerine daha yakından bastırdı
atış.  Sigurd, hızlı bir şekilde bakarken acımasız bir göz gördü
Karanlıkta yanıp sönüyor ve neredeyse yüzündeki sıcak nefesi hissetti.

Geri kalanından daha cesur biri atın topuğuna kızgın bir çırpıda yaptı.  .
Bu, uzun süredir kazanılan sinirini kaybetmiş olan mutsuz hayvan,
aniden öne bağlandı, bu da binicisini neredeyse rahatsız etti.  Aniden
Hareket, paketin vahşi bağırsaklarla ilerlemesinin sinyali idi.
Ve bir sonraki an Sigurd ve cesur atı sevgili için savaşıyorlardı
hayat.

Umutsuzca Sigurd ile savaştı, güvenilir baltasını sağ ve sola salladı ve
vahşi saldırganları arasında her bir vuruşta ölüm taşımak.

At uzunluğunda, her taraftan beslenir, bitkin, yaralanmış, düştü
Zemin, daha uzun süre dayanamıyor.  Vahşi bir zafer çığlığı ile
Kurtlar iğrenç, uluyan, mücadele eden bir kitleye atladı.  Sigurd,
Sonbahardan sonra ayağını neredeyse hiç kazanmadı, tek başına öne çıktı.  İçin
Ölü olan at kurtlara henüz daha fazlaydı.
yaşadı.  Ve karkas üzerinde jostled ve savaştılar ve çığlık attılar
Kırma bir şekilde, Naught savaşmak için kaldı.

Sigurd iyi biliyordu, ileriye doğru acele ederken, elinde balta ve kılıç
Kemer-mızrak kısa kırılmıştı-mühletin kısa olması.  A
Birkaç dakika ve paket bir kez daha patikada olacak ve sonra
sırası olurdu.  Yine de ona yardım göndermesi ve onu getirmesi için dua etti
tehlike yoluyla.

Karışık yollar ve yoğun nedeniyle yavaşça acele etti
ormanın altında, arkasındaki öfkeli kargaşayı dinlemek ve
Hue ve Cry'nin bir kez daha başladığı ne kadar süre önce merak ediyorum.

Uzun değildi.  Hemen yarım mil yolunu zorlamamıştı
Paketi duyabiliyordu.  İtibaren iğrenç bir acele ettiler
Tumult ve Sigurd, bir anda en başta onun üzerinde olacağını biliyordu.
Devam etti, her adımda bir bakış attı ve hızlıca kavradı
güvenilir baltası.  Şu anda, küçük bir açıklığa ulaştığı gibi
Ağaçlar, arkasındaki fırça ağacı çatladı ve bir çift göz parladı
Elinizin altında. Sonra Sigurd döndü ve geniş bir ağaca karşı sırtını koydu, bekledi.

Onlar geldiler, yarı doymuş, kanın tadı ile iki kat vahşi
çeneler.

Umutsuzca bir kez daha Sigurd ile savaştı, baltasını sağa ve sola salladı ve
Her darbede ölüm yapmak, yarım daire ile çevrili olana kadar
ölü veya ölmekte olan kurtlar.

Sigurd kıt durana veya baltasını kullanana kadar savaştı.  Birçoğu zalim
Yara onu zayıflattı, gözleri söndü, elini kararsız, darbeleri
belirsiz.  Artık yapamazdı.  Balta kavrayışından düştü ve
Geri sarıldı.

Yaptığı gibi, rüzgarın üstünde ve ulusunun üstünde yükseldi
Kurtlar, Sigurd'un bir kez daha ayağa kalkmasına neden olan bir çığlık,
ve vahşi hayvanlar ölümcül saldırılarında ortada duraklamak için.

Bir köpeğin derin ağızlı sesi ve bir sonraki an büyük bir mastiff
çalılık dışından kesilmiş ve boğazına sabitlenmiş
En başta kurt.

Sigurd'un bazı sevgili elden kaybettiği kendi saat köpekleri Thor'du.
zinciri ve korumak ve belki de kurtarmak için ormana gönderildi
usta.

Büyük şampiyonu ve kabuğunun sesiyle,
Korkakça kurtlar, ormana geri döndü ve
Sigurd kurtarıldığını hissetti.

Keyifli bir toplantı, Gallant Master ve Gallant Hound arasında.

"Thor, cesur köpeğim," diye bağırdı Sigurd, "sana mı, o zaman benim borçluyum
Hayat-kardeşim hayatım?  Yine de senin adil bayan için çok fazla değil
Sana bir sevgi ve yaşam elçisi olan seni gönderen.  Teşekkürler Thor, teşekkürler
Bayan, Tanrı'ya en çok teşekkür ederim.  Şimdi henüz Niflheim'a ulaşalım. "

Thor büyük kuyruğunu salladı ve cevapla sevinçle havladı.

Bütün gece Sigurd güvenli yatıyordu, uykusuz Thor tarafından izlendi,
Dürüst kabuğu, bir kahramanı şimdiye kadar boşaltan en tatlı müzikti
Sakın.

İki gün boyunca Sigurd bu yoğun ormanda güvenli bir şekilde ilerledi,
Thor ile köpek, yanında.  Yol zor ve acı vericiydi ve
Kahramanın uzuvları, şimdi tek desteği,
çalılık.  Ama o kadar soluk ve yorgun olsa da, cesur kalbi ve
Kardeşinin onu taşıdığını düşündü.

Kuzey-Batı Kulesi'ni bırakmasından bu yana dört gün gelip gitmişti
Rüzgar ve üç daha ulf kurtarılır ya da katledilir.  Sigurd,
Bunu düşündü, sert bir şekilde öne doğru ilerledi ve kulaklarını tüm
geriye dönük sesler.

Ve Thor yanındayken, kurtlardan gelen tüm tehlikeler sona erdi.
İkisi birçok kişi üzerine baskı yaparken nasıl! kulaklarına düştü, birçoğu
Gaunt formu onlara bakmak için ağaçların arasından çaldı ve sonra
Geri çal.  Thor'un dürüst kabuğu bu acımasız ordular arasında panik taşıdı,
Sigurd'un kalbini teselli ederken.

İki gün boyunca, uykusuz, dinlenmeden, uygun yiyecekler olmadan, kahraman
Kalesini bıraktıktan sonra beşinci sabahına kadar yürüdü,
Ağaçlar arasında ışık kırıldı, Woodman'ın neşeli balta yankılandı
Glades aracılığıyla, öfkeli uluyan geliyordu ve Sigurd
Ormanın diğer tarafında olduğunu biliyordu.

Bir gün Jockjen'e ulaşacaktı ve iki saatlik yürüyüşün ötesinde
Jockjen Niflheim yatıyordu.

Thor, efendisinin zihnini tahmin ediyor gibiydi ve umutlu bir kabukla sınırlı görünüyordu
ileri.  Ancak Sigurd arkadaşını ne yazık ki ve şüpheyle gördü.  O
Onu ona çağırdı, sevgiyle okşadı ve dedi ...

"İyi Thor, beni getirmek için Tanrı'dan bir elçi gibisin
Bu ahşap.  Ne yazık ki! ayrılmalıyız. "

Thor bu son sözleri duyurken kısa durdu ve acımasızca inledi.

"Evet, iyi Thor," dedi kahraman ne yazık ki, "çünkü başka bir gün yaşayamam
Hanımıza güvende olduğum için mesaj göndermeden, onun sayesinde ve
sana."

Her şeyi anlayan köpek, efendisinin yüzüne baktı
yalın, onu kararlılığına karşı ikna ediyormuş gibi.

"Şimdi tehlike geçmiş," dedi Sigurd.  "Hiçbir kurt ormanı rahatsız ediyor
Burada ve Jockjen ve kasabada varlığınız beni keşfedebilir.
Öyleyse acele et, iyi thor, bu benim mesajımla benim Leydim. "

Böylece yerden pürüzsüz bir kabuk şeridi aldığını söyledi,
Kılıcının amacı, bir şeyler yazdı.  Sonra Thor'a dönersek
"Bunu taşıyın," dedi, "ona."

Ve Thor dönüp işinde acele ederken Sigurd baktı
O ve içini çekti ve onun da bu şekilde gitmesini diledi.

Ama zaman bu kadar uzun süre kalması gerektiğini yasakladı ve bir kez daha
Yüzünü kararlı bir şekilde Jockjen'e çevirdi ve yalnız devam etti.

Orman bazı ligleri daha uzatsa da, ağaçlar
daha uzun yoğun veya yol zor.  Parçalarda büyük açıklıklar olmuştu
yapıldı ve burada kereste düştü.
Woodman.  Sigurd, onu suçlayan bunlardan birden fazlasıyla tanıştı.  Olurdu
Ancak, bunlardan herhangi biriyle katlanmayın, ama hevesle ileri bastırdı, bu yüzden
Bu asil şövalyeye dönüp bakacaklarını ve kim olduğunu merak edeceklerini
ve nerede acele etti.

Katılmak için birkaç dakika beklediği bu basit halktan biri
Aceleci bir yemek dedi, ayrılıkta--

"Ormanın eteklerine musallat olan soygunculara, efendime dikkat edin.
Aniden haksız gezgin üzerine gelirler ve acıma yoktur. "

Sigurd gülümsedi.

"Dört ayaklı kurtları geçtim," dedi; "İkiden korkmuyorum
ayaklı."

"Hayır, ama," dedi köylü, "hor görülmeyecekler. O zamandan beri
Sigurd, askerlerinin çoğunun kralı terk ettiği sürüldü ve şimdi
Soyguncunun hayatını bu ormanlarda yaşayın.  Burada kal, efendim, bir gruba kadar
Biz birlikte Jockjen'e gideceğiz. "

Ama Sigurd küçümseyerek gülümsedi ve adama teşekkür ederek ileri başladı,
Niflheim'a çok geç gelen hiçbir şey kurtarmaktan korkmak.

Yine de Woodman'ın uyarısı ona kaybolmadı, çünkü onunla yürüdü
Elinde çizilmiş kılıç, hem gözlerini hem de kulaklarını giderken açık tutar.

Bütün gün bastırdı ve akşam doğru bir şekilde geldi
Ahşabın bir kısmı, kısa bir alan için ağaçların her yerde kapandığı
Kalın tepede ve ışığı kapatın.  Bundan geçmişti
Nokta ve bir kez daha açık bir şekilde ortaya çıkıyordu, üç adam aniden
çalılıktan fırladı ve onunla yüzleşti.

Bunlardan ikisi ortak köylülerin kıyafetindeydi ve bir
Kulüp, diğeri bir bıçak.  Sigurd onları bir kerede ikisi olarak tahmin etti
Woodman'ın onu uyardığı soyguncular.  Arkadaşları bir
Bir askerin elbisesinde güçlü adam ve bir kılıç taşıdı.  O'nda,
Adamı bilmese de Sigurd, ordusunun bir askerini tanıdı.
Tahmin edebileceği gibi, yasal çağrısını terk eden kral
Bir haydutun hayatı.

Parti, tamamen silahlı bir şövalyeyle tanışmak için hazırlıksızdı.  Vardı
savunmasız bir tüccar ve hatta Woodman'ı bulmak için bekleniyor
Kolayca üstesinden gelebilir ve kolayca soyulabilirler.

Sigurd'un asil biçiminden bir an önce düştüler, ama bir sonraki,
Çağrılarına sadık, ona koştu, teslim olmaya bağırdı ve
Kişisine sahip olabileceği değer ne olursa olsun verir.

Sigurd, bu küstah meydan okumayı yanıtlamak için bir kelime değil, ama
ani saldırıya karşı kendini savundu.  İlk saldırıda
En başta iki haydut vardı, onu ağırlıktan almayı düşündü.
Ama Sigurd, bir tempoyu geri çekerek, bıçağının bıçağını yakaladı
Shield, kendi kılıcı ile yoldaşını vücuttan geçirdi.
O kadar çabuk yapıldı ki, asker çılgınca ilerleyerek
Saldırı, tökezledi ve secde adamının vücuduna düştü; ve daha önce
Tekrar ayağa kalkabilirdi, Sigurd'un kılıcından ikinci bir itme
Yoldaşının yanında diğer haydutu alçalttı.

Bu nedenle asker, kalan tek düşmandı ve
Sigurd kısa çalışma yapmayı düşündü; Ama bu konuda yanlış yargıladı, çünkü
Bu soyguncu, olağanüstü bir güç ve çeviklik adamı olduğunu kanıtladı,
Sigurd'un kendisi soluk ve uzun ve acı verici bir şekilde yorulurken
mart.

O öğleden sonra bir saat boyunca orman kılıç çatışmasıyla yankılandı.
İki adam tek kelime etmedi, ama diş seti ve dudaklarla savaştı
kapalı. Bir kez tekrar, ortak rıza ile, durdular, eğildiler
kılıçları nefes almak için, ama sık sık tekrar daha öfkeyle
durmadan.  Sigurd'u bu kadar kararlı ve bir düşman bulmak şaşırdı ve
Dextrus.  Başka bir zamanda onu memnun etmiş olabilir, çünkü sevdi
bir düşmanda bile cesaret; Ama şimdi, her saat kaybettiğinde tehlike anlamına geliyordu
Ulf'a göre, koynunu gazap ve hayal kırıklığı ile şişti.  Zorla
Üstün ağırlık düşmanını inç inç,
Bir saatin sonu İkisi, bulunduğu yerden uzak duruyordu.
Dövüş başladı.

Yine de, geri düşmesine rağmen, asker cesur bir bekçi tuttu ve olmasa da
düşmanına herhangi bir yara vermek, hedeflenen tüm darbeleri koruyabildi
kendisinde.

Uzun zaman, bir an için Sigurd savaşta bayrak gibi göründüğünde,
İnsan, kahramanın kafasında güçlü bir vuruş için kendini bir araya getirdi.
Bir yıldırım gibi düştü ama Sigurd zamanında gördü ve yakaladı
Canlandırılmış kılıcını ve öyle bir güçle askerin silahı kırıldı
ikisinde ve şokla aşırı dengelenen kendisi, geriye doğru düştü
zemin.

Sonra Sigurd, bir zafer bakışıyla, ayağını vücuduna dikti.
secde düşmanı ve o saatin gecikmesinin intikamını almaya hazırlandı
savaş.

Adam ne mücadele etti ne de merhamet çağırdı, ama cesurca baktı
Victor'un yüzü ve bir gülümsemeyle ölümü bekledi.

Sigurd'un kılıcı inmedi.  Bazı geçen hafıza, perchance veya
Bazı yumuşak sesler merhamet, geri tuttu.  Ayağını geri çekti,
Ve silahını kıpırdatarak, dedi--

"Hayatını koru ve geri dönün ve Kral'a efendinize hizmet et."

Adam bir an şaşkınlıkla yatıyordu, sonra ayağa kalktı,
Ve ondan kırık kılıcını attı, diz çöktü ve ağladı ...

"Ah, merhametli şövalye, sana hayatımı borçluyum ve ben hizmet edeceğim
Dünyanın sonuna kadar! "

"Barış!" dedi Sigurd, sertçe; "Bu, parley için zaman değil. Olmalıyım
Bu gece Jockjen'de.  Şimdiye kadar olacaksan beni takip et. "

Ve bununla birlikte hızlı adımlarla bir kez daha ileri adım atmaya başladı,
onu geç düşmanı yakından izledi.

Sigurd tek kelime etmedi, ama eskisi gibi çizilmiş kılıçla yürüdü,
Niflheim'a çok geç gelmek için hiçbir şey kurtarmaktan korkmak.

Bir keresinde, Jockjen'e yaklaştıkça, diğer iki soyguncu da acele etti
Woods sanki ona saldırıyormuş gibi, ama stalwart şampiyonu algıladıklarında
Hasten'i takip eden ve kendini gezginlerin yanına yerleştiren
Kaçınıldı ve aniden geldikleri şekilde ayrıldı.

Ve şimdi sonunda Jockjen'e geldiler.  Ama Sigurd gibi
Kasabaya girmesine rağmen, takipçisi onu geçmeye acele etti,
Ve dedi--

"Şövalyem, bu kasabadan kaçının, Ulf, Kral, burada ve
hiçbir yabancının buna girmesini emretti. "

"Ulf burada mı?" Sigurd sordu.  "Bana Niflheim'da olduğunu söylediler."

Adam garip bir şekilde ona baktı.

"Tanrım," dedi, "sadece birkaçının bildiğini biliyorsun. Ulf
Niflheim. "

"Ne zaman?" Sigurd'u istedi.

"Bu gece," dedi adam.

Sigurd hiçbir şeye cevap vermedi, ama çabucak yürüdü.  Adam, onu görerek
kasabaya girmeye kararlıydı, dikkatli ve uzaktan takip edildi,
Ne olabileceğini görmek için bekliyorum.

Sigurd Jockjen'e girerken akşam oldu.  Küçük kasaba, gölgede kaldı
Actress, wholmed telaşla astir vardı.  Kralın
Morrow'da evlilik, ülkenin çoğunu bir araya getirmişti,
ULF'yi sevmeseler de, bir yarışmacı ve onu görmek için bir tatili seven
ve onların yanında gizemli bir şekilde konuşan birçok asker vardı
sokak köşelerinde ve neşeli yapımdan başka bir iş var gibi görünüyordu
Elde.

Sigurd sokaklarda dikkatsizce geçti ve yüzünü sakladı
Pelerin ve kalabalığın büyük veya meraklı göründüğü tüm noktalardan kaçınmak.

Bu yüzden gizlice bir by-caddesi aşağı doğru ilerliyordu.
Niflheim, aniden küçük bir grup adamın farkına vardığında
O, yüksek bir duvarın gölgesinde, istekli bir konuşmada. O, istekli jestleri ve temkinli görünümleriyle durdu, yargıladı
Onları umutsuz erkekler olmaları, kaçınması iyi olurdu
Sonra buluş.  Hızlı bir şekilde daha derin bir gölgeye çekerek,
Konferanslarına kadar sabırsızlık bitmeli.

Beklerken konuştuklarını duydu.

"Bu zamana kadar," dedi biri, "mağazada ne olduğunu öğrenmiş olmalıydı."

"Şüphesiz," dedi bir diğeri.  "Yine de daha önce olmadığına sevindim, bunun için
Her şey onu önlemeden önce bitecek mi? "

"Ulf bir kez öldü," dedi birincisi, "Sigurd kral olmaya yardım edemez,
Ne kadar hoşuna gitmeyebilir. "

"Hayır, kral olmamaktan hoşlanmıyor, ama çok aptalca hassas
kardeşi. "

Diğeri güldü.

"Güveniyorum, başkaları da, onunla aptalca hassas olmayacak
bu gece kardeşim.  Yapılacak tapu hangi saatte? "

"Gece yarısına kadar."

Her şeyi duyan bu Sigurd'da başlamaktan kaçınamadı
Nerede durdu.

Adamlar onu bir anda duydular ve kendilerini bu şekilde keşfetti,
Kahramanda bir anlaşma ile koştu.

Sigurd kılıcını çekmeden veya herhangi bir direniş sunmadan önce
Korku için ağlaması gereken saldırganları tarafından aşırı güçlendi ve hızlı tutuldu
yüksek sesle ve kasabayı alarm verdi, başının üzerine bir pelerin attı ve onu çıkardı
hızla kaleye.

Burada, gardiyanlar çıkıp ne anlama geldiğini sorduğunda, "Bu
Dostum, "dediler," Kralın düşmanı olduğunu biliyoruz,
ona biraz zarar vermek için bu şehre gizlendi; onu hızlı tut
Sabah."

Muhafız, Sigurd'un yüzünü ortaya çıkarmadan çok fazla acele etti
kapıdan ve onu içine koydukları karanlık bir zindana getirdi
Onu iterek, anahtarı iki kez ona çevirin.

Sonra Sigurd kendini umutsuzluk içinde yere attı.

Kendini bu şekilde bulmak için, acı çektiği tüm yorgunluklardan sonra
Ve kaçtığı tüm tehlikeler gerçekten korkuyordu, o kadar çok
Çünkü kardeşinin elinizin altında olduğunu biliyordu ve yine de ölmeli
kardeşi ona yardım etmek için el.  Kendisi için boşa baktı.  Adamlar
onu oraya atmıştı, kendilerini arkadaşları olarak adlandırdı ve bildiği gibi,
sadece onu hızlı tutmak için istenen, bir yabancı olduğuna inanarak
planlarını açıklayın.  Her şey bittiğinde ve ulf öldüğünde serbest bırakacaklardı
O ve Perchance kim olduğunu keşfediyor.

Sigurd sabahtan önce ölebileceğini diledi.

Ama şu anda yatarken, kaldırımda bir ayak sesi duydu
Zindanına yaklaşmadan.

Kapı yavaşça açıldı ve bir keşiş önünde durdu.

Kapı açılırken Sigurd'un göğsünde şafak vakti tekrar soldu
Söylemeden korkunç bir ses olarak

"Çabuk çalışıyorsun baba. Kısa bir shift tüm kötü adam
hak ediyor. "

Bu kapı tekrar kapandı ve Sigurd ve keşiş kaldı
karanlık.

"Ben öleceğim mi?" diye sordu kutsal adamın kahramanı.

"Tis bildirdi," dedi keşiş, "Kralın hayatını arıyorsunuz; bu nedenle içeri
Sabah öleceksin.  Ama, "diye ekledi, daha düşük konuşurken"
Ölme, efendim. "

Sigurd, kelimelerle değil, onları söyleyen sesle başladı.

"Sen kimsin?" Fısıldadı.

"Sana hayatına borçlu olan ve seni geri ödeyecek olan efendim. Ben o
Kimin korktuğu ama son zamanlarda ahşapta. "

Karanlıkta Sigurd yüzünü göremedi, ama konuştuğunu biliyordu
gerçek.

"Çabuk," dedi adam, elbisesini ve kaputunu atarak; "Seninle kapalı
Zırh, Rabbim ve bunları tak.  Yedek için zaman yok. "

Bir an Sigurd durdu, adamın teklifine hayran kaldı.  O zaman düşünce
Ulf ona karar verdi.

"Cesur arkadaş," dedi, "Cennet seni yardımın için korusun. Dört saat boyunca
Kurtuluşunuzu kabul ediyorum ve özgürlüğümü ödünç alıyorum.  Eğer daha önce varsa bende
Geri dönmedim, bana korkak ve bir knave deyin. "

"Borçlanma hakkında konuş, efendim," dedi adam.  "Cennet Koruyor
Bana vermediğin fakir hayatı tekrar zorunlu kılmalısın. "

"Barış!" dedi Sigurd, hızla zırhını attı ve kapladı
Kendisi keşişin kıyafetinde.

Birkaç dakika içinde değişim yapıldı. Sonra Sigurd, elini kavradı
Cesur kurtarıcısının, kaputu yüzünün üzerinden çekti ve adım attı
kapıya ve vurdu.  Kapının kilidini açmadan muhafız ve o
Bunu, zindanın uzak bir köşesinde çömelmiş olan soyguncu yaptı; clanked
kolları ve iç çekti.

"Ha, ha! Cesur keşiş," dedi Sigurd'a gardiyan gülerek.  "Bu
Kötü adam haberlerini değil, 'bu net.  Görevini yaptın,
Müdür yakında yapacak. "

Sigurd hiçbir şey söylemedi, ama kafa büküldü ve eller sıkıldı, yürüdü
yavaşça hücreden ve kapıya doğru.

Burada hiç kimse onu durdurmadı, ama geri kalanından daha dindar
saygı duydu ve geçerken kendilerini geçti.

Bir zamanlar Sigurd kalesinden serbestçe nefes aldı ve minnettar kalple
hızını hızlı boşaltma sokaklarında hızlandırdı
Niflheim.

Şimdi ona çifte bir bakım bastı.  Birincisi kardeşinin
Tehlike, diğeri kendisi, kralı kurtarma çabalarında,
gözaltına alınmalı ve cesur adamla inanç tutamamalı
zindandaki yerine gitmişti.

Bu nedenle, yoldan geçenler tarafından kabul edilmeyen tüm hızla bastırdı,
Bir merhamet görevine acele eden bir keşişin görüşü garip değildi
şey.

Zamanında, loş alacakaranlıkta, Niflheim Kalesi daha önce yükseldi
ve yolculuğunun neredeyse bittiğini hissetti.

Geç kaldığı gibi, sarayda reveling vardı.  Şövalyeler ve
Bayanlar salonları kalabalıklaştırdı, dış odalarda olmadan,
tüm dereceler şenliklere tanık olmak ve paylaşmak için toplandı
Kraliyet damatının hastaneler.  Çünkü ulf herkes tarafından nefret edilmiş olsa da,
bazıları, korku ya da açgözlülük yoluyla
Kraliyet varlığında sadakat ve hatta neşe.

Sigurd saraya çarpmadan girdi ve dışla karıştı
izleyicilerin tahtası.  Kimse onu fark etmedi, ama o,
Kaputunun altında, bildiği birçok yüzü görebiliyordu ve aralarında
O akşam sahip olduğu komplocular, sokaklarda plan yaparken kulak misafiri oldu
Jockjen.  Bu adamların görüşü, huzursuzluğunu iki katına çıkardı, çünkü
Atanan saat neredeyse geldi ve işini yerine getirmedikçe
Henüz çok geç olabilir.

Bu nedenle hala sadık olduğunu bildiği bir şövalyeye yaklaştı
Kral ve onu bir kenara çekerek, dedi--

"Efendim, kralla konuşurdum. Onun için harika haberlerim var."

"Gece ile konuşamazsın, kutsal friar," dedi Şövalye, "
Ziyafet.  Sabah gel. "

"Sabah çok geç olabilir," dedi Sigurd.

"Neden bu kadar acil olan hangi haberler var?" askeri istedi.

"Yaklaşan Kralın Kardeşi Sigurd'un haberlerini taşıyorum ve Mayıs
Geceye burada ol. "

"Ha!" Şövalyeyi hevesle haykırdı; "Sigurd ilerliyor! Kaç tane var
onunla? Ve barış ya da savaşa giriyor mu? "

"Biliyor musun," dedi Sigurd, "Ulf ve Sigurd arasında barış yok;
Beni krala götürmen için dua ediyorum, çünkü dayanamayacak daha fazla haberim var
gecikme."

Bu konuda asker gitti ve Sigurd endişeyle bekledi.

Şövalye kısa süre sonra geri döndü.

"Kral," dedi, "seni anon görecek, konuştuktan sonra
Gizli bir seyirci isteyen dört değerli Jockjen vatandaşı. "

Böylece onu terk ettiğini ve komplocuların bulunduğu yere ilerlediğini söyledi
çağrılmayı bekliyor.

O zaman Sigurd artık kendini içermeyebilir.  Acele adımlarla,
Kalabalık arasında yolunu iterek, şövalyeyi takip etti ve üstesinden geldi
Çağrılarını teslim etmeden önce.  Onu kolundan şiddetle ele geçirmek,
Savaş Adamının şaşkınlıkla başlamasını sağlayan bir şekilde, onu bir kenara bıraktı,
ve hevesle dedi--

"Efendim, o adamların önünde kralı görmeliyim."  Şövalye, öfkeyle
Böylece ele alınmak, onu kabaca attı.  Ama Sigurd olmaz
göz korkutucu.

"Beni krala getir," dedi, "ya da senin olmadan ona gideceğim
ayrılmak. "

Şövalye, bu şekilde konuşulmaya şaşırdı, etrafa baktı ve
Muhafızları çağırsa da; Ama Sigurd görüyor ve şimdi büyüdü
Çaresiz, onu boynundan yakaladı ve ağzını kulağına koy,
bir şeyi fısıldadı, ki bu da geri çekildi ve bir an için kaldırıldı
yüzünden kaput.

Şövalye şaşkınlıkla başladı, ancak hızla varlığını kurtardı
Zihin, Sigurd ile kenara çekildi.

Sonra Sigurd, adamın sadık ve güvenilir olduğunu bilerek, aceleyle söyledi
Hepsi ve onu gizli olmak ve kardeşinin güvenliğini görmek için suçladı.

Şövalye kalması ve kralı görmesi için yalvardı; Ama Sigurd, korkuyor
Tüm gecikmeler ve kaledeki görevinin yapıldığını hissetmek
Kal, ama hemen ayrıldı.

Yeri terk etmeden önce dört komplocu tutuklandı,
ve kalenin en derin zindanına yerleştirildi.  Gardiyanlar,
Özellikle kralın kişinin yakınında durduğu gibi, büyütüldü,
Konuklar sessizce dağıldı ve o gece Ulf,
Niflheim, kaçtığı tehlikeyi ya da erkek kardeşi küçük hayal ediyor
onu kurtarmıştı.

Sigurd, bu arada, kalpte ışık, rüzgarın kanatlarına geri döndü
Jockjen.  İnsanlar geçerken keşişin vahşi acelesini merak ettiler.
Ama bir kez daha durana kadar ne sağa baktı ne de ayrıldı
Kalenin büyük kapısı.

Muhafız, daha önce olduğu gibi girişte durdu.

"Sanat betimes geri döndün, kutsal baba," dedi, "Mahkumumuz
Şu anda son bir shift için seni istemeyi seviyorum. "

Büyük Sigurd'un zamanında olduğunu ve
geride kalmıştı.

"Ne zaman ölüyor?" sordu.

"Bir saat geçmeden önce," dedi gardiyan.

"Hangi suç için?"

Muhafız güldü.  "ULF'nin krallığında bir yabancısın, eğer
Bir erkeğin ölmek için suçlu olması gerektiğini düşünün.  Ama gerçekte,
Kral hiçbir şey bilmiyor. "

"Adamın adı nedir?" dedi Sigurd.

"Bilmiyorum."

"Yüzünü gördün mü yoksa sesini duydun mu?"

"Hayır; neden yapmalıyız? Onu buraya getirenlere inanabiliriz."

"Ve onlar kralın memurları mıydı?"

"Şu anda olan kral," dedi gardiyan.

"Neden?" diye bağırdı Sigurd; "Ne demek istiyorsun? Ulf kral değil mi?"

"Hayır," dedi adam.  "İki saat önce dışarı çıktığında, ama şimdi
Sigurd kraldır. "

"Sahte kötü adam!" diye bağırdı Sigurd, adamı boğazın yanında yakaladı; "Sen
Geri kalanlar gibi bir hain. "

Böylece bir keşiş tarafından saldırıya uğramaya şaşırmış olan asker,
Anlık suskun; Ve Sigurd'un geri çekildiği sözleri bulamadan önce
Kendi başından kaput.

Onu aynı anda tanıyan adam, kül olarak solgunlaştı ve titreyen
Yaya baş, dizlerinin üstüne düştü.

Ama Sigurd, onu kınamış ve yaptığı gardiyanı çağırdı.
Bir keşiş görmek için askerlerin bir araya geldiklerinde şaşkınlığı
Elini yoldaşlarının boğazında eliyle çubuklu duruyor.  Ve
Daha büyük olanlar, bu sert, asil olarak tanıdıklarında oldu
Kendi Prens Sigurd'u sunar.

Zihin varlıklarını kurtarmadan önce Sigurd
Sessizliğe sahip olmak için el ve dedi.

"Bırakın iki adam aynı anda zindana gitsin ve mahkumu dışarı çıkarsın."

Onlar gittikçe grup sessiz kaldı, erkekler yarı şaşkına döndü ve
Bundan sonra ne olacağını merak ettim.

Birkaç dakika içinde iki gardiyan geri döndü ve yanlarında
Sigurd'un her şükran ve sevinç jetonu ile selamladığı mahkum.

"Cesur arkadaş," diye bağırdı "ama bu gece cömert bağlılığın için
cinayet ve harabe ile sona ermiş olabilir ve bu knaves ve arkadaşları
Krallarını ve beni büyük bir yanlış yapmış olabilir.  Sigurd'u kabul et
teşekkürler."

"Ne!" Mahkum, dizlerinin üzerine düşerek, "Sanat Sigurd?
Zavallı hayatımı tüm kahramanların en cesuruna borçlu mu? "

"Hayatımı sana borçluyum," dedi Sigurd; "Ve sadece benim değil, ama benim
Kardeş. "Sonra şaşkın ve utanç verici askerlere dönüyor,
Dedi--

"Erkekler!-Sana arkadaş dememek için küçümsüyorum!-
Göreviniz veya hainler için ayrılmış ceza arasında.  Yapabilirsin
Teşekkürler Bu gece için kötü planlarınız engellendi ve
Bu, hain olmanıza rağmen, burada katil olarak da durmuyorsunuz.
Sadakatlerine dönmeyi reddedenlerin öne çıkmasına izin verin. "

Bir adam hareket etmedi.

"O zaman," dedi Sigurd, "Sadakatin sözünü veriyorum."

"Bunu hayatlarımızla kanıtlayacağız!" adamları ağladı, vicdan vurdu ve
ne dedikleri anlamına geliyor.

"Tek sorduğum," dedi Sigurd, ", buradaki bir adamın bir kelimesini solumadığı
Bu gece yapıyor.  Kendin dışında, bir adam sadece benim varlığımı biliyor
Niflheim'da ve gizlilik sözü verdi.  Aynı şeyi yapıyor musun? "

Askerler hevesle gerekli sözü verdi.

"Seni şimdi bırakıyorum," dedi Sigurd, "görev görevinde.
Hizmet et bana, krala hizmet et. "

"Yapacağız! Yapacağız!" adamları ağladı.

Sigurd elini tuttu.

"Bu yeterli," dedi; "Ben memnunum. Ve sen dostum," dedi
Geç mahkum, "Bana eve eşlik edecek misin?"

Adam sevinçle rıza gösterdi ve aynı gece bu ikisi ayrıldı
Deniz ve sabahtan önce dalgaların üzerinden geçiyorlardı
Kuzey-Batı Rüzgarı Kalesi.

Sigurd'un sırrı güvenli bir şekilde tutuldu.  Ulf, ölüm gününe kadar biliyordu
Kardeşinin Niflheim'a yaptığı yolculuğun hiçbir şeyi; Ne de söyleyemezdi
Askerlerinin sadakatinin o zamandan itibaren yeniden canlanmasının nedeni.
Kısa bir süre sonra savaşta öldü, ancak tövbe edecek kadar uzun yaşadı
Kardeşine karşı sertliği ve onu tekrar görmek arzusu.
Ondan gelen elçiler Kuzey-Batı Kulesi'ne gidiyorlardı
Bükücü alanına düştüğü sırada rüzgar.  Sigurd'un ilk
Kral olduktan sonra hareket etmek, ulf'ın bulunduğu noktada bir anıt inşa etmekti
düştü, bu basit yazıtla, bugüne kadar okunabilecek "
Erkek kardeşim."



Altıncı Bölüm.

Alt Bölüm I.

İlk trajedim.

Önsöz.

İlk günlerimden trajediye hayran kaldım.  Sahip olmam gerektiğine inanıyorum
Kreşte hareket etti-en azından aklımda olan sahneler
O zamanlar bana trajik gibi görünüyordu, ancak kendim olmasa da
Onlara katıldım mı?  Örneğin, ben
masada suistimal için köşede durdu ya da benim büyüküm tarafından atıldı
"yanağım" için kardeşim veya doktor tarafından hint yağı ile dozlanmış
"Mulligrubs," hepsi anılarımda trajik olarak öne çıkıyor ve şüphesiz
Beni daha sonra güzel sanat olarak trajediyi takdir etmeye hazırladı.

Okula gider gelmez hala daha geniş fırsatlar buldum
o sanatı incelemek için.  Trajedi ayak izlerimi sarstı ve beni işaretledi
ilkinden kendisi.  Zorbalığa uğradım; Bu yeterince kötüydü.  Ben
bantlı; Bu daha kötüydü.  Latin fiilleri öğrenmek zorunda kaldım; Bu en kötüydü
Tümü.  Yedi yaşındayken trajediydim.  Bir, iki ve üç harekete geçer
günde bir kez kural olarak gerçekleştirildi ve şimdi ve sonra kesildi.

En kötüsü, alkışların çoğunu alan kişinin
sefil aktör, ama yazar.  Oldukça gözden kaçtım.  Bu
beni erken ikna etti, trajediler yapmanın daha karlı olduğuna
diğer insanlar kendi içinde hareket etmekten ziyade harekete geçecekler; Ve ihale çağında,
Bu nedenle, kendimden önce trajik bir yazarın mesleğini koydum.

Ancak yeterince uzun süre ilhamımı beklemek zorunda kaldım.  Ben öyle tutuldum
aktörün kapasitesiyle meşgul (özel yeteneklerimin
Kendim için gerektiği kadar erken emekli olmama izin ver)
nispeten geç hayat-yani on iki yaşına gelmiştim-
ateşli göğsümde şafaklanan bir trajedi yazma fikri.  O zaman bile öyleydi
Diğerlerinin baskısı nedeniyle üç veya dört yıl boyunca kaynamaya mahkum
iş ve hala daha acil bir konu eksikliği.

Ancak bu arada trajedileri ateşli bir şekilde okudum.  Shakespeare'i okudum, daha
ya da daha az, zayıf noktalarını görebilsem de, ona hayran kaldım,
ve onun çok abartıldığını düşündü. Ben de kreş okumuştum
Dikkatli bir şekilde kafiyeler ve tarihin üzücü hikayelerinin çoğu ve
kurgu, özellikle ikincisi.  Dahası, son zamanlarda bir
Bir alçaktan gelen kişide Yunan draması ile trajik tanıdık
Saçma lucubrations'ı öğrenmek zorunda olduğum Aeschylus denir
kalp ve ara sıra kopyalamak için, ben kadar yüz satır, ben
onu terk etmek için büyüdü.

Bütün bu koşullar birleştirilmiş, kendi başıma bir trajedi yazmaya karar verdi
hesap; Shakespeare'i iyi noktalarında takip ederken
Zayıf yönlerinden kaçının, bu da en iyi özelliklerini somutlaştırmalıdır
Kreş tekerlemeler ve şok edici bir şekilde zehir gibi kaçınmalı
Aeschylus'un bozulmuş stili.

Olgun yansımadan sonra kendimi gururlandırdığım bir temaya çarptım
orijinal ve müstehcen.  Shakespeare onu uzak tutmuştu ve peşinde koşmuştu
Aeschylus'un zamanı; Ve bildiğim kadarıyla, onu ilk giydiren
trajik kıyafet.  Romulus ve Remus'un hikayesinden bahsediyorum.  Oldu
Klasik, sanguinary ve bir başlık sayfasında iyi geliyordu.  Ayrıca,
Bu konuda çok az şey biliniyordu, orijinal için bol miktarda kapsam vardı
tedavi ve kimse gerçeklerimde yanlış olup olmadığımı söyleyemedi, çünkü
Kimse benimle çelişecek bir konumda değildi.  Buna ek olarak,
erkek ve atletik sporlarla ilgili hikaye (her ikisi de bildiğim konularda
bir şey), iyi bir trajedinin teması gibi görünüyordu,
İsmimi ölümsüz yapabilir ve İngilizce olarak tüm nesillere sıralama yapabilir
klasik.

Olabilir, ama bir şekilde yapmadı.  Ancak kopyayı sakladım
Yine de ve bu kitap,
dünyaya trajedi.

Okuyucularımdan herhangi birinin mümkün olduğu gibi,
Romulus ve Remus'un hikayesi, inandığımı söyleyeyim (ama değilim
oldukça emin) iki ikiz kardeş oldukları, her iki erkek, yetim bıraktı
erken yaş ve bir kurt şeklinde bir üvey anne tarafından emzirildi.  Onlar
daha sonra keşfedildi ve erkekliğe büyüdükten sonra meydana geldi
Roma'yı inşa etmek için Romulus'a.  Bu mütevazı teşebbüs için Remus onun
kardeşim ve duvarlarının üzerindeki yüksek sıçramayı uyguladı, doğal olarak zarar verdi
onları oldukça.  Bunun üzerine Romulus onu kafasına vurdu ve yaşadı
Daha sonra mutlu bir şekilde.

Kısaca bu hikaye.  Şimdi trajedi için:-

Romulus ve Remus; Ya da onu şerbetçiotu yakalamak.

(Alt başlık, şimdiki zamanın demokratik zevklerine bir imtiyazdı.
Nesil, meraklarını söylenmeden heyecanlandırmayı seven
çok fazla.)

_Dramatis Persona_.

Erkekler.  Romulus (bir çocuk).  Remus (kardeşi).  John (bir çoban).
Faustulus (bir polis).

Kadınlar.  Bir kurt.  Mary Ann (kırk bir kızlık).

_Chorus, Askerler, Denizciler, Gönüllüler, Tuğla Oyuncular, Erkekler, Kızlıklar ve
Lictors_.

_ACT I_.

Sahne I.-Roma yakınında bir odun.

_Enter She Wolf ağzında iki erkek çocuk, John takip_.

_John_.  Monster, söyle bana, orada ne var?

_Kurt_.  İki çocuk, benim John; Ve akşam yemeği zamanı yakın.

_ROM. ve rem._ oh benim! Ne yazık ki! yardım! MERHABA!  Kimse duymayacak mı?

_John (Lips_s_s_).  Söyle, nazik lupus, onları buldu
ikisi birden?

_Kurt_.  Dinlemek!  Bezi koyarken sana söyleyeceğim.

(_Sings_).

  Ben bir kurtum, ben bir kurtum, bu büyük yalnız ahşapta
  Ve bir ağaçtaki bir delikte yaşıyorum
  Ve her gün bedava, aç ruh halimde öne çıkıyorum
  Akşam yemeğimi ve çayımı aramak için.
  Asla bir erkeğin kanadına itiraz etmiyorum
  Ya da ihale genç bir kuzu bana sevinç veriyor;
  Ama en çok sevdiğim şey göğsünden bir dilim,
  Ya da bir çocuğun bacağı veya kolu.
  Günümüzde şanslıyım, açıkça görebilirsin
  Maw'ımda tekmeleyen lokantalarla;
  Sizin ve benim için bir bıçak, çatal ve kaşık, John getir.
  Akşam yemeği hazır!  Genç erkekler en iyi çiğ tadı.

  _ROM._
  Oh, imparator canavar, uluyan çeneni tut!
  Ve sen, John, sürülerin bir kez daha geri dönüyor.
  Beni yemekten bahsetmek ve Remus,
  Siz çirkin, kötü, kötü koşullandırılmış programlar.

1. Burada, kesinlikle doğru olmak için trajedimin
trajik opera olarak adlandırılabilir. Karıştırmak için hesaplanan şarkılarda bol miktar
Popüler ve çocuk bir izleyicinin göğüslerinde tanıdık akorlar.

2. Burada kahramanlarımın şu anda sadece birkaçı olduğuna itiraz edilebilir
haftalar eski.  Ancak erken çocukların örnekleri (özellikle trajik
drama) duyulmamış; Ve dikkatli bir soruşturmadan sonra yazar değil
mevcut durumda söz konusu gençlerin
Akıcı konuşun.  Ödenek, elbette gençlik için yapılmalıdır
Tekerlemeler konusunda deneyimsizlik.

  _Remus_.
  Duydun, cads?  Kapa çeneni ve olalım.
  Romulus'u ve benden yemek yemeyeceksin!

  _John (Alarm_'da).
  Sözüm üzerine!  Ya çocuklar haklıysa?
  Arkadaş Lupus, teşekkürler-geceyi tercih etmem.

  _Wolf (küçümseme_).
  Ne?  Funk yapıyor musun?  Ben buna kaba diyorum.

  _John_.
  Gerçek şu ki, tadı zor olacaklarını düşünmeye yardım edemem.

  _ROM. ve Rem.  (heyecanla_).
  Biz! Biz! Yemek yemeyi çok zor;
  Biz sadece cilt ve kemik ve kıtız; Ve et yok.
  (_They Sing_).
  Hemşire'den iki küçük çocuk biziz
  İki çocuk olabileceği gibi sıska;
  Dünden beri asla bir ısırık
  Hemşire iki küçük çocuk.

  Düştüğümüz zalim anne
  (Korkunç PA'mızın tam rızasıyla)
  Tiber nehrinin akışına -
  Hemşire iki küçük çocuk.

  Akarsu hareketsiz durduğunda neredeyse boğulduk
  Ve bizi kuru (ve aç) bıraktı
  Bu eski She Wolf onu doldurmaya geldi
  Hemşire iki küçük çocuk.
  Olmamıza izin ver, yoksa MA'ya söyleyeceğiz,
  Ve korkunç PA'ımızı bilgilendirecek;
  Eğer gelirse, bir tartar yakalayacaksın
  Hemşire iki küçük çocuk.

  _Wolf (soluk dönüyor_).
  Sözlerin beni alarm!  Nazik bayanlar, bak,
  İki yaşına kadar hemşireniz olacağım.
  O zaman PA veya MA'nızı bulamadıysanız,
  Seni benimseyeceğim.  Ne diyorsun?

  _ROM. ve rem._.
  Yaşasın!

  _John_.
  Yani şimdi bu yerleşti, bir gerginlik daha zikredelim,
  Ve bundan sonra tekrar evime olacağım.

  Şarkı.

  _ROM._.
  Beni yatırdığım yere yutturmak için koştu
  Ve beni ağzına götürdü
  Ve beni bugün yemekten mi bahsetti?
  She Wolf.

  _Rem._.
  Kolumu ezen ve yanımı pençeleyen
  Ve ağladığımda bana kulak vermezdim
  Ama fısıldadı, "Prime Fried'i tatmayacak mı?"
  She Wolf.

  _John_.
  Kim iki güzel çocuğu yedeklemez,
  Tekmelenip bir ses çıkarana kadar?
  Kimin bu kadar zamanını istihdam ediyor?
  She Wolf.

  _Kurt_.
  İnsanların söylediği kadar kim kötü değil?
  Kim gece gündüz hemşire olacak
  Ve yüzünü yıkayın ve oynamanıza yardımcı olur mu?
  She Wolf?

(_Exeunt Dancing_.)

Sahne II.

Aynısı.  Altı yıl sonra.

_Enter Romulus ve Remus, boks-ellerle savaşıyor.  Kurt
Örme ve bakma ve cesaretlendirici_.

  _Kurt_.
  Küçük ellerin asla yapılmadı
  Birbirlerinin gözlerini siyahlaştırmak için
  Ve yine de çok iyi yapıyorsun
  Bedeninizdeki gençler için.
  Muhafızlarını aşağıda tutun.  İyi!  Fuar vur,
  Bu Remus'un burnu için bir tane!
  Ha, Romulus, orada yakaladın
  (Ayak parmaklarınızla sabit tutun!).
  Sıcaklıklarını kaybetmeyin-doğru değil.

Yazarın güdüsü, böylece onun açılış sahnelerini hafifçe ele alıyor
Kahramanın kariyeri, trajedinin kasvetini daha sonraki bir döneme ertelemektir.

  Zaman!  Biraz patlayalım.
  Benim! Kavgayı nasıl görmeyi seviyorum!
  Beni formda gönderiyor.

  (_Has bir uyum ve aniden çıkış_)

  _ROM.  (yokluğunu keşfetmek_).
  Ne yazık ki kardeşim! Yetimler bir kez daha,
  Bu yalnız keder ve acı dünyasında kaldık.
  Adım-Damımız gitti ve bize adres bırakmadı.
  Ne yapmalı?  Oldukça karmaşa içindeyiz.

  _Rem_.
  Otur ve uluyalım ve bazıları duyana kadar uluyalım.
  Uluyan ve ben gözyaşlarını yapacağım.

  (_ Yirmi dakika boyunca oturup uluma)

  _Enter Faustulus (eski, eski bir polis).

  _Faust._. Ah canım, mesele ne olabilir?
  Romulus, Remus, _what_ mesele olabilir mi?
  Remus, Romulus, konu ne?
  Neden orada oturuyorsun ve uluyorsun?
  Gerçekten çok korkunç bir ses çıkarıyorsun
  Sen yaramaz, kötü, kirli yüzlü blubbering çocuklar!
  Neden evine ve oyuncaklarına eve koşmuyorsunuz?
  Gel, bundan temiz ve devam et.

  _ROM.  (Knuckles'ı gözlerine vidalamak_).
  Evimiz yok ve mab'm yok
  Childer olduğumuz hiçbir fikrimiz yok,
  Ve eski nuss'umuz "ta ta" demeden eğildi.
  Bo-ho ve bo-hoo ve bo-how!

  _FAUST, (onun cuşunu başlatır ve bırakır).
  Neden, bunlar kayıp 'uns!  Gözlerim ve yıldızlarım!
  Ilia, annenizin adı değil miydi ve PA'nın adı Mars mıydı?
  Seni kim bulduğu için bir dolar ödülü var, canım!
  Hurra ve Hurroo ve Yaşasın!

  (_BLER TEŞEKKÜRLER VE SING_.)

Bir polise hitap ederken Romulus'un bir
Bir kişinin daha düşük siparişlerle başa çıkmaya alıştığı konuşma modu
klasik İngilizce'den daha kolay anlardı.

  _Koro_.  Oh, ne sürpriz!
  Gözlerini açmayacaklar mı?
  Bizi ikiye geri görmek için?  Oh, ve siyah görünmeyecekler mi?
  Oh, ne sürpriz!

_Faust_.  Gerçek şu ki, genç beyler, eğer sana hitap etmeme izin verirsen
Kendim hediye edilmiş bir koy değilim, ama galimin 'Usband's
Amca bir okul müdürüydü, sadece `` gözler ve devam etti
emeklilik; Çok rahat, onun yeri harmouses içinde.
Onları doğru ve düzenli tutun.
kapı ve uzun adımlar olmak, 'eski bir adam için harcanan kadar kolay değil'
Ülkenin hizmetinde kırk üç yıl Michaelmas, Bar altı Bar
Dropsy için aylar ve kırılmış bir bacak için dördü, hepsi bir
homblibus horf tarafına kayıyor ve beni ketching--

_Rem_.  Tüm bunları boş al.  Gerçek nedir?

_Faust_.  Ah, unuttum.  Gerçek şu ki, genç beyler, eğer sen--

_ROM_.  Devam et, devam et, yoksa seni tekmeleyeceğiz.

_Faust_.  Gerçek şu ki, genç beyler, tehdit ettiğinde dediğim gibi
Beni tekmelemek için perişan olarak kullanıldın.  Bir adam var
Amulius'un adı.  Onu tanıyor musun?

_ROM. ve rem_.  Ne, amcamız?  Yerine.

_FAUST.  Peki _-- [Smith'in klasikinde her şeyi bulacaksın
Sözlük]-Gerçek şu ki, 'ben yaptım.  Bu 'muklum gibi ben
nehre.  Ben 'elled' i-hayır, hayır, demek istemiyorum-geçiyordum
tarafından ve görüyorum.

_ROM.  (onu tekmeliyor_).  Yaptın mı?  Neden bizi dışarı çıkarmadın?

_Faust, (bacaklarını ovuşturarak).  Bunu yapma; acıtıyor.  Neden buydu
yol.  Yaklaşık kırk yıl önce yaşlı kadınımla evlendiğimde dedim
Kendim, diyor ben, eğer bir erkek olmak için büyürsem, ya gireceğim
güç ya da başka koyun yetiştiriciliğine götürür.  Oh, genç beyefendi, eğer
Beni tekrar tekmeliyorsun, seni saldırı için tutuklayacağım.  Gerçekten yapacağım.

_ROM. ve rem._.  Hikayenizi kısaltın.  Peki ya Amulius?

_Faust_.  Sadece o, kronlarını yaktı-hepsi bu.  Bahsetme.
Tavsiyemi al ve gidip onu çatla.  _ROM. ve rem_.  Kesinlikle.
Bunu hemen yapacağız.

(_ Bunu bir kez yaparlar_)

Yasa II.

Sahne I.

Tiber kıyısında.  On yıl sonra.

_Enter Romulus, Remus, Ticklayers, Maidens ve diğerleri_.

  _ROM._.,
  Bu bitti.  Gururlu gaspçı tozu ısırır.
  _Rem_.
  (Bunu yapmamız on yıl aldı. Bu wust.)
  _ROM_.
  Tyrant'ın külleri ovada.
  _Rem_.  (Bunu daha önce bir kez söyledin. Tekrar söyle.)
  _ROM_.  Kararan kardeşim Remus, dilini tut.
  _Rem_.  Romulus, seni asılı görmekten kurtulabilir miyim?
  _Maidens_.
  Ne yazık ki! Bicker'ın iki kardeşini görmek üzücü,
  Gülelim ve spor yapalım ve memnun bir şeye dönelim.
  _Mary Ann (Blushing_).
  İstersen sana basit bir şarkıyı söyleyeceğim.
  (_All shuddering_).  İyi güzel!  (_Aside_) kesinlikle,
  araç.
  _Mary Ann_.
  Her yaramaz küçük delikanlı ne kadar
  Hırıltı ve ısırmaktan zevk al,
  Ve tekme ve çizik, çok kötü,
  Hiç iyi değil. Oh, bunu yapma; Oh, bunu yapma
  Birbirinizin saçını yırtmayın,
  Ama bağır ve top ve yarasa ile oyna,
  Veya Maiden Fuarı ile dans edin;
  Tenis, kriket, ring-in-the-the ring oyna
  Yuvarlaklar veya golf veya yakalama,
  Beyzbol oynayın, yuvarlaklar-her şey, ama lütfen kavga etmeyin ve çizmeyin.

  Çeyrek mil koş ya da engel yarışı,
  Yüksek veya düşük veya geniş atlayın;
  Futbol numaralarını deneyin, hem damla hem de yer,
  Seek ve saklanmada bize katılın.
  Ama _Llease_ Kavurlama, Sevgili Çocuklar,
  Squall yapmak hoş değil;
  Çok kötü görünüyor, böyle bir gürültü yapıyor,
  Hepimizi oldukça üzüyor.

  _Tüm_.
  Yeter, Sevgili Mary Ann, yeterli;
  (Mortal böyle aptalca şeyler duydu mu?)
  Kim savaşacak?  Oynamak için buradayız
  Derslerinizi başka bir gün ayırın.

  (_Athletic sporlar başlıyor. Kalabalık, chorus olarak bakıyor_)

  _Koro_.
  Kursu temizle, zili çal,
  Çizgiye ayak uydurun, iyi çalıştırın.
  Git, sakat! Sen gidin!
  Bu adam kazanıyor, bu yavaş düştü!
  Köşeye dikkat et! Tarafını koruyun!
  Rüzgarı kurtar!  Pekala! İyi denedim!
  Bir tur daha!  Oraya sadık kalın!
  Şimdi bir hamle için!  Açıkçası ...
  Hayır, boyun ve boyun!  Hayır, lider bitti!
  En iyi adam kazanır!  Pekala! Pekala!
  Şimdi atlama için-dört ayak, hepsi net.
  İnç inç yukarı.  Ah, çok yakın!
  Başka bir deneme.  Ne, tekrar özledim mi?
  O kazanan adam değil, bu açık.
  Yukarı, dört ayak altı!  Bravo!  İyi atladım!
  Bakın, dördüncü numara pompalanıyor.
  İyi, altı numara!  Hepsi Springs'de!
  Başka bir inç!  Römorkör başlıyor!
  Yukarı, yukarı ve yukarı!  Üç adam hala içeride -
  Şimdi sadece iki!  Hangisi kazanmak için?  Yüksek!
  Ah, daha fazlası var!  İyi atladım!
  Beş metre dörtte ölü ısı.

(Romulus ve Remus Run ve Jump şarkısını düzenlemek. Romulus kazanır
Yarış, ama yüksek atlama ölü bir sıcaktır.)

  _Romulus (bir tempon_).
  Remus daha keskin,
  Remus bir hile
  Remus yanımı yaktı
  Ve onu ölü bir ısı yaptı.
  Remus'un tarafını yakalayacağım
  İster seviyor ister hayır;
  Onun tarafından yapılmayacağım -
  En azından bir satır olmadan.

  _Remus (alaycı _).
  Romulus, bir yaygara yapıyor
  Çünkü kardeşi tarafından yaladı.
  Onu yalnız bırak, ve eve gidecek;
  Gürültüsünü ve rahatsızlığını kim önemsiyor?

  _Chorus (kınan bir şekilde).
  Her zaman gitme, her zaman giderler, her zaman giderler,
  Kavga ve bir sıranın sonunu tekmeleyin,
  Sabah kalktıkları andan itibaren.
  Onları yalnız bırakın ve olmalarına izin verin, olmalarına izin verin, olmalarına izin verin;
  Sivil olamazlarsa, bu güzel Mayıs-Günü üzerinde anlaşalım
  Sabah.

(_Exeunt dans, Romulus ve Remus Fighting_.)

Sahne II.

Roma sitesinde.

Dört yıl sonra.

_Enter Romulus ve Remus sevgiyle, kolları birbirlerinin etrafında dolaşarak
Necks_.

  _ROM_.
  İyi eski Remus, seni sevmiyorum!
  Oh, ne tuğlasın!  Seni çok seviyorum!

  _Rem_.
  Romly gibi sevdiğim bir adamı hiç bilmiyordum
  Çok nazik, kibar, iyi görünümlü, cesur ve komünik.

  _ROM_.
  Beni kızdırıyorsun, Remy'm; _You're_ tuğla,
  Kalın ve ince yoluyla sana yemin edeceğim.

  _Rem_.
  Teşekkür ederim.  Diyelim ki yeminlerimizi işaretlemek için,
  Bir anıt yetiştiriyoruz veya bir ev inşa ediyoruz.

  _ROM_.
  Neden, biz oradayken, bir şehir inşa edelim,
  Dünyanın en büyüğü!
  Ditty'imi listeleyin:
  (_Sings_).

Burası Romulus ve Remus'un inşa ettiği kasaba.

Bunlar, Romulus ve Remus'un inşa ettiği şehrin etrafında dolaşan duvarlar.

Bunlar kasabaya giden duvarları inşa eden çocuklar
Romulus ve Remus inşa edildi.

Bunlar, giden duvarları inşa eden erkekleri söyleyen şairler
Romulus ve Remus'un inşa ettiği kasabayı dolaştılar.

Bunlar inşa eden çocukları söyleyen şairleri okuyan akademisyenler
Romulus ve Remus'un inşa ettiği kasabaya giden duvarlar.

Bunlar şairleri okuyan akademisyenlerden öğrenen okul çocukları
Kasabaya giden duvarları inşa eden çocukları kim söylüyor
Romulus ve Remus inşa edildi. Bu, okullar tarafından okunan kitaptır.
Duvarları inşa eden çocukları söyleyen şairleri okuyan akademisyenler
Bu, Romulus ve Remus'un inşa ettiği kasabaya gidiyor.

  _Rem_.
  Bravo, Romly.  Hemen çalışmaya başlayalım.
  Duvarları inşa ediyorsun, finansmanı yöneteceğim.

  _ Boys'un Korosu Düzenli olarak.

  Remus ve Romulus bir duvar inşa ettiler.

  Romulus ve Remus, düşmediğine dikkat edin.
  (_Strophe_) Romulus ve Remus, güzel bir çift
  şemalar,
  Şehriniz nasıl büyüyor?
  Tuğlalar ve lahana, çubuklar ve çöpler,
  Ve her neyse çamur turtaları.

1. Yazar, Strofhe ve Antistrophe'nin ne anlama geldiğinden tam olarak emin değil, ama
Burada trajik bir şekilde geliyorlar.

2. çöpler, görünüşe göre en yakın kafiye,
Koro şu an ellere koyabilir.

  (_Antistrophe_)
  Hee-haw, Remus görebilir,
  Romulus sıva yapmaya çalışır.
  Günde bir kuruşa sahip olacaklar,
  Ne yazık ki daha hızlı çalışamazlar!

  _ROM.  (Stones atma_).
  Dair!  Sırasını tut!  Kapa çeneni!  Eve git.
  Roma'yı inşa eden erkeklere müdahale etmeyin.

  _Rem.  (Sings_).
  'Orta nemli kil ve kumlu tebeşir ve mavi kayrak ve tınlı,
  Her zaman bu kadar Roma olsun, Roma gibi bir kasaba olmayacak.
  Yani hepsi en kötüsünü yapıyor, kimin gelmediğini önemsiyoruz,
  Roma gibi bir kasaba yok, Roma gibi bir kasaba yok.
  Roma!  Roma!  Harika, harika Roma!
  Roma gibi bir kasaba yok, Roma gibi bir kasaba yok.

  _Chorus, tiksinti_.
  Bu meşgul küçük bayanlar nasıl
  Zorlu ve ibne için zevk,
  Ve bir çift cad gibi swagger,
  Ve övün, karga ve övün.
  (_Eexeunt Air'deki burunları ile.)

  _ROM_.
  Çok şükür gittiler.  Şimdi, eski chap, çalışmak için.
  Otur! tembelleşiyorsun.  Gel, Shirk.

  _Rem.  (Red_ing_).
  Tembel oluyorum!  Korkunç yanağın gibi!
  Bir gün içinde bir haftada senden daha fazlasını yaptım.

  _ROM_.
  Ha, ha! Ho, o!  Benim! Bu güzel bir şaka.
  Bak ne yaptım.  _ Sen neredeyse hiç vuruş yapmadın.

  _Rem_.
  Bu senin melodinizse, hepsini yapmakta özgürsünüz.
  _Your_ gerçekten iş!  _This_ duvar mı diyorsunuz?
  Bir ayağına atlardım.  Ho, ho!  Güzel bir kasaba.
  Bir rüzgar pufu surunuzu üfler.

  _ROM_.
  Atla, kıçını mı?  Denediğini görmek isterim.
  Söz veriyorum nedenini bileceksin.

  _Rem.  (Laughing_).
  Aptal eski Romulus
  Bir tümülüsün üzerine oturdu
  Bir kasaba inşa etmeye çalışmak,
  Bu genç kardeş geldi
  Bir ayak daha fazla
  Ve değerli duvarını devirdi.
  Hurroo! İşte gidiyor! Net dur! Bu duvarınız için!
  Şimdiye kadar Noel Günü'ne ne umursadım?
  (_ Duvarın üzerinden geçerek, üst kursları çalıyor.)
  Kaçırdı!  Zor şans!  Tekrar deneyeceğim!  Yanında olmak!
  Sanırım neyin üç metre yüksekliğinde olanı temizlemeliyim.

  _ROM.  (Kenarlık_).
  Bu kadar uzun süre durdum!  Zaman geldi
  Ben veya Remus, tek elle, Roma'yı inşa etmeliyiz.
  Ho! İmparatorluk ayağın kal, katır atıyorsun,
  Yoksa seni öldüreceğim!  Aptal oynamayı bırak!

  _Rem.  (Sings_).
  Şehir duvarının üstünde, şehir duvarının üzerinde,
  Nasıl çarptığımızı, atladığımızı, atladığımızı ve atladığımızı görün,
  Şehir duvarının üzerinde.

  (_Jumps tekrar_)

  _ROM.  (bir iskele-kutu almak_).
  Doom'unuz mühürlendi!
  Seni öldüreceğimi söyledim!  Ha!
  Son atlama!  Asla daha fazla hoppest!

  (_ Onu kafasına sokar.)

  Rem_.
  Ben abarttım!  Şimdi öldürüldüm!  Ne yazık ki!
  Kıçını oynadığım için tövbe ediyorum!

  (_Dies_.)

  _ROM.  (Sings_).
  Remus Fooling A Gider
  (Heigh-ho! Romly diyor),
  Kardeşinin dayanıp dayanamayacağı ya da hayır,
  Romly, Remy, Roman ve Grecian ile.
  (Heigh-ho! Romulus Romly diyor.)

  _ Aniden kurt.

  _Kurt_.
  Hullo, delikanlı!  Sonunda seni yakaladım!
  Hızlanmamı kırmak için yirmi yıl bekledim.
  Aç iş.  Ama şimdi seni aldım.
  Gelmek.  Tekmeleme, 'Dwill daha çok incindi.  Fe, fi, fo, fum!

  1. Beklentiye özel atıfta bulunan klasik bir alıntı
  ile ilgili
  İyi bir kare yemek.

  _ROM_. Oh, lütfen ben değildim!  Bak, kardeşim var
  Kemiklerinde benden çok daha fazlası, sevgili üvey annem!

  _Wolf (algılama görevleri_).
  Humph!  İkinizi de isteyebilirim.
  Ama istersen
  Açılış yemeğim için Remus'a başlayacağım.

  _ROM_.
  Yap, nazik adım-dame; O zaman bittiğinde
  Geri dön ve hayatta kalan tek oğlunu iddia edin.

  _Kurt_.
  Kabul ettim!  Ama sözünü unutmalısın canım,
  İzin verirse, ilk kursum burada alacağım.
  Uzun sürmüyorum; Ve sıradayken gelecek gibi
  Beni bekletme-çok rahatsız olmalıyım.

  (Relish ile Remus'u yutmayı _.)

  _ROM.  (Kenarlık_).
  Ah, ha, Old Glutton!  Ha, pek değilsin!

  Eğer yardım edebilirsem, beni yemek yapmazsın.
  (_Stabs Wolf Backs_.)

  _Kurt_.
  Alack, ölüyorum, ziyafetim, yarısı olmadan!
  Çok zarif bir akşam yemeğini düşünmek için!

  _ROM.  (Danslar ve Sings_) -
  Eski Remus'u kim öldürdü?
  Kardeşi dedim, aynı şekilde üvey annesi,
  Eski Remus'u öldürdüm.
  Onun düştüğünü kim gördü?
  Bir adam jack onun sırtına düştüğünü görmedi;
  Hiçbiri onun düştüğünü görmedi.  Şu anda kim var?
  Ben, Roma diyor; Foeman'ımdan kurtuldum
  Şu anda hepim.

  _Enter korosu (bir bant ve flags_ ile).

  Harika Romulus, onu yaladığını gördüğüne sevindik
  (Şart Jolly Roman ve MA'sını söyle);
  Başını yumrukladığına ve onu tekmelediğine seviniriz
  (Söyleyin Hey, Olduğun Jolly Roman).

  O zaman sana selam, harika Roma!
  Sana veriyoruz ya da hiç kimse
  (Şart Jolly Roman ve MA'sını söyle).
  Şehri kurmanıza yardım etmemize izin verecekiz
  (Yeddiği Jolly City'yi söyle);
  Sadık konularınız olacağız; Bize Yazık Göster
  (Şarkı söyle Jolly City ve üç tezahürat).
  O zaman Jolly City'yi selamlayın,
  Sana ditty'imizi zikrediyoruz
  (Şarkı söyle Jolly City ve üç tezahürat).

  _ROM_.
  Arkadaşlar, bir ve hepsine teşekkür ederim; Gözyaşımı affedin
  Yerli sorun beni çok tuhaf hissettiriyor;
  Ama istersen, bu günü kutlamak için
  Seni burada söylüyorum son bir roundelay.

  (_Sings_.)
  Tiber'in akışından Romulus kaçtığında,
  Bebek ormanlık şekilli ayak izleri,
  Bir çeşit yemin etti, eğer büyürse,
  Büyük bir şehir kazının duvarları olurdu.
  Bu onun nesnesiydi; Burada tavırını alıyor
  Romalılar, hiç, hiç komuta edeceğim.

  _Chorus (hepsi gidiyor) _--
  Kural, eski Roma, Roma toprağı yönet,
  Romalılar hiç, hiç komuta edecek.

  (_Exeunt omnes_.)



Yedinci Bölüm.

Taçlı kafaları olan bir gece.

Alt Bölüm I.

Tutuklama.

Yaz vac başında vahşi sıcak bir gündü.  Ben,
Görev bağlı olarak, ilk günümü iyi iletişilmiş, yeni bir şekilde geçiriyordu
kırık okul çocuğu olmalı.

Kendini geliştirmeyi birleştirmenin öneminden tamamen etkilenmek
Tüm rekreasyonlarımla sabahları hayvanat bahçesine sahiptim, ben
Fil ile çörekler, çatlamış şakalar ve fındık yemişti
Maymunlar, su aygırı üretti, Grizzly'den yükseldi, yapılmış
Aslanlar kükreme, şempanze ile bir sıra vardı ve genellikle keyif aldı
kendim.

Sonra kuleyi yapmıştım.  Bu sadece on dakika sürdü, çünkü yer
Korkunç bir şekilde yavaş ve arkadaşlar nereye giderseniz gidin baktı.

Bundan sonra sirkte bir dönüşüm vardı, alışkanlıklarını incelemek için
doğa halindeki at.  Palyaço varsa bunu daha çok sevmeliydim
böyle bir muff olmamıştı.  İşinin yarısı değildi ve
Sonuç olarak yer olması gerektiği kadar gelişmiş değildi.
Bu yüzden ayaklarımdan tozunu salladım ve biraz koyduktan sonra
Elma ve diğer şeyler, Madam Tussaud's'a bir omnibus aldı,
Bildiğim yerde tanıdıklarımın bazı arkadaşlarını görmeliyim ve
İyi bir şirkette fikrimi geliştirmek için.

Bölümümüzde üçüncü tarih ödülünü çıkardığımı bilmelisin
son dönem ve bu nedenle az çok dostça
Genel olarak krallar ve kraliçeler ve ne olduğunu görmek için biraz meraklıydı
Şimdi onlar hakkında daha fazlasını bilmem gerektiğine göre
Çoğu arkadaş yapar. Madam Tussaud'un birkaç kez olmasına rağmen gerçeği söylemek için
Daha önce, bu büyük insanları her zaman kesmiştim ve kendimi adadım
Kuruluşun başka bir kısmı, erkeklerin genellikle olması gereken
daha iyi anlayın.  Şimdiki vesileyle bile ödemek gerekiyordu
Birkaç ünlü tarihi figürden beri bu bölgelere bir ziyaret
Orada tutuldu, ki ben hiç bir hesapta görmeme gerektiğini hissettim.

Ama o kısmı iyice araştırdıktan sonra
Tüm yeni gelenleri tanımak, başımı giyotine koyarak,
kınanmış hücreye dönüş yapmak, Napolyon'un arabasında oturmak ve
Aksi takdirde, insan doğasının çirkin tarafı hakkında kendimi bilgilendiriyorum, ben
erdemli olmaya ve çalışmaya en az yarım saat ayırmaya kararlı
Büyük Salondaki telif hakları.

İşletme, serinletilmeden gerçekleştirilmeyecekti.  BEN
bu nedenle zemin kata bir ön gezi aldı, burada
Tarihi kostümler tutulur ve yanlarında Ices, Çörekler,
Victoria sandviçleri, zencefil bira, Türk zevk, limon squashes ve
Tarihsel araştırmalara diğer sağlıklı yardımlar.  Burada biraz kaldım
Doğanın yıkımlarını onaracak kadar uzun-ve sonra çok hissediyorum
Little Jack Horner'ın ferahlık ettikten sonra yaptığı kadar, ben
Bir kez daha mermer merdivenlerden monte edildi ve kendimi taçlandırmaya ayarladı
kafalar.

Kelimenin tam anlamıyla kendimi koydum, çünkü bana meydana gelebildim Majesteleri yapabilirim
Ayakta oturmak gibi.  Ve öğleden sonra sıcak olduğu ve
Kapının yakınındaki kanepe rahattı ve dahası biraz
Alt katta kostümler hakkındaki çalışmamla ezildi ve önemli ölçüde
Madam Tussaud'un orkestrasının suşlarından yatıştırıldı, bu yüzden düştü
Bu, fatih William'a nasıl yapabileceğimi başını salladığım gibi, ben
uykuya daldı.

Ne kadar uyudum, onu gelen okuyucularımınkine bırakmalıyım
Tahmin etmek için aynı zihin ve beden çabalarından.  Asla
kısa bir kırk göz kırpmayı aşmayı amaçlıyordu, çünkü sadece
Kapanış zamanından yarım saat kaldı.  Ama ben
uyandı, yerin sessiz, karanlık ve
terk edildi.  Müzik gitmişti, merdivenlerde ayak izlerinin karıştırılması
Beklemiş olmuştu, seslerin uğultusu ölmüştü.  Her şey o kadar sessizdi ki benim
Kendi nefes alma yüksek sesle ve gürültülü geliyordu.

Gözlerimi ovuşturdum ve etrafına baktım.  Evet, aynı koltuktaydım ama değil
Bir ruh bırakıldı-sadece ben-ben ve balmumu figürleri.

Işıklar dışarı çıktı, hepsi bir yalnız gaz jet hariç
Titreşen bir parıltı gönderen ve dans eden korkular odası
Etrafımdaki hareketsiz görüntüler arasında garip bir şekilde içeri ve dışarı.  Bu bir
İçinde olmak için rahat bir pozisyon ve itiraf ettim.  İle ilgili
Tabii ki karanlıktaki bir balmumu görüntüsü gün içinde bir balmumu görüntüsü ile aynıdır.
Yine de düşündüm, daha erken dışarıda olurdum ve--

Ne oldu beni kısa durdurdu ve koltuğumda oturdu, taşlaşmış ve
Damarlarımdaki kan kıvrımı ile mi?

Meditasyon yaparken gözlerim, Fatih William'a dönmüştü.
Kim, daha önce de söylediğim gibi, bir
Uykuya daldığımda dostça yol.

Korkuma göre, şimdi onun en belirgin bir şekilde olduğunu algıladım
tarz, başını sallama!  Evet, sadece görebildiğim zayıf ışıkla, sadece değil
Başı hareket ediyor, ama hatta gözleri bile!  Çaresiz ve suskundum.  BEN
daha fazla hareket edemez, çağıramaz ya da gözlerimi ondan alamazdım
kendim bir balmumu figürü oldu.

Şu anda ellerinin yavaşça sandalyesinin kollarına doğru hareket ettiğini gördüm ve
Sonra gözlerini hala üzerimde tutarak ayağa kalktı.  Duyabiliyordum
Kılıcın clank'ı Greaves'e karşı çıkarken
Salonun zemine platform ve bana doğru bir adım ilerledi.
Sonra, orada titremeye otururken, gözlerini benimkinin üzerine hissettim ve bunu biliyordum
Bana baştan ayağa bakıyordu. İnsanüstü bir çaba ile parmaklarımı kanepenin peluşuna kazdım ve
Çılgın bir "Oh!"

Çığlık binadan korkmuş bir şekilde yankılandı ve uyanıyor gibiydi
Kesinlikle sesimle ortak hiçbir şeyleri olmayan yankılar.  Öyleydi
Yerdeki her biri aniden aynı şeyi görmüş olsaydı
anı ve şaşkınlığına havalandırıyordu.

Sessiz kalmış olsam iyi olur!  Çünkü, korkmuş bir görünüm verdiğim için
Tur, Kral John'un kalemini bıraktığını gördüm ve aceleyle yükselen yürüdüm
bana doğru.  Bana kıskançlıkla kaşlarını çattı ve sonra çöktüğümde
yere yığın, onu William'a merakla döndüğünü gördüm.
Fatih.

Sorduğu soru ne olursa olsun, William bunu
olumlu, bunun üzerine John şirketin geri kalanına döndü ve
eliyle çağırdı.

Anında William Rufus, Birincisi Henry, Stephen, Matilda, Henry the
İkincisi, Richard Coeur de Lion öne çıktı.  William İkinci
Beni ayağıyla çevirdi ve yüzüme bakmak için eğildi.

"Bu o!" dedi.

"Bu, demek istiyorsun," dedi Henry Beauclerk.

"Kibar bir şey demek istemiyorum," dedi Rufus.  "Onu kastediyorum. Yani şimdi yaşlı
Lampreys! "

"Onlar _Not_ lamprey'lerdi," dedi Henry Sulkily; "Onlar istiriddiler."

"Evet, evet," dedi Matilda.  "Ama burada hangi iş var?"

"O?" dedi Rufus doggly.

"Ona sorsan iyi olur," dedi Stephen, küçümseyerek.  "Şans
Burada işin ne olduğunu bilmek isteyecek. "

"Ben senin kadar imparatoriçeyim," dedi Matilda, kindar bir şekilde.

"Bunu biliyorum; bu, imparatoriçe olmadığın anlamına geliyor."

"Buraya bak," dedi Henry ikincisi, "Bana gelmiyor musun Steevie.
Oldukça sıcak almana izin ver, biliyorsun. "

"Sıcak mı? Bunu beğendim," dedi Stephen.  "O gün yeterince soğuktu
Karda yollar yaptı.  O zamandan beri romatizma yaşadım. "

"Bu arada," dedi Henry ikincisi, "Seni bir sermaye tedavisine koyabilirim
romatizma için.  Kendim denedim.  Bundan sonra _little_ meselesi
Beckett hakkında, biliyorsun.  Ben iyi bir anlaşma oldu; Ve bir arkadaşım var
Bana bir kedi ile omzuna dokunmak için.  Nasıl bir fikriniz yok
Bir adam seçer.  Benim de kendi fikrim.  Gel ve sana vereceğim
doz."

"Valiye aldırmayın." dedi Richard; "Şakası olacak. Yaptı
Hiç _talisman_, tilly okudun mu?-Jolly Story!-
tamamen.  4 peni ha'penny için alabilirsiniz.  Diyorum ki ne yapmalı
Bu adamla Johnny?  Brittany Arthur'a benziyor, değil
O?  Diyelim ki, sadece elini tutmak için-- "

Burada John çok kızardı ve yükselen bir öfkeye girdi ve tehdit etti
Magna Charta'yı hepsine rağmen yırtmak.  Hepsi hepsi
güldü.

Tüm bu zamanlarda yattım, şaşkın ve suskun, yere.  Bu bir
ne olacağına karar vermek için zihinlerini getirebilmeleri uzun zaman önce
Benimle bitti; Ve gerçekten de beni unuttuklarını ummak için yarıya başladım
Kendi kavgalar, büyük bir gömlek formu yolunu ittiğinde
Grup ve tüm gürültünün ne hakkında olduğunu sordu.

"Sanki benim yerimde yeterince gürültü yokmuş gibi altı eşim konuşuyor
Aynı zamanda, "dedi," satırınız olmadan.  Nedir?  Yapamazsın
Yerleştir ve bitecek mi? "

William Rufus beni ayağıyla tekrar çevirdi.

"Bu şey mesele," dedi.

Kral Hal, elleri dizlerinin üstünde durdu ve bana baktı.
Sonra düşük bir düdük verdi.

"Vay canına!" dedi.  "Bu bir ve bir buçuk. Onu nereden aldın?"

Fatih William, "Burada, çeyrek saat önce," dedi.  "Oldu
Ben onu alçalttım. "

"Ben değil --_ i_," dedi Henry.

"Sen!" Fatih diye bağırdı.  "Neden, söylersen ne bekliyorsun?
Böyle yalanlar mı? "

"Onu anladığımı kastetmedim," diye açıkladı Henry.  "Bunu söylemelisin
_i_ idi. "

William, "Ben olduğun zaman sen olduğunu söylemiyorum," dedi.  "Bana verilmedi
Bu tarza, size söyleyebilirim. "

"Hayır, hayır," diye başladı Henry.  "Demek istediğim, bunu söylemek yerine
_me _-- "

"Sen kim olduğunu söyledi? Ben olduğum söyledim."

"Evet, burada bir hata yaptığınız yer. Şunu söylemelisin-- "

"Buraya bak," dedi sekizinci Henry, "diye varsayalım bunu dışarıda bıraktınız.
Mesele şu ki-William'ın dediği gibi onu öldüren kimse-daha iyi değil miyiz
Ona soğuk bir pirzola ver, şimdi onu anladık mı? "

"Önce onu deneyin," dedi John.  "Güçlü bir noktaya değiniyorum
Magna Charta, biliyorsun. "

"Önce pirzolayı almak çok daha kolay," dedi Henry.

Kraliçe Mary partiye katılarak "Kendimi bahisleri tercih ediyorum," dedi.

"Eh, istediğiniz gibi," dedi King Hal; "Sessiz için herhangi bir şey
hayat.  Bayanlar onlara bir gün dışarı vermem için endişeleniyor ve eski bir
Bailey Denemesi onlar için güzel bir çeşitlilik olacak.  Sadece yapalım
Uygun durumda, eğer varsa.  Sanırım olmamı istersin
Yargıç, ha? "

Bu tekliften kimse özellikle memnun görünmüyordu; Ve Richard dedi ki--

"Elizabeth'e sorsan iyi olur, değil mi?"

"Ah, iyi zarif, hayır!" Henry'yi alarm içinde bağırdı.  "Bir kelime söyleme
Onun hakkında, ya da korkunç bir rumpus olacak.  Seni temin ederim
hayatım boyunca hukuk okudu.  Gel.  Onu alt katta getirin ve hadi
başlamak.  İşte Teddy, "diye bağırdı güzel görünümlü bir çocuğa uzak değil,
Beşinci Edward olmalıydı.  "İşte Teddy, koş ve söyle Catherine,
ve Annie, Janie ve Annie Cleeves ve Kitty Howard ve Kitty
Parr-bakalım, hepsi bu mu? "Dedi.
parmaklar; "Evet, altı-hepsinin acele etmesi ve Elizabeth'in
Onları gör, ne yaparlar.  Oh, ve her şeyi söyleyebilirsin
Johnny'den sonra majesteler burada daha iyi gelse de.  Gel, canlı görün
benim delikanlıım. "

"Hepsi, çok iyi," dedi Teddy; "Benden sonra nasıl canlı görüneceğim
servis edildi mi?  Ayrıca, tüm isimlerini asla hatırlayamam. "

"Şey, onları katalogda arayın-hepsi oradalar.
Onlar, alt katta büyük rıhtım.  Ve eğer şanslıysak ve işi devralırsak
Zamanla, serinletme odasında her yerde tedavi etmeyi umursamıyorum
daha sonrasında.  Bu onları getirecek, ben süslüyorum; Eh, ne? "

Alt bölüm II.

Deneme.

Oda aniden loş ve sessiz büyüdü ve ben de bunu düşünmeye başladım
Sonuçta sadece rüya görüyordum.  Ama kafamı kaldırdığımda ve
Çarpık baktı, kralların yeri boştu.  William vardı
Fatihi üzdüğü yere ayakta; Ve orada kalemi bıraktı ve
Kral John'un sandalyesinin altında yerde mürekkep.  Büyük gruba gelince
Orta, Chaucer ve William Caxton dışında orada bir ruh kalmadı
en kolay iki sandalyeye sahip olmuştu ve bir oyunda derindi
satranç.

Kendimi yavaşça yerden kaldırırken, parıltının farkına vardım
bana yaklaşan bir fener ve salondan inen bir ayak izi duydu.
Yakınlaşana kadar kim olduğunu görmek çok karanlıktı; O zaman,
Gasp, hangman Marwood'u tanıdım!

"Ah," dedi hoş bir şekilde, "Sen genç partisin, değil mi? Gel, tezahürat
yukarı.  Önce denenmelisin.  Gerçek şu ki, bulamadılar
normal polis ve benden size adım atmamı istedi.  Gel, delikanlıım, "dedi
O, elindeki kordonla beni pinyona devam ettiriyor, "Bu destekleyecek
Harika bir şekilde çıkıyorsun.  İşi düzgün bir şekilde yapmam için bana güvenebilirsiniz.  Ben
Sadece yeni bir ilmik icat etti ve denemek için hafif bir ağırlık istiyordum
Açık, bu yüzden şanslısın.  Gel ve onları beklemeye devam etmeyin. "

Ve beni Korku Odasına götürmeye devam etti.  Biz geçerken
Salon boyunca, bir veya iki rakam bize başını salladı; Ve Oliver
Cromwell, Marwood'da bir kısmının ne zaman olduğunu bildirmesini istedi.
Mevcut olmak istediği için iş başlayacaktı.

"Duruşmayı umursamıyorum, biliyorsun," dedi.  "Bol'u gördüm
bir tür şey.  Ama işini nasıl yaptığını görmek istiyorum, biliyorsunuz; Bu yüzden
Unutma. "Ve Marwood'un eline bir şilin kaydırdı.

"Bu beylerin bazılarından aldığım medeniyet hakkında hiçbir fikriniz yok,"
İkincisi bana duygu ile dedi.  "Böyle küçük bir nezaket damlası
Her zaman bana dokun.  Sen de biraz düşeceksin, oğlum, şu anda. "

Şakaya gülmeye çalıştım; Ama yapamadım, bunun üzerine geldi
Çok somurtkan ve beni başka bir kelime olmadan merdivenlerden aşağı bir araya getirdi.

Oda hakkında yerleştirilen birkaç mumun loş ışığı ile görebiliyordum
Korku Odası, yoğun bir gezici kalabalığı tarafından doluydu,
Mahkemenin zemininde işgal edilen koltuklar ve sabırsızlıkla fısıldayarak oturdu
Birlikte, varışımı bekliyor.

Old Bailey rıhtımının adımlarını tökezlediğimde (oda olduğu yerde
Burke ve Hare arasında benim için yapılmış) Geçti her zamanki hissin heyecanı
Mahkemenin etrafında.  Sekizinci Henry'yi ve eşlerinin karşımdan geldiğini görebiliyordum
Küçük rıhtımda, diğeri taçlı kafalar birbirini salladı
Giyotin platformu.  Orada da eski münzevi gözetliyor muydu
Kafesinin çubukları ve sorumlu gardiyan
Kınanmış hücre yerini süpürüyordu ve sayfaları değiştiriyordu.
yatak.

"Şimdi," dedi sekizinci Henry, tüm telaş azaldığında,
"Tel, biri! Başlayalım."

"Önce bir jüri alsan iyi olur," dedi Kral John.  "Bu
Magna Charta'da ısrar ettiğim ilk şeyler. "

"Mahkemede emir!" diye bağırdı Henry, "Ve Magna Charta rahatsız olacak! Ben
istediğim gibi yapacağım! "

"Bir jüri var, aşk," dedi Catherine Parr; "Onlar
Onların kararlarıyla gel! "

"Ah, tamam; kendi yolun var. Düşünmeliydim, yine de
Onlar kadar bir kararla gelebilirdi.  Şimdi o zaman, sen orada! "
dedi, hükümlülere hitap ederek "isimlerine cevap" dedi.

Ve katalogdan isimleri çağırmaya devam etti.

Bir düzine cevap verdiğinde, Cleeves'den Anne, "Bu yeterli, Henry
Sayın; On iki tane var. "

"Ah, biz mi?" dedi.  "İsterseniz daha fazlasına sahip olabilirsiniz, bilirsiniz;
Çok şey kaldı. "

Ancak bayanlar bir düzine yeterli olduğuna karar verdiler ve duruşma
başlamak.

"Barda mahkum," dedi Kara Prens Edward,
Usher, "Suçlu musun yoksa suçlu değil misin?"

"Ona bunu sormanın ne faydası var," dedi Sekizinci Henry, "
Herkes biliyor, ha? "

John burada meseleyi Magna'da düzenlediğini açıklamaya başladı
Charta, bunun üzerine yargıç haykırdı ...

"Oh, zarif! Eğer her iki dakikada bir olursak, erteleyeceğim
Mahkeme!  Şimdi, orada! "Dedi bana;" Neden cevap vermiyorsun? "

Ne olduğumu bilmediğimi açıklamak için aptal şovda denedim
denedi; Ama kimsenin cevabımın amacını görmediği için, titreyerek
"Suçlu değil" diye yalvardı.

"Ah," dedi Henry, yüzünde çok kırmızı büyüyor, "tamam! Şimdi,
Birisi, iddianame alalım! "

Korkuma göre, aniden bir ekrana, büyük karakterlerle yansıtıldığını gördüm,
Odanın en ucunda, son sınav gazetem, tüm benim
Cevaplar Buna eklendi!  Teröre geri döndüğümde Henry güldü.

"Şimdi çok geç," dedi; "` `Suçlu değil '' dedin, bu yüzden olmalısın
denenmiş-denenmek için.  Eh, ne?  Şimdi başla; Üstte başlayın.
Büyük Alfred hakkında ne söylüyor?  Bu arada ALF nerede? "

"Ah," dedi Edward üçüncü, "Gelemez. Gerçek şu ki, aldılar
O ve onu bir Fransız generali olarak giydirdi ve çok meşgul, o
Diyor ki, onun bir kısmının kaymasına izin versen iyi olur. "

"Sakin!" cevapladı Henry.  "Senin için şanslı iş, mahkum. Ne olduğunu biliyorum
Söylediğin tost ve mutfin hikayesinin üzerinde olacağı bir öfke
onun hakkında.  Seni kahverengi yapardı, oğlum, sana söz verebilirim!  Asla
akıl.  Şimdi bir sonrakine geçelim.  Oku, Nigger. "

Bu güler yüzlü evcil hayvan ismine cevap veren Kara Prens Edward,
Buna göre okundu--

"` `Fatih William acımasız bir tirandı. Birçok ev yaptı
Issız ve 1087 yılında Kıyamet Kitabı yazdı. ''

"Orada!" Fatih ağladı, giyotinin rayına geliyor ve
Gauntlet ile bir tutku içinde vuruyor; "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?
_İ_ Kıyamet Kitabı yazdı!  Bu bir yalan. Lordlarım ve beyler
Jüri, başka bir şeye dayanabilirim, ama Kıyamet Kitabı yazdığımı söylediğinde,
Bunun bir yalan olduğunu söylüyorum ve umarım asıldığını görmeyi umuyorum! "

"Asılı," diye düşündü Henry.

"Tamam, tamam," dedi sekizinci Henry, "Serin tut ve sen
Onu asılı görün ve Henry onun asıldığını görecek.  Tüm tarafları mecbur edeceğiz.
Yani demek istiyorsun, Willie, hiç böyle bir şey yapmadın mı? "

"Hayır, asla; umarım yerimi daha iyi tanıyorum," dedi fatih; "Ve ben
Böyle bir soru sorduğun için sana şaşırdım. "

"Bunları indirdim, zenci mi?" diye sordu yargıç.

"Evet. İlerleme!" dedi siyah prens.  "Şimdi bir sonrakine geliyoruz
Walter tarafından yeni ormanda çekilen Rufus'u soyan ikinci William
Tyrrell. '"

"Eh?" diye bağırdı Rufus, babasını bir kenara itti ve öne geldi.
"Bu nedir? Walter tarafından vuruldum? Ben--"

"Deyin _i_," diye önerdi ilk Henry.

Kızıl Kral aynı anda onu yuvarladı.

"Ah!" diye bağırdı, "Sen, öyle miydin? Bunu yapan sensin!
O kadar tahmin ettim!  Başından beri altında olduğunu biliyordum.  Ne
Bunu düşünüyor musunuz, Lordlarım ve Beyler? "

"Mesele şu ki," diye çekti Edward ikincisi, "Walter yaptı ..."

"Mahkemede emir!" diye bağırdı Sekizinci Henry.  "Bana izin ver
kendi davamı yürütmek.  Tek söylemen gereken Rufus, bunun doğru olup olmadığı
Ne diyor ki, Walter Tyrrell seni vurdu? "

"O!" diye bağırdı Rufus.  "Eğer bir avluya çarpamazdı, eğer
sınanmış."

"O zaman yapmadı mı? Sorun değil. Neden bunu söylemedin
aynı anda?  Hepsi aşağı, zenci mi?  Bu iki yalan yapar.  Şimdi arayın
Sonraki."

"İlk Henry, Beauclerk'i soydu, oğlundan sonra bir daha asla gülümsemedi
kayboldu ve lampreylerin bir sörfünden öldü, "Prens'i oku.

"Ah, o lampreyler!" Henry'de inledi; "Onlardan çok bıktım. Ben
Sizi temin et, Lordlarım ve Beyler, daha fazla lamba değillerdi-"

"Hayır, akşam yemeği yaptıktan sonra değil," diye homurdandı Rufus.

"Bu durumda William," diye karşılık verdi Beauclerk, "
`` Orada '' değil, `` onlar ''.  Ama seni temin ederim beyler, hiç görmedim
Hayatımda Lamprey; Ve tekrar gülümsemeye gelince, "diye ekledi
Özür dileyen bir yol, "Sık sık yaptım, kimse olmadığında; _Really Ded_."

"Emin misin?" diye sordu yargıç.  "Bize nasıl yaptığını göster."

Bunun üzerine birincisi Henry Mahkemeyi büyüleyici bir leer ile tercih etti,
Bu, yanlış bir şekilde suçlandığına dair hiç şüphe bıraktı.

Bana karşı iki yalan daha yapıldı; Ve siyah prens aradı
bir sonraki aşamada.

"` `Stephen, Henry'nin ölümüyle tahtını gasp etti. '"

"Oldukça doğru, oldukça doğru," dedi Matilda; "Mükemmel doğru."

"Matilda, bir iç savaştan sonra, kötü öfkesi onu çok fazla yaptı
düşmanlar-- ''

"Ah sen hikaye!" İmparatoriçe diye bağırdı.  "Ah! Sen kötü genç adam!"

Sekizinci Henry, "Hâkime hitap edin," dedi sekizinci Henry.

"Ah, sen kötü genç adam," diye tekrarladı İmparatoriçe, banka döndü;
"Seni çizmek istiyorum, yapardım!"

"Bunu yapma," dedi Henry: "
Sizi temin ederim.  Her neyse, Nigger sizin için bir yalan aşağı inebilir, ha? "

"Ve benim için bir tane de lütfen," dedi Stephen.  "Bir adam nasıl gasp olabilir?
Ona ait nedir? "

"Vazgeç," dedi Coeur de Lion.  "Başka bir sor."

"Mahkemede sessizlik," diye bağırdı yargıç.  "Aşağı koy, zenci ve
Mercy Sake sürüşü, yoksa bütün gece burada olacağız. "

"` `İkinci Henry, Thomas'ı bir Becket'i öldürdü ve sağa hizmet edildi.
Kötü oğullardan oluşan bir aileye sahip olmak, '' Usher'i okuyun.

"Bu güzel!" dedi Henry, ilerliyor.  "Kötü oğullar, gerçekten! Asla
Hayatım boyunca daha iyi.  Gerçekten, efendim, bu saymak zorundadır
Dört yalan hemen kapalı.  Johnny'ye kötü bir çocuk deme fikri.  Neden benim
Tanrım, babasının kendi oğluydu.  Sadece ona bakmalısın; ve eğer
O biraz bir boğuştu, neden, sen ve ben günümüzde. "

"Kendin için konuş," dedi sekizinci Henry.  "Ama ya
Becket? "

"Ah, peki, inanıyorum, onun hakkında küçük bir kaza oldu ve o
acıtmak. Ama eminim ona hiç dokunmadım; Aslında yüzteydim
O zaman kilometrelerce uzakta.  İstersen bir mazeret kanıtlayacağım. "

"Hayır, hayır," dedi yargıç; "Bu oldukça yeterli. İki kez tebeşir,
Nigger: Biri Becket için, diğeri kötü aile için.  Bu kaç tane
Gel? "

"Bu sekiz," dedi siyah prens.  "Tamam. Sadece iki tane istiyoruz
Daha.  Devam et."

"` `Richard, aslan kalbi soydu, en güçlü ve en güçlü ve
İngiltere'deki cesur adam ve kutsalda birçok görkemli savaş kazandı
Kara.'"

"Hullo, diyorum," dedi hakim.  "Bu sadece biraz
Güçlü, değil mi?  Buna ne söylemelisin, Dicky? "

"Oldukça kare görünüyor," dedi Richard mütevazı bir şekilde.  "Ne demiyor
Yine de iyi diş hekimi vardı.  Benim! Çıkardım düzinelerce; Ve-oh,
Diyorum ki-buraya bak, sarışın ve melodi hakkında hiçbir şey söylemiyor
bestelenmiş.  Bu Haçlı Seferlerinden çok daha önemli.  Bu bir
F minörde Andante, bilirsiniz ve-- "

"Yapacak, bu yapacak, Dicky. Bunu daha önce duyduk," diye kesintiye uğradı
Hakim.  "Onu yarım yalandan aşağı at, zafer ve Johnny'yi çağırın."

"` `Kral John, Lackland'ı soydu, kötü bir kraldı.
Baronlara ver ve tüm kıyafetlerini yıkamada kaybetti. ''

"Şey, asla!" dedi John, öfkeyle köpüren; "Bu değilse
Şimdiye kadar duyduğum en havalı yalan!  İşte parmaklarımı giydim ve giydim
Magna Charta'ya kemik yazma ve İngiltere'ye tüm özgürlüklerini verir,
Ve asla bir zamanlar bahsetmiyor!  Rabbim ve baylar, istiyorum
Yargılayabilmeniz için elimde tuttuğum belgeyi okuyun ... "

"Ne, ha? O şeyi oku?" Sekizinci Henry, dehşet içinde haykırdı.
"Deneysen iyi olur, hepsi bu. İyi zarif ben, ne sırada? Ben
Mahkemeye saygısızlık için sizi taahhüt etmek için iyi bir zihin.  Soru şu ki
Sen kötü bir kral mısın? Ve kıyafetlerini yıkamada mı kaybettin? "

"Lordluğunun bana da sorması gerektiğine şaşırdım ve acı çektim
soru.  Seni temin ettiğimde, Rabbim ve Beyler
Oğul, daha akıllı bir hükümdar, bir tilafçı kocası ve daha tahmin edilebilir bir adam
Şimdi sana hitap eden mütevazi birey, asla çizilmedi-- "

"Dişler," Richard I.

"Hayır, nefes," diye devam etti John.  "Ve sana daha fazla söylediğimde
hatta kıyafetlerimi yıkamaya gönderdi ve bu nedenle sahip olamazdı
Onları orada kaybet, yapacaksın-- "

"Tamam, yukarı çek," dedi hakim.  "Bu yapacak. Gerisini tut, benim
erkek çocuk.  Bu on buçuk yapar-istediğimizden daha fazla.  Şimdi bir sonraki
Mesele şu ki, ne tür bir infazımız olacak? "

"Ah, lütfen," dedi bayanlar, "_lease_, Harry, sevgilim, jüri bırak
Dışarı çık ve kararı getir. Çok eğlenceli olacak. "

"Eh, ne?" Dedi Henry, "Ah, jüriyi rahatsız et! Neredeler? Açık
Dışarıda duyuyor musun! "dedi, on iki kişiye hitap ederek."
Napolyon Odası ve konuşun ve ben senin için gönderene kadar kal. "

Jüri itaat etti ve ben rıhtımda yalnız kaldım.

"Şimdi," dedi hakim, açıkça rahatladı, "hadi infaz edelim."

"Ama henüz karar almadık," dedi Anne Boleyn.

"Bu her zaman yapacak," dedi Henry.  "Sahip olmak kadar eğlenceli
daha sonrasında.  Ayrıca, almak için harika bir zaman tasarrufu
Beklerken şimdi yürütme; Ve sonra doğrudan gidebiliriz
Serinletme odası.  Eh, kızlar?  Eh, ne?  Ah, öyle düşündüm. "

"Ah, pekala," dedi Aragon'dan Catherine, "ama _do_ onu kınanmış
bir dakika kadar hücre ve sonra hepsinin olduğu gibi dışarı çıkarmasını sağlayın
ve-- "

"_As_ hepsi öyle," dedi Henry.  "Gibi sadece ne zaman kullanılır--"

"Dilini tut, sen kusursuz, ileri genç adam!" dedi Catherine
öfkeyle.  "Orada, şimdi!" diye ekledi, ağlamaya başladı "Unuttum
Ne söyleyeceğim, senin aracılığıyla! "

"Sanırım," dedi sekizinci Henry, elini sessizlik için sallayarak, "
asılmak iyi olur.  Marwood bana bunun çok güzel bir manzara olduğunu söylüyor; ve
Darağaçlar oldukça kullanışlı. Ayrıca, "diye ekledi gizlice"
her durumda ona bahşiş vermeliyiz, bu yüzden ona sahip olmasına izin verebiliriz
iş ve paramız için elimizden geleni elde edin.  Ne, ha? "

Her biri bunu onayladı ve cellat çağrıldı.

Sonra, orada dururken, her uzuvda titreyerek, konuşamıyor veya
Hareket etmek için bile, bir kez daha bana doğru gelen fenerlerin farkındaydım,
ve omzuma yoğun bir şekilde yerleştirilmiş bir el.

"Gel, genç beyefendi," dedi ses, "Uyan-ya da kilitleneceksin
İçinde kapıları kapatıyorlar.  Takving ve keskin görün. "

Madam Tussaud'un hamalıydı; Ve sonuçta hızlı uyuyordum!



Sekiz Bölüm.

İç Savaşların Hikayesi.

Alt Bölüm I.

Kesilen şölen.

Singletonlar, küçük bir ova klanıydı ya da daha doğrusu fraksiyonlardı.
İsim tarihte bir klan olarak görünmez.  Bütün bunlar için onlar
Krallarına sadık ve şeflerine herhangi bir klan olarak adanmış
İskoçya ve fedakarlık ve sert darbeler zamanı geldiğinde,
Singletons, herkesin bildiği gibi, her zaman cephedeydi.

Ve sadece singletonların savaşlarda _always_ olduğunu söylemek adil.
Roundheads ile savaşmadıklarında savaşıyorlardı
Campbells veya Frasers veya Macintoshes veya diğerlerinin
kalıtsal düşmanlar; veya bunların hiçbiri yeterince zorunlu değilse veya özgürlükte
Onları en sevdikleri eğlenceye şımartmak için,
kendileri komşu klanlar arasında, ya da Hollanda'ya geçti
Fortune onları bir kez daha tercih edene kadar ellerini orada tutmak
Ev.  Kaçak kuleleri ve duvarları ile eski kale ve
Payandalar tüm pufnacious ruhlar için bir çeşit toplanma noktasıydı
ve blöf duvarları birçok yara izi ve bir çok
düşmanca silahların üzerlerinde oynadığı yer, değil, emin olabilirsiniz.
cevap vermek.

Singletons, aslında (ve özellikle eski Laird öldüğünden beri),
kavgada gelişti.  Günümüzde belki de
Freebooters ve kanun kaçakları olarak geçti, ancak sorunlu zamanlarda
Milletler Topluluğu, asil bir Patriots grubu olarak görüldü,
Kılıçlar Kralın davasında hiç hazırdı ve kalesi açıktı
ve bir arkadaşa bir düşmana karşı çıkmadığı için misafirperver.

Hava durumu dövülmüş ve savaş dövülmüş duvarları içindeki yer buydu
Festival şirketi, bir Kasım öğleden sonra
Lord 16--.

Bir zamanlar singletonlar huzurdaydı.  Kralın davası
Bir bulutun altında bir süre ve Campbells ve Frasers ve
Macintoshes, kendi işleri hakkında çok meşguldü.
Güneydeki bir klanın bu küçük buldoguna meydan okumanın yolu.  Singletons
bir yere işgal etmek veya bir kale görevden almak için ciddi düşünceler vardı veya
Sadece zaman geçirmek için sınır boyunca bir baskın yapmak.  Gibiydi
İşsiz olmak!  Fretted ve kalelerinde boğuldular ve
Neredeyse kendi aralarında düştü ve biraz yürekten bir tane diledi
onlara kavga için bir bahane verirdi.  Ama kimse yapmadı.

En azından yaşın gelmesini kutlamak onlar için bir saptırma oldu
genç laird ve savaş zamanlarında geçmiş olabilecek olay
Hemen dikkat çeken, şimdi bu huzursuz için güçlü bir önemden biri oldu
Singletons.

Kolayca bulunabilecek her erkeği bir araya getirdiler
Solway ve Tay arasında.  Eski aile nişanını çektiler
kale duvarları ve yaramazlık yoluyla bazıları
MacFies'in flama-bir diğer rakip klan-inan.  İçeri girdiler
Mülkiyetten bağımsız olarak, on iki öküz başkanı, nerede yapmak
masada iyi tezahürat ve büyük eski ziyafet salonunu ile güverte ettiler
Şubeler ve Heather, bir odadan daha çok bir Bower gibi olana kadar. Singletonların onur göstererek yaptığı bu ve diğer birçok şey
vesilesiyle ve o akşam otuzu etrafında oturduğunda
şenlik tahtası, genç şefin kafasında ve piramitleri ile
onlardan önce sığır eti ve koyun eti ve ekmek, memnuniyetleri ve coşkuları
en yüksek sahasına ulaştı.

"İşte singleton için şans!" diye bağırdı, "Kök ve Şube, Laird
ve klan. "

Ve tezahüratların ortasında, uzun süreli ve sağır edici, sağlık onurlandırıldı ve
Ziyafet devam etti.

"Bizimki gibi şans mıydı?" bir gençliği komşusuna hırladı.  "Burada
Altı hafta boşta mıydık, asla vuruş yapmadan. "

"Ve tekrar bir tane almadan altı hafta daha uzun olacak, düşünüyorum
Kralın partisi toplanmadıkça, "dedi yoldaşı."
Dövüşün adil payı Tam, işte bu. "

"Genç Laird tüm bunları değiştirecek. Ama diyorum Donald, ben
Benim şüphelerim var. "

"Ne, genç Laird?" diğerlerini haykırdı.

"Ay, İngiltere'de bir queer okulunda yetiştirildi, bana söylüyorlar,
komşunuzu taciz etmek için kötü üreme olarak kabul edilir. "

"Öyle mi diyorsun? Barbarlar! Bu bizim için asla yapmaz, Tam. Ama
Tabii ki genç Laird onlara daha iyi mi öğretti? "

"Ona daha kötü öğrettiklerini söylüyorlar ve bu-!
Auld Geordie mi diyor? "

Auld Geordie ayaklarının üzerindeydi, büyük bir farkla bir konvoy olduğunu duyurdu
Edinburgh'a bağlı hazine, o anda yoldaydı
Newcastle, bu yüzden duymuştu ve üç milden geçecekti
Singleton Towers.

"Ve bu bizim olacak çocuklar," diye bağırdı yaşlı adam yoldaşlarına döndü;
"Ve genç Laird mahmuzlarını kazanacak! Ne diyorsun?"

Tek cevap bir bağırıştı.  Teklif, tekli singletonlardan biriydi.
kendi kalp.  Herkes genç Laird'e baktı.

Singleton, yılları için ve kadar yaşlı, hafif görünümlü bir gençti.
Günümüzde klanına bir yabancı.  Çünkü zaten olduğu gibi
ima etti, vardı ama sadece çocukluğunun sahip olduğu İngiltere'den döndü
yaşını kutlamak için harcandı.  Harika şeyler bekleniyordu
Sadece klanın başı olarak değil, cesur oğlu olarak
on iki yıl önce ölen baba; Ve kimin ölümünden beri
Singletons lidersizdi.  Cesur bir liderle başarabilirler
herhangi bir şey; Ve şimdi bir kez daha içinde bir şefin varlığını memnuniyetle karşıladılar
Bir babayı karşılayan oğulların tüm umutları ve güvenleri ile onların ortalarında.
Bu nedenle, onu duydukları şaşkınlık ve dehşetle
Auld Geordie'nin teklifine cevap verin--

"Singletonların otoyolcu olduğunu bilmiyordum!"

Çatı içine düşmüş olsaydı daha büyük olmazdı
şaşkınlık.  Singletons, böyle bir konuşma duymak için acımasız görünüyordu
Şefleri!

"Çocuk deli mi?" dedi bir fısıltıyla.

"Yoksa korkak mı?" dedi.

"Yoksa bir aptal mı?" dedi.

"Laird şaka," dedi Auld Geordie, koaksiyel bir sesle; "Ve biz
Seni çok mutlu gördüğüme sevindim.  Ama yarın ciddi olacaksın, garanti ediyorum,
Aralarında ve bin lira aralarında asker skoru! "

"Şimdi ciddiyim," diye yanıtladı Young Singleton.  "Ben soygun şefi değilim
Sana söyle.  Konvoy, bizim kadar Edinburgh'a güvenecek
endişeli.  Ama şimdi gel Geordie, bunun hakkında bir şeyler duymak istiyorum
Eski kale, çünkü benden çok uzakta olduğumu biliyorsun
erkek çocuk."

Ancak konuşmayı çevirmek onun düşüncelerini çevirmekten daha kolaydı.
Clansmen.  Hepsi, farklı bir hayal kırıklığı yaşadılar
Bu ilk otorite egzersizi genç laird'leri; Ve
Aralarında daha gençlerin yanakları aslında
Bir singletonun-singleton'un-eksik olabileceği düşüncesine utanç verici
Cesarette (onun olduğunu düşünmeye yardım edemedikleri için).  Ancak dediler
Hiçbir şey, ama Auld Geordie'yi dinlemiş gibiydi,
Singleton Towers'ın eski kalesinin bir açıklaması.

"Burası cesur bir yer," dedi.  "Efendim David Singleton kimdi
Kral Wallace zamanında denizin bu kolunda burada inşa etti. .
Hikaye Wallace'ın kendisi büyük kulenin üst taşını kuruyor
kendi elleriyle.  Efendim David, zevk almak için uzun süre yaşamadı
kale, duyduğunuz gibi. "

"Nasıl öldü? Bunu hiç duymadım," diye sordu genç Laird.

"Ne yazık ki! Kısa bir hikaye olsa da üzücü bir hikaye. Sir David'in bir oğlu vardı ve
O oğul bir korkaktı-birincisi ve umarım son, korkak
adı taşıyordu. "

İşte hepsi anlamlarını fark etmeyen gençliğe çok baktı
Bakışlar, dedi--

"Amin, tüm kalbimle! Devam et."

"Şey, bu oğul senin gibi, İngiltere'de büyüdü ve o kadar değildi
buraya geldiği insanın mülküne ulaşmıştı.  Babası, gururlu bir adam,
ve hırslı, sevindik, babanız bu gün sevinirse
Onun yerine bir oğlu görün, umduğu gibi, cesur sürmeye hazır
adının gelenekleri gelecek nesil.  Gençlik memnuniyetle karşılandı
Evde büyük bir pomp ve sevinçle ve erkekler için onun bir
layık bir efendinin değerli oğlu.

"Ama ne yazık ki! İncil'in dediği gibi,` `Gurur düşmeden önce gelir. '  Bir kaç
Evden geldikten günler sonra, bir İngilizce partisinin
Singleton kulelerinde ilerleme.  Eski Laird, şüphe duymayan hiçbir şey, sipariş
Oğlu elli adam alıp düşmanla tanışmak için, kendisi kaldı
Bu yeri korumak için arkasında.

"Delikanlı itaat etti ve ileri yürüdü. O ve İngilizlerle tanıştılar
Brantor Hill Yonder; Ve sonra çocuğun gerçek karakteri ortaya çıktı.
İlk başlangıçta, bir darbe vurulmadan önce döndü ve kaçtı,
Kimse nerede olduğunu bilmiyor.

"Uzun süredir eski Laird buna inanmazdı; ama tüm ellerde
Hikaye doğrulandı ve delikanlı hiçbir haber gelmedi, hastalandı ve
sarkık.  Kendini dışarıdaki taret odasında kapattı ve asla ayrılmadı
Geceleri hariç, bir yürüyüşü doğu terasındayken, bunun üzerinde
Çok oda.

"Bir gece ayak izlerinin sesini kaçırdılar ve ertesi sabah o
Kırık bir kalbin öldüğü küçük odasında ölü bulundu.  Ve onlar
Diyelim ki bir daha korkak, singletonun laird'si olmalı,
O yaşlı adam dört yüzyıl önce yürüdüğü yerde dışarı çıkacak. "

Bu hikayenin kapanışını ve tüm gözleri bir çeşit ölü bir sessizlik izledi
Yaygın içgüdüsün masanın başına döndü.  O
Görünüşe göre dışarıdaki terastan, ayak izlerinin sesi geldi;
Ve dinlerken, her yanak aniden solgunlaştı ve ürperti
montajın etrafında dolaştı.  Ancak sessizlik bir gülüşle kırıldı
tek hareketsiz dinleyicisi olan genç Laird'in kendisinden
Bu son gizemli ses.

"Neden, zavallı köpeğim Jüpiter, dışarıda! Oldukça unutmuştum
o.  İçeri girin, bazıları! "

Kimse karışmadı.  Genç şef şaşkın görünüyordu ve sonra yükseldi
kendisi ve pencereye gitti ve açtı.  Bunu yaptığı gibi, büyük bir
Daireye sınırlı tüylü mastiff, havlama ve capering için capering
Bir kez daha efendisini görür ve sesini duyar.

"Yalan, efendim, sessiz. Şimdi adamlarım, bir hayalet için bunu ne düşünüyorsun?
Hikayeniz için teşekkürler Geordie.  Şimdi hatırlıyorum, ne zaman duydum
çocuk.  Umarım, Sir David'in
Hayalet, gece yarısı yürüyüşü sorununa tabi tutulur. "

"Hist, genç efendim," dedi Tam; "Ruhlarla jest alıyor."

"Ne, Tam! Biri, şimdi, konuşurken, konuşmaya göre, olmazsın
Doğu terasında yalnız bir saat tutmaya cesaret edin. "

"Her şeye cesaret ederdim," diye yanıtladı Tam, "Ama----"

"Ama olmazsın," diye yanıtladı Singleton, gülerek.

Bu gülüş, batıl inançlı olsa da, Tam'ın ruhunu canlandırdı
neredeyse bir korkak.

"Bunu hiç söylemedim," diye bağırdı; "Ve eğer gerekirse bunu yapardım, hatta-
gece."

"Geceye _EVEN_!" Tekrarlanan Singleton.  "Adam ne anlama geliyor? _EVEN_
bu akşam!  Sizi gece saatine sipariş etmek için iyi bir zihnim var
Bilmecelerde konuşmak, Sirrah! "

"Buradaki saat, hatırlayabildiğimden beri her zaman çifte bir oldu"
Auld Geordie'de. "Aklıma göre, bir adam iki kadar izleyebilmelidir, çünkü
bunun meselesi.  Ve öyleyse tam, daha rahat olacağın anlamına geliyorsun
Doğu Teras'ta bir yoldaşla geceye.  Belki efendim David olur
Seni zorunlu kıldı, "diye ekledi gülerek.

Asker öfkeyle kızardı.

"Ay, bunu söyleyebilirsin," diye mırıldandı, bir alt tonda; "Daha fazlası
Muhtemelen efendim David _will_ geceye yürüyor. "

Çocuk bu son sözleri yakaladı ve hoparlöre hızla baktı.
Bu gizemli ifadelerin anlamı aniden ona parladı.
Bu adamlar, bir korkak için onu, şeflerini, kaptanlarını yanlış anladılar!

Kızıl bir sifon yüzünü, utanç ve öfkeyi kızartı, o
ayaklarına fırladı.

O anda ve bir kelime söylemeden önce,
kapı ve salona görünüşü taşıyan bir askere girdi
Her umutsuz acele işareti.

"Singleton," diye bağırdı, girerken, "Kralın arkadaşları kalktı!
Glenceairn adamlarını Scotsboro'da gündüzünde toplar ve
Singletonların otuz adamı ona ve sonra ona söz verdi! "

İşte bir haber vardı!  Uzun zamandır çağrılan çağrılar sonunda gelmişti,
ve mevcut her singletonun kalbi,
savaş!  Ve yine de onların sevgililerinin ortasında ciddi bir zorluk
kendini sundu.

"Otuz adam!" dedi Geordie, etrafına bakarak.  "Neden var ama
Burada otuz bir adam, Laird'i sayıyor.  Bazıları kalmalı. "

Ama aynı şeyi fark eden genç Laird derhal bağırdı
Elçiye--

"Generalinize şafaktan önce otuz adamı olacağını söyle" ve
askerin çekildiğini.

Singletonların sevinci şimdi panik gibi bir şeye yer verdi.
Genç şeflerinin döküntü taahhüdünün gerçekten ne olduğunu anladılar
anlamına gelen.  Bu otuzun gitmesi gerektiği ve kişinin kalması gerektiği anlamına geliyordu; Ve
Bir adam Singleton Towers gibi bir kaleyi savunmak için ne yapabilir?  .
Yaşlı askerler özellikle endişeliydi.

"Onu geri arayın, Singleton," dedi Geordie.  "Burası terk edemezsin
savunmasız!  Tehlikeyi düşünün!  En azından on adam kalmalı. "

"Bana kim` `yapmalı '' diyor?" genç şefi sabırsızlıkla ağladı.  "
Singletons, otoyolcuların yanı sıra kelime kırıcılar olacak mı?  Otuz adam
Gitmek.  Söz vermedik mi? "

"Ama kim kalacak?" Birine sordu.

"Ah, işte bu," diye bağırdı bir başkası.  "Kim kalacak?"

Sessizlik soruya başladı ve sonra--

"_İ_ kalacak," diye cevapladı sessizce Singleton.

"Sen! Laird!" Her birini şaşırttı, şaşkınlıkla.  "Bu asla
olmak!"

"Neden?" gençliği sordu.  "Burada kim şef, sen veya ben?"

"Ama kim bizi savaşa götürecek?"

"Ah," dedi Singleton, "Bu benim görevim, biliyorum, ama aynı derecede benim
Burada kalma görevi! "

"Ama bu kesin bir tehlike ve iyi yapamazsın. Birimiz kalsın.
Seninle kalayım, "dedi Geordie.

"Hayır, cesur Geordie, gitmelisin. Asla Singletons söylemememeli
Kalelerini kurtarmak için bile sözlerini kırdı.  Otuz adamı al
Glenceairn.  Onların geri dönmesine izin verirse, iyi ve iyi.  Bulacaksın
Ben burada. "

"Ama senin yerin kafamızda," dedi adamlar.

"Ve orada yarın olacağım. Geceye kadar burada izliyorum; Ay ve
Sir David ile Doğu Teras, "diye ekledi, bir gülümsemeyle." Ama gel;
Orada at!  Zaman kaybediyorsun.  Silahları çıkar!  Seninle
Kemerler, erkekler!  Şimdi hızlı olun!  Her erkeğe biraz ekmek ve et al
masa!"

Ve bu sözlerle babanın dövüş ateşi
Oğlum, böylece adamları her zamankinden daha fazla merak etti
ona hafif yürekli olduğundan şüphelendi.

"Hepiniz donanımlı ve monte edilmiş misiniz? Drawbridge'i oraya indirin! Açık
Kapı!  İleri, erkekler! ve `` Kral için Singleton! ''

Ve elini sallayarak onları yürüdü ve yavaşça izledi
Drawbridge boyunca bozun ve atlarının başlarını doğuya çevirin.

Geçen son adam Tam'dı.

"Cennet seni koru," dedi alçakgönüllülükle "ve hakaret için beni affet
sana koy. "Sonra atını dizginledi, neredeyse
Beseechingly, "Bir kez daha seninle kalmama izin ver."

"Ben değil," diye cevapladı genç singleton, hoca.  "İleri, Tam ve Yarın,
Geri dönersen, nasıl gittiğimi duyacaksınız. "

Tam hiçbir şey söylemedi, ama atına mahmuzlar koyarak,
Drawbridge ve yoldaşlarına tekrar katıldı.

Singleton, birliği yavaşça yol açarken izledikten sonra
Odun ağaçları arasında, görmeye kaybolana kadar,
Köprü ve kapalı ve büyük kapıyı yasakladı.  O zaman, yine de
Endişeli Kalp, döndü ve kendini yalnızlığına hitap etti ve
Tehlikeli girişim.

Alt bölüm II.

Gece saati.

Singleton'un genç laird'i avludan yavaşça döndü
adamları yeni basmış, kaleye geri döndü.

Olduğu gibi genç ve deneyimsiz, onun durumunu yeterince biliyordu
Ülke Kendisine dayattığı görevin bir olduğunu hissetmek
en büyük tehlikeden, sadece kendi hayatına değil, ata
Freebooters ve düşmanca alan ülke için klanının kalesi
klanlar, herhangi bir yağma şansı arıyor; Ve onlar, sadece onlar
korunmasız singleton kulelerinin rüzgarı var, kaybetmez
zaman, klanın yokluğu sırasında bir darbe vurarak biliyordu.
Sonsuza dek eski kalenin kaybıyla sona erebilir.  Yine de başka ne
Yapabilir mi?  Sözünü yerine getirmek için onuruna bağlıydı.
Kraliyet davası otuz adamı göndererek ve kendisine gelince
En azından bu gece için görev görevine karar verirken tereddüt,
Şeref olmasaydı, kendi kalesinin surlarındaydı, ancak
Singletonların bu açıklama Kralın standardına lidersizce binmesi gerekiyor.

Ayrıca, itiraf edilmeli, hakkında bir macera baharat vardı.
cesur ruhuyla iyi uyumlu olan taahhüt; Ve onun gibi
Düşünceler ziyafet ve şüphelere geri döndü
Orada kendi cesaretiyle eğlendirdi, bunu yansıtması için memnun oldu,
Ne olursa olsun, bir singleton bir daha asla şarj edemezdi
Korkaklı şef.

Ağ geçidinden döndüğünde saat dokuz ve oldukça karanlıktı
adamları yeni salladı ve adımlarını yavaşça geri çekti
ıssız kale.  Yalnız ayak izleri garip ve yalnız geliyordu
Birkaç dakika önce asfalt bahçenin karşısında
Atların tıkanıklığı ve hazırlık koşuşturması.  Hala daha yalnız
Issız pasajlardan geçerken ses çıkardılar mı?
ve kendini bir kez daha bayramın bulunduğu eski ziyafet salonunda buldu
hala tahtada kaldı ve boş sandalyeler, tıpkı
Clansmen onları yürüyüş yapmak için ani ve acil emirlere uymak için bırakmıştı
ileri.

Ama en korkunç sesler duydular, küçük ve uzun bir
menteşeleri üzerinde geri çekilen ve yaptığı gibi inleyen kaplı kapı,
Doğu terasına çıktı.

Ancak bunu yapmadan önce gerekli tüm akıllı önlemleri aldı
Mümkün olduğunca eski kalenin güvenliğini ve bazılarında
Singleton Towers'ın durduğu için bunun zor bir görev olmadığına saygı duyuyor
Üç tarafta tamamen dar bir deniz kolunun başı
onu kuşattı, sadece doğu tarafını kara tarafından aleyhine bıraktı.

Denizin kenarlarında kale dik olarak sudan yükseldi,
Tek giriş bir dere, yarım mağara, yarım kayıkhane,
Zevkin girişi bir portcullis tarafından yasaklanabilir.  Bu
Önlem Singleton aldı ve bunu hissettiğinden memnuniyet duyuyordu
Seaboard, en azından kale bir garnizonun
Yüz adam izledi.

Ancak kara tarafında güvenlik o kadar da mümkün değildi.  Su
Bu tarafta on iki metre genişliğinde bir hendek şeklinde devam etti;
Ama en iyi ihtimalle dar bir korumaydı.  Drawbridge
daha önce gördüğümüz gibi çizilmişti; Ve büyük demir
Dış dünyaya bağlanan kapı, dikkatlice çıplak ve cıvatalı. Yine de, Singleton aşağıya bakarken,
Birkaç cesur adam hendek yüzebilir ve yere saldırabilir.  Ama o içindeydi
Şimdi!

Auld Geordie'nin dediği gibi, kalenin silahlarının hepsi yüklendi ve
harekete hazır; ve Singleton bunlardan birinin
taret üzerine büyük kapı üzerine monte edildi; ve başka bir keşif
onu hala daha fazla rahatlattı ve bu taraftaki ormanların
O kadar yoğun ki, ağaçlardan dar temizleme dışında,
Herhangi bir sayıda birlik için pek mümkün olmazdı, özellikle de
Topçu getirdi, yaklaştı.

Bu nedenle silahı dikkatli bir şekilde göstermek için ay ışığından yararlandı
Bu dar yolun girişini tam olarak kapsayacak şekilde, bir önlem
görüldüğü gibi, gece olmadan önce onu iyi durdu
dışarı.

Diğer silahlara gelince, doğu terasında bir tane vardı, paslı ve yaşlı-
moda, ama mutlu bir şekilde yüklendi; Ve çeşitli köşelerde başkaları vardı
ve hepsi genç Laird'in denetlediği ve tespit ettiği payandalar
Herhangi bir acil duruma hazır olmak.  Ayrıca tüfekleri hazırladı
ihtiyaç durumunda çeşitli noktalar.

Tüm bu hazırlıklar uzun zamandır yürürlüğe girdi ve
O tekli adamlarının ayrılmasından bu yana bir saat geçene kadar
saatte yerini alabildi ve sessizce sonucu bekliyor
onun girişimi.

Bununla birlikte, onun ortaya çıktığı zaman bunu yapmıştı
Tüm garnizon yeri terk etmişti, hala bol miktarda zırh vardı
İyi bir amaç için kullanılabilecek kale.  Neden kasklar koymuyorsunuz?
Sıralar, pikes ve silahlar?  Bu iyi bir fikirdi.  O
Armory'ye acele etti ve hızla tüm çeliği yerlerinden aldı
Ellerini bırakabileceği kasklar ve pikler ve tüyler.  Bunlar o
Herhangi bir
Aşağıda biri, bir adam yerine yirmi silahlı savaşçının
yeri korudu.

"Kim bilir ama bu numskulls bana iyi bir şekilde hizmet edebilir?" dedi
kendi kendine gençlik, bir
yaşayan adam, yanında mızrak başıyla boş bir kask yapılabilir
belli olmak.  Bu küçük eser tatmin edici bir şekilde başarılıyor ve
Işıklar Kalenin çeşitli odalarında yanıyor, yine de yardım etmek için
yanılsama, bir kez daha Doğu Terasına döndü ve
Yalnız nöbet.

Ay kalktı ve ara sıra sürüklenen bulutların arkasından gözetlendi
Aşağıdaki karanlık sahneyi aydınlatmak için.  Singleton ondan bakarken
Yüce gönderi, altındaki suyun parıldadığını görebiliyordu ve
Burada ve orada ahşap ve dağda uzak ışıklar.  Ses değil
duyulun ama rüzgarın taretler ve uzaklar arasında inleme
Kalenin güney tabanına karşı suyun sıçraması.  Hareketli değil
Şimdi çırpılan huzursuz yarasalar dışında yaratık görülecekti
Ve sonra başının üstünde.  Aşağıdaki her şey hareketsiz ve sessizdi,
Bir yaşam jetonu olmadan, gerçekten de,
Gökyüzünü korkunç bir parıltı ile bağlayan ve tuhaf bir
Karanlık, yalnız manzaraya özellik.

Singleton, bir iki turdan sonra, yarı-dismal bir sansasyonun bilincindeydi
ve bir yalnızlık hissi, ki bu kadar yoğun olduğu sürece
işgal etti, onu ezmemişti.  Hızlı bir şekilde ilerledi, ıslık çaldı
kendisine ve pozisyonunun etkilerini vermemeye karar verdi.
Adamlarının bu zamana kadar ne kadar ilerlediğini merak etti.  Yaşlıydı
Geordie başlarına mı biniyor?  Diyelim ki saldırıya uğradılar, nasıl olurdu
ondan mı çıkıyorlar?  O da Tam ...

Neydi o?

Terasın bir köşesinden düşük bir inilti ve bir zincirin klanı!
Singleton öldü ve bir an için kalbi ağzındaydı.
Sonra güldü. "Jüpiter tekrar! Bu, gece hayaletini ikinci kez oynadı!
Peki, eski köpek, uyandın, değilsin ve beni tutacaksın
Şirket, ha? "

Ve sonra, yürüyüşüne devam ederken, köpeğe düşük bir sesle konuştu,
Köşesinden sessizce yükselen ve yumuşak, gizli sırtlı
Teras boyunca efendisine eşlik etmeye devam etti.

Singleton, olduğu kadar ürküttüğü için kendisinden utanıyordu
Bu olay.

"Bu oranda yapacağım güzel bir kahraman," dedi; "Eğer bu ise
En kötü alarm Geceye sahip olacağım, kolayca ineceğim, ha? "

Jüpiter, kuyruğunu ciddiyetle salladı ve açıkça yaptığını göz önünde bulundurarak
Efendisine eşlik etmek için yeterince yirmi yukarı ve aşağı döner, emekli
sessizce eski köşesine ve bir kez daha kendini uyuklamaya besteledi.

Singleton yürüdü, ara sıra durdu ve sonra dikkatli bir inceleme yapmak için
yuvarlak ve her zaman kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya devam ediyor.

Bir şekilde zihni sürekli olarak Geordie'nin hikayesine döndüğünü buldu.
Elbette yaşlı bir eşin masalıydı, ama queer biriydi.  Ve bu
eski savaşçının yürüdüğü teras ve o küçük
TARRET TEMİZLİĞİ ODA OLDU!  Ah! nasıl yansıması
Ay, odada bir ışık varmış gibi görünmelidir!  Eğer
Orada hiçbir ışık olmadığından emin değildi, bunun sözünü verebilirdi
bir.  Bah! Geordie'nin hikayesini kendine saklamasını diledi, onu yaptı
oldukça kasvetli hissedin.

Hark!  Bir ayak izi!

Birini duyduğundan emindi, yanına da yakın.  Hareketsiz durdu ve
dinledi.  Her şey sessizdi.  Tekrar devam etti.  Orada! Duydu
belirgin bir şekilde! Neredeyse kendi başına adım atıyor.  Yukarı ve aşağı baktı
her yer; Ve sonra Geordie'nin sözleri hafızasına geri döndü, "
Yine bir korkak singleton, o yaşlı adam olmalıdır-"

Burada öne çıktı ve tekrar aniden durdu.  Ayak izi
Zaman kendisi kadar farklıydı.  Pooh! Ya olsaydı?  O değildi
İskoçya'daki tüm hayaletlerden korkacak! Ve güldü
kendini sinirinden temin ederek yüksek sesle.  Ama pek yapmamıştı
Yani, hemen üstünde bir gülme, kendi alay etti ve
Aniden ileri adım attı, ayak sesleri her zamanki gibi tekrar başladı.

Bu, Singleton'un pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı; Ve üzerine oturdu
Silahın sonu şaşkınlık ve alarm.  Orada görecek kimse vardı
Yüzü, onun olmadığından daha iyi bir anlaşma gibi görünüyordu; Ve
Kesinlikle onu titreyen soğuktan daha fazlasıydı.  O
Mükemmel bir şekilde oturdu ve dinledi.  Bir ses yoktu.  O gerildi
her elinde gözleri.  Karanlıkta hiçbir şey görünmüyordu ama
Üzerinde izlediği sessiz teras.  Ne olabilir?  O otururken
Ve merak ettim, dizinde dikkatsizce dinlenen pike
kaydı ve ani bir clank ile taş kaldırıma düştü
tıpkı gülün ve ayak seslerinin olduğu gibi,
oldu.

Tabii ki singleton üzerinde parladı-bir yankı! Basit bir şey yok
Kalenin köşeleri ve çatlakları arasında yankı; Ve basit bir yankıya
Yanak solgunlaşmıştı ve kalbi hareketsiz durmuştu ve elleri
aslında titremişti!  Korkaklığı için kendini acı bir şekilde küçümsedi;
ve bir kez daha, akılda rahatladı ve ruh içinde alçakgönüllü,
gece izleme, bu sefer hiçbir şeyin bir puan olmadığını belirledi
Hayaletler, onu korkutmalı.

Ve şimdi gece giymeye başladı.  Bu zamana kadar erkekler çok olmalı
Onların buluşmalarının yakınında, gece yarısından bir saat geçti ve ay
Batı'ya doğru iniyordu.  Diğer klanların ne yapacağını merak etti
Kraliyet standardının etrafında toplanır ve kralın güçlerinin ne kadar erken olacağını
Düşmanla tanışma olasılığı yüksektir.  Bu sefer yarın adamlarıyla birlikte olacaktı;
yani, on tanesinin geri dönmesine izin verilen ve
Muhafızları buradan rahatlatın. Kimsenin gelmediğini varsayalım!

O anda Jüpiter çok düşük bir hırıltı verdi, bu da ustasını durdurdu
Yürüyüşünde kısa ve tüm kulaklarıyla dinleyin.  Uzun zamandır değil
ses duyulabilirdi ve sonra sadece serseri tespit edebileceğini hayal etti.
çok uzak mesafedeki bir at veya at.  Ama bu ölüyor gibiydi
Ve yine hepsi tamamen sessizdi.

Ama bir kez daha, tıpkı yürüyüşüne tekrar başlarken Jüpiter
homurdandı ve bu sefer ayağa kalktı ve efendisinin tarafına geldi.
Evet, bir yerlerde atların sesiydi; Birden fazla.  İle
Kulakları zorlamak ve kalbi dövmek, gençlik turnusuna eğildi ve
dinledi.  Ses gittikçe daha farklı büyüdü ve şu anda yapabilirdi
Söyleyin, kim olursa olsun, dörtnala koşuyorlardı.  Jüpiter'i sipariş etti
uzanmak ve sessiz olmak.  Ahşapta, bir yerdeydiler.  Onlar mıydı
Singleton'a mı bağlı?  Şu anda sesleri ayırt edebildi ve
Bir dakika sonra sanki her ses sona ermiş gibi görünüyordu.

Sessizce adım attı, ardından Jüpiter, Doğu Terastan
Tam bir görünüm olarak komuta edebildiği Büyük Kapı üzerinden Rampart
Belirsiz ışık, glade'nin serbest bırakılmasına izin vereceği gibi
Kaleye yol açtı.  Ama hiçbir şey görülemedi.  İzlerken,
Sesler tekrar başladı ve bu sefer bir
Atlılara eşlik eden bir araba olarak gürültü.

Tüm bu seslerin anlamını söylemek artık kolaydı.  Birliği
Atlılar-Henüz kaç tane tahmin edemedi-Singleton'a yaklaşıyordu
Kuleler; Ve onlara silah getiriyor!

Genç Laird'in kalbi şimdi doğru ciddiyetle atıyor, ama korkuyla değil.
Bu hayaletlerle geride kalmıştı.  Her şeyi unuttu ama
kalesinin savunması ve klanının ihtişamı; Ve hevesle bekledi
eylem zamanı.

Süvari, ahşabın yarısında durdu ve
Still Night Air, hafif esinti taşıyarak, singleton duyabiliyordu
Acele konsültasyonda olduğu gibi seslerin sesi.  Sonra tek bir süvari
yaklaştı; Ve birkaç dakikadan önce loş içinde fark edebilirdi
Moonlight Ahşaptan ortaya çıkan ve gizlice yaklaşan bir form
kale.

"Gelip casusuna izin ver," dedi Singleton kendine.

"Işıkları ve belki de duvarlarda birkaç mızrak başını görecek-ve
Şefine çok fazla rapor verecek.  Ah!"

O anda bulutlar aydan uzaklaştı ve açıkça
davetsiz misafir ortaya çıkardı.  Macfies'ten biriydi, Singleton görebiliyordu,
ve tamamen silahlı.  Ahşabın sınırında söndü ve ilerledi
Dikkatli bir şekilde hendek kenarına.  Bu hiçbir girişimde bulunmadı
çapraz, ama gözlemlerini uzak taraftan yaptı.

Singleton, görülmemeye özen göstererek, armoryaya geri döndü,
bir boru aldı.  Onu terasa çıkararak,
Birkaç tiz notu; ve sonra anında bir feneri ele geçirerek aceleyle koştu
ve savaşların çeşitli kısımlarında.  O zaman olmadan
Bir anı beklerken bir tüfek aldı ve onu yönlendirdi
Ancak bu zamana kadar ulaşılamayan izci.

"Orada!" dedi Singleton, silahını bıraktı; "Bu tatmin edecek
Onlar uyanıkız, hepimiz ve onlar için hazırız!  Belki onlar
daha iyi düşünecek ve kuyruğa dönecek. "

HAYIR! Birkaç dakika içinde ilerleyen birliğin sesi yine
gece.  Bir tırısa geldiler, silahlarını onlarla birlikte sürüklediler.
Şu anda ağaçlar arasında bir parıltı vardı ve bir sonraki an elli
Atlılar görünümde ortaya çıktı, ortasında bir topla, aynı şekilde
Singleton'un memnuniyetine ve sürprizine girmeye başladılar
Ahşabın girişindeki konum.

Bu noktadaydı, hatırlanacak, genç Laird
Büyük kapıyı aşan silahı dikkatlice seviyelendirdi.  Her şey
şimdi hedeflediği beceriye bağlıydı.  Düşmana verdi
Silahlarını düzeltmek ve işaret etmek için iki dakika ve bir kez daha dikkatli
kendi duruşunu hesapladı. O zaman, tıpkı ilerledikleri gibi
yük ve atlılar saldırıyı takip etmeye hazırlanıyorlardı.
Gate, maçı uyguladı ve güçlü bir kükreme ile parça taburcu edildi.

Duman yavaşça temizlenirken endişeli bir andı.  Ne zaman
Sonunda ve engelli düşmanın silahını görmenin sevincine sahip miydi ve
Sadece öyle değil, aynı zamanda düşmanın en az üçü
aynı felaket.

Bu başarıda muzaffer bir neşeye dayanamadı, ki
öfkeli macfies'ten meydan okuyan bir bağırışla derhal cevaplandı
Spurs'u atlarına koyun ve hendeklere doğru koştu.

Ve şimdi gecenin sıkı çalışmasına başladı.  Düşman için hiçbir şey düşünmedi
basit bir hendek gibi dar bir engel.  Bazıları at sırtında yüzdü,
Ve bazıları hayvanlarını geride bıraktı, ama hepsi-
Singleton'un güvenilir tüfekleri, güvenlik açısından geçti.  Baskın
Büyük Kapıda Yaptılar Müthiş Bir Şeydi ve Singleton'un
Kalp, birleşmeden önce kırıldığını duyarken içinde titredi.
ağırlık.  Ama görevinde istikrarlı bir şekilde çalıştı, her zaman dikkatli değil
Kendini ortaya çıkarmak, ama asla kötü bir amaç ile bir atış boşa harcamamak.

Düşman çok yakında kapıyı bıraktı ve daha zorlu hale geldi
Duvarları ölçeklendirmeye çalışma işi.  Ve burada Singleton'un gücü
en üst düzeyde denedim.  Çünkü bir kısımda zemin önemli ölçüde eğildi
Aşağıdan yükselişi yapan payandalardan birini uzaklaştıran
nispeten kolay ve sadece macfies uygun şekilde donatılmış olsaydı
Bir saldırı için yeri kolaylıkla taşıyamazlardı.

Ama Singleton için mutlu bir şekilde, çok hasta olmuşlardı, açıkça
Darbe olmadan savunmasız bir kaleye girmeyi bekliyor-ve şimdi
Sadece hayal kırıklığına uğradılar, aynı zamanda rahatsız ettiler.

Yine de onları sonunda saklamak yoktu.  Boşuna singleton
ölümcül etkisi olan silahı; boşuna yerinden çıktı ve fırladı
Onları Doğu Terasının büyük başa çıkma taşlarından biri.  Kadar hızlı
En başta öldü ya da yaralandı, diğerleri ayağa kalktı.  İyiydi
Singleton için başka bir bölüme hiçbir girişimde bulunulmadı, ancak bu saldırı
Payanda ve hatta bu sonunda ölçeklendirildi.

Genç Laird, silahını yüklemek için aceleyle geri adım atmıştı.
Aniden savaşların üstünde bir kafa göründüğünü gördü; Ve bir sonraki an a
Şiddetli ovalar teraya fırladı.

Silahının popo ucu ile singleton da aynı şekilde düştü
Jüpiter, yanındaki adamın boğazında uçtu, aynı zamanda
duvara yayılıyor.

Gerçekten de dar bir kaçıştı; Ve ama köpek için kale olabilir
Sonuçta kaybolduktan sonra.  Gençlik bir kez daha payandayı temizledi ve
Bu sefer böyle ölümcül bir etki ile, düşman bir dakika önce durdu
Saldırıya devam etmek.  Bu kısa nefes alan
Singleton için değerli, çünkü ona sadece birkaç tane yüklemek için zaman vermedi
tüfekler, ancak daha küçük toplardan birini yerine getirmek için
Neredeyse zayıf noktayı kapsar.

Ancak bu önlem ortaya çıktığı gibi, gerekli değildi; sadece
Düşman, iki katına çıkarılmış şiddetli ve kararlılıkla geri dönerken
Saldırıya, ahşaptan bir bağırış vardı ve "singleton çığlığı vardı
kurtarmaya! "

Genç şef bu ağladı.  Kurtarıldı!  Diğerinde
MacFies'in kendilerini savunmak için çok fazla şey vardı.
Saldırıyı yenilemeyi düşünmek için arkada ani saldırı ve
Gençlik, aralığından nasıl iyi yararlanacağını yeterince iyi biliyordu.  İle
cesur klanlarına yüksek sesle tezahürat yaptı,
Düşman tüfek ve silahla, her iki tarafa da saflaşana kadar oldukça aldılar
topuklarına ve bir kez daha hendek içine daldı.

Kaç kişi çıktı ve kaçtı, tarih kaydetmez; Ama onlar
Singleton Towers Duvarlarının Altında Numaralarından Sol Yirmi Adam Öldü
veya yaralı.

Genç Laird'in büyük kapıyı açtığı gururlu bir andı ve
Yoldaşlarını içeri alsın. Partinin lideri, emen Tam'dı
Kral güçlerinin generali, neyse ki tanıştıkları
Sadece birkaç saat boyunca geri dönmesine izin verilmesine izin verilmesine yol açarak,
genç laird'in tehlikesini paylaşmak için.  Talep verilmişti ve
On beş erkekle mutlu Tam Singleton'a hızlı bir şekilde geri dönmüştü
atları onları taşıyabildiği için.  Beklenmedik bir şekilde düşmanın
Arka Kaleyi kurtaran ve kurtaran paniğe neden olmuşlardı
genç şef tehlikeli pozisyonundan.

Bu ilkti ama hiçbir şekilde gençlerin
Singleton'dan Laird bir rol oynadı.  Savaşta yaşlandı ve onu sona erdirdi
Sonunda savaş alanında.  Ama onun ölümüne kadar bu
Singleton Towers'da unutulmaz gece izleme
Hatırlanmayı en çok sevdi.



Dokuz Bölüm.

Dünya'ya koş.

Alt Bölüm I.

İz üzerinde.

Michael McCrane cıvatalanmıştı!

Bu konuda bir şüphe gölgesi yoktu.  Ulaştığım anda
O olaylı sabah banka ve yöneticinin masasını açık gördü ve teneke
Nakit kutusu yerde boş yatıyor, dedim ki kendime, "Bu
McCrane yapıyor. "

Ve ben ve haberci orada dururken, düşmüş çenelerle,
Kasvetli sahne, aceleyle geçmişin olaylarını aklıma çağırdım
hafta ve onları bu keşif ışığında okumak için hazırdım
Ücretli bir kasiyer olarak itibarımı kazı
soyguncu ve kaçak.

McCrane uzun zamandır bankamızda değildi; Bize birinden gelmişti
Ülke şubeleri ve bazılarımızın tiksinmesine çok şey
ikinci ödeme kasiyeri olarak başlarımızın üzerine yerleştirildi.  Üçüncü ödüyordum
kasiyer ve andan itibaren yeni meslektaşıma ve üstünlüğüne göz attım
Yaramazlığın rüzgarda olduğunu hissettim.

Yirmi altı yaşındaki gizemli, sessiz bir adam Michael McCrane idi; çok sessiz
Gerçekten de, ara sıra değil miydi "Nasıl alacaksın
BT?"

"Onaylanmadı."

"Bir sonraki masa," günlük görevleri sırasında boşalmış, herhangi biri olabilir
ona aptal olduğunu düşündüm.  Kendini kasvetli bir şekilde uzak tuttu.
katipler.  Hiçbirimiz nerede yaşadığını ya da nasıl yaşadığını bilmedik.  Bu bir
ondan bir kelime almak için olay; Mümkün olan her yerde cevap verdi
işaretler veya yüz buruşturma.  Sabah yerinin içine girdi
Hayalet ve bir hayalet gibi geceleri dışarı fırladı ve kayboldu.

Dahası, kişisel görünüşü tatmin edici değildi.  O öyleydi
İskoçya sakal ve dağınık saçlarla şekil ve alışkanlıklarda sloven;
Ve yılda L150 olmasına rağmen kıyafetleri bayat ve perişandı.
Her zaman para için zor görünüyordu.  Çoğumuz gibi dışarı çıkmadı
gün ortasında öğle yemeği almak için yaptı, ama kendini güçlendirdi
cebine getirdiği ekmek ve peynir ve
gizemli bir şekilde masasının kapağının arkasında.

Ara sıra yazılı olarak derinden meşgulken ona gelmiştim
Özel mektuplar gibi görünen şey ve bunu fark etmeye yardımcı olamadım
Bu şekilde kesintiye uğradığı her durumda suçlulukla renklendirdi ve saklandı
Mektubu aceleyle lekelenme kağıdından uzaklaştı.  Ve son zamanlarda bir veya iki kez
Tezgahın üzerinden gizemli parseller ona verilmişti.
Bilinçli bir hava ile alındı, onları masasında saklıyor ve taşıyor
Geceleri ceketinin altında evler.

Bu tuhaflıkları hiç sevmedim ve yaptığım pozisyonu tutarak
Sık sık kendimle tartışmıştı.
Yönetici veya baş kasiyer konuyla ilgili güvenime.  Ve yine de
şimdiye kadar asla tutulacak kesin bir şey olmadı,
Bu Ekim sabahına kadar, yöneticinin masasının kırıldığını gördüm
Ve yerde boş nakit kutusu, bana geldi McCrane
onu aldığımdan daha kötü bir adamdı.

Bu yıl tatilleri hakkında en gizemli olmuştu. O öyleydi
onları Mayıs ayında ilk parti arasında aldı, ancak aniden değiştirdi
Düzenlemeler, hiçbir sebep vermemek ve içeri girmesine izin verilmesini talep etmek
Eylül.  Eylül geldi ve yine de masasına yapıştı.  Nihayet
Başka bir değişiklik duyuruldu: McCrane iki hafta boyunca başlayacak
Ekim ayının ikinci Perşembe günü tatil.

Bu değişikliklerin hepsi çok gizemli bir şekilde düzenlendi ve böyle bir
McCrane'nin ve zamanın kendisi çizildiğinde, alışılmadık heves gösterisi
Yakınlarda böyle bir kişisel memnuniyet, gizleme ve
Kimsenin gözlemleyemeyeceği tedirginlik.  Buna ekle
Son iki gün boyunca birden fazla hata yapmıştı
ek ve bir zamanlar yöneticiden bir kınama almıştı
dikkatsizce, belirsiz bir şekilde gülümsedi-ve bunu merak etmeyeceksin
O olaylı sabahtaki ilk sözlerim-uzun süredir devam eden onun ilki
Tatil-bir tane--

"Michael McCrane cıvatalandı!"

O geldiğinde yönetici benim yaptığım aynı görünümü aldı.

"Bunu sevmiyorum Samuels," dedi; "Hiç değil, Samuels."

Bay Trong, bir cümlede iki kez adıyla herhangi birini aradığında
Söylediklerini kastettiğine dair bazı işaretler.

"Kutuda ne kadar vardı?"  Sordum.

"L23 5 Shillings 6 Pence," dedi yönetici, küçük parasına atıfta bulunarak
hesap.  "Beş kiloluk bir not vardı, ama numarayı bilmiyorum;
Gerisi nakitti. "

Haberci çağrıldı ve Bay McCrane'in kaldığını kabul etti.
önceki akşam yarım saat sonra, o gibi sarılmak için
söz konusu.  Tanık, biraz para saydığını duyduğunu belirtti,
ve ayrıldığında gazı ofiste söndürdü ve vermişti
O-depo-şüphelisinin anahtarı-kendi masası.

"Kitabını getir," dedi yönetici.

Bunu yaptım ve birlikte inceledik.  Son sayfa eklenmemişti
yukarı ve iki satırdaki tutarlarla doldurulmamıştı.
Para sütunu.  Garip bir şekilde, iptal edilen iki çek bakıldığında
Onlar L21 olduğu bulundu.

"Buna iyice girmeliyiz," dedi yönetici.  "Daha kötü görünüyor
ve daha kötüsü.  Bu ne?"

Kitabın iki yaprakları arasında parçalanmış bir kağıt parçasıydı,
McCane'nin el yazısında bir muhtıra.  Böylece okundu:

[Bir kağıt hurdası burada gösterilmiştir.]

"Bundan ne yapıyorsun?" diye sordu yönetici.  Üzerimde bir ışık vardı.

"Acaba Euston anlamına mı geliyor, 1:30? Belki de o trenle gidiyor."

Yönetici bana baktı, sonra saatte ve sonra masasına gitti
ve bir Bradshaw aldı.

"1:30 Rugby, Lancaster, Fleetwood için tren. Samuels!"

"Efendim," dedi I.

"Euston'a bir taksi alsan iyi olur, sadece zamanın var. Eğer öyleyse
Orada onu durdur, ya da onu takip et ve onu geri getir.  Gerekirse,
Polisi size yardım etmesini sağlayın, ama onu onsuz geri getirebilirsen,
çok daha iyi.  Korkarım L23 hepsi değil; bir
Kitabından geçtiğimizde büyük soygun.  Kararınıza güvenmeliyim.
Acil durumlarda L20, yanınızda biraz para alın.  Hızlı olun ya da sen
geç kalacak.  Nasıl başarılı olduğunuzu bana telgraf et. "

Bu bir kelime ve bir darbe idi.  Çeyrek saat sonra Hansom'um kesildi
1:30 tren için uyarı zili gibi Euston'daki avluya
sondaj.

"Nerede, efendim?" diye sordu bir hamal.  "Bagaj var mı?"

Nerede olduğumu bilmiyordum ve bagajım yoktu.

Platforma koştum ve endişeyle yukarı ve aşağı baktım.  Bu bir
karışıklık sahnesi.  Taşıma kapılarının etrafında dolaşan olmayan gruplar
içindeki arkadaşlarına son bir güle güle söylemeye başlamışlardı.  Hamal
Minibüslere son kamyon yükleri bagajlarını fırlatıyorlardı; koruma
biletlere bakarak trenin dörtte biri vardı; .
Gazete erkekleri gürültülü ve belirsiz bir şekilde bağırıyorlardı;
ve "Tam zamanlar" nın olağan kalabalığı,
Rezervasyon ve kalabalık trende kendilerini fırlatma.

Ne yapacağımı kaybettim.  Orada kim olduğunu söylemek imkansızdı ve
kim değildi. McCrane orada olabilir ya da olmayabilir.  Kullanım neydi
benim

"Gidersen içeri gir," diye bağırdı bir gardiyan.

Rezervasyon kapısı kapısının yakınında bir hamal gördüm.

Aynı anda gördüm ya da gördüm, üçüncü bir pencerede gördüm
Sınıf Taşıyıcı Belli bir soluk yüz geçici olarak ortaya çıkar ve
Saatte endişeli bir bakış, tekrar içeride yok.

"Bir saniye bekle," diye bağırdım gardiyan, "Ben bir bilet alana kadar."

"Şimdi zaman değil," dediğini duydum, rezervasyon ofisine girerken.

Katip pencereyi kapatıyordu.

"Üçüncü single-Her Yerde-Fleetwood!"  Bağırdım, bir çift aşağı fırlattım
egemenlerin.

Bileti ele geçirmenin, bir çağrı duyduğumun farkında değildim
Benden sonra bir düdüğün "değişim" hakkında bir şey, bir bayrağın sallanması,
Ve bir bağırış, "Trenden uzak dur."  Bir sonraki an yayılıyordum
Yolcularla dolu bir arabanın dizlerindeki dörtlerin hepsinde; Ve benden önce
1:30 trene bakmak için zaman vardı Euston istasyonunun dışındaydı.

Başlangıç ​​bozulmasından kurtulmam biraz zaman aldı ve
girişimin yaptığı kötü izlenimin üstesinden gelmek için hala daha uzun
arkadaşlarım.

Gerçekten de ikisi olan tutumdan belirgin bir şekilde rahatsız oldum
Bu kişilerin herhangi bir oranı aldı.  Biri tipte genç bir adamdı
genellikle dedektiflerle bağlantı kurarım.  Diğeri bir rolling oldu
Ticari Gezgin.

"Bunu yapmayı başardın mı?" nihayet yaşadığımda ikincisi bana dedi
Birlikte kendimi çalkaladım ve bir koltuk buldu.

"Evet, sadece," dedi I.

Diğer adam bana bir gazetenin arkasından sert görünüyordu.

"Bir çeşit işinizi kesmek için en iyisi," diye devam etti reklam,
bilerek.  "Bir arkadaşla tam olarak başladığınızda tanışmak garip,
değil mi?

Şiddetle renklendirdim ve diğer adamın gözünün üzerinde olduğunun farkındaydım
Ben.  Kaçak için alınıyordum!

"Seninle chummy tutmak için zamanıma değer," dedi Kalpsiz Adam
yol.  "Biraz sifonla başla, değil mi?"

Bu sivri soruşturmayı görmezden geldim.

"Banka notları değil, umarım-çünkü onları durdurmanın kaba bir yolu var.
Değil ama acele ederseniz bir veya ikiden kurtulabilirsiniz.  Ancak
Onlar bir adamı izlemek için çirkin şeyler, biliyorsunuz.  Neden,
Genç adam, çok yaşınız ve inşa, bir sürü demetle ödünç aldı ve
Kuzeye çıktı ve kararını verdi, yüksek eski zamana sahipti.  O yaptı
bir fiver içinden kaymak; Ama-İnanabilir misin?-Bir sonraki denedi,
Yıldızları vuran gibi üzerdeler ve iki yıl daha
1: 30'da başka bir geziye çıkmadan önce değirmen üzerinde yapın.  Hepsi
Bu trenden hoşlanıyorum. "

Bu konuşma tarzı, arkadaşlarımı eğlendirdiği gibi ve
Köşedeki adamla ilgileniyorum, beni en acı verici hissettirdi
konum.  Görünüşüm ve allıklarım, farkındayım, en çok uzlaşıyordu; Ve
durumum genellikle, bagajsız, halı olmadan, hatta
gazete, beni böyle bir gizem ve şüphe atmosferine sardı
yarısının kaçan bir sahtekar olmadığımı merak etmeye başladım
kendim.

Neyse ki tren Willesden'de durdu ve ben
Araçımı değiştirmeyi durdurun, beceriksizce bir
yüzümle motora oturabileceğim araba, her biri
kendim ve köşedeki adam dışında gülümsedi.

Boş bir araba bulmak için çok çalıştım; Ama tren doluydu ve oradaydı
Olmak için böyle bir lüks değildi.  Ayrıca, gardiyanlar, hamallar ve istasyon
Üstatların hepsi bir yere girmek için bana bağırıyorlardı ve bir puan
Kargaşadan çekilen kafalar pencerelerde ortaya çıktı ve
rahatsızlık.  Sonunda daha az görünen bir arabaya sığındım
Geri kalanlardan daha kalabalık-iki kişi.

Ne yazık ki! Korku ve dehşetime tren başladığında keşfettim
Kendimi, bakan bir balayı çiftine davet etmiş olduğumu,
Ben o kadar düşmanca bir şekilde, önümüzdeki bir buçuk saat boyunca,
Mola olmadan, kafamla duracak şekilde kısıtlandım.
pencere. Tünellerde bile başımı çevirmeye cesaretim yoktu
yuvarlak.

Bu yeterince kötüydü, ama olmasaydı daha kötü olurdu
Bu, başımı ve boynumu pencereden çıkarırken görmeyi yakaladım
arabanın köşesi-benimkine, kafanın arkasının yarısının yarısı
bildiğimden eminim.  Aslında Michael McCrane'e aitti ve
Yüzünün kısmi bir dönüşü konuyla ilgili hiç şüphe bıraktı.  Ben koşmuştum
Zaten adam aşağı!  Bilinçsizliği düşündüğümde kendime gülümsedim
o boynun ense ve ticari gezginin giblerini hatırladı ve
Köşedeki adamın rahatsız edici bakışları.

Ne yapmalıyım?  Tren Bletchley'de iki dakika duracaktı,
Ve ragbi ulaşana kadar tekrar değil.  Elimi onun üzerine koymalı mıyım
Birincisi mi yoksa ikincisi mi?

Arabama emekli olmaya ve bana danışmaya cesaret edebilmeyi diledim.
Trenler hakkında zaman çizelgesi.  Ama balayının bilinci
Sırtımda parlamak beni pencereye yapıştırdı.  Bletchley'de sormalıyım
ve buna göre hareket edin.

Mola vermeye başlamaya başlıyorduk ve başka gelme işaretlerini gösteriyorduk.
McCane'nin ayağa kalktığını ve başını koyarak ürküttüğümde durma
pencerenin dışında.  Olabildiğince aceleyle çekildim; cesur değil
Tabii, arabaya tamamen geri çekilmek için, ancak yüzümü bir
kimliğimi gizlemek için zıt yön.  Tahmin edemedim
Beni görsün ya da görmese de, hepsi çok çabuk gerçekleşmişti.  Eğer o
vardı, onu Dünya'ya götürmek için tüm stratejime ihtiyacım olabilirdi.

Tren yukarı çekilirken onu penceresini indirdiğini gördüm ve endişeli
Yüz, platformda ani bir cıvata yapın.

Bu benim için yeterliydi.  Ben de dart aldım, memnuniyeti için
Seyahat edenlerim.

"Euston'a bir sonraki tren ne zaman?"

"Koltuklarını al!" Beni görmezden gelerek muhafızları haykırdı.

"Bir sonraki tren Euston'a ne zaman gidiyor?"

"Orada bir zaman masası var."

Gittim; Bir gözü trende tutuyor, diğeri adamımın bulunduğu yerde
kaybolmuştu ve bir
üçüncüsü önümdeki karmaşık belgeye danışmak için.  Bir
Kızarık an, tüm dikkatimi konsantre etmek için girişimde bulundum
zaman çizelgesi.  Bletchley'i bulmuştum; Ve parmağım, acı verici bir şekilde takip ediyor
Uzun sütunlardan biri, gerekli enlemin çok yaklaşıyordu,
Bir düdüğün farkına vardığımda; bir figürün, eldeki çörek,
bir arabaya serinletme odası; motordan yüksek bir puf.

Zaman tablosunu terk ettim ve aynı yönde koştum.  Ne yazık ki! .
Tren tam hareket halindeydi; Aramda bir hamal yasaklayıcı bir şekilde duruyordu
Ve benim arabam ve balayı çifti mülayim bir şekilde çiziyorlardı
Yüzümdeki panjurlar!  En kötüsü, Michael'ın yarı profilini gördüm
Frenk üzümü çörek ile şişirilmiş McCrane, yok; Ve son taşıma
Ben geçtim, reklamdan dostça bir tezahürat aldım
gezgin ve sessizliğinden özellikle rahatsız edici bir gülümseme
köşede refakatçi.

Geride kaldım!  Kuş elimden uçmuştu; Ve orada
şimdi karışıklık içinde geri dönmek ve talihsizliklerimi bildirmekten başka bir şey değildi
Banka.

Kalmak!  Rugby'de adamımı gözaltına almak için telgraf edebilirdim.  Bir bakayım.  "İle
İstasyon ustası, ragbi.  Michael McCrane-banka soygunu-yüksek,
Karanlık-Üçüncü Sınıf-Sol Euston 1: 30-Takip ediyorum-Samuels. "Bu nasıl olur
Yapmak?  Görünüşünden memnun kaldım; Ve benim dolgunluğum
Kalp, istasyon-usta danıştı.

Bana olumsuz baktı.

"Sen kimsin?" Sorgulamak için cesareti vardı.

"Ben bankadayım."

"Ah!" dedi; ve ekledi, "En iyi planın onu takip etmektir
Ek.  Beş dakika içinde olacak.  Bağlı olacağından emin
Fleetwood, ve onu buharda yakalayacaksın.  Onu durdurmayacaklar
emri olmayan yol.  Seni tanımıyorlar. "

Bunun gerçeğini kabul ettim ve bazı iç tartışmalardan sonra-
Özellikle bir biletim olduğu için-tavsiye almaya karar verdim ve
Kendimden yararlanın "Ek. "

Acı verici bir şekilde tamamlayıcı, o tren-en çok bir ip
Ramshackle arabaları çizginin toplayabileceği ve
Kendimi bir aydır Billingsgate'deymiş gibi kokladım.
Ancak, bu sefer oturabilirim.  Ne balayı yoktu
Ticari gezgin, ne de huzurumu rahatsız etmek için köşedeki adam; Sadece bir
İrlandalı hasat adamlarının kalabalığını eve giderken, ruhlarda
hepsi hava değildi.

Çok önce asil kardeşliklerinden biri olarak iddia edildim
Yoldaki aşamalar; Ve zorlanmadığımı söylemekten mutluluk duymama rağmen
sahip oldukları basit bir nedenden dolayı,
Bana teklif etmek için hiçbiri kalmadı, şarkılar söylemeye, bağırmaya bağladım, bağırıyor,
Birlik Jack'e bağlılık ve uzun süredir özlemleri
Charlie Parnell ve Peder Mickey'in Hayatı (bunun olduğuna inanıyorum
Rahip Beyefendinin Adı) ve aksi takdirde kendimden kurtulmak için
barış ve başımın şilalahlarla tanışmasını önlemek
Şirket.  Birkaç saat sonra biraz yoruldum
Birkaç yarım taç yardımıyla şaşkınlık ve oldukça mutluydu
(Bu, yöneticinin şarj etmeme izin vereceğine inandım.
Hesap), Preston'daki şirketlerinden kaçmak ve bir
Yolun geri kalanı için daha fazla tenha bölme.

Birkaç kişiden sorumlu iki asker dosyası tarafından işgal edilen birini buldum.
ve bu güler yüzlü şirkette geri kalanını gerçekleştirdi
konfor gibi bir şey ne olurdu ama
Sahile yaklaştıkça büfeli rüzgar ve yağmurun uğursuz rüzgarları
araba penceresi ve herhangi biri için özellikle çirkin bir gece sözü verdi
deniz yolculuğu düşünmek.

Alt bölüm II.

Bowled.

Fleetwood'a ulaştığımızda esiyordu (bu yüzden birinin söylediğini duydum) "yarısı
bir başlık. "Bir bütün kapağın nasıl olması gerektiğini özel olarak merak ettim; çünkü
Yapabileceğim tek şey, rüzgara karşı sert eğilerek ve benim
Şapka-bir baca geçirmez şapka, bu arada-platformu yapıp getirmek için
Snorting ve daldırma uzanan Belfast vapur için yuvarlak
yanında.

Bu koşullar altında neşeli olmak çok iyi bir denizci gerektirir.  BEN
Çok melankolik hissettim ve kendimi evde yatağımda güvende olmasını diledi.
Siyah ve kırmızı huninin görülmesi, ve
İçimde, hala _terra firma_ olsa da, neredeyse
dostça bir vekilin müdahalesi.  Ne yazık ki! Arkadaşım yoktu.

Çaresizliğimde temelde görevden ödün vermeye cazip oldum.  Nasıl
Michael McCrane'in vapur üzerinde olduğunu biliyorum?  Düşmüş olabilir
Bletchley ve burada bir düzine yol kenarındaki istasyonun herhangi birinde.
Gerçekten de olasılık onun sahip olmasıydı.  Ya da-ve neredeyse hissettim
Düşünce aklımı geçerken ona karşı sevgiyle-o bile
şimdiye kadar gelmişti, benim gibi kötü bir denizci olabilir ve
Geceyi öfkeli kanalın bu tarafında geçirin.  Sahip olabilirdim
Onu çok affettim, benden emin olsaydım.

Her durumda, kendime ciddiyetle sordum, koşmayı haklı mıydım?
İşverenler Belfast'a geri dönüş biletinin daha fazla pahasına
Doğru yolda olduğumdan emin olmak?  Ve _was_ i
Oldukça emin misiniz?  Ben bile ...

Altımdaki vapurun yönlendiricisinin bir portmanteau ile
El ve yepyeni bir şapka kutusu ve diğerinde bir halı, bir figür kademeli
Refakatçi merdiveni ve aşağıda kayboldu.  Bu rakam bile
isteksiz gözlerime göre, başka bir şey değil ama kendi trajik bir cevap
soru.

Michael McCrane gemideydi ve aşağıya çıkıyor!

Son kalıcı bir umut kaldı.

"Geceye kadar ertelemiyor musun?" yanımda bir eşe söyledim
emrimde en iyi swagger varsayımı.

Kendini branda ile kuşatıyordu ve beni duymuyordu.

Sorumumu tekrarladım ve daha zayıf bir umutla ekledim.
Benimle çelişiyor, "Sessiz gibi görünmüyor. "

"Hayır," dedi gökyüzüne bakarak; "Biraz daha iyi olacak
Bitmeden önce.  Hepsi orada mı? "

"Hayır," diye bağırdım, gangoya doğru koşarak; "Ben değilim!"

Oh, nasıl kendimi geride bırakabilmeyi diledim.  Olduğu gibi
Hangway'den neredeyse ilk başta çöktüm, yok
Denizcilerin dostça açıklamaları anlamına gelir ve dibe indi
Şapkamdan sonra saniye ve en azından iki saniye önce
şemsiye.  Tüm bileşen parçalarımı kurtarmadan önce _royal
Duke_ kapalıydı.

Sadece olsaydım bunu yansıtmak benim için en ufak bir rahatlık değildi
Adamımı gördüğüm anda gemiye fırladı ve onu orada tutukladım ve
O zaman ikimiz de şu anda nispeten mutlu olabiliriz
Işıkları kaba bir şekilde göz kırpan o rıhtım, şimdi üstümüzde, şimdi aşağıda, şimdi
Bir taraf, şimdi diğeri, limandan çıkarken.

"Sanırım dışarıda biraz deniz," dedi yanımda bir ses.

Dıştan!  O zaman şimdi olup biten sayılmadı!  Şapkamı çırptım
Kafamda ve kabin kapısı için yapılmış.

Bir kerede yönlendirmeye nüfuz etmek ve yapmak aklıma girmişti
kaçakımdan emin; Ama arasındaki güverte mesafesini düşündüğümde
Şimdi nerede durduğum ve onu gördüğüm yerde kayboldu; Ve ne zaman,
Dahası, teknenin kafası Dalgakanın Lee'sini büyük bir
Açıktan gelen dalgalı ona sıçradı ve onu kökten kıçına yıkadı,
İçimdeki bir şey beni aynı anda aşağıya inmeye ve işi ertelemeye çağırdı
Sabaha kadar.

Sadece ortaya çıkan korkunç saatlerin en belirsiz hatırlanmasına sahibim.
Bir görevli ile zayıf bir tartışma hakkında gezici bir fikrim var
tüm rıhtımların işgal edildiğini ve
Ben.  O zaman salon zeminde veya kabin üzerinde kalmam gerektiğini hayal ediyorum
merdiven; En azından, üzerinde tutulduğum sıklık
Dinlenme yerinin halka açık bir caddesi olduğunu düşündürüyor.

Ancak ayak altındaki işleme, çağrılmak kadar kötü değildi
Biletimi daha sonra göster.  Bu belirgin bir şeylik bölümdü ve ben
bütün gece ondan kurtulmadım.  Daha korkunç, birkaç
tüm insanlık duygusuna kaybolan kabadaylar,
Salon, bir veya iki ayak içinde yattığım yer.  Merhametle, onların kötülüğü
Makineler başarısız oldu, çünkü hiçbir şey masada kalamazdı.

Oh, o gecenin dehşetleri!  Kim hangi açılarda yapmadığımı söyleyebilir
eğim?  Şimdi, bir dalgayı yukarı çekerken kafamda durdum, bir sonraki an ben
Havada titredi ve ürperdi.  Sonra vahşi bir dalma ile buldum
Kendim ayaklara doğru ve kalbimi batırırken ve tüm bunlar
Oldukları yerde kalıyor gibiydi.  Şimdi eğik bir şekilde yuvarlanıyordum
Kendim kadar sefil sefillerin tepesine kadar kabin aşağı.  Şimdi ben
Geri dönüyordu ve üstüme döküyorlardı.  Tek düşünce
Aklımda-bundan sonra hangi yola gideceğiz? ve onunla karışık
Bazen aspirasyon geldi-dibe düşmüş olsaydı!  Üstünde
Hepsi yukarıdaki güvertelerdeki dalgaların sürekli gök gürültüsüydü ve
Çığlık atan rüzgarla karşılaşırken motorların vahşi hırıltısı.

Ama sahnede durmayacağım.  Gece boyunca bir kez düşündüm
Michael McCrane, ve o anda olduğum gibi bile olmasını umuyordu.  Eğer o
öyleydi, hiçbir köpek böyle bir durumdaydı!

Sonunda şafak erken şafakta mücadele etti.

"Sonunda," diye inledim, "Yakında Lough'da olacağız!"

"Neredeyiz?" Yığın ortasından etkili bir ses söyledi
Son birkaç saat boyunca düzenli olarak üstümde dolaşmıştı
Larboard'a yaslandı.

"İnsan Adası'ndan," cevaptı.  "Biraz alıp almadığımızı merak etmemeliyim
Bir deniz de geçiyor. "

Adam Adası'ndan!  Sadece yarım yol ve biz biraz deniz bekleniyor
Geçti!

Gözlerimi kapattım ve bankamızın sabahtan önce kırılmasını diledim!
"Deniz biti" beklentilere gelip gelmediği ya da bilmiyorum.  BEN
Kendi hareketlerimi bile eleştirmek için hiçbir durumda değildi. İnanıyorum ki
Zaman geçtikçe daha büyük roil ile yavaş yavaş birleştirildim
Yerdeki ve son saat boyunca
Sefaletimiz onlarla uyumlu oldu.  Ama belirttiğim için üzgünüm
Olumlu bir şekilde öyle.

Tek bildiğim, yaklaşık yüz yıl sonra adayı geçtikten sonra
Adamım aniden bir şeyin bilincine uyandım
muazzam olmuştu.  Okyanus ortasında vurduk muydu? Direkler vardı
Üstümüzde yönetim kuruluna mı gitti? Batlıyor muyduk? Ya da ne?

Dikkatli bir yansıma konusunda ne yapmaya karar verdim ve
Ajitasyonumun nedeni, son dalganın ama birinin geçmesi
Onu kırmadan gemi.  Ve sonraki düzine dalgadan biz
Scrampled ben de benzer bir
biçim!

Oh, keşifin tecavüzü!  Gözlerimi tekrar kapattım
Şans bir rüya olması gerekir.

Bilinen bir sonraki şey, omzumda kaba bir eldi ve
Sesli bağırıyor, "Şimdi o zaman bayım, uyan; senden başka karaya.
Bütün gün gemide kalamıyorum! "

Gözlerimi ovuşturdum ve ayaklarıma sınırladım.

_Royal duke_ sakin suda duruyordu ve bagaj-
Crane iş başında meşguldü.

"Orada mıyız?"  Nefes aldım.

"Sen hariç her şey," dedi denizci.

"Ne zamandır bulunuyoruz?"

"Bir saatin en iyi kısmı. Bagaj var mı bay?"

Bir saat!  Sonra adamımı bir kez daha özlemiştim!  Benimki gibi şans mıydı?

Buruşuk şapkamı ve şemsiyemi topladım ve bundan sendeledim
Korkunç kabin.

"Buraya bak," dedi denizciye, "yolcuların gittiğini gördün mü
karaya?"

"Yolcuların gittiğini gördüm," dedi; "Ve güzel görünümlü bir çok
onlardı. "

"Özellikle görmek istediğim yönlendirme yolcularından biri vardı.
Portmanteau ve şapka kutusu olan bir tane gördün mü? "

"Bol bol ', cevaptı.

"Evet; ama onun oldukça yeni bir şapka kutusuydu; yanlış yapamadın," dedi I.

"Belki onu gördüm. Bir genç adam vardı ..."

"Karanlık?"

"Evet; karanlık."

"Ve uzun mu?"

"Evet; yeterince uzun."

"Kasvetli görünümlü mü?"

"Onlar onlardı."

"Hangi yöne gittiğini gördün mü?"

"Hayır; ama kuzey ilçelerine giden yoldan arkadaşına sorduğunu duydum
Demiryolu; Sanırım Derry hattı için. "

Üzgün ​​bir ipucuydu; Ama tek.  Ben neredeyse uyanıktım; Ve sonra
Trajedi gecem, tona devam edecek ve ağlayacak bir konumda değildi.
Yine de denize geri dönmek için her şey tercih edildi.

Bu yüzden Kuzey İlçeleri İstasyonu için bir araba aldım.  Ben bir muamele için
Tren için zamanla, bana söylenen, bir saat içinde başlayacaktı
zaman.

O saati önce yıkamada geçirdim, sonra kahvaltıda, sonunda
Yöneticime telgraf ederken--

"Fancy onu burada kaba geçiş izledi-kısa bir süre sonra tel tel."

O zaman kendimi tatmin ettikten sonra, buharlı yolcuların hiçbiri
muhtemelen daha erken bir tren yakaladı ve kaybetmemeye karar verdi
Bu sefer antrenman, Londonderry için bir bilet aldım ve kendimi bir
Bir köşede atanan saatten bir saat önce iyi çeyrek
Rezervasyon kapısının iyi bir görünümünü komuta eden taşıma.

Dakikalar hızlandırıldığında ve adamımın hiçbir işareti olmadığında, gerginleşmeye başladım.
Sonuçta Belfast'ta kalıyor olabilir ya da benim
Takip, başka bir yönden kaçıyor olabilir.  Bu bir
Rahat yansıma, rahatıma katkıda bulunmadı,
Arabamın içine giren ve görüşümü sürdürmeye yardımcı olan yolcular
Rezervasyon kapısından kasvetli, dedektif görünümlü bireydi
bunun ilk aşamasında beni bu kadar rahatsız etmiş olan
felaket yolculuğu.

Beni sonsuza kadar her zamanki gibi şüpheli bir şekilde baktı
gazete ve onun incelemesi altında kendi başıma ısrar etmeye cesaret edemedim
dikkat.  Yakın kalmak için bir gazete satın almak için bir bahane yaptım
kapı.  Dahilime göre düdüğüm aniden geliyordu
Değişimim ve tren hareket etmeye başladı. Aynı anda bir
Şekil, bir yandan bir portmanteau ve diğer yandan bir şapka kutusu taşıyor,
Çılgınca istasyona koştu ve çok kör bir çatışma yaptı
Durduğum kapı.  Uzak köşemle paniğe geri döndüm.
Kalbim tam anlamıyla ağzımda.  Kısa bir mücadele vardı
kapının önünde; şapka kutusu içeri girdi ve kapı aslında itiraf etmek için açıldı
Sahibi, birkaç hamal ona şiddetli eller koyduğunda ve
onu trenden sürükledi.

Bu zamanın geride kalmış olan ben değildi, ama Michael McCrane;
Ve o ve onun Portmanteau Belfast'ta rahatsız olmaya devam ederken, ben ve
şapka kutusu Londonderry yönünde dönüyordu.
McCrane'i ne düşünmüş olsaydı, bir kişinin şirketi,
Şüphesiz beni kaçak olarak gördü!

Bu bir deneme pozisyonuydu ve ben de denizdeydim.
Korkunç gecenin ajite saatleri, sakin görünmeye çalıştım ve
fikirlerimi toplamak için gazetemin arkasına sığındı ve
Kendim ve arkadaşımın eleştirel bakışları arasında bir ekran müdahale et
yolcu.  Ne yazık ki! Scylla'nın sadece Charybdis'e düşmekten kaçınıyordu.
Gözlerimle tanışan ilk kelimeler şunlardı:-

"Londra'da banka soygunu.-

"Çarşamba gecesi, --- 'nın bankasında bir soygun yapıldı.
Suçlu olarak kasiyerlerden birine işaret eden koşullar.  .
Önemli miktarda gevşek nakit içeren yöneticinin kutusu bulundu
Kırık açık ve hırsızın da bir
Notlar ve menkul kıymetlerde önemli miktar.  Söz konusu kasiyer
kayboldu ve kuzeye kaçması gerekiyordu.  O karanlık
tenli, soluk, görgü kurallarında gizemli ve 26 yaşında. Son zaman
Görülen uzun bir şapka, eldiven ve gri bir ofis takım elbise giydi. "

İçgüdüsel olarak eldivenlerimi çıkardım ve şapkamı rafa bıraktım
ve makalenin başka bir kısmına dalmış görünmeye çalıştı.
Ama seyahat eden arkadaşlarıma bir göz atmaktan kaçınamadım.  İle
Korkum, okuduğu gazetenin aynı olduğunu algıladım.
sahip olduğum biri; ve aralarındaki sayfa gözlerinin
Rahatsız edici bir şekilde salınım, ölümcül paragrafın üzerinde
göründü.

_İ_ karanlıktı, _i_ soluktu (yolculuğumdan sonra) ve
Görgü gizemli değil miydi?

Hayal gücünde zaten eski Bailey'in kutusunda durdum ve duydum
ben koşu bandına mahkum edildi ve en ufak bir
Gizemli davranışlarımın palyasyonunda açıklama.

Böyle hoş bir saygılarda yolculuğun ilk saatini geçtim; Ne zaman,
Maddi bir rahatlama, Antrim'e ulaştığında seyahat eden arkadaşlarımdan
taşıma.  Kuşkusuz onun nesnesi uğursuzdu ve gördüğümde
O istasyondaki memurla konuşuyor, kendi aklımda hiç şüphem yoktu
Özgürlüğüm beş dakikalık satın almaya değdi.  Ama öyle olsa bile,
Her şey, bazilisk gözünden daha iyi görünüyordu.
taşıma.

Savunmamı aceleyle hazırladım ve onurlu bir reddetmeye karar verdim
Herhangi bir provokasyon altında kendimi suçluyorum.  Ne yapıyorlardı?  Benim
Korku, "dedektif", konser, koruma ve istasyon
Arabamda tüm gelişmiş ustalaşın.

"Orada mı?" dedi yetkili.

Rahmetli arkadaşım başını salladı.  İstasyon-ustası kapıyı açtı ve
arabaya girdi.  Dudaklarımı açma eylemindeydim.

"Kendime teslim oluyorum-şiddet için bir fırsat yok,"
İstasyon ustası elini şapka kutusuna koydu.

"C--" olarak etiketlendi, "dedi; "Devam et, koruyun ve söndür
Orası.  Bir sonraki trenle geleceğinden emin.  Hemen orada! "

Bir sonraki an kapalı olduk.  Her şey ne anlama geliyordu?  Tutuklanmadım!
Kimse beni fark etmemişti; Ancak McCrane'in şapka kutusu dikkatini çekmişti
dört kamu görevlisinin.

"Bu hatta bir şeyler yapmanın özgür ve kolay yolu," dedi bir İngiliz
taşıma; "Bir erkeğin ve bagajının gitmesi için oldukça düzenli bir şey
farklı trenler tarafından.  Her zaman hemen sonunda ortaya çıkar. Gidiyor musun
Derry'ye, efendim? "Diye ekledi bana hitap etti.

"Hayır," dedi aceleyle.  "Bir sonraki istasyondan çıkıyorum."

"Ne-at-" ve ismi "tütün" gibi bir şey olarak telaffuz etti.

"Evet," dedim, özgürlük için pinking, adı ne olursa olsun.

Bir sonraki istasyonda dışarı çıktım.  Olmadan küçük bir yolsuz yerdi
Bir istasyona yönelik iddiasını haklı çıkarmak için görebildiğim bir köy bile
Tümü.  Kimse dışarı çıkmadı; Ve tren gider gelmez kaldım
varlığımı tüm nüfusun olduğu gibi açıklamak için
Bölge, zekâya, bir istasyon-usta, bir hamal ve
bir karabina taşıdı.  Biraz mazeret icat ettim; Orada olup olmadığı soruldu
Yakın bir yerde ünlü bir şelale değildi; Ve söyleniyor
Yerellik böyle bir cazibe yoktu, dehşete düştüğü için; ve
bir sonraki tren için üç saat beklemek için kendimi istifa etmeye zorlandı.

Kısa bir süre için yalnız olmak en azından iyi bir şeydi
Dağınık fikirlerimi topla.  McCrane C için bağlandı ve
Muhtemelen _Next_ trenine gelin, bu arada sonuncusu.
Hakkında net bir fikrim vardı.  Bir telgraf ofisi vardı
istasyon ve ilerlemeyi benim için de bildirebileceğimi düşündüm
müdür.

"Yolda. C'den haber bekleyin.
gerekli."

İstasyon-Master (her zamanki gibi Postmaster da kim) bunu aldı
ellerimden mesaj ve nüfusun geri kalanı-yani
Porter ve Constable-o sırada onunla birlikte olan
omuz.  Üçü de bana sert görünüyordu ve istasyon-ustası dedi
"Tenpence!" kanımı kıvıran bir tonda.  Olmaya mahkum oldum
Nereye gittiğimden şüphelenildim!  Şimdilik beni ne aldılar?

Yürüyüşe çıkmaya ve ülkeyi incelemeye karar verdim.  Beni rahatsız etti
Karabinası ile konsolun yürüyüşe çıkmayı iyi düşündüğünü bulmak için
çok ve beni iyi gör.

Onu atlatmaya çalıştım, ama benim için çok akıllıydı; Ve sonunda
Ondan kaçının Wayside Inn'de sığındım, kendini oturdu
Dışarıda tezgah ve ben çıkmaya hazır olana kadar sigara içti.

Birkaç nüfus daha keşfettim, ama rahatıma hiçbir şey eklemedi.
Onlar da bana baktı ve beni takip etti, nihayet geri koşana kadar
istasyona ve saat dört tren için kalbimde ağladı.

Saat beş civarında dolaştı.  Herhangi bir yere girdim bile
Michael McCrane'i aramaktan rahatsız.  C'de görünmesi gerekiyorsa, iyi
Ve iyi, onu tutuklardım; Değilse, eve giderdim.  Şimdiki için,
En azından onu aklımdan çıkarır ve uyumaya çalışırdım.

Denedim, ama hepsi buydu.  İstasyondan sonra istasyondan geçtik.  Bazılarımız
göründüğü gibi, kazara durdu; Bazıları geçtik ve sonra
İkinci düşünceler, yukarı çekildi ve geri çekildi.  Sonunda, geçerken
Sanırım bu yerlerden biri, gloaming'de tespit ettiğim C ...
boyanmış.

"Bu C-- mı?"  Bir seyahatçi sordum.

"Öyle! İstersen trenin arkasına gitmeliydin
orada durmak. "

Tekrar özledim!  Çaresiz kaldım.  Tren bir
Ayağın temposu; Seyahat eden arkadaşlarım müthiş değildi.  Ben açtım
kapı ve çizgiye atladı.

Yaralanmadım ve C-- bir mil uzakta değildi.  Eğer koşarsam hala olabilirim
Tren ve Michael McCrane'nin arkasında buluşmak için.

Ama arkamda bir ızgara sesi çalıştırmaya başladığımda beni trenle uyardığı konusunda uyardı
aniden yukarı çıkmıştı ve bir bağırışın takip edildiğini ilan etti.

Yarım düzine yolcu ve gardiyan-hiçbir zaman bastırılmadı-
tonu ve ağlamaya katıldı.

Her şeyin ne olduğu hayal bile edemiyorum; Tek bildiğim o akşam
C--lows yakınında, sefil bir cockney, hırpalanmış bir baca içi
Şapka ve bir şemsiye taşıyan, bir avuçla dünyaya koştu
yerliler ve bir saat sonra aynı mutsuz kişi alkışlandı
Şüpheli bir karakter olarak gece için köy kilitlenmesi!  Hepsi vardı
buna yöneliyor. Kader beni kendisi için işaretlemiş ve beni aşağı koşturmuştu
Sonunda.  Belki de bir suçluyu _was_ ve bilmiyordum.  -Den
Herhangi bir oran, ne olduğunu çok önemsemem çok yoruldum.  "Rezerve ettim
savunma, "polis mahkemelerinde söyledikleri gibi ve kendimi harcamak için istifa ettiler
Bir gecenin karşılaştırmalı inzivaya çekilmesinde mümkün olduğunca rahat bir
Kusurları ne olursa olsun, en çok karşılaştıran küçük daire
Bir gece önce yattığım kabin ile olumlu.

Bir fırsatı bulmadan önce ertesi sabah saat on yaşındaydı
davamla müfettişle konuşmak ve ona sahip olduğunu öne sürmek
Gitmeme izin ver.  O, iyi adam, bir kerede dileklerime düştü,
İfademi duyduktan sonra ve herhangi bir hoş olmayan şeyleri etkilemek için kaygısında
İzlenimler, sanırım, "otel" e içmek için bir erteleme önerdi
"Oud Counthree'ye Siccess."

Önerilen tost, sahip olduğum işle yeterince alakalı değildi
Beni tahsis etmek için elimde, bu yüzden mazeretlerimi yaptım ve telgrafa acele ettim
Ofis orada bana herhangi bir mesaj olup olmadığını tespit etmek için.

Vardı.  Beklediğim gibi yöneticimden; Ama içerikler
şaşırtıcı--

"Bir kerede geri dönün. Soyguncu burada yakalandı. Giderleri azaltın."

Bu üç önemli cümleden hangisinin vurulduğunu söylemek zor olurdu
ben en acımasız.  Sanırım son.

Sokakta duruyordum, ben olduğum zaman, mansife boş bakıyordum
omzumda bir el ve bir ses hissederek ölçünün ötesine geçti
İsmimi telaffuz etmek--

"Samuels!"

Michael McCrane idi.  Ama şehirde tanıdığım Michael McCrane değil,
Ya da buharlı vapurda aşağı inerken gördüğüm.  O giydi
frock-coat ve hafif pantolon, lavanta eldivenleri ve bir şapka-Glorious
Kendi yüzünüzü görebileceğiniz o özdeş kutunun ürünü.  A
Rose düğme deliğindeydi, saçları fırçalandı, yakası beyazdı,
Ve çenesi kesinlikle pürüzsüzdü.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah," diye düşmüştü, çünkü her ikisi de kendi talihsizliklerimle oldukça üstesinden geldim
Ve onun muhteşem görünümü, "Hiçbir şey; sadece bir-küçük bir iş koşusu,
Bilirsiniz, yönetici için. "

"Bu bölümlerde hiç müşterimiz olduğunu bilmiyordum."

"Peki hayır. Ama diyorum ki, burada ne yapıyor?"

"İş de," dedi-"Mezar iş. Bu arada, Samuels,
Bunlardan daha iyi kıyafetleriniz var mı? "

İşte bir soru.  Ve Michael McCrane'den!

"Çünkü," diye devam etti-ve burada kendini utandırdı-"
Aslında, senin gibi yaparsın, çünkü giymek zorunda kalmayacaksın
şapka.  Demek istediğim, şimdi burada _ARE_-eğer çok zorunlu olurdum
En iyi adamım olacaksın-bu sabah evleneceğim.  Diyorum ki var
çan çalmaya başlıyor.  Hadi Samuels. "



On Bölüm.

Eski bir masal üzerinde yeni ışık.

Bölüm I.

Bir keşif.

Eski bir rezervasyonda ne keşfedemez?  Kim sanıyordum
olağanüstü koleksiyonu almak için şansı olmalıydı
Gazete kesimleri Burada okuyucuya sunulan?

Ekstraktlar kendileri için konuşur.  Orta derecede sunarlar
İngiliz tarihinde ünlü bir dönemin hikayesini bağlayan ve dökülüyor
uzun zamandan beri geçen işlemlere bir ışık seli
Efsanenin bölgesi.

Aylar ve günlerin tarihleri ​​verilmesine rağmen, gerçek yıl
ekstraktların atıfta bulunduğu maalesef belirsiz kalır.  Ama
dahili kanıtlar ve güncel olaylara bazı referanslar
Tarihin kralın hükümdarlığından daha geç olamayacağını varsaydı
Arthur-veya Sakson döneminden önceki herhangi bir oranda.

Şimdiki hesabı ve mitolojik olarak okurken bunu söyleyebilirim
Dev Jack'in Hikayesi Dev Katil, birkaç tutarsızlıktan etkilendim
yaygın olarak alınan gelenek ve görgü kuralları ve
Buradaki zamanların gelenekleri ortaya çıktı.  Uzmanlık yapmak için hiçbir girişimde bulunmuyorum
İki versiyon, ancak ikisinin de
Mevcut okuyucu tarafından daha otantik olarak kabul edilebilir. Her halükarda hikayesini aldığı gibi vermek bir editörün görevidir,
ve okuyucularını kendi sonuçlarını oluşturmak için terk etmek.

O halde, gazete özlerinin kesin bir transkriptidir.
bahsettiğimiz:

30 Haziran _stilly Gazette_.

Anakara'dan gönderiler, sezonun şimdi tam olduğunu bildiriyor
sallanmak.  Bu çekici sahildeki büyüleyici sahil beldeleri
ziyaretçilerle kalabalık.  Söz konusu, tekil bir gösterge olarak
Gezi trafiğine katılan belirsizlikler,
Gelişler büyük ölçüde ayrılıştan önce.  Bu özellikle
İyi bilinen Giants Körfezi mahallesinde fark edilir
Sakinlerin misafirperverliğinin olağanüstü olduğu görülüyor
Ziyaretçiler için hayranlık.  Taze gelişlere rağmen söylentiler
günlük olarak gerçekleşir ve hiçbir çıkış açıklanmaz, sayısı
Ziyaretçiler nispeten sabit kalır ve yer hiçbir zaman yoktur
uygunsuz kalabalık.  Tamamen var gibi görünüyor
Müreffeh bir sezon beklentisi.

_Giants Bay Broadsheet_, 2 Temmuz.

Moda Gelişler.-Dev Blunderbore's Hotel: Sir Cap a Pie, Lady A
Pie, bir turta özlüyor, usta bir turta ve süit, Londra'dan; .
Lincoln'den Rahip Simon Cellarer; Mösyö et Madame Froggi ve
Bebek, Rouen, vb.

Dev Cormorants Hotel: Batı Anglian'ın Elli Üyesi
Antropomorfik toplum, Profesör Hardhide'ın davranışları altında.

Dev Galligantus'un Oteli: Seksen iki ziyaretçi içeri girdi
Son iki gün.  Bir hafta içinde boş pozisyonlar olacak.

Dikkat.-Grup her gün Blunderbore Park'ta oynayacak.  Halk
Her öğleden sonra pompa odasındaki devlerin resepsiyonları.  Özel "
Evler "Her akşam. Uygulamalar erken yapılmalıdır.

Ayrılma.-Son raporumuzdan beri bir ziyaretçisi Giants 'Bay'den ayrıldı.  Gibi
Otel faturasını taburcu etmeyi ihmal etti, bizden haber, beklemede, davalar,
adını yayınlamak için.

_West Anglian Antropomorphism_, 1 Temmuz.

Elli üyemizden oluşan bir parti, seçkin davranışlar altında
Başkanımız Profesör Hardhide, doğal olanı keşfetmeye gitti.
Devler Körfezi Hayvan Güzellikleri.  Gezinin olması bekleniyor
Ünlü uzun erkeklere saygı duyan çok değerli bilgilerle sonuçlanır
o ünlü tesisin.  Meslektaşlarımız anlıyoruz, işgal ediyor
Dev cormoran'ın ferah oteli ve
General ev sahipleri tarafından rahatlıkları için yapılan düzenlemeler.  Bir toplantı
Toplum, 1 Eylül için çağrılır ve raporlarını duymak için
İlginç araştırmalar.

_Rouen haftalık ekinden 1 Temmuz.

Nous avons l'Honneur d'Anoncer que nos concitoyens distingues, mösyö
Alphonse Froggi, Avec Sa Charmante Femme ve Jolie Enfant Sont Partis
hier par le paquet.  Dit que leur destinasyon la baie des
Geantes, bir l'angleterre, bir L'OTEL GEANT BLUNDERBORE RESTERED.

_London times_, 1 Temmuz.

Binbaşı General Sir Cap Bir turta güneye sağlığı için sipariş edildi
Dev Blunderbore's için sahil ve aile ve süit ile günümüzde ayrılıyor
Otel, Devler Körfezi.

30 Haziran _Lincoln Daily Gossip_'den.

Olağandışı bir yorgunluk mevsiminden sonra duyurabildiğimiz için mutluyuz
güzel kasabamız, Rahip Simon Cellarer'ın sonunda
Kendisine uzun zamandır kazanılan bir dinlenme vermeye karar verdi ve bu gün ayrıldı
(Salı) Cornwall için, birkaç hafta inzivaya çekilecek
Devler Körfezi.  Rahip Beyefendisi, söylemekten mutluluk duyuyoruz,
onunla üç tekerlekli bisiklet.

_Excursionist'in rehberinden_.

Reklam.-Ucuz günlük geziler.  Özel tesisler.  Geri dönmek
Bekar fiyatından biletler.  Muhteşem hava.  Deniz banyo.  İyi
Oteller-Blunderbore, Cormoran ve Galligantus.  Yüzlerce ziyaretçi
günlük.

_Scampingtonian_'dan (Scampington Okulu'nun tatil numarası
Dergi).

Bir pastadan aşağıdaki aşağıdakiler,
Okuyucular:-

"Blunderbore's, Giants 'Körfezi. "Sevgili chappies,-Cornwall'ın pek düşünmüyorum. Gingerbeer
Canavar kötü ve burada tek bir adam yok tenis oynayabilir.  .
Banyo sadece öyle ve eski bir mavna dışında bir tekne değil,
Blunderbore'un bir skiff olarak kullandığı.  O normal bir rom Johnny, eski
Blunderbore; Çoraplarında yaklaşık 18 feet duruyor, 108 inç etrafında
göğüs ve eşleşecek bir ses var.  O bu yerin patronu ve deniyor
Sivil olmak için insanlar diyor.  Bu otelde neşeli bir parti var.  A
Kendi dilini bilmeyen Fransız adamı, en azından takılmadı
Onunla konuştuğumda ve dediğimde, `` Il Comme Un Mouille Jour '' dediğimde.
Herhangi bir eşek bunun ne anlama geldiğini bilir; Sen kendin yaparsın.  O zaman var
Bir topluma veya başka bir şeye ait birçok eski sisli ve gitmek ve
Ölçün, eski blunderbore göğsün ve pazıların etrafında ve onu fotoğraflayın
Ve her türlü tomfoolery.  Kendilerini nasıl sevdiler?  Diyorlar
Bilimin çıkarları içinde çalışıyorlar.  Herhangi birini yakalamak istiyorum
Biceps'imde bilimin çıkarları için çalışmak!  Yerine bir rom gitmek
Dün.  Vali ve Mater'den `` evde '' istendi
Blunderbore'un özel evi.  Bana da soruldu, ama geri çekildim.  Onlar
Tam togany'de gittim ve tekrar otelde dönmedi.  Diye sordum
Blunderbore ve son on bir hakkında sonuncusunu gördüğünü söyledi
gece ve ziyaretleri sona erdiğinde çok üzgünüm.  Sanırım
Gittiler ve eve giderken kendilerini kaybettiler.  Gitmem gerekecek
Ve onları arayın.  Blunderbore bir sonraki partisine gitmemi istiyor ama ben
Yapabiliyorsam ondan çıkacak.  Ta, ta, chappies.  Burada çok yavaş.
Tek canlı adam, üç tekerlekli bisikletle Lincoln'den bir papaz; Ayrıca bir
tıp adamı, bir tür karanlık at, Jack adında yeni çıktı.
Kimseyle konuşmaz.

"Seninki,-

"Hugh bir pasta.

"` `P.S.
Beni iki turda ikiye katladı ve herkes bunu yapamaz. '"

_West Anglian Antropomorphist_, 10 Temmuz.  [Bir iletişim
öğrenilen başkandan.]

Bu tekil mahallenin daha ayrıntılı hesabını tahmin ediyorum,
1 Eylül'deki toplantıda size hitap ettiğimde yapmayı umuyorum,
Bazı en olağanüstü antropolojik hakkında birkaç ön nota
Toplumun bazı üyelerinin yakın zamanda yaptığı keşifler
Giants Körfezi sakinleri arasında.  Çok erken bir dönemde
Dünyanın tarihi, ortasında, buzul ve
Bazaltik Çağlar-yani, yaratılıştan yaklaşık 100.000 yıl önce
dünyanın-olağandışı bir farklılıklara hakim olduğu anlaşılıyor
Cornwall İlçesindeki Memeli Biped'lerin Normal Boyu.

Fosil kalıntıları, cılız bir ırkın ilkel varlığını gösterir
ortalama yüksekliği 4 feet 8.30562 inç olduğu tespit edildi.
Bu kesin figür, bu toplumun bir üyesi tarafından hesaplanmıştır,
Görünüşe göre bir insan ayak izinin ölçülmesinden
bir halka açık lambanın montajı sırasında atılan tebeşir mevduatı
Meclis Odası Çevresi.  Son birkaçının ağır yağmurları olarak
Günler maalesef bu ilginç izlenimi yok etti,
Toplum, üyenin önsezisi için tebrik edilecek
Hala varken ölçecek kadar enerjik.

Bu küçültücü ırkın aksine, bir
Devasa ırk, hala var.  Bu olağanüstü varlıklardan üçü
Sahip olarak yüksek pozisyonları işgal ettikleri bu bölgede yaşayın
yerin önde gelen hostelleri.  Gerçekten de diyorum ki
Şu anda Giants 'Körfezi'ndeki toplumun üyeleri iyi
Bu tekillerden birinin tesislerinde dörde alınacak servet
Mamut tarih öncesi medeniyetin örnekleri.  Bir fırsat
Bu nedenle fenomeni incelemek için her üyeye tek başına verilmek üzere
Fırsat gözlem altına alındı. Bireyin işbirliğinin
Birine neden olmak için vaat etmesi önerilen raporlar
antropolojik bilime en önemli katkılar
kayıt üzerine yerleştirildi.  Ön inceleme,
Başkan yarın; ve tam raporun
Ay sonu hakkında halka hazır.

_Giants Bay Broadsheet_, 10 Temmuz'dan.

Moda Varış.-Blunderbore Otel: John Smith, M.D.; Adres yok.

Duyuru.-Grup her akşam salonda oynayacak
Blunderbore Salonu, resepsiyonlar sırasında.  Özel başvurular
Röportajlar hemen yapılmalıdır.  Olağandışı sayı nedeniyle arzu edilen
Bir tanıtımdan, dev blunderbore taze yapmak için açık olmayacak
Birinciye öncelik verileceği iki hafta için randevu
Başvuru sahibi.

Kalkış.-Binbaşı da dahil olmak üzere birkaç ziyaretçi Körfez'den ayrıldı.
General Sir Cap a Pie ve Lady, ancak ailelerini terk eden
Blunderbore oteli ve geri dönmesi bekleniyor.  Mösyö ve Madam
Froggi de kaldı, ancak bebekleri ayrıldı.

_Stilly Gazette_, 15 Temmuz.

Devlerimizin Körfezi Muhabirimiz,
ziyaretçiler.  Bu Elysian noktasının popülaritesinin bir kanıtı olarak,
Son iki hafta içinde sadece bir ziyaretçinin kaldığını belirtti.

_Evening Tell-Tale_, Londra, 15 Temmuz.

Bir sahil sulama yerinde gizemli bir ilişki.-

Bir Lincoln din adamının ortadan kaybolması.-Dikkat çekici bir söylenti bize ulaşıyor
Giants Körfezi'nden.  Bu popüler yerinin sayısız ziyaretçisi arasında
Son iki hafta boyunca tesiste, Rahip Simon Cellarer'dı.
Lincoln'den seçkin ilahi.  Seyahat eden Bay Chzlarer
Giants 'Bay üç tekerlekli bisikletinde ve Blunderbore Grand'da kalıyordu
Otel, görünüşe göre, 8. inst.
Her zamanki iyi sağlığında görüldü ve makinesinde egzersiz yapan ruhlar
Otelin arazisi.

Kabulün sahil yerlerinde ani kalkışlar nadir olmadığı için hayır
Yokluğunun bildirimi bir iki gün boyunca alınmış gibi görünüyor.  Açık
Ancak geri dönememesi, üç gün sonra soruşturmalar bir kerede
Enstantan ve görünüşe göre rahip beyefendinin üç tekerlekli bisikletin
Gereksiz.  Keşif tarafından daha fazla arama ödüllendirildi
çevredeki botları ve gözlükleri: ama gitme zamanına kadar
Baskı için beyefendinin kendisinin geldiği hiçbir zekamız yok
ışık.

_London times_, 18 Temmuz.

Reklam.-Kayıp, başıboş veya çalındı, bir baba ve anne, cevap
Sir Cap ve Lady a Pie adına.  Saygın, iyi giyimli, sessiz
töre.  En son 8 Temmuz'da Giants 'Körfezi Blunderbore Hotel'de görüldü.  .
eski tam zırhındaydı.  Ne hakkında bilgi veren herhangi biri
yarım taç ödülü alacak.  Eğer geri dönerlerse, hepsi
affedilebilir.-Yukarıdaki adreste bir turta için başvurun.

_Giants Bay Broadsheet_, 20 Temmuz.

Dev Blunderbore, söylemem için pişmanlık duyuyoruz.  O acı çekiyor
Keskin bir dispepsi saldırısından.  Şimdiki için onun resepsiyonları
askıya alın.  Devler Cormoran ve Galligantus, aynı zamanda bazılarına
aynı şikayetten, hastalar çok nazikçe üstlenmiştir
Her gün ikiden sekize kadar ziyaretçileri alın.

Dikkat.-Gelecekte, zırhlı veya ofisinde kimse yok
Öğrenilen herhangi bir toplumun başkanı kabul edilecektir.

22 Temmuz _evening Tell-Tale_'den.

Devlerin Körfezi Gizemi.-

Daha fazla kaybolma iddia edildi.-

Olağanüstü Söylentiler.-Günümüze kadar hiçbir iz bulunamadı
Giant's Körfezi'ndeki kayıp din adamlarının.  Uğursuz söylentiler hüküm sürüyor
seçkin bir ordu da dahil olmak üzere diğer kişiler kayıp
Beyefendi ve onun hanımı ve yabancı bir bebek.  Anladığımız polis,
Buna veya başka bir söylenti için çok önem vermeyin.

22 Temmuz _Lincoln Haftalık Ek_'den. Sonuç olarak bu neşeli şehrin üzerine büyük bir kasvet düştü
saygın ve rahip kasabamızın söylentisi ortadan kaybolmasının
Giants Körfezi'nden Rahip Simon Cellarer.

Her zamanki işletmesi ile _supplement_ özel bir
Röportaj talimatlarıyla gizem sahnesinin komiseri
Devler de dahil olmak üzere yerdeki önde gelen kişiler ve
ani ortadan kaybolmaya katılan koşulların raporu
Rahip bir tane eksik.

Bir sonraki bölümümüzde tüm ayrıntılar beklenebilir; hangisi, talepleri karşılamak için
Çok sayıda okuyucumuzdan, bir kuruş yerine Twopence ücretlendirilecek.
Reklamlar için bir sayfa ayırması önerilmektedir.  Başvuru
Uzay için hemen yapılmalıdır.

_Anthropomorphist_, 25 Temmuz.

Daha fazla taksit yayınlayamadığımızı söylemekten pişmanız.
Yapılan derin ilginç araştırmaların raporu
Giants Körfezi'ndeki üyelerimiz tarafından şimdiki zaman.

Beklentinin aksine, birkaç kişi için herhangi bir iletişim alınmadı
günler.  Olabilecek ekstra konuyu karşılamaya çalışacağız
Ücretli bir çift numara vererek bir sonraki adımda bekleniyor
Sixpence yerine bir şilin.  Çok sayıda talebe yanıt olarak
sınırlı sayıda reklamın
Uygulama, hangi uygulamanın bir kerede yapılmalıdır.

Bölüm II.

_Stilly Gazette_, 24 Temmuz.

Giants 'Körfezi'ne son varışın bizim yetenekli olduğunu anlıyoruz
Genç-Islander Dr John Smith.  Dr Smith Körfez'e geldi
Fırsatlı bir zamanda, dev blunderbore'un hasta olduğunu duyduğumuzda ve
Şüphesiz, misafirinin tanınmış profesyonel hizmetlerinden yararlanın.

_Giants 'Bay Broadsheet_, 27 Temmuz.

Aşağıdaki bülten yayınlandı: "Dev Blunderbore hala
son hazımsızlık saldırısının etkilerinden muzdarip;
Ama daha iyi.  İştahı iyi; Ve ona devam edebildiğini hissediyor
resepsiyonlar. "

Daha sonra.-Dev Blunderbore hafif bir nüksetti ve biraz endişe
onun durumu hakkında hissettim.  Scilly'den Dr Smith, şu anda ikamet ediyor
Otel, çağrıldı ve bir danışma almak üzere
yer.  Bu arada devler Cormoran ve Galligantus
Ziyaretçileri her gün 15: 00'de alın.

_Evening Tell-Tale_, 28 Temmuz.

Kayıp turistler.-

Olağanüstü Söylentiler.-Lincoln din adamı hakkında haber yok.-

Elli bilimsel adam kayıp.-En şaşırtıcı söylentiler devam ediyor
Giants Körfezi'nden gelin.  Kaydedilen kaybolmaya ek olarak
Son bir konu, bir kongrenin bütün bir kongresinin
Antropomorfistler bir haftadır kayıp.  Çeyrek oldular
Kişisel etkilerinin hala kaldığı Cormoran'ın oteli.

Birçok varsayım ayakta, en makul olanı
talihsiz turistlerin olma olasılığına işaret ediyor
gelgitin belirli eyaletlerinde olduğu söylenen kumlara yutulmuş
Bu sahil boyunca son derece tehlikeli olun.

Daha sonra.-Yuvarlak masada gece için bir soru soruldu.
Giants Körfezi'nden bildirilen olağanüstü kaybolmalar.  Ev
Sekreter, Hon'dan, üyeye soruyu bildirmesini istedi.
haftaya bugün.

_Giants Bay Broadsheet_, 28 Temmuz.

Aşağıdaki bültenler yayınlandı:-

12:30.-Dev Blunderbore kesinlikle daha kötü.  Tıbbın aksine
Tavsiye, dün gece doyurucu bir yemek kattı.  Dr Smith hala içeride
Katılım.

16:00-Dev Blunderbore umutsuz bir durumda yatıyor.  Yine var
Tıbbi tavsiye göz ardı edildi ve katı gıda yendi.  Dr Smith hala içeride
Katılım.

20:00.-Ölümü duyurmamız gereken en derin pişmanlık ile
Aniden gerçekleşen saygın patron dev blunderbore'umuzun
Akşam, biraz acı verici bir operasyondan sonra.  Ayrıntılar henüz değil
gelecek; Ancak yarın ekstra bir çift numara vermeyi umuyoruz,
ölenlerin renkli bir fotoğrafı ile. Sadece sınırlı bir sayı olarak
basılacak, kopyalar erken sipariş edilmelidir.  Dikkat
Reklamverenler şimdiki alışılmadık fırsata çekiliyor.

En son.-Tıpkı basa giderken Dr Smith'in çağrıldığını duyuyoruz
Sunan bir şikayetten rahatsız olan dev Cormoran'a katılmak
Geç dev blunderbore'a benzer semptomlar.

_Scampingtonian_, 27 Temmuz.

Sevgili chappies,-bir sonu yok!  İnsanlarımı yüksek veya düşük bulamıyorum.
İnsanlar her yerde eğimli.  Fantezi neden şimdi biliyorum.  Pazartesi ben
Blunderbore'un kapısını geçerken açtı ve içeri gireceğimi düşündüm ve
Bu konuda ne bildiğini görün.  Sandalyesinde oturuyordu, neşeli görünüyordu
mavi.

"Naber Blundy?"  Söyledim.

"Çok açım," dedi.

"Neden biraz kurtuluyorsun?"  Söyledim.

"Doktorlar bana izin vermeyecek," dedi.  "Görüyorsun, bir hafta önce yemek yedim
Benimle aynı fikirde olmayan bir şey.  Ben ve sen arasında, "dedi."
zırhlı bir şövalye.  Şövalyeye aldırmadım ama zırh bana
çok kötü dönüş. "

"Biliyor musun," dedim, "bu benim valim miydi?"

"Sevgili oğlum," dedi, "Çok üzgünüm. Senin için hissediyorum. Keşke ben
bunu yapmamıştı-ince.  Ama bir adam yaşamalı.  Gerçekten ben
sana sempati duy; Elini kavrayayım. "

"Biliyorsam değil, cad," dedi; "Peki annem nerede?"

"Bu beni rahatsız eden başka bir şey," dedi.  "Söyle bana, o
Boncuklu brocaded ipek elbisesi giyiyor musunuz?  İkimiz için en şanssız!  Boncuklar
Benimle asla katılmadım.  İkimiz için daha fazlası olmak için bir uyarı
özel.  Gerçekten, elini kavrama izin ver. "

"Fazla değil!" dedi I. "Buraya bak Blunderbore, sana göstermek istiyorum.
Bazı arkadaşlarımızın seni bilmesine izin vereceğim ve görmüyorsun
Çok geçmeden oturmanızı sağlayın. "

"Çok daha fazlasını uzanmış gibi hissediyorum," dedi.  "Bana teslim etmeyi düşünüyor musun
O ilaç şişesi? "

"Keşke _You_ alabilirsin!" dedim ve kestim.

Jack Smith'e bunu anlattım ve o sonu yoktu.  Söylemeliyim, hissediyorum
kendimi riled.  Özellikle garip, çünkü materyal bizim dönüşümüz vardı
Cebindeki biletler; Ve buradan uzaklaşamıyorum.  Keşke yapsaydım
Bana bir SOV gönder. Bazılarınız.  Vac'dan sonra kare yapacağım.

Seninki şimdiye kadar, bir pasta.

P.S.-İşte bir gidin!  Eski Blunderbore sonunda gitti!  Smith olduğunu söylüyor
İçindeki çelik zırh bunu yaptı.  Ona çok iyi hizmet ediyor!

_Giants 'Bay Broadsheet_, 29 Temmuz.

Neredeyse şaşkınlığa benzeyen duygularla
saygın vatandaş devimizin ani ve eleştirel hastalıkları
Cormoran.  Bu duyuruyu yaptığımız için pişmanlık
Bu büyüleyici inzivaya tüm bu ziyaretçiler tarafından paylaşılan
Geçen aylar sevimli ve accomodating ile temasa geçti
beyefendi.

Dev Cormoran, hasta yapabileceğimiz eski İngiliz okullarından biridir
kaybetmeyi göze almak.  Büyük bir duyguyla,
Mizah, katı kişisel bütünlük ve hayattan doyurucu bir zevk,
şimdiki zamanda onu bir yatağın üzerinde yatarken düşünmek gerçekten üzücü
daha fazla yükselip yükselmeyeceğinden şüpheli olan dar.  Çok
Hasta odasından küçük haberler sızıyor.  Dr Smith düzenli
Katılım ve bir saat önce yayınlanan bir Curt Bültenine göre,
Hastanın durumunu son derece ciddi olarak bildirir: "Dev Cormoran
çökme durumunda.  Tam bir sinir gücü kaybı var.  .
Hasta başını kaybetti. "

Yoldaş devinin melankolik ölümünden şüphe yok
Blunderbore sinirlerini ciddi şekilde etkiledi.  Mutlu bir şekilde, onun durumu
Dev Galligantus'un da olduğunu bilmenin ek patlamasını yedekler
Hasta listesinde, korktuğu şey,
hakim salgın.  Daha sonra.

Aşağıdaki bültenler ortaya çıktı: "Devin durumu
Cormoran değişmeden kalır.

"John Smith, M.D."

"Dev Galligantus, sisteme ciddi bir şok geçiriyor,
komplikasyonlar. Saldırının benzer bir nitelikte olması korkuluyor
Devler Blunderbore ve Cormoran.

"John Smith, M.D."

Son.-Dev Cormoran artık değil.  İleriimizde bir anı görünecek.
Kapaktaki reklamlar için özel alan ayrılacaktır.

_Evening Tell-Tale_'den, 1 Ağustos.

Devlerin Körfezi Gizemleri.-

Arsa kalınlaşır.-

Devlerin ani ölümü .--

Söylenti Hükümet Müdahalesi .--

Daha fazla toptan kaybolma.-Arsa Giants 'Körfezi'nde kalınlaşıyor.
Yerin önde gelen devlerinden ikisi, Giants Blunderbore ve Cormoran,
görünüşe göre akut bir mide salgını olandan öldü.  Bu sırada
Kayıp
akrabalar ve arkadaşlar.  Tüm öğrenilmiş bir toplumun olduğu belirtiliyor
ortadan kayboldu.

_Tell-masa_ ve diğerlerinin acil temsilleri nedeniyle
dergiler, hükümet sonunda yerçekimi duygusu uyandırdı
durumun.  Dün gece yuvarlak masada bir komisyon
Konuyla ilgili sorgulamak için atandı.  Bu gün buluşacak ve
Başkan ve Sekreter atadıktan sonra Ekim ayına kadar erteleyin.

Polis suskun; Ancak merkez ofisinde soruşturma üzerine anlıyoruz
Bu arama Devs Körfezi için Atlas'ta yapılıyor.  İçin
Okuyucularımızın bilgileri, yerinin bir haritasını veriyoruz.
Üç devin gizemleri ve süslü portreleri.  Günümüzde
Heyecan ve abonelerimizin çıkarları için karar verildi
kalıcı olarak _tell-masal_ fiyatını ikiye katlamak.

_West Anglian Antropomorfist_, 2 Ağustos.

Cumhurbaşkanı ve üyelerinin açıklanamayan devamsızlığıyla
Toplum, olağan toplantılar Ağustos ayında yapılmayacak.  İşaret edebiliriz
önemli miktarda reklamverenlerin yararına
Duyuruları için ek alan mevcut olacaktır.

_Giants 'Bay Broadsheet_, 3 Ağustos.

Ölümünü duyurduğumuz yerleşmemiş melankolik duygularla
Kısa bir hastalıktan sonra mükemmel komşumuz dev Galligantus.
Ağıt yakan dev, asla aşan sinir şokundan toparlanmadı
O zamandan beri birkaç gün.  Ayrıntılar hala aranıyor olsa da, biz
Başının ciddi şekilde etkilendiğini anlayın.  Dr John Smith
sonuna katılım.  Ekstra bir ek ile diğer özellikler
ve üç devin portre anıları, bir sonraki bizim için verilecek.  İçinde
Okuyucularımızı ve reklamverenlerimizi hayal kırıklığına uğratmama siparişi, her birindeki fiyatlar
Bölüm daha da ikiye katlanacak.

Ayrılma.-John Smith, Esquire, M.D., Giants Körfezi'nden ayrıldı.

_Hue ve cry_, 14 Ağustos.  Polis bildirimi.

Oysa yakın zamanda birkaç kişi mahalleden kayboldu
Devler Körfezi, Cornwall ilçesinde, bir pound ödülü olacak
herhangi bir kişiye değil, herhangi bir bilgi verecek, herhangi bir bilgi verecek
yukarıda belirtilenlerin tespitine yol açar.

_Evening Tell-Tale_'den, 6 Ağustos.

Giants 'Bay'deki özel muhabirimiz şöyle yazıyor: "Buradaki heyecan
kesilmemiş.  Her türlü varsayım ayakta.  Genel görüş görünüyor
Turistlerin toptan ortadan kaybolmasını ve ani ölümü bağlamak için
Üç devin, bir kişinin şeytani şemasının bir parçası olarak
bilinmiyor.  Yanlışlığın başka biriyle ilgilenmesi gerekiyordu
sulama yeri.

"Kişisel bir röportajı güvence altına alacak kadar şanslıyız
açıklamaları-yakın yakınında görüş alan Dr. John Smith'i kutladı
Ölen devlerle kişisel ilişkiler-ilgi ile okunacak.
Genç Doktor'un verandada kokulu bir otun tadını çıkardığını gördük
Scilly'deki babasının bijou ikametgahı.

"` `Güzel bir gün, doktor '' dedik, yanında boş koltuk alarak.

"` ` diye cevapladı, iki ayağını zarif bir tavırla
Balkonun özenle doldurulmuş korkulukları.

"Seni Giants 'Bay'de duydum,'
ders. Bir duraklama vardı ve sonra doktor cevapladı, `` Oh! ''

"` `O yerde ani ölümler, doktor. '

"Peki ya ne?" Fizik adamı olarak beklenmedik bir tekrar oldu
yavaş yavaş ayakta bir tutum üstlendi.

"Önemli bir şekilde yansıtan bir hafif kontrol elbiseli giyinmişti
Bunu yapan il terzi için kredi.

“` `Soru bu, '' diye cevapladık, bir mizah dokunuşuyla.

"Doktor ısıyı hissetti, ancak şu anda iyileşti
dikkatimizi botlarının kendine özgü bir şekilde yapmasına çağırmak için yeterince.
Büyükler ve yığın tabanları ile büyüktüler ve neredeyse hiç
çift ​​bir gine'den daha az maliyet var.  Onu sıcak tebrik ettik
onun mülkiyeti.  Dr Smith onlarla gurur duyuyordu.

"Onları görüyor musun?" dedi, sağ ayağa işaret ederek.

"Arkadaşımızın içinde içe doğru eğlendirilen dostça bir rızayı başını salladık.
Eksantriklik.

"Oradaki tepeyi görüyor musun?" dedi, aniden işaret ediyor
omuz.

"Bakmaya döndük. Gerçekten gözlerimizi karşılayan güzel bir manzaraydı-bir
herhangi bir Scilly'nin herhangi bir yerlisi gurur duyabilir.  Bizi üzereydik
Bizi kesintiye uğrattığında etkiye bir gözlem yapın.

"Onları hissediyor musun?"

Kesinlikle bir şey hissettik-önümüzde değil-ve
Arkadaşımızın değerli zamanından daha fazlasını almak için endişeli, ona teşekkür ettik
Nezaket için ve emekli.

_Round tablosundan Hansard_, 25 Ağustos.

Giants Bay Seçim Komitesi.-Lord Merlin sandalyedeydi.  .
Komite, prosedür kurallarını hazırlamak ve düzenlemek için kısa bir süre oturdu
bir erteleme.  Altı ay boyunca soruşturmanın prorogue edilmesine karar verildi,
tanıkların katılmasına izin vermek için.  Kısa bir tartışma
maliyet sorunu ve önerilen kısa bir fatura hazırlandı
Tahminlere ekleyin.

Başkan,
Gelir vergisi, komisyonun maliyetlerini büyük ölçüde karşılayacaktır; Ve öyleydi
tarihi düzeltmeden önce faturanın geçmesini beklemeyi kabul etti
Sonraki toplantı.  Komite daha sonra ertelendi.

_Giants 'Bay Broadsheet_, 10 Eylül.

Ön bildirim.-1 Nisan ayında, Mart'ta satılacak
Bu üç uygun otel-yani Blunderbore Hotel, Cormoran Hotel,
ve Galligantus Hotel, Cornwall, Giants Bay, Cornwall,
Denizin güzel manzarasına komuta.  Bu saray evleri,
kendi gerekçeleri, her konforla donatılmış ve her bir
kolaylık.  Değerlemede armatürler.  İcracıların emriyle
Geç Giants Blunderbore, Cormoran ve Galligantus.

Uygulamayı görüntüleyecek kataloglar ve siparişler.

_Army Gazetteer_, 1 Aralık.

Kaptan Tom Thumb, Binbaşı Olmak, _Vice_ Sir Cap a Pie, ölen.

_Lincoln Haftalık Ekinden_, 25 Aralık.

Rahip Friar Tucker son zamanlarda düzenlenen yaşama atandı
Rahip Simon Cellarer tarafından.

_West Anglian Antropomorphist_, 1 Ocak.

Geçen hafta yapılan bir toplantıda bu toplumu yeniden düzenlemeye karar verildi.
Yeni bir başkan seçildi.  Bir serginin
En iyisi için "Hardhide Sergisi" olarak adlandırılacak her yıl sunulun
Güney-Batı Britanya'nın devasa kalıntıları üzerine deneme.

_Scampingtonian_, 25 Ocak.

Terim başladı.  Chum'umuzun, bir turtamızın-şimdi
Pie-oybirliğiyle futbol kulübünün kaptanı seçildi.

_Stilly Gazette_, 3 Nisan.

Pazartesi günü Mart'ta Giants Körfezi'nin üç dev oteli satıldı.
Teklif çok gevşekti, ancak partilerin sonunda olduğunu anlıyoruz
Eski tuğlalarda bir bayiye devirdi.

Saygın olan Islander'ımız Dr. John Smith, onuruna sahipti.
Majestelerinin verdiği mahkemede sunulması
Ona birkaç şerit ve dev katilin sırası.  Bir kamuoyu
Resepsiyon, eve hoş geldiniz Sir John
Smith, G.K., M.D., Londra'dan döndüğünde.

_Giants 'Bay Broadsheet_, 1 Haziran. Bu makalenin ofisleri şimdi kapalı, abonelerden isteniyor
Messrs'a geri dönerek ödenmemiş hesapları ileri sürün ve kabuk,
Avukatlar, Londra.



Bölüm on bir.

Alt Bölüm I.

Sahil Güvenlikçisinin İpliği.

İç Savaş efsanesi.

Birkaç yaz önce birkaç hafta geçirdim W--,
Galli sahildeki küçük balıkçı köyü.  Güzel Bir Küçük Yer
öyleydi, görkemli bir şekilde yükselen uçurumların bir molasında yer alıyor
Her iki tarafta ve Gaunt engebeli duvarları denizde gerildi.

Grand Headland'ın arkasındaki gün batımı ışıkları ile güzel koy,
Derin mağaraları ve yuvarlanmış kayaları ve her şeyden önce mavi suları ile,
Bazen sakin ve hareketsiz yalan söylemek ve diğerlerinde öfkeyle atılıyor
Uçurumların ayağı, doğanın herhangi bir sevgilisini çekmek için yeterliydi.

Ve küçük bir hanı ve avuçlarıyla olduğu gibi sıkıcı küçük bir yer
yerlilerden, şövalyem ve boya fırçamla orada geçirdiğim zaman
Hayatımın en keyifli olanlarından biri.

Ama manzaradan olduğu gibi güzel, manzarayı buldum
Deniz hala daha çekici ve zevklerimi tatmin etmek için
Saygı, kendimi bir ya da iki kişinin iyi süslemelerine sokmak için acı çektim
birkaçı İngilizce konuşabilen balıkçıların ve birçok kez
Körfez'deki balıkçılık yolculuklarında onlara eşlik etti,
Nets'te çalıştım, oturdum ve bin güzelliğin içinde içtim
ya da onları tuvale taahhüt etmek için fırçamla hevesle çalıştı.

En çok sevdiğim keşif gezisi,
kayalıkların en uzun ve en dik olduğu ve nereye eklemek için
manzaranın diğer cazibe merkezleri, durdu, kartal yuvası gibi tünemiş
Crag'ın kenarı, eski bir kalenin kalıntıları.

Eskiden Roma ve hatta Norman demek istemiyorum.  Gerçekten de bu anlamda
nispeten modern; Bina için, geriye kalan, daha fazla görünüyordu
Ülkeyi hala işaret eden Tudor Manor evlerinden biri gibi
kale.  Ve yine de, güçlendirilmiş olması yeterince açıktı
Hala.  Denize doğru yan tarafta koruma gerekmiyordu; Aslında
Aşağıdan ona baktığımızda, neredeyse sikmek gibi görünüyordu.
Çarpıcı temel.  Ancak kara tarafında bir iz kaldı
Hendek ve duvarlarda döngü delikleri ve büyük bir kapı.

Hariç, pitoresk bir harabe olarak adlandırılması neredeyse hiç
Her harabe pitoresk.  Çıplak duvarları gaunt ve siyah yükseldi
Zemin, yuvarlanan yosun yetiştirilen duvar yığından değil veya kaplı
Ivy ile bitti.  Yer hakkında çok az çürüme belirtisi vardı,
olduğu gibi yıkıcı ve bunu göstermek için çok az muayene yeterliydi
Yaşlılıktan ya da bir düşmanın topundan acı çekmemişti, ama
ateşten.

Kimse bana hikayesini anlatamazdı ve sadece yerin gizemi
cazibesine eklendi.  Gerçekten de olmadığını keşfetmekten çok memnun oldum
bir isim bile ve ülke halkı en kısa zamanda düşünür
gecelikten sonra eski hendekleri geçecekleri gibi
Uçurumun kenarına adım atıyor.  Öğrenebileceğim tek şey
Aslında, perili olmasıydı ve küçük bir taret
hala bir çatıyı korudu ve tek sarmaşık görünür denedi
sürünmek, bayan kulesini korkutuyordu ve "en perili" noktasıydı
Tümü.

Orada eski harabenin bir köşesinin olduğuna inanamadım
hala bir yaşam işareti olarak kaldı ve ozurure, herhangi bir şey tarafından istila edilebilir
korkunç hayalet.  Hala zevk almam gerekip gerekmediğinden tam olarak emin değilim
orada yalnız bir gece dinlenmesi ve bir şeyi önermek için
W- yerliler, hapsetmemizi bir
Raving Lunatic.  Ben de yapmadım.  Ama gündüz kendime bir tane daha ekledim
Yeri perçinleyen ve kendimi tamamen veren ruhlara
büyüsüne.

Ziyaretimin sonuna doğru bir gün sahil muhafızına doğru yürüdüm
Son bir anket yapmak uğruna kıyı boyunca birkaç kilometre istasyon
güzel sahil. Buna ulaştığımda, zevkime göre, bir tane buldum
sadece dışarı atmaya ve yelken açmaya hazırlanan balıkçı teknelerinden
Köye geri dönüyor.  Sahil güvenlik görevlilerinden biri gemideydi,
ve dürüst arkadaşımın davetini kabul etmekten memnuniyet duydum
Bir diğeri parti.

Sahil güvenlik görevlisini en zeki bir adam buldum-
Birçok konu ve hatta bir sanat eleştirmeni olduğunu bile iddia ediyor.  BEN
Ona bir veya iki fotoğrafımı gösterdi ve nezaketle memnun oldu
Onları onaylayın, özellikle de yıkık kalenin bir taslağı
Güney, Lady Tower ön planda.

Bu resmin incelenmesi doğal olarak konuşmayı
harabe ve arkadaşımın neredeyse gibi göründüğünü bulmaktan çok memnun oldum
Benim gibi konuyla ilgileniyorum.

"Bu garip bir şey," dedi ben, "isteyen tek şey
bir hikaye. "

"Ah! Bu ateş tarafından yakıldı, efendim."

Gülecek kadar kaba davrandım.  O yokluğunu yaktığımı hayal etti
Üst kat!

"Bunu kastetmiyorum," dedim.  "Demek istediğim, kimse bilmiyor gibi görünüyor
yer veya tarihi hakkında her şey. "

"Onlar değil! Başlarını ne için rahatsız etmeliler?"

"Ama bir çeşit geçmişi olmalı," dedi I.

"Tabii ki var."

"Bunu biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum."

Herhangi birinin harabam hakkında bir şey bildiğini bulmak benim için oldukça şok oldu,
Ve sormaya çalışmam biraz zaman geçti ...

"Bana söyler misin?"

"Evet" demek yerine sahil güvenlik görevlisi teleskopunu bıraktı,
bir tütün fişini cebinden çıkardı ve küçük bir
Quid, ağzına koy, yelkene baktı, bir kez kendini değiştirdi
Ya da iki kez koltuğunda ve sonra hazır olup olmadığımı görmek için başladı-

"Sonuçta harika bir iplik değil efendim. Görüyorsunuz, gibi bir şey
İki yüz elli yıl önce, iç savaşlarımızın devam ederken
Onları duydun, sanırım?-Yonder kalesi bir şişmana ait
Fulke adlı ilk adam Charles.  Bu konuda iyi bir şey vardı
Sahil, bana söylendi ve Yeni Manor'daki halk bir çeşit torunlar.
Ama olamayacakları doğrudan torunlar, çünkü Fulke sadece bir kızı vardı,
Efendim, ve hiç evlenmedi.  O acımasız savaşlar için olmasaydı
Yine de evli olurdu, çünkü bir komşuya nişanlandı,
Orada o tepenin ötesinde yaşayan genç Morgan ve kudretli bir şekilde sevdiler
Birbiriniz de!  Morgan'ın topraklarına katılan Fulke memnun oldu
İki ailenin birleşmesi için yeterli ve birleşik olurlardı
Bu güne kadar ama iç savaşlar için.  Tarihlerde harika bir el değilim efendim,
Ama 1642'de işler tatsız olmaya başladı.

"Bir gün, düğünün olmasından kısa bir süre önce Fulke ve kızı
Morgan Hall'a gitti; Ve genç halk günü aşkı geçirirken
Bahçede yapmak iki eski halk oturdu ve işlerini tartıştı
evdeki ulus.  Ve ikisini kapıdan söylemek güvenlidir
iki iç mekandan çok daha iyi anlaştı.  Morgan için gitti
Parlamento ve Fulke'a kralın deneme ve tutuklama hakkı olmadığını söyledi
beş üye ve parlamentonun iyi bir şey yapmış olması
onları korumak ve eğer orada olsaydı,
Kral'a karşı herhangi biri kadar yüksek sesle.  Bu Fulke'de-kim sıcak-
En iyi zamanlarda başlayan adam ve kimsenin bir kelime söylediğini duymak için kızdı
Krala karşı-bir öfke içinde ve şapkasını alarak dışarı çıktı
Bahçeye ve kızını kolundan almak
Morgan Hall asla tek kelime ile.

"Bu üzücü bir işti. Gençler yalvardı ve eski Morgan gönderildi
bir mektup; Ama hayır, Fulke onlardan birini dinlemeyecek ve onu yasakladı
Kızı kaleyi terk etmek için.

"Aşıkların birbirlerini görüp görmediklerini bilmiyorum ama neredeyse
Savaş patladıktan hemen sonra ve tüm ülke delirdi.
Morgan ve oğlu bu parçaları terk etmek zorunda kaldı ve kollarının altına alındı.
Parlamento, Fulke kalesine silah ve toz getirirken ve
Kral Charles bayrağını kaldırdı. "Genç bayan, barınma ve eğlendirme konusunda yoğun bir zaman geçirdi.
Bu şekilde gelen kraliyetçiler.  Ama içinde kalbi yoktu-o değil
Kralı sevmedim efendim.  Yine de genç Morgan'ı daha çok seviyordu.

"Yani dört ya da canlı yıl boyunca işler devam etti. Kral, bildiğiniz gibi efendim,
En kötüsünü aldım ve zekâsının sonuna sürüldü.  Çoğu
Arkadaşlar düşmüştü ve bazıları terk edilmişti.  Ama şimdiye kadar kimse vermedi
Fulke çok sorun.  Ya onu hiç duymamışlar ya da orada görmemişlerdi
ondan korkmak için pek bir şey değildi.  Böylece kraliyet bayrağı kalenin üzerine sallandı
gece gündüz ve genç bayan babasının ona teklif verdiğini ve asla
Yurt dışına çıktı veya genç Morgan'ın bir kelimesini duydu.

"Ama sonunda kral, ne yapacağını bilmeden,
Ona yardım etmek için İrlandalı.  Ve sonra bu bölümlerdeki sıkıntılar başladı.
Bu girişimde yardım ettiğinden şüphelenilen herkes tarafından mahkum edildi.
Parlamento.

"Ve Fulke şüpheliydi. Doğru ya da yanlış söyleyemem, ama ben bir
Fikir içinde bir şey vardı.  Her neyse, kalesi körfeze komuta etti,
ve Parlamento buna sahip olmak için zihinlerini oluşturdu.  Fulke'un sadece zamanı vardı
Kapısının içinde silah ve provatör olan erkeklerden bir puan almak için,
Silahları ile bir tur yuvarlak başlık birliği geldiğinde ve oturdu
ondan önce.

"Birliğin lideri albay Frank, acımasız, ruffian bir adamdı,
Duyacağınız gibi.  Ve komutandaki ikincisi gençten başka değildi
Kaptan Morgan'ın kendisi.

"Savaş sırasında bol miktarda kaba işi vardı ve bunu iyi yapmıştı.
Ve bu üzücü, efendim, tüm parlamento memurları onun türü değildi,
Çünkü Albay Frank'ten farklıdı, ev-köpek bir kurt olduğu kadar.  Ne zaman
İlk olarak bu seferde sipariş verdim, nereye gittiğini bilmiyordu ve
Korkusunu kuşatacağını öğrenmek için dehşetini sevebilirsin.
Lady-Love'u tutan çok kale.  İlk başta geri çekilirdi,
ve hatta reddetti.  Ama demir kurallar altındaydı ve ayrıca, düşündüğünü düşündü,
Uzakta kalmaktan daha çok gideceğime yardım edebilirim.

"Bu yüzden birliğin kalesine geldi ve özlemle baktı
küçük bir taret, ve asla bilemeyeceği için dua etti
Neredeydi.

"Albay Frank, bu küçük çıkışla kolay bir iş bekledi.
Yol kalesi.  Ama düşündüğü kadar kolay değildi.  İki tarafta, senin gibi
Bak, efendim, hiçbir ölümcül adam olamazdı.  Ve diğer ikisinde Fulke
kendini o kadar iyi korumuştu ki, iki haftada bir
Yuvarlak başlıklar, yer alarak bir inç daha yakın değildi
başladığında.

"Albay'ın öfkesi sınır tanımıyordu ve her türlü söz verdi
intikam.  Adamlarından birinin tehditlerine katılmadığını sevebilirsiniz.
Birçok kez iki haftada bir Kaptan Morgan kaleden bir atış istedi
Onu bulabilir ve sefaletini sona erdirebilir.  Ve yine de ne zaman cazip
Albayıyla birlikte bırakılan bayanın düşüncesini çöl veya kavga etmek
Böyle bir adamın merhametinde hiçbir koruyucu onu görevine tuttu.  Tüm o
yapılabilir bir ya da iki kez Albay'ı kuşatmayı yükseltmeye teşvik etmek ya da
Üstatıyla anlaşmaya varın.  Ama Frank intikam üzerine eğildi ve
Son fakir Morgan, kendinden şüphelenilmekten korktuğu için vazgeçmek zorunda kaldı.

"Kuşatma başladıktan yaklaşık üç hafta sonra, yuvarlak başlıklar
Ruhu kaybetmeye başlıyor ve Morgan'ın umutları bir kez yükselmeye başlıyordu
Dahası, bir asker albayın çadırına koştu
altında koşmuş gibi görünen uçurumun tepesinin altında küçük mağara
kale.  Albay'ın gözleri haberlerde parladı ve adamı emretti
onu anında yerine götürmek için.  Kare gri bir yama görüyor musun
Orada uçurumun yüzü, efendim, neredeyse üstte, güney altında
köşe?"

"Evet; nedir?"

"Bu mağaranın ağzı. En azından şimdi bir mağara değil, çünkü
dolduruldu.  Ama oradaydı, gece örtüsü altında,
Albay ve Kaptan.  O zaman yeri işaretlemekten daha fazlasını yapmadılar,
Korku için bir nöbetçi tarafından bir alarm verilebilir. "Şimdi," diyor Albay Frank, `` kale bizimki;
bu zamana kadar yarın olacak. '

"Ne yapacaksın?" Yüzbaşı Morgan, Soluk ve titrek bir sesle diyor.

"Yap? Sanat sen bir dunce sen, Morgan? Şüphesiz, o mağaranın sonunda
kaleye doğru bir yoldur; Ve pasaj için çok dar olsa da
Tüm birliklerim, üç adam ve bir kaptan ibne ve
onları kapıda yak.  Ne diyorsun, yoldaş? '

"Ne!" Morgan, `` yerini yakar mısın?
Yapabiliyorsak yakalayacak, ama erkekleri yakmak askerin işi değil
Yatakları! '

"Aptal!" Albay'ı bir tutkuyla haykırıyor, `` Kaptanın işi değil
Albay Sirrah'a vaazları okuyun!  Bu isyancılar sigara içilecek
Diğer tüm haşaratlar gibi! '

"` `Ama, '' diyor kaptan bir kez daha ve çok solgun-ama var olduğunu duyuyorum
Kalede bir bayan ve--

"` `Barış, efendim, tehlikenize! ' Albay'ı haykırıyor, `` ve kendini tut
Onları vereceğim zaman emirlere uymaya hazır. '

Daha fazlasını söylemenin bir faydası yoktu, Young Morgan bunu gördü.  Olduğu gibi biliyordu
Albay yarısı ona biraz ihanetten şüphelendi ve geri kalanından
O gün ona bir saat koydu.  O gün yirmi kez
Tüm sonuçları riske atma ve memurunun yüzüne ilan etme noktası
Bu kötü işte hiçbir eli olmazdı.  Ama ne kadar
Daha da kötüsü, kaledeki halk için onu görevine tuttu.

"Şey, efendim, gün geçti ve kuşatma gösterilerini sürdürdüler
kara tarafına yerleştirin ve tüm Fulke'nin silahlarını döndürmeye özen gösterdi
Bu şekilde.  Ama akşam vakti Albay Frank Morgan'ı aradı ve
adını verdiği altı adamı almasını ve pasajı denemesini emretti.

Albay, “Bu amaçla bir nöbetçi bulursan” diyor Albay, ``
aşırı güç ve bir alarm verilmeden önce alınmıştır.  Uçurumun üzerinde
Onunla en kısa yol ol.  Aldığınız erkekler işlerini biliyorlar; Ve
Görüşürüz seninkini gerçekleştir! ' Diyor, bir kaşıntı ile.  Ben ve geri kalanının
Birlik, alevleri görür görmez yeri fırtınaya hazır olacak.  Gitmek
Şimdi zaman kaybetmeyin; Ve senden, geceye çeyrek yok
Hainler! '

"Bu son söz, bunu bilen kaptan için olabilir.
Kalp, o gece Parlamento için bir hain idi; ya da sahip olabilir
Kalenin mahkumları içindir.  Her neyse, çirkin geliyordu
yeterince ve Morgan'ın barışını tutmak ve hayır yapmak için yapabileceği her şeydi
cevap vermek.

"Altı adamı onu olmadan bekleyen buldu ve karanlıkta onlar
Dar bir çıkıntının olduğu uçurumun kenarına gizlice sarıldı
Mağaranın sonuna doğru ilerledi.

"Bu, özellikle alışılmamış olanlar için tehlikeli bir adımdı.
yol.  Ancak nokta gündüz dikkatle işaretlenmişti ve
Şu anda küçük grubun hepsi girişte duruyordu.  Morgan'da
Gizli kalbi, kuşatılmış bir nöbetçi olmasını diledi
onları algıladı ve bir alarm verildi.  Ama hayır; Güvenlik buydu
Fulke, mağarasının gizliliğinde başına asla girmediğini hissetti
koru.

"Adamlar tek tek girdiler, bir adam önde ışık tutuyor.
Pasaj iki yandan izin veremeyecek kadar dardı ve herhangi biri için çok düşüktü
İçinde dik durmak için.  Yani, tek dosya, ellerde ve dizlerde,
ileriye doğru sürünerek.

"Sonunda, bir şekilde gittiklerinde ve denizin sesi büyüdü
Uzakta, Morgan adamlarını durdurdu.

"` `Bana Işık Ver '' diyor,` `ve ben ileriye dönüp görürken burada kal
pasaj nasıl bitiyor. '

"Dosyanın önüne doğru ilerledi ve meşale
En önde gelen adamın elleri.  Ama ilerlemeye başladığında fark etti
Grubun ikisi onu kısa bir mesafede takip etti.

"Geri kalanıyla kalmanı emretmedim mi?" öfkeyle.

"Pardon, kaptan. Albay bize yakın kalmamızı sağlıyor" diyor
Adamlar, ekşi.

"Morgan'ın kanı damarlarında soğuktu ve son umudu
Kale içindeki dostça uyarı kayboldu. Ancak hayır
Kavga zamanı ve zorla gülüşle cevap verdi, `` Albay
Dikkatiyle beni gururlandırıyor.  Ama refahım için endişeli olduğu için,
Hadi adamlarım ve gözlerini üzerimde tut. '

"Üçü ilerledi, mağara o kadar dar hale gelene kadar
kendilerini daha fazla sürüklemez.  Tek bir yerde küçük bir chink
Çatı yukarıdan hafif bir ay ışığı ışını bıraktı.

"Uzun zaman uzaklaşamazlardı ve Morgan, başını çevirerek,
Sonuçta, `` Bu yanlış bir koku; Mağara hiçbir yere liderlik etmiyor! '

"Ama o anda başlarının üzerinde bir ayak sesi duydular ve
Şu anda sesler.  İlk başta hiçbir şeyi ayırt edemezlerdi, ama sonra
Bir süre Morgan'ın kulakları bazı sözleri yakaladı.

"Dua et, usta, seni bu gece yatağa götür.
Sabaha kadar hiçbir şey yapmayın. '

"Dinlenmeye ihtiyacım yok, sana söylüyorum," dedi başka bir ses, sert bir şekilde. "
Provator, Peter? '

"` `Üç gün sürecek, usta; ve atış ikiye dayanacak.
Su, ne yazık ki! zaten bitkin. '

"` `Ah! Ve benim çocuğum-nasıl? '

"İyi kalpte usta; onu geçerken bir çocuk gibi uyuyordu
şimdi oda. '

"Morgan artık yasaklayamayabilir. Hızlı bir şekilde adamlarına döndü ve dedi ki,
Görünmeyen gözlemciler tarafından duyulabilecek yüksek bir sesle,
Torçum dışarı çıktı.  Geri sürün, biriniz, geri kalanına ve getir
Bir diğeri, çünkü kale geceye kovulacaksa-'

"Yukarıda, ona nesnesinin olduğunu söyleyen ürkütücü bir hareket vardı
kazanıldı.  Sesler sessizleşti ve ayak izleri aniden hareket etti.  İçin
Bir an iki arkadaşı ne olduğunu anlamadı.  Ancak
Yakında onlara parladı ve acil durum için hazırlardı.

"İkisinden biri aniden bazılarında doymuş küçük bir kenevir topu yaktı
yanında taşıdığı iltihaplanabilir madde ve onu düzeltmek
Kılıcının noktasına kadar, yukarıdaki tahtalara, aynı
Diğerinin tabancasını çizdiği ve Morgan'ın kafasına işaret ettiği zaman.

"Bir kelime söylenmedi ve üçünden biri, keskin bir
Yukarıdaki ahşabın çatlaması kendi hikayesini anlattı.  Asker hala tutuldu
Markası iyi bir şekilde yanana kadar.  Sonra geri çekildi ve
Arkadaşına çağırarak, ağzına doğru çekilmeye başladı.
Mağara, bunu yaptığı gibi, alaycı bir kahkaha ile ...

"` `Elveda, usta hain, işin sizi nerede tuttuğundan şüpheliyim
sen  Şirketinizi özleyeceğiz. '

"Morgan onları duymadı. Şimdi umutsuzca fırladı
yanan tahtalar.  Ama ateşte kalmak için çok geç kaldı ve ısı ve
Düşen köz onu geri götürdü.

"Hala gidemedi, ama orada kaldı, yarısı boğuldu,
En azından bir umut parıltısı kalırken görevini terk etmem.

"Birkaç dakika içinde ayaklarında bir kaza ve kıvılcım duşu vardı.
Tuzak kapısı düşmüştü.

"Tehlike ya da acıya dikkat etmeden, açılışta bir kez daha fırladı,
Ve bu sefer, nasıl bilmediğini, kendini içine kaldırmayı başardı
yanan daire.  Birçok zaman daha önce orada daha mutlu olmuştu
günler.

"Kapıya koştu ve kalenin büyük salonuna koştu.
Onu durdurmak için bir adam yoktu.  Dışarıda sesler ve bağırıyor,
Fakat kale kaderine bırakılmış gibi görünüyordu.  Henüz vardı
zaman, alevler şimdiye kadar ulaşmadan önce,
Leydi Odası ve onu kurtar.

"Merdivenden çıktı. Yarısında önünde bir figür gördü,
çok da yükseliyor.  Aradı ve adam aniden döndü.  Morgan onu biliyordu
bir an içinde.  Fulke'du.  Eski kraliyetçi, kendini görüyor
bir turun elbisesinde bir asker tarafından takip edilen düşmanı sonuçlandırdı
kalesine zaten girmişti ve çaresiz bir adamın öfkesi ile,
Kılıcını çizdi ve kendini yabancıya attı.  Morgan'ın vakti yoktu
tereddüt etmek için.  Bir anın gecikmesi, hanımına hayatına mal olabilir. "Kılıcının hızlı bir şekilde geçmesi ile Fulke'a kola vurdu ve
Silah eski askerin elinden düştü, Morgan geçti.
bayan odasına doğru.

"Başka bir engel hala onu bekliyordu. Bu sefer silahsız bir damattı
onunla karşılaştı.  O da, savunmasız olduğu gibi, çılgınca fırladı
davetsiz misafir pasaja itiraz etmek.  Ama Morgan onu
Kılıcının düz ve ağlıyor--

"Aşağıdaki efendinize bak. Bayanla göreceğim," diye dartlandı.

"Bundan sonra hepsi bir rüya gibiydi. Acele etmenin loş bir bilinciydi
Kısa bir süre sonra bu adımlar, kollarında değerli bir yük ile.  Nasıl
Duman ve ateşle mücadele etti ya da ayaklarını nasıl tuttuğunu
Tottering merdiven, kimse bilmiyor.  Mücadele ettiğini söylemek yeterli
Merdivenlerden aşağı ve salonun karşısında dış kapıya kadar,
Birinin zarar görmemiş yükünü kollarından kopardığı ve taşıdığı yer
onu zaten babası tarafından eğilimlediği bir güvenlik yerine
Sadık hizmetçi, bilinci kurtarıyordu.

"Bu zamana kadar avlu asker, kraliyetçi ve
Roundhead ve alevlerin kükreme ve düşmenin çökmesinin üstünde
Orada çatılar silahların raporunu ve kılıç çatışmasını yükseltti.  Morgan,
Yarı sersemlemiş ve bir rüyadaki bir adam gibi, karşı duruyordu
Bir ağaç sahnenin çaresiz bir seyircisi, aniden kendi başına
Erkekler ona koştu ve selamladı.

"` `Albay, efendim, öldü. Düştüğü gibi duvarın altındaydı.
Erkekler, Efendim, emir için sana bak. '

"Morgan bir elektrikli gibi ayağa fırladı.

"` `Adamları çağır, 'diye bağırdı,` `anında-bir başkası olmadan
üfleyin ve mahkumları kampa getir.  Bir an kaybetmeyin
Arkadaş. '

"Sipariş itaat edildi. Yuvarlak başlıklar,
Kimin kaçtığı ve
kim yakalandı.

"Ertesi sabah kaptana bildirildi.
Güvenli Fulke, kızı ve bir adamdı.

"Morgan'ın kalbi onu başarısızlığa uğrattı. Onları göremedi, göremedi.
Güvenli gözaltında tutulmasını emretti ve bu arada ikisini çağırdı
Onlara saygı duyan emir almak için en güvenilir askerleri.

"O gece küçük bir tekne yonder dibine getirildi
Cliff, küçük gıcırtıyı gördüğünüz yerde efendim.  Ve içinde Fulke ve
Genç bayan ve hizmetçileri gizlice W--
Balıkçılık botu onları İrlanda'ya taşımak için bekledi.  Bu hikaye, efendim. "

"Peki Morgan ne oldu?" dedi I.

"Bu olaydan sonra kimse onu duymadı, efendim. Ve onun olduğunu söylüyorlar
hain olarak cezalandırıldı.  Ama sonu ne olursa olsun, asla
Fulke Kalesi'nin Burning'inde gecesinin çalışmasını tövbe etti. "



Bölüm Oniki.

Hırsızlar arasında düştü.

Bir büyükbabanın ipliği.

Alt Bölüm I.

"Ben gençken," diye başladı büyükbabam--

Genel bir sessizlik ve kendimizi koltuklarımıza yerleşmesi vardı,
Yaşlı adamın tereddüt sesi bu büyülü sözleri söyledi.

Kimse ondan bir hikaye anlatmasını istememişti, bazılarımız neredeyse unutmuştu
orada büyük sandalyesinde oturuyordu, gruplardan biri
Culverton Manor'da kendi Noel Ateşi etrafında kalabalık.

Yaşlı, yaşlı bir adamdı, büyükbabamdı.  Atasözü "Threescore
Yıllar "onunla eski bir hikayeydi ve hatta" Fourscore "
Güçlü olana verilen mesafeye geri çekiliyordu.  Yine de orada oturdu
Eski düz arkalı sandalyesinde, Hale ve Bright, etrafına bakarken
Biz onun torunları, oğulları ve kızları gri saçlı,
Bazıları ailelerin kendileri olan başkanları olan torunlar,
ve herhangi birini bilen küçük büyük torun grubu
babalarının büyükbabası "
gençti, "barışlarını tutmaya ve dikmek için zamanlarına değerdi
kulakları.

"Ben gençken," diye başladı büyükbabam eskisini okşayarak
Grizzled bıyık, "Ben bufflarda bir kornettim. Yılın oldu--
Heigho! Hafızam paslanıyor!-1803 yılında, inanıyorum,
Herkes Fransızları beklerken ve ben çeyrek oldu
Ogilby'deki alayım.  Ogilby bir iç kasaba, bilirsiniz, otuz mil
buradan; Ve Bonaparte için çok fazla tehlike olmadığı için
İyi bir uyarı yapmadan bize düştüğümüzde tembel bir rolling yaptık
O parlak küçük yerde zaman.

"Biz genç subaylar, olduğumuz çocuklar, yaşamak için iyi bir şey düşündüm
Büyük Beyler olarak ve ödememizi yarım düzine kez harcayın
BURAGANSILAR.  Ve üzüntüyle hatırlıyorum, kadar kötüydüm
Bunlardan herhangi biri.

"Albayımız, vahşi bir bıçak olan kolay eski bir askerdi
kendisi bir kez ve sonra çok keskin görünmenin çok az kullanıldığını kabul etti
Biz, bu yüzden bize hiç bakmadı; Ve sonuçta tam olarak
Memnun olduk.

"Bazen tüm nazik turu karışıklıkla bizimle ziyafet çekmeye davet ettik ve
Masayı en pahalı yüklemek için aylarca ödeme vaat etti
lezzetler.  Diğer zamanlarda sallally ve ondan kurtulurduk
Yaramazlık kasabada bir isyan düzenleyin ve geceyi kırık ile bitirin
Kafalar ve ara sıra kilitlemede.  Ve bundan bıktığımızda
Kalktık ne zaman geçeceğini bilmiyorum.

"Dediğim gibi, bunlardan herhangi biri kadar kötüydüm-belki de.
iyi ev ve dikkatli eğitim ve her zaman katıldığım biliyordu
Bir aptal ve harika olduğum yoldaşlarımın aşırılıkları ve
daha iyi benliğime hain.  Ve yine de içeri girdim ve devam etmiş olabilir
Bölümün sonu, bana hizmet eden bir olay olmadı
Beni kısa çek.

"O kış bir akşam şenliklerimiz bir büyük tarafından doruğa ulaştı
Dağınıklığımızın memurları tarafından tüm kırsal alanlara verilen eğlence.
Bununla karşılaştırıldığında, aynı yöndeki eski çabalarımız
sadece çocuğun oyunu.  Kasabadaki en büyük montaj odasını işe almıştık,
ve tüm masraflardan bağımsız olarak dekore etti.  Şarap tüccarları ve
Miles Round için şekerlemeler, akşam yemeğimizi sağlamak için tükendi,
Ve terziler ve Milliners tuvaletlerimizin üzerinde neredeyse dikkatini dağıttı.
Ogilby hiç bu kadar parlak bir eğlence görmemişti ve memurlar
Buffların hiçbir zaman böyle bir zafer kazanmamıştı.

"Eşcinsel sahneyi terk eden son kişiler arasındaydım ve içeri girerken
chill kış havası ve atımı çağırdı, kilisenin saati
dört vuruş yapıyordu.  Adamım bana eyerime yardım etmek zorunda kaldı, çünkü
Ani hava değişimi, akşam aşırılıklarına ek olarak, ben
Kendim yapacak kadar sabit değil.  Adamım eski bir kiracının oğluydu
Babamın ve beni çocukluktan tanıdığı için alışkındım
Çoğu beyefendinin,
hizmetkarlar.  Bu nedenle, ulaştığında şaşırmadım
Çeyrek, yanmama yardım ettikten sonra, benimle konuşmak için bir an durdu
Ben eve girmeden önce.

"` `İzninle, Usta Hal," dedi, selamlayarak, `` Yapabileceğini düşündüm
Culverton'dan kötü haberler olduğunu bilmek isterim. '

"Nasıl?"  Söylediklerini nadiren alarak talep ettim.

"Kötü haber, onuruna affederek.
Phoebe, Vicarage'daki Dairymaid, onurunuzun bilebileceği benim
Tatlım, ya da daha doğrusu ben onun; Ve senin ... '

"Sirrah, adamım, sevgilini bırak ve haberlerine gel! Nedir?"

"` `Squire'ın haberi, Usta Hal! ' dedi adam ciddi.

"Babam!"  Diye bağırdım, aniden isimle ayık oldum.

"` `Hasta, lütfen onurun. Bir hafta önce felç geçirdi ve Phoebe
hayatının umutsuz olduğunu söylüyor. '

"Haftada hasta ve hiç duymadım!"  Diye bağırdım.
Ben?'

"Şerefiniz, bunlar için mektuplarınızı incelemediğinizi hatırlayabilir
üç gün geçti. '

"Bu doğruydu. Gece geç saatlerde ve daha sonra heyecanın koşuşturmasında
Sabahlar ve hiç bitmeyen frivolity, mektuplarımın benim üzerinde
MantelShelf açılmamış!

"Adamım atımı ahıra götürmek için döndü. Eylemi hatırladı
aniden kendime.

"Tut!"  Ben burada atı terk et ve bana yardım et dedim
yine eyer. '

"Tucker bana şaşkınlıkla baktı, ama teklif olarak yaptı.

"Culverton'a gidiyorum," dedim, kısa bir süre sonra dizginleri alarak.

"Culverton'a! Bu saatte ve bu havada!" dedi Tucker, içinde
Alarm tonları.  Bir gece dinlenene kadar her halükarda kal
İhtiyacın, usta ve ben için ihtiyacın olanı koyana kadar
seyahat.'

"Bırak atımı bırak dostum!"  Heyecanla ağladım, mahmuzlar koydum
Hayvan ve Dürüst Adamın Dikkatini aniden sona erdiriyor.

"Babamın hasta yalan söyleme düşüncesi, belki de ölüyor ve ben burada
Ogilby'de reveling, bir anın düşünmemi imkansız hale getirdi
gecikme, eşcinsel kıyafetlerimi değiştirmek veya kendime sunacak kadar çok
Yolculuk için gereklilikler.  Culverton otuz mil uzaktaydı.  Ben vardı
İyi bir at ve tüm dağılımımla adil bir pay alabilirdim
dayanıklılık.  Bu nedenle dürtüime verdim ve sadece durdurdum
Yokluğumu açıklamak için tanıştığım bir yoldaşla kelime bırakın
Albay, Culverton'a giderken geceye girdim.

"İlk birkaç saat boyunca düşüncelerim nelerdi ki,
Sen.  Umarım ve güvenirim, hiçbiriniz benlik tarafından işkence görmezsiniz
O zaman kurban olduğum kınama.

"Ogilby'den biraz uzakta yollar oldukça iyiydi ve ben
tolere edilebilir ilerleme; Böylece sabah yedi civarında kırıldığında bendeydim
Yolculuğumda en az bir düzine mil.  Gecikmeyi nadiren halletebilirim
atımı dinlendiren ve yutmak için ilk köyde birkaç dakika
acele kahvaltı; Ama bunu geri kalanında biliyordum
Ya insan ya da canavar için konaklama çok sınırlıydı ve
Bu nedenle, ihtiyatsızlık, hoş olmayan bir gecikmeyi bir zorunluluk haline getirdi.

"Bir kez daha eyerde kayıp zamanı telafi etmeyi umuyordum; ama bu konuda ben
hayal kırıklığına uğradı.  Çünkü nadiren köyün ötesine geçtim
Hava aniden değiştiğinde.  Chill sabah havası bir
İlk başta ışık, ama artan rüzgar
Gün geçtikçe ağırlık.  Yol hızla kaplandı ve benim
at, hain bir dayanakta tanterini korumak için
Sabah, bir tırısa gevşemek zorunda kaldı.

"Durdurabileceğiniz gibi, böyle bir hava için hiç teçhizatta değildim. Hala
sadece bir önceki gecenin ışık şenlikli kıyafetlerini giydi, sadece
Şimdi her adımda etrafımda daha yakından çizdiğim askeri pelerinim.
Tucker'ın ihtiyatlı tavsiyesini almayı nasıl diledim!  Ama çok geçti
Şimdi yardım etmek için.

"Beni en çok rahatsız eden şey soğuk ya da yüzümdeki sürüş karıydı,
Ancak ilerlemenin mümkün olduğu yavaş tempo.  Ummuştum
Culverton'a öğlene ulaşın, ama öğlene kadar neredeyse iki tane başardım
mesafenin üçteleri ve her an yolun zorlukları
artıyordu.  Atım cesurca sarıldı.  Trot uzun sürdü
Yürüyüşe verilen yer ve sırayla yürüyüş genellikle şeffaf hale geldi
Belirsizliğin sürüklenmeleri ve engelleri yoluyla ilerleme mücadelesi
yol.

"Bana gelince, eyerimde neredeyse donmuştum ve bir kereden fazla
Derin karda atımın yanında sökmeye ve fırlatmaya mecbur kaldı
kanın damarlarımda olmasını sağlamak için.  Ve tüm süre
Babamın orada Culverton'da yattığını düşündüm, belki de ihmal edildi,
Onu eğmek için elindeki hiçbir oğul, beni neredeyse çılgınca sürmedi.

"Öğleden sonra sürüklendi ve karanlığa doğru kar düşmeyi bıraktı.
Bu en azından biraz rahattı, o fırtına ile savaşmak
Karanlık bir imkansızlık olurdu.  Olduğu gibi, iyi atım
Şimdi bile düşmeye hazır ve ben biraz daha iyi durumdaydım.  Her ikisinden de
Biz başarısız olduk, karda bütün bir gece anlamına geliyordu ve bu küçük olurdu
belirli bir ölümden kısa.  Kasvetli bir ihtimaldi.

"Ancak dediğim gibi, kar düşmeyi bıraktı ve geceye doğru gökyüzü
Tepegöz temizlenmeye başladı, şu anda ay parlayana ve aydınlanana kadar
kış sahne. Ama bu ışık için yolumuzu kaybetmiş olabilirdik
Umutsuzca, yol için bir sağlık üzerinde yatıyordu, bu da hepsi kaplı
Kar, bizi yönlendirecek ve bizi üzerinde tutmak için sadece yol kenarındaki mesajlarımız vardı.
Dövülmüş parça.

"Ayrıldığımdan bu yana on altı saat, saat sekizine yakın olmalı
Ogilby'deki Meclis, küçük bir ay ışığında görmeyi yakaladığımda
Yazlık sağımızdaki yoldan biraz kaldırıldı.  Görme
Bu, saatlerce geçtiğimiz ilk yerleşim gerçekten hoş karşılandı.
Nadiren açlık, yorgunluk ve soğuk algınlığım ve cesurum
At her adımda tökezliyordu.  Ulaşma şansımız
O gece Culverton böyle bir dinlenme ve ferahlık arıyordu
Yer karşılayabilir ve bu nedenle memnuniyetle bir kenara döndüm ve yorgunlaştım
Ona yol açan by-yol boyunca.

"Küçük bir Tumbledown kulübesiydi ya da daha doğrusu ahırdı ve
Ateş etmek ve ferahlık aynı anda kesildi.  Boştu.  Kırık
Kapı Ajar durdu, çatı neredeyse düştü ve içindeki her şey
ve haftalarca herhangi bir şekilde terk edildiğini ifade etmeden.
Hala duvarları ve çatısı vardı ve eğer tahta olmayacak olsaydık
En az bir saat kadar kendimize lojmanlara yardım edebilir.

"Atımı açtım ve çok fazla groping yaptıktan sonra çok mutlu oldu
Külebenin bir köşesinde bir çeşit durak keşfedin, ki bu açıkça
bir zamanlar bir inek tarafından işgal edildi.  Zemin hala
Biraz eski ve çok aşağılık bir samanla saçılmış, ancak
İkimiz için beklenmedik lüks ve sadece ağız dolusu bayat saman kaldı
Olukta.  Bu arzu edilen mahallelere sadık kaldım
Companion, törensiz samanı yiyen ve sonra da
ayakta durmak için yoruldu, yaslanmış bir duruşa düştü ve uzatıldı
Samanın yanında.  Onun örneğini çabucak takip ettim, sürünerek
Sıcaklık uğruna olabildiğince yanına yakın ve böylece
Karanlıkta, günün işimizden sonra daha önce hiç dinlenmediğimiz gibi dinleniyor.

"Kendi korkum uykuya dalmam gerektiğinde. Endişeme rağmen
Babam ve kendime karşı acı kınamalarım hakkında bir
İnsan doğasından neredeyse daha fazla olan stupor bana geliyor
direnmek.  Bir veya iki kez bir an için uyudum ve sonra bir
çaba, her seferinde daha acı verici, nihayet vermeye cazip olana kadar
Ve artık maliyeti ne olursa olsun.

"Aniden farkına vardığımda bu kararlığa gelmiştim.
Yazlık seslerin sesi.  Kime ait olsalar da eminim
Benden sonra girmiş olmalılar, çünkü her köşeyi keşfetmiştim
Ben elimden geldiğimde yer.  Muhtemelen biri sırasında girmişlerdi
Benim uyuşukluğum. "

İlk dürtüüm kendimi yeni gelenlere keşfetmek ve görmekti.
Bana ve atıma sıkıntılarımızda yardım edebilirlerdi.  Ama ikinci düşüncelerde
En azından kimin olduğunu tespit edene kadar bulunduğum yerde kalmaya karar verdim
davetsiz misafirlerdi ve yazlıkta benden daha iyi bir hakkı olsaydı
vardı.  Şimdi çok uyanıktım ve kendimi gürültüyle büyüttüm
At tarafı, durak yanına süründüm ve baktım.

"Yaptıkları küçük bir çubuk ateşinin belirsiz ışığıyla, ben
Yerde oturan iki adamın kendilerini ekmek ve etle yeniden düzenlediğini gördüm
ve bir şişenin içeriği.  Bu iyi şeylerin görüşü beni yaptı
Hala varlığımı ifşa etmeye daha eğilimli, ama ihtiyat tekrar yasakladı;
Bunun yanı sıra, erkeklerin görünüşü hakkında garip bir şey vardı ve
Merakımı heyecanlandıran yer oldukları yer.

"Uzun süre yemeklerine sessizce devam ettiler.
Varlıkların böyle bir oranda kaybolduğunu görmek için kalp,
sanmak.

"Uzun zaman, ne zaman, her halükarda, iştahları
Papiled, bir kez daha konuşmaya başladılar.

"` `Bu sefer hata olmadığından emin misin? ' dedi.

"Bunun için kendi sözüm var," diye yanıtladı diğeri. "Sana söylüyorum Tom,
Hepsini Bonaparte gibi planladı. '

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi Tom olarak adlandırılan, `` Umarım bir şey
Gelin, çünkü tüm bunlardan hiçbir şey yapmamasından bıktım. '

"` `Bundan bir şey geleceğinden emin olabilirsin, '' diye yanıtladı diğeri;
yanılmadıkça,
Yaşlı beyefendi çok zengin; Buraya bakın, 'dedi, bazı kağıtlar üretiyor
Cebinden, `` Diyor ki '.'

"Bir mektup okumaya başladı ve nasıl olduğumu, geride dinlediğimi sevebilirsin
Bölüm, duyduğum gibi başladı.

"` `Jack, '' dedi,` `İzliyorum ve gelemem. Sen ve Tom bunu yapmalısın
bensiz.  Cuma gecesi sekizde nerede olduğunu bilsiniz ve ben
Biri size yolu göstermek ve size yardımcı olmak için güvenebilirim.  Sen
O queer bir köpek olmasına rağmen ona güvenebilir.  İşte gerekçelerin bir haritası
Culverton'dan, ama buna ihtiyacın olmayacak, çünkü gönderiyorum yeri iyi biliyor.
Steward bizim tarafımızda ve arka kapıyı kilitsiz bırakacak.
Güçlü kutu çalışmada duruyor, soldaki ikinci kapı
Harika saati geçiyorsun.  Yaşlı adam hasta yatıyor ve sadece iki hizmetçi
evde evde.  Genç köpek Ogilby'de.  Neyi getir
Cumartesi gecesi nehir kenarında kuleye gidersiniz.  Mücevherat var
Yaşlı adamın odasındaki masada.  Zarar veremez-eğer denerse
Sessiz ol-nasıl olduğunu biliyorsun. '

"O kadar dehşete kapıldım ki, bir iki an için ben de bilmiyordum ki
uyanık ya da rüya görüyordu.  Zavallı babam, sadece hasta değil, aynı zamanda tehlikede
Soygun ve belki de cinayet!  Ve ben, ne yapabilirim?  Dürtülerim
Geri çekilmemden bahar ve üstesinden gelmek için umutsuz çaba sarf etmek
kötü adamlar.  Ama bunu yapmak için çok zayıftım.  Ayrıca silahsızken
Her biri tabancası vardı.  Ne yapabilirim?

"Mektubu okuyan adam, kaba ile birlikte dikkatlice koydu
Culverton zemin haritası, ateşe ve ikisi oturdu ve izledi
Kağıtlar yandıklarında.

"O iyi bir iş adamı," dedi Tom.

"` `Orta, '' diye yanıtladı diğeri;` `Ve eğer ... '

"O anda atım uykusunda ani bir başlangıç ​​yaptı. Hızlı
İki kötü adamın kulakları anında sesi yakaladı.

"Hullo!" dedi bir fısıltıyla, `` Bu neydi? ''

"Hist!" dedi diğeri, elini tutarak, `` Bir ışık vur, Tom ''.

"Tom itaat ederken ellerime ve dizlerime yumuşak bir şekilde düştüm ve süründüm
Atın yanındaki eski yerime geri döndüğüm, hareketsiz kaldığım ve
derin bir uykuda tüm görünüm.

"` `Eminim bir şey duydum, '' dedi Tom, fenerden tutarak.
Nerede oldukları, durakların tarafından başka bir şey göremediler.  Onlar
Bu nedenle gizlice yuvarladı; Ve yatarken ışığı aniden gördüm
atı aç.

"Bir nag, ben bir Hollandalı olduğum gibi ve ben de eyerlendi!" diye bağırdı Tom.

"Eğer öyleyse, binici uzak değil," dedi diğeri,
Fener ve ilerleyen.

"Hareketsiz yalan söylemek, ağır nefes almak için yapabileceğim tek şey buydu.
Işık yüzüme düştü.

"Ah! Onu buldu!" her ikisi de bana doğru koşarken ünlemdi.

"Yanımda bir tabancanın yakınında bir tabancanın işini duydum ve
Kolumda kaba kopar.

"Gel, oraya çık! Burada ne yapıyorsun? Kalk, duyuyor musun?"

"Bir umudum vardı ve bu umutsuz bir umuttu.

"Kendimi yavaşça ve birçok Feins ile sahte uykumdan geçirdim ve
Gözlerimi ovuşturdu ve esnedi ve önce birine, sonra diğerine baktı.

“` `Kalk, '' diye bağırdı adamları tekrar, hala kolumu kabaca çekiyor,”
Burada ne yapıyorsun. '

"Burada mı yapıyorsun?"  Mümkün olduğu kadar ilgisiz bir şekilde çektim, kendimi gerdirdim
Aynı zamanda, `` Bu bana sormak için güzel bir soru.  _You_ neydi
Saat sekizde burada olmamak için bilmek ister miyim? '

"Adamlar kollarımı bıraktı ve bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi biri, `` Sen ... "

"` `Orada, '' dedi,` `Ticaretimizdeki isimlerden bahsetmiyoruz. Öğreneceksin
yaşlandığında ve da dakik olmayı öğreneceksin 'diye ekledim
Testisy.

"Adamlar yarı boğulmuş görünüyordu.

"Sekizde buradaydık" dediler.

"Hayır, değilsin. Sekizden bir dakikaya buradaydım ve zamanım vardı
Gördüğünüz gibi uykuya dalmak için, sen gelmeden önce.  Ama bunu boşver.  Sen
Sanırım hangi işin yürüyerek olduğunu biliyor musun? '

"` `Evet, hepsini aldım ... '

"` `Hush! İsim yok, sen Dolt; sana daha önce ne söyledim? '

"Erkekler şimdi mükemmel bir şekilde koyunlardı ve ben tekrar nefes almaya başladım.
Mektupta `` queer köpek '' olarak tanımlanmıştım, çünkü
Kendi hayatını kurtarmak için bile hareket etmek kolay bir parçası.  Ayrıca, bu
Dengesizlik gibi kıyafetlerim için yeterince iyi hesap.

"Büyük korkum, mektupta atıfta bulunulan gerçek kişinin
Ben onu terk etmeden önce sahneye var.  Bu nedenle bir
Hemen kalkış.

"` `Dilatorition ile zaten bir saat kaybettik '' diye homurdandım;
Artık kaybedelim.  Olduğu gibi, Culverton'a ulaşırsak bir şanstır
sabahtan önce.  Gel, atımı dışarı çıkar ve sahip olduğun yiyecekleri getir
Seninle, açlıktan ölüyorum. '

"Beş dakika geçmeden önce kulübeden ve içeri girdik
Yüksek yol-sadık ve kısmen yenilenmiş atıma monte edilmiş,
Yoldaşlarımın sahip olduğu ekmek ve et artıklarını kuzgunca yemek
Her iki taraftaki karda dolaşırken ayrıldı.

"Bu şekilde bir saat kadar sessizce ilerledik,
Bir saatte uzak bir tepenin kenarında bir parıldayan
ışık.  Bir kerede biliyordum.  Beni sık sık ve sık sık eve götürmüştü
Şimdi ve yine bunu yapıyordu.  Ama ne garip bir şirkette!

"Bu Culverton, oradaki tepede," dedi I.

"Derin yollardan neredeyse ölü olan erkekler
Kar, hiçbir şey söylemedi, ama sersemlemişti.  Neredeyse bir saat daha fazlaydı
mülkün eteklerine ulaşmadan önce ve bu zamana kadar
Bir durma ağladığımda,
kar.

"Onları orada bırakmaya şiddetle cazip oldum; ama onları getirme arzusu
Ceza çelişmek beni engelledi.  Silahlanmışlardı ve ben değildim.
Ayrıca, babamın görevlisine yapılan mektupta referans beni yaptı
Konuyu dibe götürmek için endişeli.

"Gel, gel" dedi ben, `` Bu oranda güçlü kutuyu asla görmeyeceksin.
Kalk, erkekler! '

"Ayaklarına mücadele ettiler. Kötü adamlardan başka bir şey olsaydı
Onları çukurlaştırabilirdim, çok sefil görünüyorlardı.

"Atımı tut," dedi, ben gidiyorum, `` Ben giderken ve yeniden.
Yerin her santimini bilin.  Karanlıkta kal, ne yaparsan yap
orada çit.  Bu yüzden.  Yükleniyor musun? '

"Ben," dedi Tom, somurtkan tabancasını çıkardı.

"Ben de öyleyim," dedi diğeri.

"Bana tabancalardan birini ver," dedim, olabildiğince havalı. "
Her ikisi de burada istiyorum ve ben bir tane istiyorum. '

"Tom bana teslim etti.

"` `Şimdi burada bir göz atmaya devam et ve duvara ıslık çaldığını duyduğunuzda,
Keskin gel, akıl! '

"Öyleyse, onları terk ettim ve eve doğru devam ettim.

"Babamın odası dışında hiçbir ışık yanmıyordu ve ummaya başladım
Mektubun Steward hakkında söylediği şey, sonuçta
Yanlış ol.  Sessizce arka kapıya çıktım ve sapı çevirdim.  BT
açıktı.  Hikaye doğruydu ve öfke ve öfkemde ben
Artık üzerime düşeni yapmak için kendimi zorlayamayabilirdi.  Ancak yaptım
umutsuz bir çaba.

"Kapıyı hafifçe açık tutarak yumuşak bir şekilde ıslık çaldım. Cevap yoktu.
Tekrar daha yüksek sesle ıslık çaldım.  Bu sefer birinin sesi vardı
hareketli ve bir mumun hafif nicker'ı ve şu anda bir ses duydum
fısıltı--

"Her şey yolunda mı?"

"Tamam, 'fısıldadım.

"` `Evet. Hepsi hazır. Gel. '

"Girdim. Şapkam gözlerimin üzerindeydi ve hafif mum ışığında
Yanlış hizmetçi beni tanımıyordu.  Onu odasına kadar takip ettim.

"` `Geç kaldın '' dedi, bir çividen bazı anahtarlara ulaştı.` `Nerede
Gerisi mi? '

"Dışarıda," diye yanıtladım alçak bir fısıltıyla.

"Ama düşük olduğu gibi, ses kaçacak kadar gizlenmedi
Steward'ın hızlı kulağı. Keskin bir şekilde döndü ve bana baktı
Ben aynı anda, kapamı fırlatırken, ona doğru fırladı ve
tabancamı sundu.

"Dizlerinin üzerine bırakmaktan başka bir şey yapmak için çok sersemlemiş ve dehşete kapılmıştı
ve acıma için tutarsız entelasyonlar ve boşalmalar.

"Babam nasıl?"  Sorguladım, katılımlarını dikkate almadım ve
tabancayı hala kafasına işaret ediyor.

"` `Daha iyi, '' diye boşladı-` `çok daha iyi. Ah, usta-- ''

"Benimle gel," diye yanıtladım, kapıya döndüm.

"Bana bir kuzu gibi eşlik etti. Babam daha kötü olsaydı,
Onu kendi odasında bir mahkum kilitlemek için.  Olduğu gibi onu aldım
Sessiz ve gizlice köy boyunca ve o zaman onu teslim etti
Ve orada saatin eline.

"Bu kötü adam güvence altına alındı, sadece diğer ikisinden emin olmak için kaldı.
Ve bu, olduğu gibi, çok kolay bir işti.  Her ikisi için de bitkin
Uzun, zorla yürüyüşleri ve soğuk algınlığı tarafından tamamen üzülmüş, düşmüştü
Kaldıkları çit altında uykulu bir stupora, çömelmiş
Sıcaklık için sadık atımın yanında.  Bu durumda basit bir işti
onları güvence altına almak ve her halükarda gözaltına almak için
bir süre için olduğundan daha az rahat değildi.

"Ertesi sabah` `Tower By the River ''
Saate, hırsızların bir buluşması olarak iyi bilinen,
Komplocuların geri kalanı: ve kısa bir süre sonra toprağın yasası koydu
Korkunç zanaatlarını tekrar uygulamak için güçlerinden biri.

"Bana gelince, o gece bana unutmadığım bir iki ders verdi
Bu güne kadar ve bence bazılarınıza öğretmeye çalıştım
Burada.  Ogilby'ye geri döndüm, bıraktığımdan daha akıllı bir adam ve teşekkür ettim
Tanrım, daha iyi bir tane. "

"Peki zavallı at ne yaptı?" diye sordu Culvertons'un en küçüğü.

"Neden, beni hiç kar görmemiş gibi neşeyle geri taşıdı
hayatı. "



On üç bölüm.

Romanımız.

Bir yaz tatili başarısı.

Alt Bölüm I.

Arsa.

Şüphesiz, ihale çağımızda,
Dünyayı fırtına ile al.  Ama diğerleri bunu önümüzde yapmıştı.

_Wonderful Boys |
dikkatli ve eleştirel.  Mozart'ın müzik bestelediğini görmüştük
altı ve çok düzgün bir şekilde yazdı; Marlborough'u görmüştük
Yanak tarafından, yaşımız hakkında bir subay olmuştu; Bu David
En donuk erkeklerden biri olan Wilkie,
okul; kötü şöhretli bir blok başı olan Scott, şiir yazmıştı
on üç; Ve aynı yaşta James Watt, çok az
Eğitim, bir çay parlatıcısının çıkışını düşünmüştü.

Tüm bunlar gördüğümüz ve çok etkilendiğimiz, kesinlikle,
Bu çok sıradan çocuklardan bazıları,
Nesil, garip olurdu, eğer ikisimiz-Sydney Sproutels ve Harry
İngilizce kompozisyon ödülünü yeni yapan Hullock
Denhamby-aramızda dünyayı yapacak bir şey yazamayacak
"Otur."

Bu İngilizce Kompozisyon Ödülü gerçekten harika bir tüy olmuştu
kapaklar.  Yaptığımız türden ilk şeydi-ilk değil
İngilizce kompozisyon, ancak ilk sürekli edebi çaba-ve
Gözlerimizi içimizde yanan dehaya açtı.

Alıştırma, aşağıdaki kısa fıkrayı bir
İki sayfalık Denhamby Paper'ı işgal etmesi gereken ilginç anlatılar
bir sayfada yirmi satır ile:-

"Oeagrus ve Calliope'un oğlu Orpheus, karısı Eurydice, kaybeden,
onu Hades'e takip etti, müziğinin cazibesi ile aldı
Yapmaması şartıyla onu Dünya'ya geri götürme izni
Yolculuk sırasında ona bak.  Daha önce kırdığı bu durum
Eurydice dünyaya oldukça ulaşmıştı ve sonuçta kapıldı
Hades'e geri dön. "

İki sayfa Denhamby Paper'ın çok kısa olduğunu söylememe gerek yok
Bu keyifli konuda söylememiz gereken her şeyi ifade edin. Ben, olmak
doğa bir şair, tüm alanımı güzellikleri tanımlarken kullanabilirdi
Orpheus'un olağandışı seferini yaptığı bahar sabahı;
dehası daha pratik bir düzene sahip olan Hullock,
Daha sonra, eğer oda olsaydı bir
dul eşi ve karısının hayaleti arasında konuşmayı karıştırarak
ikincisi daha önce çok katı koşullar yaratacaktır
Hanehalkı görevlerine bir kez daha geri dönmeyi kabul etmek.

Bununla birlikte, şiddetli kendini inkar ederek, ikimiz deizi kısıtlamayı başardık
Reçete edilen kırk satıra bakar ve bestelerimize gönderildi
Onları okumak zorunda olan denetçi için oldukça kıskançlık hissi.

Sonuçlar duyurulduğunda, doktor kamuoyunda "olsa da"
Kompozisyonların birçoğu çok değerlidi, ancak genel olarak
Sproutels ve Hullock çoğu özgünlüğü gösterdi ve gerçekten de verdi
Önemli söz.  Ödül aralarında paylaşılacaktı. "

Tabii ki, bundan sonra, hayattaki çağrımızla ilgili tüm sorular bir
Sonu ve dünyadan önce kalemlerimizi ne kadar erken "ettik".
Böylece Hullock'un babasını ve annesini alacağı düzenlendi.
Beni yaz ortası tatillerine davet et ve Denhamby bizi görmeden önce
Yine, "romanımız" başlamalı.

Hullock ailesi, burada söylemek gerekir, benim
Ortağı, iki ebeveyni, kızlık teyzesi ve bir kız kardeşi.  Bay Hullock, A
tüm avantajları olmayan iyi ve değerli küçük adam
Oğlunun sahip olduğu eğitim, emekli bir kömür tüccarı, harcamalardı
Saint Leonards'daki günlerinin öğleden sonra.

Karısı, uzun boylu ve portly olduğu kadar nazik ve anne, bana davrandı
Evine girdiğim andan itibaren kendi oğlu gibi.

Ve onunla bana bakacak ve Alice aşık olmak için ve Harry
İşbirliği yapmak için, huzursuz bir dahi kadar rahattım
olabilir-yani, nemli olmasaydım öyle olmalıydım
ve dahi ile sempati duymayan Sarah Teyzenin sakin etkisi
ne de genç, ve kesinlikle ikisiyle birlikte değil.  Yirmi kez
Bir gün bana "aptal küçük çocuk" diyerek beni üzdü ve yirmi kez
Bir gün Harry'e hatırlatarak beni kızdırdı ve benim aracılığıyla benim,
"Küçük çocuklar görülmeli ve duyulmamalı."

Ancak, bu olmayan etkiyi görmezden gelmeye karar verdik ve
"Romanımız" daki üzüntüler.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Harry, ilk akşam iskelede yürürken,
"Keskin görünmeli ve planımızı almalıyız."

"Karakterlere yerleşmek ve arsayı almak daha iyi olmaz mıydı
daha sonrasında?"

"Sakin!" dedi Harry; "Bir kahraman için herhangi biri önerebilir misin?"

Harry bunu yarım önemli, yarım elden uzakta söyledi.
Benim için bir keresinde onu aday göstermem gerektiğini umuyordu.

Ama benim yargımda, Harry tüm niteliklere sahip değildi
romanımızın kahramanı için gerekli.  Bu yüzden cevapladım, yarısı önemli ölçüde,
yarısı da elden

"Birini düşünmemiş mi?"

Burada en başta bir düzeltme içindeydik.  Harry ısrar etti
Seçmeliyim ve onun için eşit derecede endişeliydim
yap.

Uzun zamandır konuyu tehlikeye attık ve kahramanı yapmamız gerektiğine karar verdik
İki arkadaşın bir karışımı-harry en çok sevildi ve
En çok beğendim.

Bu dostane düzenlemeden sonra nispeten açık bir yelkendi.  Biz
Kahramanı çok aramak zorunda değildi ve ikimizde de meydana geldi
Kötüyü bir kadın yapmak orijinal ve hoş olurdu
ve orta yaşlı.  Küçük karakterlere gelince, bizim
Denhamby'de onları tedarik etmek için tanıdık ve bunu başarısızlığa uğratarak Harry
Babasına ve annesine "bazıları için fena değil
yan arazilerin. "

Karakterlerimizi aldık.  İskelede o yürüyüş hepsini yerleşti. Ayrıca insanları izlemek için biraz durduk, konuşmaya girdik
Bir denizci ile (sağır olduğu ortaya çıktı) ve kendimizi ima etti
bir sokak sırasının önü, hepsi
"Romanımıza" hayata ilişkin gözlemler.

Street Row gerçekten planımız için bir ilham verdi.  Bu
suçu olan bir İtalyan İtalyan kadın organ bağının tutuklanması
görünüşe göre,
Ona ait olmayan bir bebek organize edin.  Ve bebeğin getirdiği gibi
Onu müziğinden çok daha fazla parayla, çok güçlü bir şekilde protesto etti
İngilizce kaldırılmasına karşı İngilizce.

Bu olayda gördüğümüz dahinin çabukluğu ile
Romanımız dönmelidir.

Bebek kahramandı, çalınan kötü adam organı
Onu hayattaki yüksek doğumlu istasyonundan.  İki karakter takılan
Bir darbe!  Gerekirse yüksek doğan ebeveynleri hazırlamıştık ve
On altı yıl sonra küçük okteam onu ​​asil olarak keşfedecekti
İstasyon, kahramanımızı eve götürmeye hazırdık!

İskelesi ve Savaşçı Meydanı arasında tüm hikaye işe yaradı
dışarı.

"Sana küçük çocukları bu kadar geç tuttu?" girdiğimizde bir ses sordu
Bay Hullock'un Salonu.  "Doğru değil. Yatakta olmalıydın
sekiz."

Sarah Teyze idi! Ve onu gizlice bir halka kınadık
Son bölümümüzde yürütme.

O akşam soyunurken başka bir nokta temizlendi.

"Kahramanı onu getirmeden yaklaşık on altı yıl asılı tutamayız
Harry dedi.

"Humph," diye gözlemledim, "sonunda` `on altı yıl geçti '' demedikçe
ve sonra onu ikinciye alabiliriz. "

"Bana çarpıyor," dedi Harry şüpheyle, "
başından sonuna kadar.  Onu başka bir çalıntı bebek yapmak için ne diyorsun?
başka bir organ?  İki çalıntı olması muhtemel. "

Başıma geldi, eğer buna gelirse,
Hikaye hayata bu romantik bir şekilde başlayabilir.  Ancak hayır gibi görünüyordu
Kahramanı bir organ taşının beşiğinde başlatmaya itiraz ve biz
Öneriyle aynı anda kapalı ve yatağa girdim.

Çok erken uyandım.  Kahramanı aklımda tuttum.  Onun olmasını istedim
En iyi modelden sonra iyi olanı ve ben de
Harry onun abartılmamalı.  Ayrıca, eğer yapacaksa
Kendisi kahramana hoş, o kadar az Harry ve daha fazla
Harry'nin baş arkadaşı gibiydi.  Kurgudaki kız kardeşler için
asla kardeşlerinin çoğunu yapmazlar, ancak çoğu zaman onların çoğunu yaparlar
Kardeşlerin arkadaşları.

Harry'yi dirseğimle salladım, davayı ona temsil etmek için
Bu bakış açısı.  Bunu hassas ve en uzlaştırıcı olarak yaptım
biçim.

"Düşünüyordum, yaşlı adam, Alice kahraman olduğu ve sen o
Kardeşim, ben-bilmiyor musun-belki de istersin-well, ne
Demek istediğim, belki de bu söz konusu olduğunda fışkırtmayı yapsam iyi olur. "

Mutlu bir şekilde Harry neredeyse uyanıktı ve tüm anlamımı almadı.

"Hepsi sakin," dedi, "olabildiğince az olacağız."

"Demek istediğim, kötü adam ve bu tür parçaları yapacağınızı düşünüyorum
Daha iyi bir şey-değil mi? "

Ama Harry tekrar uyurken rıza için sessizlik almak zorunda kaldım.

Takip eden gün endişeli bir gün vardı.  Almak için yeterince kolay
karakterler, ama isimlerini düzeltmek çok kötü.  Ve bu basit
onu bölme acılarına kıyasla bir arsa alma işinin
Kırk bölüm!

Bugün önümüzde görev buydu ve daha önce olduğu gibi emekli olduk.
sesini aşmak için kalem ve kağıt ile iskele başı
Sarah Teyze'nin sesi.

İsimler üzerinde acılara katlandık.  Kahramanın adı doğal olarak
sahip olduğumuz iki arkadaşın isimlerinin mantıklı bir kombinasyonu
aklımızın gözlerinde.  Ama ne "Sydrey Sproutock" ne de "Hardney
Hulltels "bizi tam olarak memnun etti. Sonunda ona Henry demeye karar verdik
Sydney, ve garip söylemek garip, bana en iyisi olacaktı
Harry eşit derecede güçlüyken, soyadıyla ondan bahsetmek için kural
onu Hıristiyan adıyla aramak hakkında.  Sonunda bunu ne zaman kabul ettik
Biz, yazarlar, onun Sydney gibi olması gerektiğinden bahsettik ve
kahraman ya da başka biri isminden bahsetti Henry gibi olmalı
"Birlikte çocuk olacaklar gibi bir şey olmayacak
onu Hıristiyan adıyla çağırırken garip. "Kahraman, sonra
Çok kalp arayışında, Alicia Dearlove ve kötü adam vaftiz ettik
Sarah Vixen.

Şanslı olduğumuz yerel bir dizinden oluşturduğumuz diğer isimler
Pavyonda rastlamak için yeterli.

Sonra romanımızı kırk parçaya dilimlemek için zorlu bir çalışma geldi.
Rakamları uzun bir kağıdın yanına yazdık ve baktık.
Önümüzde belirlediğimiz işte dehşet gibi bir şeyle.

"Çok fazla bölüm gibi görünüyor," dedi Harry; "Otuz yapamaz mıydık?"

"Yaparsak altı şilin koşmazdı," dedi I.

Bu onu çözdü ve biz kendimizi boşlukları doldurmaya koyduk.

"Birincisi Bölüm," diye yazdı I. "Alicia'nın hırsızlığı-ebeveynlerinin ödünç alın
Organ öğütücünün lojmanları-polisin kullanımı-
Altındaki oda. "

"Sert tut!" diye bağırdı Harry; "Bu bir bölüm için çok fazla. Yapacağız
Bunu dört için yapmak zorunda, yoksa onda tükeneceğiz. "

"Bunun dört bölümünü nasıl yapabilirsiniz?" dedi I.

"Eh,` `Alicia hırsızlığı '' birine dönüş yapabilirsin."

"Ah, ah! Neden, söylenecek tek şey var Sarah Teyze-yani anne
Vixen-Meydanda onun karşısında evlendi ve onu yaktı.  Ama sen misin
Bunun bir düzine sayfasını yapmak için? "

"Ah," dedi Harry, "halka açık evlerde aramamız gerekecek
Yol ve bu tür şeyler ve meydandaki manzarayı tanımlayın,
ve hemşirenin milis grubunun geçtiğini görmek için gitmesini sağlayın ve
koltuktaki bebek.  Seni korusun, yayılacak! "

Harry bunun hakkında her şeyi biliyor gibiydi.

Böylece, iskeletimizle birlikte, küçük döküm turumuzu püskürttük
Bebek gözleri sokak sıralarına tanık olduğu organdaki kasaba,
Kriket maçları, bisiklet yarışları, bir veya iki cinayet ve diğer küçük
Hikayemizi canlandırmak için hesapladığımız yaşam olayları.

O ve kahramanımız zaten ihale alışverişinde bulunmuştu
pasajlar.

Yirminci bölümde gerçek babası ve annesi onu görüyor
sokak (o zaman on altı yaşında) ve hemen ona çarptı
Kayıp bebeklerine benzerlik.

Yirmi beş bölüme göre kahramanımız gelecekteki annesinin hayatını kurtarmıştı
ve kayınvalidesi ve kahramanı tek elle kurtarmıştı
Hatton Garden Mob.

Yirmi dokuzuncu bölümde Sarah Teyze ile cinayetini taahhüt etmişti.
Her vahşilik ve tatsızlık durumu, kurban
ikimizin de sevmediğimiz okul falkalarımızdan.

Sonra bir veya iki bölüm için çok aktif polis oyunu vardı,
Kahraman ve kahraman arasında birkaç aşk sahnesi ile serpiştirilmiş, kim--
O zamanlar bize hiç gelmemiş olsa da-
bağımsız araçlar, bu da takip etmelerini oldukça gereksiz kıldı
Organ-Rahiplerin Sıradan Avokasyonları.

Otuz beşinci bölüm hakkında ani bir çizim olacaktı
Tüm mahallelerden iplikler.

Alt Bölge Otuz Altı, Sarah'a kınanmış olarak adanmış olacaktı
hücre.

Otuz yedinci-Alicia, adını görerek adını keşfeder.
Çalındığı sırada kullandığı cep handkerchief.

Alt Bölge Otuz Sekiz-Kahraman söylenerek adını keşfeder
Her zaman bilen bir avukat tarafından.

Alt bölüm otuz dokuzuncu-hepsi doğru geliyor; Herkes geri döner
Anneler ve babalar ve sessiz bir düğün başlar.

Alt bölüm kırk-Sarah'nın yürütülmesi.  Finis.

Makalemiz dolduğunda yorgun ve açtık, ama biz
aynı şeyi aynı.

"Çarpıcı güzel arsa!" dedi Harry. "Eğer sadece çalıştırırsak
_Nicholas Nickleby_ kadar iyi olun. "

"Daha ziyade! Bu arada, içinde bir veya iki komik ahbap olmalı
Bazı şakalarımızda çalışın.  Heykeltıraşın ölmesi hakkında bir şey var
Korkunç ölüm, bilirsiniz-çünkü yüzler ve büstler yapıyor!  İsterdim
Bunu bir şekilde al. "

"Sakin! Bu son bölümlerde gelebilir.
_Family jest-book_ evde; Bundan birkaç şey seçebiliriz ve
Sonra içeri girdikleri yere yerleşin ve biz devam ederken onlar için çalışın. "

Buna göre mantıklı bir seçim yaptık ve
her birine karşı getirecek karakterin baş harfleri ve
ayrıca "hadi" olacakları bölüm sayısı
Gerçekten her şey bizim girişim için hazırmış gibi hissettim.

İyi bir gece geçirmek ve bizim için taze olmak için erken yatağa gittik.
Ancak, kırtasonun bir keşif gezisi yapmadan önce değil
ve makale makalesinde yarım taç, J ve D Pens, blotting-
Kağıt, mavi-siyah mürekkep ve kırk küçük kağıt fastener.

Bunlar sağlandı ve hizmetkar bizi aramak için özellikle suçlanıyor
Saat beş, dinlenmek için emekli olduk ve "iskeletimiz" ile yattık
yastık.

Alt bölüm II.

Arsa kalınlaşır.

Ertesi sabah gözlerimizi açtığımız an büyük bir soru ortaya çıktı.  DSÖ
İlk bölümü yazacak mıydı?  Nasıl olduğuna bağlıydı
Tamamlandı.  İlk bölümün stili bütüne ton verir
Yeni ve tabiri caizse, diğer tüm bölümlerin yolu göster.

"Düşündüm," dedi Harry, şüpheli bir şekilde, "
Eşit sayılar ve ben garip, bu yapabiliriz. "

Olabilir mi?  Bu, birinci bölüm yazacağı anlamına gelir.  İstedim
Birinci Bölüm yazın.  Öte yandan, sahip olmam gerektiği anlamına gelir
Bölüm on iki, içinde yürütme ile bana çok iyi uyacaktı.
Gerçekten bahsettim ve Harry'nin unuttuğunu görebiliyordum, çünkü o
Düzenlemesinden geri dönmek için çok uğraştı.

"Sanırım ilk bölümü en iyi şekilde yaparsın," dedi.  "Biraz var
İçindeki manzara, bilirsiniz ve senden daha çok bir dabsın. "

Ama tevazum eşit sayıları tercih etti ve romanımız çok görünüyordu
fırlatılmadan önce su logged gibi.

Ancak bir uzlaşma geldi.  Stil sorusu olduğu gibi
Çok önemli, _both_ birinci bölüm yazmamız gerektiğine karar verildi ve
Ardından, iki denemeyi karşılaştırdıktan sonra, diğer prosedürümüzü düzenleyin
buna göre.

Bu yüzden bir J kalemiyle ve bir D ile Harry,
oda ve "Alicia'nın hırsızlığı" na dalmış.  Zordu
Sabah çalışması ve kahvaltı-çubuk çaldığında ikimiz de
Buharın kalkması.  Sarah Teyze'nin Çay Üzerindeki Görülmesi
Tepsinin bizim için bir anlamı vardı ve kız kardeşi Alice'in güzel yüzü ve yumuşak
Ses benimle sadece o bebekle konuştu bölümümde kaldım
Meydandaki koltuk.

"Şimdi, küçük çocuklar, sahilde bugün oynayacak mısın?" dedi
Yemek sonuçlandığı gibi kötü adam.

"Hayır, teyze," dedi Harry.  "Syd ve ben yaptığımız işlerimiz var."

"Ne işe yarar?" Sarah Teyze istedi.

"İngilizce kompozisyon," dedi Harry cesurca.

Ve bu doğru duyurunun kapsamı altında kaçtık.

Kalemimi bırakıp dağınık çarşaflarımı toplamadan önce öğleden sonraydı
birlikte.  Harry benden önce yapılmıştı, ama sadece on bir yazmıştı
Sayfa, bu yüzden hızımız yaklaşık eşitti.

"Tamamlamak?" Dedi, sandalyeme otururken.

"Evet; kapıyı kilitle," dedi I.

Onlardan önce yatmazsam okuyucunun affına yalvarmalıyım
İki lucubration.  Birkaç taraftan memnun olmalılar
seçilen seçimler.

Bölümüm sabahın erken saatlerinde Londra'nın şiirsel bir açıklamasıyla başladı.

"Sabah Londra! Ne sahne! İşçilerin düdüğü
Trenler sesleri ve Covent Garden'a giden sebze arabalarının gürültüsü
Piyasa, yere animasyonlu bir görünüm verin.  Çok az insan
uyanık ve uykulu görünenler. "Bu gibi bir sahnede, yaklaşık elli yaşında iğrenç görünümlü bir kadın,
Uzun bir burun ve perişan bir fıçı-organ ile, bazılarından yola çıktı
Euston yönünde Farringdon Street istasyonunun yakınındaki gecekondu mahalleleri
Kare.

"Çok güzel bir yürüyüş değildi.
ağaçlar veya guguklar.  Okyanusun nazik kükremesini duyamadınız ve
Orada ne çiçekler vardı, pencere şillerinde saksılar vardı.

"Çirkin kadın, çoğu halka açık olan yolu seçti ve
Onun yanında yakın yürüdüğünü söylediğim için üzgünüm
Kendisiyle çok kötü bir dilde konuştuğunu duydum. "

Burada birkaç kamu evi ve bunların
Doğal güzellikler ve anlatım ilerledi ...

"Bu şekilde kötü kadın Euston Meydanı'na ulaştı. Çok
sarhoş ve organındaki melodileri doğru bir şekilde çalamıyor.
Kimse ona hiçbir şey vermedi, bu şaşırtıcı değildi ve polis taşındı
onu kare tüm turda.

"Sonunda biraz para almak için bir şeyler yapmak zorunda kalacaktı.

"Tüm farklı şeyleri düşündükten sonra,
Bir bebek çal ve bu şekilde para al.  Yani, koltukta yatan bir bebeği görmek
Yakın, hemşiresi bir milis grubu yürürken görmeye başladı
Gower Caddesi'ne doğru çaldı ve olabildiğince hızlı gitti.

"Organa asılı bir beşik vardı ve insanlar
İçinde bebek kötü kadın istediği kadar paraya sahipti.

"Okuyucum bu zamana kadar bebeğin
Kadınsı cinsiyet, kahramandır.

"Gerçekten çok doğmuştu.

"Babası emekli bir kömür tüccarıydı. Çok küçük bir adamdı ve
H'yi düşürdü.

"Annesi, kaba bir` `Whopper '' dediği şeydi.  Olmasın
Okuyucu, bebeğini veya kocasını salladığını düşünüyor.  Aksine, o
kibardı, ama büyüktü.

"Highbury'de yaşadılar ve hemşire her zaman bebeği dışarı çıkardı
Kahvaltıdan önce yürüyor. "

Bu noktada aniden bana parladı
Birinci bölüme ayrılan şakayı bıraktı ve anlatı iyi olduğu için
Gelişmiş, bunun için gecikmeden çalışmalıyım.  Ben de ilerledim.

"Alicia'dan ayrıldık, çünkü bu bizim kahramanımızın adı buydu, tekerlekli
Organa geri Hatton Garden.  Hoş olmayan bir yolculuktu.  .
Kötü kadın çok daha fazla kamuoyu aradı ve Alicia ve
Yağmurda dışarıda organ.

"Alicia'nın tekrar çalınmadığı şaşkınlıktı. Ağlamaya başladı. İnsanlar
kim geldi ne olduğunu başaramadı, çünkü o
yorgan ve bazıları bir organ yerine bazı düşünce
Garip hayvan.

"Çocuk gibi ağlayan bir organ çok queer bir hayvan olurdu, neredeyse
Masalı kafasından çıkan bir yazar kadar queer; Ve bazı
insanlar öyle dedi. "

Bu mizah parçasından çalıştığım zaman sıcak ve yorgundum,
Ve on iki sayfamın sonuna kadar yolumu görmemi dilemeye başladım.  İki tane daha
Hatton'daki Organ Triber Mahallelerinin bir resmiyle işgal ettim
Bahçe ve aşağıdaki şiirsel pasajla sonuçlandı:-

"Çalınan bebeğini toparlarken kötü vixen'i çok az düşündü
pis odanın nemli köşesi, Alicia'dan önce ne kadar olurdu ve
Zavallı ebeveynleri daha sonra buluştu.

"Ne olacağını çok az biliyoruz ve belki de bu bir
aferin.  Her halükarda Alicia için iyi bir işti
uyuya kalmak.

"Dünya küçük bebeğin önünde-ne olduğunu bilmiyor
Bunun için sakla-eğer biliyorsa, bana öyle geliyor ki belki sevilmez
Beklenti-biraz değil.

"Birinci Bölümün Sonu."

Harry bölümümü okumayı bitirdiğimde biraz rahatsız görünüyordu
yüksek sesle.  Kendisinden çok dışarı çıktığı sonucuna vardım ve şaşırmadım.
Çünkü genel olarak iyi okudu ve bazı açılardan kendimi gururlandırdım
_nicholas nickleby_ üzerinde bir çekme vardı.

Harry, kendi bölümünü okuyana kadar eleştirilerini akıllıca sakladı,
Kardeş istifa gülümsemesiyle bekliyordum. "Biliyor musun," diye açıkladı, başlamadan önce, "daha fazla olay almaya çalıştım
Senden daha, bu yüzden manzarayı dışarıda bıraktım. "

Aha! O zaman manzaram onu ​​getirmişti!  Olayının ne olduğunu merak ettim
gibi olurdu.

"Ateş!" dedi I.

"Adı Sarah Vixen-[Şimdi başlıyorum]-Adı Sarah'dı
Vixen.  Korkunç bir eski hizmetçiydi.  Bir sabah gitti ve oynadı
Euston Meydanı'nda organ.  `` Bulutlar dönene kadar bekle '' oynadı ve
`` Sevgililer 'vals' ve `` Marseillaise '', birbiri ardına
ki bu da durdu ve devam eden bir tenis maçı izledi
kare.

"Oldukça iyi görünümlü iki erkek arasında dört elle bir maçtı
Pipetlerinde kırmızı ve yeşil kurdeleler giydi-[bunlar Denhamby idi
Renkler]-ve iki Big London Fellow.  Okul çocukları atmayı kazandı ve
Fuar önce hizmet etti.  Hemen çok sıcak bir hizmet verdi
Net, düştükçe keskin bir şekilde kırıldı ve Londralıları rahatsız etti
tamamen.  Karanlık el ele yakın oynadı ve çok
Topları topladı ve onları parçaladı. "

Harry durakladı ve bir an bana şüpheyle baktı ve sonra devam etti.

"Schoolboys ilk üç oyunu çıkardı ve sonra Londralılar
Rüzgar nedeniyle bir oyun attı.  Görmek için büyük bir kalabalık toplandı
Maç ve `` iyi koyul! '' Diye bağırıyor! okulları her üzerinde selamladı
el.  Londralılar ilk sette başka bir oyun almadılar ve
İkincide hiçbir şey atmadı.

"Kalabalık her an daha kalın ve kalınlaştı. Son oyunda
Adil okul çocuğu, en sol sol köşeye bir top döndürdü,
Londralı ulaşamadı ve maç görkemli bir zaferle sona erdi
Görünüşe göre kalabalığın tezahüratlarından habersiz olan iki okul çocuğu,
Hiçbir şey olmamış gibi silahlı kol kolu yürüdü.

"Yolda kaçak bir atla tanıştılar ve` `Kendine iyi bak! ''
`` Yoldan çekil! '' Onlarla her tarafla tanıştı.  Bir hemşirem
O anda yolun karşısındaki çocuk ve adil çocuk düşündüğü kadar hızlı
ata fırladı ve onu tam zamanında durdurdu.  .
Gören kalabalık, genç kahramana büyük bir tezahüratla koştu, ama o
Görmek, arkadaşının kolunu aldı ve sanki hiçbir şey yokmuş gibi yürüdü
olmuş.

"` `Ne için bu kadar solgunsun? ' diye sordu arkadaşı.

"` `Ah, çok fazla bir şey yok. Kolumu kırdım; ama gerçekten değil
çok önemli. '

"Konuşurken bayıldı ve eğer arkadaşı olmasaydı,
düştü.

"Bu arada bebek, ortadaki perambülatörde kendine bırakıldı
yolun ağlamaya başladı, bu da Vixen'in dikkatini çekti,
İyi bir çocuk olduğunu görmek, gitti ve onu ondan kaldırdı
perambulator ve kimse kimsesi iken onu organı üzerine koydu
bak ve onu evine götürdü. "

"Kimin evi? '  Diye sordum.

Harry bu kesintiyi fark etmek için küçümsemedi.  O sahip olabilir
Kıskanç olduğumu tahmin etti.  Kahramanlık adil çocuk hakkında tüm bunlar
Benden haksız bir avantaj alarak ve bence bunu biliyordu.  Ben için
Karanlık bir cilt!  Anlatısı,
Organ öğütücü lojmanları ve bir hırsızlık, ardından bir yangın
Kayıp çocuğun ebeveynlerinin ikametgahı.  Tabii ki,
Kırık kolu ile adil çocuk yangın motoruna çıktı ve getirdi
Ailenin çoğu ses kolu ile kaçıştan aşağı.  Sonra aniden
Geçiş Sahnesi, organ taşının "yazlık" olarak değiştirildi.
Başka bir beşikte başka bir bebek, bir çocuk uyutan zemin katında,
adil, elbette ve güzel bir şekilde yapılmış, büyük fiziksel vaat gösteriyor
Kuvvet ve Kahramanlık.

"Alicia'dan daha yaşlıydı ve biraz konuşabiliyordu. Kimse yoktu
odada ve beşiğinde otururken çok üzüldü.  Şu anda
Odaya iki genç organ-taş geldi.  Biri karanlık ve kısırdı
Diğeri [elbette] adil ve hoş bir ifadeye sahipti.  Aldılar
Bebeğin bildirimi yok, ama oturdu ve füme ve bir tanesinin bilmecelerini sordu
bir diğer. Fuar [elbette!] İkisinin zekice idi ve
zekâsıyla çok kahkaha attı.

"` `Bana söyleyebilir misin '' dedi, hoş bir gümüş sesiyle çok
Organ-Trinder, `` Bir yazar neden queer bir hayvandır? '

"Hup ', her zaman` `h' 'i yanlış koyan kaba olan" dedi.

"` `Masalı kafasından çıkıyor! '

"Kahraman olanın görmesi çok uzun sürdü ve sonra çok güldü
bebeğin ağlamaya başladığını ve yan odaya gitmek zorunda kaldılar
rahatsız etme korkusu.  Kapıyı açık bıraktıktan sonra adil bebek dışarı çıktı
Beşiği ve yürüyecek kadar yaşlı olmak, sessizce yukarı çıktı ve
Yukarıdaki odada bir beşikte ne görmeli ama Alicia!  Bu
İkisi ilk kez tanıştı.  Çok fazla şey söylemediler ama Cupid
Arrow o dakikadan itibaren onlardan geçti.  Hepsi bu, "dedi Harry.

Sonunda kırdım bir sessizlik vardı.

"Ve sence hangi bölüme koymamız daha iyi olur?"

"Sana soracağım şey bu," dedi Harry.

"Görüyorsun," dedi dikkatli bir şekilde, "bu fuar hakkında çok şey var
Seninkinde ve o arsada değil. "

"Ah, birisi ortaya çıkıyor," dedi Harry.

"DSÖ?"

"Henüz bilmiyorum."

"Elbette o kahraman değil mi?" kararlı bir şekilde dediğimi söyledi; "O bir karışım olacak
her ikisinin de. "

"Ah, elbette," dedi Harry.  "Ama diyorum ki, olduğunu düşünmüyor musun
Sizin içindeki manzara hakkında çok mu fazla?  Bundan çok az şey var
_Nicholas Nickleby_ veya şiir. "

"Hayır; bu beni _nicholas nickleby_'in zayıf noktalarından biri olarak vurdu,"
dedi I.

"Kahramanın birincisinden sonra olması gerektiğini düşündüm." söz konusu
Harry, başka bir savunma hattına geri dönüyor.

"Öyleyse öyle. Bir sonraki bölümde odada olduğunu söyleyeceğim
Her zaman altında, "dedi.

"Ah, pekala," dedi Harry, "tabii ki senin en iyisi olduğunu düşünüyorsan,
Şiir için içeri girersen, benden çıksa iyi olur. "

"Herhangi bir şiir yapmak zorunda değilsin," dedi I. "Teşekkürler. Yapmamalıyım
Doggerel olmayan bir şey yazdığımdan emin olmadıkça dene, "dedi
Harry.  Bu bana bir ihale noktasında vuruyordu.  "Buraya bak," dedi ben,
Başlangıç, "Bana Doggerel yazdığımı mı söylüyorsun?"

"Ben söylemedim."

"Dedi. Utandımdan daha erken doggerel yazarım
`` Penny Dreadful '' ile okuyun.  Kendine adil bir çocuk deyin! "

Ne yazık ki romanımız için!  O akşam yarım saat geçirdik ama
edebi bir rekabet.

Sarah Teyze, Harry'nin siyah gözüne ve tek taraflı yüzüme dikkat çekti.
Ertesi sabah kahvaltı ve _English kompozisyonu ise sanatsızca sordu
onlara neden olmuştu.  Gerçekten "Evet" diye cevap verdik.

Dostluğumuz hızla restore edildi; Ama bundan sonra zavallı romanımız
Akşam, bir daha asla başını kaldırmadı.  Bazen belirsiz bir şekilde var
Bitirmekten bahsetti, ancak tüm tartışmalardan kaçınmaya dikkat ettik
Ayrıntılar, yine de birinci bölüme daha az referans.  Aslında var
Dünyayı da korkutmamanın daha iyi olduğu sonucuna varın
bir yaş erken.  Eğer yaparsan, devam etmeniz beklenir ve bu
Hayattan zevk almanıza müdahale eder.

Romanımız ortaya çıktığında, Conan Doyle, Wells ve
Bu diğer arkadaşlar oturacak.



Bölüm on dört.

Önsöz.

Kendi kuruşumuz.

Her zaman eski el yazmalarıyla karşılaşıyorum.  Tarihten emin değilim
Aşağıdakiler, ama bir ödül için yazılmış olmalı, ki
Söylemesi garip, güvence altına alamadı.  Tek koşul,
hikayenin içinde çok fazla "git" olması gerekir, olayların
Doğal, ton yükselen ve karakterler dikkatlice incelendi.

Okuyucularımdan herhangi birine bunun tüm bu koşulları yerine getirmediğini soruyorum.  BEN
Bana ne zaman döndüğünü bilin "önem verdiğimiz stil değil"
Son derece kızgındım ve görmek istediğimi söyledim
Bu olmasa da ne tarzı umursamıyorlardı. Ortakları yoktu
Cevap vermek için nezaket!

Gönderdiğim başka bir yayıncı, aslında onun olduğunu yazdı
"Penny Dreadfuls" yayınlama alışkanlığı içinde değil.  Asla öyle değildim
Hayatım boyunca hakaret ettim!

Ancak, bazı erkeklerin okuduğu türden bir hikaye örneği olarak
editörler _Not_ yayınlayın, okuyucu "Penny Dreadful" ve benim olacak ve
Kendisi için çok fazla "git" olup olmadığına karar verin, kesinlikle doğru değil
doğaya, tonda yükselir ve dikkatlice incelenmiştir.  Değilse, o zaman
Okumamış olsan iyi olur!

Alçı dökümü; Ya da Septimus Minor'un milyonu.

"Blugram'ın yazarı tarafından on beş bölümde heyecan verici bir hikaye
Blunderbuss veya köpek adamı. "

Alt Bölüm I.

Cinayet!

Altın Güneş, muhteşem kafasını öfkeyle parlaklığa daldırıyordu
bronz atlantikten septimus minör,
Crocusville'den yukarıdaki yükselen uçuruma geçer.

Rüzgar geldi ve ara sıra taşınan uygun gusts'e gitti
Septimus ayaklarından ve bazen ona bir iki ayak kaldırdı
Engebeli uçurumun kenarı, başka bir girdapın onu geri taşıması için zamanında.

Bu akşam doğa, Septimus Minor'un göğsünün iğrenç mizahına uygun.

"Hayatımın krizi yaklaşıyor!" Kendi kendine muhteşem olarak dedi
Aşağıdan dalga havaya sekiz yüz feet sıçradı ve sırılsıklam
Baştan yaya.  "Önümüzdeki hafta on beş yaşındayım ve bir şey
İşte, "-Burada sağ elini sol tarafına koydu-" Bana bir
Adam."

Konuşurken, başka bir dalga gökyüzüne doğru sıçradı ve bunun dışında form ortaya çıktı
bir erkeğin.

"Evet!" diye bağırdı septimus.  "Babası!"

Septimus, çoğu yetim olan yedi çocuğun en küçüğüydü.
Ama biz kazıyoruz.

"Orada Belay-ana kovanlarınızda çırpın ve Marline Spike'ınızı ekleyin.
Nereye geliyorsun? "Diye bağırdı Peeler, Coast Guardsman-çünkü biz
Zor bir şey, yeni varış rütbesi oldu.

"Nasılsın?" dedi SEP, el dışı bir şekilde.

"Çiçek açıyor," dedi tamamen rafine değil.

Bir rüzgar rüzgarını her ikisi de geri kalan yirmi yarda yukarı kaldırdı
uçurum ve onları aşırı eşiğinde korunaklı bir crag üzerinde durdu.

"Bizi bir iplik döndür," dedi Eylül.

Batak güneşi, garip bir şekilde figürlerin üzerine korkunç bir flaş attı
çeşitli çift.  Bir sonraki an ayarladığı an ve hiçbir şey görünmüyordu ama
Sep'in purosunun cam gözünde yansıması
muhatap.

Septimus Minor hatırlayabildiğinden beri Crocusville'de yaşamıştı,
ve birkaç yıl daha sahil güvenlik görevlileri.  Dolayısıyla SEP'nin isteği.

Bay Peeler, sınıfının iyi bir örneğiydi.  Bir sou'wester giydi ve
Botlar eşleşecek ve omuzlarını etrafında dolaşacak

Ama neden kaybolacak olanla ilgili tüm bu dakika detayı-eğer
Biliyordum!-Bu uluyan geceden önce--

"52'de Twas toprakladı," dedi, ondan bir şey aktararak
sağ yanak solunda.  "Beni Birlik Jack'e as," (bu bir
Peeler'in ifadesine ciddiyet kattığı deniz ifadesi)
"Gemide tam olarak bir milyon İspanyol çift olmasaydı."

Sep ıslık çaldı, ama hemen kendini kontrol etti ve rüzgara oturdu
gerisini duymak için.

"Mortal adam nerede yalan söylediğini biliyorsa düğmelerimi bul!" devam eden soyucu,
"Kaydet ve senin dışında.
Bu bezin üzerine göz. "

Ve cebinden bir harita ile yağlı bir parşömen parçası üretti
üzerine.

"Orada," dedi, geniş başparmağını bir yerde Kızıl Haç'a bırakarak
Batı Pasifik, "Orada yatıyor-Altın dolu, oğlum. Jüri benim titriyor-
Eğer yapmazsa direkler. "

Sep'in oturduğu rüzgar onu kavrarken ayağa kaldırdı
Harita ve gizemli kırmızı işarette titreme heyecanına baktı.

Sardonal olarak güldü ve terleme boncuklarında durdu
kaş.  Sonra, atlayıcıyı uçurumun üzerine iterek, haritayı ona koydu.
Cep ve gece havasında ıslık üzerinde yürüdü.

Alt bölüm II.

Gülümseme.

"Kendi Velvetina!"

"Eylül, evcil hayvanım!"

"Gerçekten olabilir mi?"

"Olsa bile. "

Bir çift karışık kirpiklerin nemli olduğu bir sessizlik
çiy.  Daha sonra--

"Babamla uçurumda tanıştın mı evcil hayvan?"

Karanlıkta bile küllü beyaza döndü ve birkaç metre geri çekildi
beklenmedik sorgulamada.

"Nerede?" Sonunda nefes nefese kaldı.

"O zaman onu görmedin!" diye bağırdı, "ve bu vahşi doğada yalnız
gece; Ve sadece ince çorapları. "

"Gerçekten mi?" Sep, "Git ve onu arayayım."

Lily elini sevgiyle kendi başına ezdi ve gitti.  Ama döndü
Şeridin sonunda ve neredeyse yarım düzine sınırla
tren istasyonuna ulaştı, haritayı kavradı ve kendine mırıldandı,
"Velvy'm!" tüm yol.

Happy Boy'un yüzünü penceresinde görebilen herhangi biri
İkinci sınıf taşıma, tren görkemli bir şekilde buharda buharda
İstasyon, neredeyse derin anlamı hayal etmezdi
o ustaca gülümsemenin altında.

Gülümseyin Septimus, yine de dikkat et!  Sleuth-the Bound zaten
izlemek!

Alt bölüm III.

Sleuth hound.

İskoçya Yard'dan Solomon Smellie, henüz dünyada yapmanın yolu vardı.
Tam olarak genç değildi, çünkü zaman zaten bereketlüyü incelmişti
Saçlarının büyümesi, ne de on beşi vardı
çocuklar.  Yine de aktif ve zeki bir subaydı ve bir kez
bir şey tespit etti-ne unuttu.  Ama bu konuda değil.

Onu getiren, bu akşam yürürken,
Kayalıkları Beetling?

Uluyan rüzgarı sor, hangi ve anon onu düzleştirdi
Tebeşir ya da onu bir miktar kavernöz mağaraya kadar kilometrelerce sürdü.  O kadar ol
Mayıs, yürüdü.

"Keşke tüm bunlarda bir şey tespit edebilseydim," dedi kendini çekerek
birlikte ve karanlığa göz kırpma.

Bunu yaptığı gibi, Kaptan Peeler'in cesedi,
ayakları.

"Ah, ha!" Dedi ki, "Bu iş gibi görünüyor. Şimdi düşünmeme izin ver. Nasıl
BU BURADA geliyor mu? "

Kumda kendi yanında hiçbir ayak izi yoktu, bu nedenle
Miscreant veya Miscreants başka bir yönden kaçmış olmalı.

"Aha!" dedi, şu anda yukarı bakıyordu.  "Orada olabilirler."

Ve aktif olarak Beetling Zirvesine sıçradı.

"Daha iyi ve daha iyi," dedi, ona bakarak ve bir toynak gözlemleyerek
Derhal alçı attığı verim kilin içinde işaretleyin.
"Başka bir bağlantı, ha, ha! Katil bir süvari oldu!"

Ve oturdu ve onun için tüm dava hakkında berrak bir rapor yazdı.
Çavuş.

Solomon Smellie kesinlikle şanslıydı!  Neredeyse hiç sonuç vermemişti
Edebi emek, uzaktan parıldayan bir ışık algıladığında.

"Ha, ha!" dedi ki, "Şimdi suçtaki gerçek sanatçının nasıl çalıştığını görün. Yonder
bir ışıktır.  Katil bu şekilde gitemez.  Bu yüzden var
Buna gitti. "

Ve tıpkı Sep'in treninin buharlaştığı gibi tren istasyonuna adım attı.

"Çok geç, bu sefer," diye mırıldandı dişlerinin arasında.  "Ama zaman olacak
Show-time gösterecek! "Asla insan daha doğru bir kelime söylemedi!

Alt bölüm IV.

Stoways.

"Harnessed katır" yüz elli tonluk muhteşem bir gemiydi;
Ve o, yüzen bir kraliçe gibi beyaz çırparak yüzen bir kraliçe gibi yelken açarken
Kanatlar esinti içinde, bakanlara İngiltere'nin hala yönettiğini hatırlattı
dalgalar.

Mürettebatı bir kaptan, dört adam ve bir çocuktan oluşuyordu.

Hepsi bu muydu?

İleri bekletme, şikayetçi olan bu gizleyici figür kim
Dudaklarına gülümseyin, buruşuk bir haritaya bakar ve Ever ve Anon bir
Gimlet?

"Harnesed Mule" gemisinde bir STOWAWAY var.

Bir?  İki tane var.

Çünkü Stern Hold'da rüzgar gibi gülümseyen başka bir figürü gizliyor
başının üstündeki ince saçlardan oynar ve mırıltılar
Kendisi--

"Ha! Ha! Zaman gösterilecek."

Yelken, o "Kabuklu katır."  İçinizde ağır bir yük taşıyorsunuz.
Önce hedefe kim ulaşacak?

Alt Bölge V.

"Koşumlu katır" ın enkazı.

Enlem 80 derece 25 dakika, boylam 4 derece 6 dakika-sıcak,
nefessiz gün.  "Koşumlu katır", sorunsuz bir şekilde süzülür
mavi. Mürettebat, kaynatmanın gevezeliklerini dinliyor
Okyanus, ve ara sıra tembel bir şekilde parçalanan alevleri söndürüyor
tropik olarak ısıtılmış tahtalardan.  Tipik bir Pasifik Günü.

İleri bekletmedeki STOWAWAWAWAWAWAY YÜZEYİ, haritasını arıyor ve
"Kabuklu katır" ın kademeli yaklaşımını Kızıl Haç'a işaretlemek
orada işaretlendi.  Sık sık kendini bir
Oturma pozisyonu, ona sahip olan merhamete havalandırır.

"Bu Latin nesirinden daha iyi," diyor kendine.  "Ne kadar neşeli ben
hissetmek!"

Bunu bitişik bir çatlakla başka bir figürle tahmin edebilir mi?
söylediği her kelimede içiyor ve resmi olarak indiriyordu
Steno, daha az duyulabilir tonlarda konuşurdu!

Evet.  İkinci STOWAWAY, İskoçya Yard'ın Solomon Smellie'dir ve
Alçı cebine döküldü.

"Bu nokta hakkında olmalı," diyor Sep, grafiğini ile karşılaştırarak
Denizcinin Pusulası Üzerine Figürler.  "İşte gidiyor."

Gimlet'in iki güçlü dönüşü ve "koşumlu katır"
Işın biter ve muazzam bir zorla dibe gider.

"Sorun değil," diyor Sep, kendisini zirveye çektiği için
her taraftan denizden yükselen çıplak kaya dağı
Bin fit yükseklik.

Yüzü canlı döndüğünde kelimeler ağzından neredeyse hiç değil ve
Daha önce ayakta dururken, baştan aşağıya şiddetle titriyor
O, İskoçya Yard Dedektifi Solomon Smellie.

Alt bölüm VI.

Rencontre.

"Bu beklenmedik bir zevk" diyor Solomon.

"Sevinmiş, eminim," diyor Septimus, ustaca.

Sonra havadan bahsediyorlar, pratik eskrimciler gibi birbirlerini izliyorlar
ölüm mücadelesinde.

"Ha! Ha!" SEP düşünüyor; "Batık çiftleri duydu."

"Ha! Ha!" Solomon düşünüyor.  "Sadece o sıva attığımı bilseydi
Cebim! "

"Burada uzun süre kalıyor musun?" diyor eski saf.

"Bağlı", karanlık, laconic cevaptır.

"Üzgünüm seni biraz bırakmalıyım," diyor Eylül. "Bir randevu."

Ve uçurumdan çok noktaya muhteşem bir başlık alıyor
harap altın geminin gömüldüğü yer.

Birkaç saat sonra nefes almak için yüzeye yükseldiğinde, sep
kendini yalnız bulmaktan rahatladı.

"Soyucu haklıydı," dedi kendi kendine, keçeleşmiş saçları geri çekerek
asil kaşından.  "Servetim yapıldı."

Ve tekrar daldı.

Batık geminin nemli kabininde, birçok cesurun gaunt formu vardı
Mariner, ölümde bile görevine sadık.  Seth onlara geçti
Bakış ve camsı gözleriyle tanışırken biraz ürperdi.  O öyleydi
ne zaman ganimetinin geri kalanıyla yüzeye yükselmek üzere
Kapıya en yakın figür ona karşı düştü.

Onu açarak, soğuk bir terleme kahramanımızı baştan ayağa vurdu,
Ve saçları kafasında kirpi tüyleri gibi yükseldi.

Bu bir ceset değil, İskoçya'nın dedektifi Solomon Smellie
Bahçe.

Sep, kabin kapısına yaklaşmak için neredeyse hiç zamanı yoktu ve
Yüzey için değerli torbalar.  Dar bir kaçış olduğunu hissetti
tespit ve iklim değişikliği ne kadar erken ararsa daha iyi.

Solomon'a gelince, onu ondan uzak tutmak için güçlü bir kapıya ihtiyaç duyulurdu
kurban.

"Ha, ha!" dedi ki, "Zincir bağlantıya göre büyüyor. İki ve iki
dört.  Sabır, Solomon ve sen henüz ünlü olacaksın. "

Alt bölüm VII.

Fete ve frakalar.

İngilizcede şimdiye kadar verilen en parlak top oldu
başkent.

Çok garsonlar elmaslarla parladı!

Birkaç mil uzunluğunda muhteşem daire paketi ışıltı
Elektrikli ışıktaki tüm bu zenginlik ve güzellik etkisi olabilir.

Coote ve Tinney'in grubu katıldı.

Lustres'in köpüklü caddeleri, tümdeki revelers'ı döndürdü
Komik Dansın Ecstasy.

Kahkaha peals ve sahneyi yapmak için hayranların hışırtı
Bu veya başka bir metropolde şimdiye kadar tanık olan en muhteşem. Prens Revel'in ev sahibi, gizemli bir genç yabancı asilzade idi.
Duc de septimominorelli adıyla bilinir ve
Avrupa'nın en zengin adamı.

Bu akşamın eğlencesini özellikle parlak yapan şey
Eşsizin göz kamaştırıcı varlığıyla süslenmesi gerçeği
Herkesin bildiği gibi, kısa bir süre içinde giyen Donna Velvetina Peeleretta
Septimominorelli House'un elmas tiamı.

Başka bir deyişle, o ve DUC nişanlandı.

Festivaller yüksekliğinde ve beşinci kez DUC
Büyüleyici _Fiancee_'nin akşam yemeği odasına liderlik ettiği zaman
Butler, evrensel dikkat çeken bir sesle, yeni bir
varış.

"Mösyö Le Marquis de Socismelli!"

Mümkünse Marquis,
Duc ve bir adamın kolay zarafeti ile selamlamadan geçti
sık sık mahkemeye çıkmıştı.

"Kim o?" diye sordu herkes.

"Eski bir üniversite arkadaşı," diye açıkladı Duc.

Ama yüzü mendilinin rengiydi ve yer salladı
uzuvlarının titremesiyle.

Marquis hızla evde kendini yaptı ve ev sahibiyle birlikte yarıştı.
Donna Velvetina'yı akşam yemeğine indirmeye heves.

DUC'un yüzü, misafirininki gibi orantılı olarak görünür bir şekilde karardı
ışınlanmış; Ve bakanlar için, bir sahnenin
yakın.

Uzun bir süre, on dokuzuncu kez bayan kolunu kabul etti
Gallant Marquis, Duc dişlerini toprakla ve rakibine adım atıyor,
burnunu çekti.

Karşılığında Marquis, dairelerin tüm uzunluğu boyunca Duc'u fırlattı,
Ve katlanmış kollarla sakin bir şekilde sonucu bekledi.

"Biz savaşıyoruz, Mösyö Le Marquis," akıllı Duc'u topraklayın.

"Yerine!" Marquis'i gururlu bir gülümsemeyle yanıtladı.

Alt bölüm VIII.

Düello.

O gecenin eşcinsel sahnesinde trajik bir sondu.

Arabaları sipariş edilmeyen konuklar saat 4'e kadar titriyordu
Salon 23: 00'da

Beklemek için beş saat!

Bu arada, iki özel vapurda Duc de Septimominorelli ve
Marquis de Socismelli Fransa kıyısını aradı.

Calais ve Ushant arasındaki yalnız kumlarda rakipler yüz yüze duruyordu
Yüz, yüz adım mesafede.

Saniyeleri yoktu, bu yüzden her biri diğerinin silahını yükledi.

Dizlerini titreyen rüzgar olamazdı ve
Dişler gevezelik, çünkü hiçbiri yoktu.  Bu da olamazdı
Bunlar için ellerini dalgalandıran tabancaların ağırlığı
Boxer'ın sekiz onsluk maksimum tekrarlayıcıydı.

HAYIR; Bu iki adam derin fiziksel duyguların konusuydu.  .
An gelmişti ve Duc, mendilini bırakmak üzereydi.
Marquis aniden kollarını katladı ve "Affedersiniz, tanıştık
Daha önce değil mi?  Ha, ha, sep, oğlum! "

Sesi sesiyle, sözde Duc silahını iki kez fırlattı
Yüz metre havada ve avlanan bir kaplanın sınırıyla gömülü
kendisi Fransız başkentinin kargaşasında.

Sonuçta bu sarı kumlarda düello yoktu.

Alt bölüm IX.

DAHA SONRASINDA.

Göz kamaştırıcı Duc de Septimominorelli'nin gizemli kaybolması
Uygar Avrupa çapında derin bir izlenim yarattı.  Donna
Velvetina peeleretta teselli edilemezdi.

Bir süre sonra o da yurt dışına çıktı.

Alt Bölüm X.

Yine sleuth hound.

Uzun yıllar geçti.

Solomon Smellie'nin en küçük oğlu Londra'nın iki kez Lord Belediye Başkanı olmuştu ve
Tüm Londra Duc de Septimominorelli ve Eşsiz olanı unutmuştu
Donna Velvetina Peeleretta.

Tüm?  Hayır, bir istisna vardı.

Mansion House'un arka odasında yaşlı bir adam bazen bir
Alçı cebinin girintilerinden döküldü ve kendine mırıldandı-

"Bir zaman gelecek-Aha!"

Alt bölüm XI.

Çöl yolculuğu.

Yalnız bir gezgin Orta Afrika'nın kumlu çöl atıklarını geçti.
Bir yolculuğa çıkmak için kötü bir şekilde ele alındı, sadece bir bastona sahipti
Kendini vahşi hayvanlardan ve patent deri ayakkabılarından koruyun
ayak. Kimse adını bilmiyordu; Ve onu daha gizemli yapan şey,
İngilizce konuşmasına rağmen, İspanyol çiftlerinde her şeyi ödedi
Yarım yüzyıl eski!

Onun tayfunları ve sirocco'ları arasında onun işini ne olabilir?
ıssız kıta?

Altı hafta boyunca kavrulmuş dudaklarını bir
Damla su!  Ve tek yemeği fil kurutulmuştu!

Yine de gözlerini dağ aralığında on iki yüz ligde tuttu
önünde; Ve her gün ona elli mil yaklaştıkça (çünkü
Görünüşe göre pratik bir yürüteç), kendi kendine mırıldandı, "Ben geldim,
Velvetina! "Ve yorgunluktan hiçbir şey düşünmedi.

Adamın ayakkabıları ruhu için eşit değildi ve yüz mil içinde
Hedefinden yere sakatlandı.  Kör edici kum süpürüldü
Dağlarda ve tropik güneş bastonun sonunu yaptı
kırmızı-sıcak taşıdı.

Böyle bir durumdaki başka herhangi bir adam yenerdi.  Öyle değil
gizemli gezgin.

Eğer yürüyemezse, yuvarlayabilirdi.  Ve yuvarlandı.

Alt bölüm XII.

Ufukta üç bulut.

Bu devasa dağların en üst kısmının zirvesinde,
bulutsuz gökyüzünün derinliklerinde en yüksek kaybolan, bir kadın duruyor,
ve güneye bakar.

Adil formu gizemli bir şekilde beyaz ve şemsiye ile şemsiye
yüzünden kavurucu güneşi kapatır, etkili bir şekilde gizler
onun özellikleri.

“O COMETH-COMETH,” diyor ağlayarak.

Uzunluğunda, sınırsız çölün uzak ufkunda, bir
Küçük toz bulutu.

Avını arayan bir panter mi? Yoksa rüzgar tarafından parlatılan bir gazete mi?
Yoksa çölün serap mı?

Yuvarlanan bir gövdenin döner şeklidir; Ve keşfederken o
Aspen yaprağı gibi titriyor.

"Geliyor," diye mırıldanıyor.

Başka bir toz bulutu; Güneyde değil, doğuda.

Optik bir yanılsama veya başka bir döner figür olabilir mi?  Her zaman
Anon Güneş parlak bir şeye parlar, bu da
baston.

Gözlemcinin üzerinden mide bulandırıcı bir his gelir.

"İkisi de geliyor!" diyor; ve gözlerini kuzeye çevirir.

Ne!  Başka bir optik yanılsama mı, yoksa bu henüz bir bulut daha var mı?
yaklaştıkça, aynı zamanda bir benzeri de
Döner figür?  Hava olduğu gibi sıcak, mantıklı bir şekilde titriyor ve,
Şemsiyesini kapatarak, mırıltılar, dudakları sürücü kar kadar beyaz

"Hepsi geliyor!"

Alt bölüm XIII.

Cairn'deki gözlemci.

Yirmi dört saatlik acı çeken gerilim ve sonra döner rakamlar
Dağın tabanına ulaşın ve aynı anda yuvarlanmaya başlayın
yan.

Üstteki kadın figürü etrafına umutsuz bir bakış atıyor ve
Cairn'e anlamsız düşüyor.

Uzunca, güneş boş bir ufukta batarken, o
Başlar, sert ve sert ve dinler.

Yaklaşımlarının her iki tarafında, sıkıcı bir öğütme gürültüsü,
Ağır horlama ve seslerin düşük mırıldanması.

Bakmaya cesaret edemiyor: duymak için yeterince korkunç!

Yani eşit olarak yaklaşıyorlar, aynı anda ulaştılar
zirve.

Sonra görkemli bir şekilde tam boyuna yükselir, kollarını yayar ve
Kahire'de, Zanzibar'da eşzamanlı olarak duyulan bir ağlama ve
Cape Town.

Korkunç bir sessizlik, sadece dağın titremesiyle kırıldı
ve her biri kendini yetiştirirken üç figürün nefes nefese nefes nefese
yavaşça ayağa kalktı.

Takip eden sahne tarif edilenden daha kolay hayal edilebilir.

Alt bölüm XIV.

Hepsi çıkıyor.

Crocusville'deki uçurumdaki olay yerine geri dönme zamanı geldi
Açılış bölümünde anlatıldı.

Kıyı güvenlik görevlisi, uçurumdan indikten sonra, ona devam etti.
sıradan avokasyonlar ve kızını bir üst düzeyde gönderdi.

Böylece Duc'un topundaki ve çöl dağında varlığı.

Duc de Septimominorelli (bunun için gizemli gezgindi)
sadece yüz yüze değil, sadece yüz yüze geri döndü
şimdi orta yaşlı Velvetina'nın yaşlı babası, ama onun biçiminde
Eski rakip Marquis de Socismelli. "Aha!" dedi, ikincisi, alçı kadrosunu üreterek.  "Nasıl buluyorsun
Kendin, Eylül, oğlum? "

"Sıcak," dedi Septimus, karakteristik serinlikle.

"Beni yaşlı beyefendiyle tanıştır," dedi dedektif.

"Peeler," laconic cevaptı.

Süleyman'ın hanımefendiye dönme sırası gelmişti.

Sadece eğildi.

"Keşke bunu daha önce bilseydim. Elli yılı boşa harcadım
senin üzerinde, "dedi Solomon, yaralı tonlarda."
Ben hiçbir şey tespit edeceğim.  Günaydın.  Aha!

"Kalmak!" SEP, gök gürültüsü sesiyle bağırır.  "Boşa harcayan ben
Sizden elli yıl kaçıyor.  Bana bir özür borçlusun, Sirrah! "

Caitiff'in yüzü bu korkunç olarak kaleydoskopik bir değişiklik geçirdi
Kelimeler rant? kulaklarında.  Yaralı bir antilopun sınırıyla
en yakın dağın zirvesine fırladı ve orada kollarla durdu
Ajax heykeli gibi gökyüzüne karşı dik.

"O çiçek açmıyor, eğer yaparsa kerestelerimi titriyor," dedi Old Peeler.

"Tekrar buluşmayacağız," dedi Sep, dişlerini öğütüyor
yön.

"Neden burada güneşte durmalıyız?" dedi Velvetina.  "Hadi
İngiltere'ye dön. "

Aynı akşam geri döndüler.

Alt bölüm XV.

Omnia Vincit Amor.

Septimus Minor ve Velvetina soyucu sessizce evlendi
Crocusville Katedrali.

Gelin, babası Kaptan Peeler, R.N. tarafından verildi.

Şirket seçildi ve hediyeler pahalıydı.

İkincisi arasında hiçbiri bir
Mutlu çifte sunulan bir atın toynaklarının mükemmel alçı dökümü
Marquis de Socismelli ve torunu tarafından Lord Belediye Başkanı
Londra.

Tarihini çok az biliyordu; Ama Bay için anlam ifadeliydi
ve ona onurlu bir yer veren Bayan Septimus Minor
Bijou konutlarının ikinci yedek yatak odasının şömine pembe
Sokak.



Bölüm On beş.

Queer piknik.

Alt Bölüm I.

Gizemli bir dağ.

Magnus Minor ve kardeşim Joe, iki arkadaş kadar chummum vardı
Tek bir tadı ortak olmayabilirdi.  Magnus, biliyorsun,
bir sporcu.  En azından dördüncü on bir yaşındaydı ve düzenli olarak koştu
Çeyrek mil açık handikap.  İlk yıl elli yarda aldı ve
onuncu olarak geldi; İkinci yıl ona yüz verdiler ve geldi
onsekizinci sırada; Üçüncü yılda cömertçe ona yüz ve
Yirmi yarda ve açıklanamayan bir nedenden dolayı hiç gelmedi.
Bundan sonra bir sporcu olarak geçti ve kendini bir otorite olarak gördü,
Özellikle evde, sporla ilgili tüm konularda.  Joe, diğer tarafta
El, rüya gibi bir çocuktu; Ne zaman olması gerektiğinde şiirler yazdı
Sezar'ı yorumlayarak ve
harika bir kariyere mahkum.  Magnus kadar spor hakkında az önemsedi
şiir hakkında yaptı.  Muhtemelen ikisinin böyle bir chums olmasının nedeni buydu.
Asla birbirlerinin ayak parmaklarına karışmazlar.

Yürüyüşe çıktıklarında, Joe genellikle düşünmeye çalışırken şaşkına döndü
"Nightingale" ve "Haşhaş" ve "Yelceleme" ve diğer için tekerlemeler
gözü veya kulağıyla karşılaşan doğanın güzellikleri; Magnus geride dururken
Gates'i tonozlamak için (ki bu da her zaman ayağını yakaladı) ve yap
yol kenarındaki hayvanların genellikle
etkinliği çekmeyi başardı.  Hiç konuştuklarından emin değilim
yine onların büyük bir nedeni olabilir
dostluk.  Eğer yaparlarsa, kimse onları duymadı; Gerçekten de asla
birbirlerine bakıyor gibiydi veya birbirlerinin farkında olmak
şüphesiz karşılıklı bağlılıklarını tam olarak açıklayan varoluş.

Düşünebileceğim tek gerçek sempati bağı
Her zaman birlikte sınavlara girer ve her zaman koparılır.
Her ikisinin de bir ödül listesinde ortaya çıkmış olsaydı, ikna oldum
Okulda panik olurdu. Girdiklerinde bile
15 Yaş Altı Erkekler için Wheeler Sergisi, Joe günde
Sınav 14 yıl 364 gün ve Magnus bir hafta daha genç, kimse
Bir an için on bir arkadaşlara karşı şansları oldu
ve onlara karşı çıkan on iki; Ve kimse hayal kırıklığına uğratmadı.

Daha sonra Magnus'a nasıl kedere geldiğini sordum.

"Bu canavarlar, Yunan tanrıları. Onları tekmelemek istiyorum," dedi.

Garip bir tesadüfle, ertesi gün aynı soruyu benim
genç kardeş.

"Eh?" Dedi ki, "Onlara ne diyorsun, bilirsin,
Mount'ta yaşadım adı ne?  Ben onlardan bıktım. "

"Olympus Dağı, mı demek istiyorsun?"

"İşte bu--"

"Olympus Dağı, karides paketi."

Bu kardeşimin şiirsel tarzının iyi bir örneğiydi!

Bundan, aralarında yeni bir sempati bağının ortaya çıktığını topladım.
iki arkadaş.  İkisi de beklenmedik bir makaleye sürülmüştü.
Yunan mitolojisi ve sonuçta tanrısallıklarda ölüm vardı.  BEN
Gerçekten tanrısallıkları acele etti!

İyi, olayda olmadığım için, sadece duyduğum gibi ilişkilendirebilirim
Bu-Magnus Minor ve gençime çok meraklı bir macera oldu
Kardeş, bundan kısa bir süre sonra.

Tatillerde idi ve her zamanki gibi Llandudno'ya gittik; ve garip bir şekilde
Yeter, Magnus'un insanları da oraya gitti.  Sonuç olarak iki chums
onları tüketen yangınları besleme ve taşıma fırsatı
Teknelerde ve banyo makinelerinde Yunan tanrılarıyla kavgalarında,
Büyük Orme'nin başı ve iskelede ferahlık odasında.  Ne zaman gelsem
Onların karşısında hala imkansızdı; Ve bir veya iki kez inanıyorum
Aslında konuyla ilgili olarak birbirleriyle konuştu, bu da ne kadar derin
hissettiler.

Bir gün Snowdon yapmak için zihinlerini oluşturdular ve saygın bir
Provender sepeti ve bir alpenstock (
Dağ-aslında, birkaç dağ, zaten kesilmişti),
Trenle Llanberis'e başladı.

Magnus Minor, sporcu olmak, eğitimdeki yolculuğun çoğunu işgal etti
kendisi soğuk haşlanmış yumurta ve bardaklarda; Joe, şair olarak okurken
Birinin köşesinde "yarım tatili".

Trenin durduğu yerde dışarı çıktılar ve
Zaten yeterince sahip olmadılar.  Izgara sıcak bir gündü.  Onlar
Snowdon'a giden yolun bir fikri yoktu ve kimse bilmiyor gibiydi.
Bir Demiryolu Porter "sağda ikinci" dedi; Ama olduğunu görebiliyorlardı
Humbugging.  Sanki bir dağ gibi bir dönüş olacak!

"Hadi Jack It Up," dedi Magnus, biraz depresyonda hisseden Magnus
Damsons'tan sonra.

"Eh?" Dedi Joe, "İki saat boyunca adına geri dönen bir tren yok.
Taksi için maliyeti ne olurdu? "

"Ah, saksılar," dedi Magnus.  "Sana ne diyorum-biz
Bir yerde zencefil bira ve bundan sonra nasıl hissettiğimizi görün. "

Bunun üzerine sessizce önde gelen oteli veya yeri buldular ve
Ginger-Beer'de, bir şişe üzerinde Sixpence'i harcadı.

Doğal olarak bundan sonra çok tazelenmiş hissettiler ve olmadan
Daha fazla parley için küçümseyen, gezinmeye karar verdi; Sadece,
Porter sağa dönerek bahsetmişti,
Sol kesinlikle daha muhtemel.

Snowdon olabilir, ya da olmayabilir-herhangi bir durumda bir tepe idi ve
sert bir.

Saatini çıkaran sporcu Magnus, bunu yapmak istediğini söyledi
yirmi dakika ve Joe'ya zamanında yalvardı.

Joe, şair kabul etti ve bir kayanın gölgeli tarafına oturdu
bir yandan "yarım tatil" i izleyin,
Damsons ağzında.

"Ne zamandır ben?" tökezledikten sonra sporcuyu bağırdı
Yaklaşık beş dakika kaygan çim eğimi.

"Zaman kalktı!" şair bağırdı. Magnus, düşmanın hızlı uçuşuna şaşırdı, onu kontrol etti
yukarı doğru kariyer ve sadece bunu yapmakla kalmadı, aynı zamanda oturmak için tahlil
Çim, kayda değer bir hızda kaymaya başladı ve
Aslında, aslında tetikte gündeme gelinceye kadar duruş, aşağı doğru duruş
Arkadaşının dinlendiği kayadan kısa.

"_Facilis descensus averni_," diye gözlemledi Joe, parlak bir sally
yabancı bir dil.

Açıklamayı anında kasvet izledi.  Çok acı bir şekilde
Heathen tanrılarını düşündürür.  Ayrıca, Magnus neredeyse parçalanmıştı
kendisi kayaya karşı ve daha soğuk bir şekilde yuvarlak getirilmesi gerekiyordu
Haşlanmış yumurta ve bardaklar.

Bundan sonra yükseliş daha rasyonel bir şekilde devam etti.  Onlar
iki saatlik olağanüstü saatte bir çeyrek mil başardı,
Hangi dönemde on dört kez oturdular, yirmi bire içtiler
akarsular, yaklaşık seksen kez burunlarına düştü ve yüzlerce diledi
Snowdon adını hiç duymamışlardı.

"Bir` `Thingamy '' olduğunu söylediğini sanıyordum?" dedi Joe.

Magnus Minor, "Öyleyse var-biz varız," dedi Magnus Minor.

"Ah," dedi Joe.  Daha önce olduğu için bazı yanlışlıkları vardı
dar görüşlü büyüyen, ama şimdi buna ikna olmuştu.

Gittikleri oranda,
Aşağıda saat üçte bir ilk sırtın en üstünde
öğleden sonra.  Ama Magnus Minor ve kardeşim Joe,
Bir şeyi iyice yapmayı tercih etti-hız olsa bile
titizliğe kurban edildi.

Böylece, bu dağı sanki Olympusmuş gibi tespit ettiler.
kendisi ve aşağıdaki göllerin seviyesinde maddi bir fark yaratıyor
Bu arada içsel akışların sayısıyla içmeye çalıştılar.

Sonunda aslında biraz kalkmaya başladılar.

"Şimdi ne kadar?" dedi Joe, ceketi kapalıyken sırtında yatıyordu, gömleği-
Kollar ortaya çıktı, yakası ve diş telleri gevşedi.

"Hemen orada," dedi Magnus Minor.

Tabii ki mecazi olarak konuştu.  Yolun dörtte biri vardı,
belki.

"Bu canavarın ne olduğuna inanmıyorum.
Bana dönmeliyiz-bilirsin. "

"Ona benziyor," dedi Magnus.  "Her neyse, onun için yapacak."

"Onun için yapmak istiyorum," diye homurdandı Joe.

Şu anda, her ikisi de şok edici sıcaklıklarda devam ettiler.  Nefret ettiler
O dağ, ama yine de geri dönmeyi teklif etmeyi sevmedi.  Bu
Birçok dağın tırmanma şekli.

Magnus, vermediği için Joe ile riled-o yaşlıydı ve
Başlamak için onun işiydi.  Joe, öte yandan, hiç bu kadar hasta düşünmedim
Magnus'un yirmi metre önde olduğunu gördüğü zaman, asla vermediğini
(Joe) yetişme zamanı.  Arkasından yüzünü yaptı ve
geldiğinden beri yaptığı tüm Caddish şeyleri düşünmeye çalıştı
okul.  Ama iyi değildi.  Joe her zamanki gibi ustaca denedi
Bir köşeyi kesin ya da bir ya da iki avlu için "koy", Magnus, önde, bir
köşe ve giy.

Magnus şu anda, liderliğini geliştirdiğinde, dinlenmek için oturdu, Joe
Sonunda adamını yakaladığından emin oldu.  Ama-inanır mısın?-
Tıpkı her arkadaşlık şovuyla yere yaklaştığı gibi,
Söyleyecek özel bir şey olduğunu açıklayan Magnus kalktı ve
Tekrar devam etti, fakir Joe'yu sadece hala arkada değil, aynı zamanda
dinlenmek için bile zaman.

Tüm bu şaşırtıcı faaliyet, dediğim gibi, enerji değil, sonuçtu,
Ama kötü öfke.  Tempers onların daha kötü olursa, hız o kadar büyük olur,
ve hız ne kadar büyük olursa, o bitmeyen sırtın tepesine ne kadar yakın olur.
Sonuna doğru koşmak gibiydi.  Magnus verirdi
Dünyalar arkasına bakmak ve aşağıdaki aptalın nasıl olduğunu görmek için girişim
Fagging; Ve Joe, yukarıdaki lout'un geldiğini görmek için çok şey verirdi
Kırpma ve bacağını parçalayın.  Oldukça sıcak bir arkadaşlığın ayakta durması istiyor
Bir dağ tarafı testi.

Sonunda (saatin ne olduğundan şüphe etmeden veya ne kadar uzakta oldukları
Gel), Magnus aslında durdu ve uzandı. "Ona doğru hizmet ediyor," dedi Joe, zaferle, tüm gücüyle koşarak
şansından yararlanmak için.  Ne yazık ki! Arkadaşına gittiğinde o
sonuçta ölü ya da yaralı ya da hasta olmadığını keşfetti.

Durmasının nedeni, zirveye çıkmasıydı.

Doğal olduğu gibi, bu kabul edilebilir ve şaşırtıcı keşif
Made, Magnus Minor ve kardeşim Joe ahlaksızlarını unuttu ve birini sevdi
yine güçlü bir sevgi ile bir diğeri.  Kendi kardeşleri içinde değildi
BT.

"İyi yaşlı Joey!" Ağabeyim yanındaki çim üzerinde uzanırken Magnus ağladı;
"Kalabalık, Old Hoss-Oda Lots!"

"İyi eski magny!" Joe'ya cevap verdi; "Ne gün yaşıyoruz!"

Şu anda onlara bakmak için küçümsediler.  Keskintiler
bir tarafı, sahip oldukları vadiye eğilmiş
yükseldi, diğeri kesintisiz bir bulut ihtimaline baktı ve
sis.

Joe, "Bu hiç isim değil," dedi.  "Üzerinde bir tuck dükkanı var
Üstü-burada yok. "

"Bu adam haklıydı," dedi Magnus.  "Orada Snowdon olmalı-
Onu özledik. "

"Korkunç delik," dedi Joe, ancak dağa daha az pişman oldu
Tuck dükkanı.

Öğleden sonra değişiyordu.  Bulutlar süpürmeye başlamıştı
Diğer taraf ve çok acımasızca net olan gökyüzünü canlandırmak
bütün sabah.

Aniden altındaki sis ayrıldı ve bir
Bulut Çerçevesi Ayaklarında,
Bunlardan dibinde-göründüğü gibi, miller altında-siyah bir göl.  Bu bir
Sahne Dante I'den daha iyi tarif edebilirdi.

Magnus, "Oraya inebilseydik bir küvet alabilirdik," dedi.

"Burada yeterince rahat," diye yanıtladı şair; "Öyle değil mi?"
Magnus bunun rahat olduğunu ve hareketine basmadığını itiraf etti.  Yine de
Bunu söylemek için küçümsedi, ibne oldu ve yarım ile yapabileceğini hissetti.
Yeni bir girişimde bulunmadan önce saat salonu.

Böylece uzlaştırılmış arkadaşlar siesta'larını gizemli olanın tepesine aldı
Dağ, ve bunu yaparken garip bir şekilde uykuya daldı.

Alt bölüm II.

Ölümsüzler.

Uyandıklarında güneş hala parlıyordu; Ama geçti
düştüklerinde buluta sarılmış olan tarafı,
sis vadi ve yamaçtan sahip olurken
Yükselmişlerdi.

Dönüşüm sahnesi o kadar tamamlandı ki Joe'nun
Yanlarında yerde kağıt ve Heather Bankası'nı tanıdı
Buna karşı çıktıkları, söylemeyi zor bulacaklardı
tam olarak nerede oldukları.

Tüm görünüşler için dünyanın sonunda.  Büyük
Kazan, görünüşe göre her tarafta dik olan, altlarında kalmıştı,
Derinliklerinde, hala ışınları yüzeye çıkaran Kara Göl
Güneş tuhaf ve kasvetli bir şekilde parladı.

Uzak bir somurtkan gürleme dışında bir ses duyulmayacaktı,
gök gürültüsü, deprem ya da altı trene geri dönüyor
Llandudno.  Üstlerinde, bulutlar geçmişte sürüklenirken,
sırtlarına yatıyorlar, ara sıra mavi bakışlar ve bazen de
Uzak mesafe, kırmızı ışıkta yıkanmış parlayan bir tepe.

Bütün bunlar yeterince doğaldı; Ve geri dönmeleri olmasaydı
Ceplerinde biletler, Magnus Minor ve Joe muhtemelen olurdu
Bir saat kadar şovun tadını çıkarmak için içerik.

Onları ilgilendiren şey, ayaklarına geldiklerinde bunu gözlemlemekti,
Dikkat ettikleri gibi olmaktan çok uzakta ve ciddi olarak ifade verebilirdi
Affidavit, dağın tepesinde, zemin şimdi yükseldi
Kazanın işgal ettiği her tarafta.

Hangi şekilde yürümeye çalıştılar, kendilerini yokuş yukarı gittiklerini gördüler.

"Rum Start," dedi Magnus Minor, yarım daire içinde rampa yaptıktan sonra ve
ev yollarının izini bulamıyor.  "Sahip olacağımız bana çarpıyor
Bulutlar dönene kadar burada takılmak için Joey. "

"Her şey çok iyi. Grub'a ne dersin?" dedi şair.  "Biz sadece olacağız
o zamana kadar ne yap. "

"Hullo," dedi Magnus, saatine bakarak, "bunun saat 23: 00'de olduğunu biliyor musun?
ve geniş gün ışığı. "

Joe saatine danıştı ve bunu yaparken yaraladı.

"Yani bu-bir şey ol-kükreyen bir boreali ya da
Ona devam et.  Yemek iyi olsaydı o kadar da kötü olmazdı. "

Magnus kabul etti ve iki dışlanmış durdu ve biraz izledi
Duygular Bulutların taburunu geçip yükselirken
Yukarıdaki yüksekliklerde.

"Ayrıca yukarı çıkabilir," dedi şair, kasvetli bir şekilde.  Böylece başladılar
yükseliş.  Bu sefer Magnus, ilerlemeye eğilim göstermedi ve
Joe geride kalmamak için her önlem aldı.  Aslında ilerlediler
kol içinde, zevk almaya çalışıyor, ama kimin sahip olacağını merak ediyor
Akşam yemeğinin Llandudno'daki yararı.

Yeterince kolaydı; Çim gevrek ve yumuşaktı ve aldıklarında
Biraz yukarı, çiçekler dışarı çıkmaya başladı.  Göremeseler de
Sisler aracılığıyla kuşların sesini yakalayabileceklerini hayal ettiler ve
su sıçraması.  Her tarafta süpürülen bulutlar
Onlara yardım edin, böylece bazen pek emin olamazlar
ister yeryüzünde ister havada yürüyorlar.  Tamamen, onlar ama
Dined, sahip oldukları en sıkıcı olanlardan birine oy verirlerdi
hayatlarında.

Şu anda yukarıdaki garip bir ses onları aniden durmaya getirdi.  Oldu
Bir çeşit müzik, ama onunla daha tatlı müziği karıştırmak
tabaklar ve bıçaklar ve çatallar; Ve bir an için müzik sona erdiğinde,
Sesleri ve kahkahaları tespit ediyor gibiydiler.

"Bazı arkadaşlar piknik yapıyor," dedi Magnus sevinçle; "aynen böyle devam,
Chappie ve bazı seçimleri alacağız-görüyorsunuz. "

"Onlara bir ne-ne-no-call-it ver?" dedi Joe.  Bunun üzerine Magnus ürkdü
Yüksek sesle "coo-oo-göz!"

Yukarıdaki sesler aniden sona erdi ve hava gibi görünüyordu
Thundery'ye geç.

Sonra bağırmanın hafif bir yankısı geri geldi ve hemen hemen
Daha sonra sis yoluyla bir beyefendi ortaya çıktı.

Görünüşe göre banyo yapan ve olmayan genç görünümlü bir adamdı ve
Ondan sonra giyinmek için zamanım vardı.  Bir kanatla meraklı bir kapak giydi
her iki tarafa yapışarak ve elinde çok özenle taşıdı
oyma çubuk.

"Lütfen, bize Llanberis'e giden yolu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Magnus,
Beyefendinin _deshabille_'sini fark etmemek daha iyi.

Beyefendi iki çocuğa şaşırmış bir şekilde baktı ve
omuzlarını silkti.

"Bir yabancı," dedi Joe.  "Onu-What's-Its-Name-Fransız'ı dene."

"_S'il vous plait, pouvez vous korkunç nous le chemin a Bas a llanberis_?"
dedi Magnus, başkent Fransız bilgin.

Beyefendinin bunu bile anladığı kesin değildi.  O
başparmağının omzunun üzerinden bulutlarda işaret etti,
Kesinlikle Llanberis'e kadar en kısa yol değil.  Ama olduğu gibi
bıçakların ve çatalların sesinin ilerlediği yön,
Takip ederek hiçbir şey kaybolmayacak gibi görünüyordu.

Heyecanında onu temizleyen beyefendi
giysiler, çocukları müthiş bir hızda tepeye doğru acele etti
Aniden bulutlardan çıktılar ve ileride net gördüler.

Sahne dikkate değer biriydi-Magnus'un piknik fikri bir
doğru, bir.  Ama böyle bir piknik!

On beş kişilik bir parti, hiçbir şekilde tüm beyler değil,
Orta boy bir masanın etrafında otururken, bardak ve bulaşıklarla yayılmıştır.  .
Tüm şirket, banyo yapmasaydı, görünüşe göre hazırlanıyorlardı
Bunu yapmak, zırhla o kadar kaplı olan bir beyefendi dışında
onu çıkarmak için çok sıkıcı bir iş olurdu ve bir bayan
Ayrıca askeri bir şekilde kalktı ve üzerinde çok çirkin bir kalkan taşıdı
kol.  Masanın başındaki kişi heybetli görünümlü bir
elinde bir tür doldurulmuş futbol tutan ve
Tame Eagle omzuna tünemişti. Yakınında çok iyi görünümlü,
Açıkçası olan uzun buklelerle kendi kendine tatmin olan adam
Şirketi bir Yahudi arpında bir performansla eğlendirmek.  Sonra orada
sanki daha iyi olacakmış gibi görünen topal bir yaşlı beyefendi
Zamanı geldiğinde banyosu için,
el; ve başka bir balık gibi insan,
Üç uçlu pitchfork.  Çok çapraz görünümlü bir bayan yanında oturdu
Masanın başında beyefendi.  Bu arada gözünü tuttu
söylediği her kelimeyle çelişen ve onu her birinde yakalayarak
Fırsat, açıkça karısıydı.  Başka bir iyi görünümlü bayan
Bir çift oyuncak kanadı giyen çok perişli görünümlü bir çocukla oynamak
Omuzları ve her biriyle genel bir favori gibi görünüyordu
Genellikle anlaşılmaz bir şey gibi görünen diğer bayanlar hariç ve
Masadaki görgü kurallarında hiç iyi bir form değil.

İkramlar güzel görünümlü bir hizmetçi ve bir
Page-Boy, her birini saklamak için onlar için işlerini kesen
tedarik edildi.  Bu bayanlar ve baylar için, başka ne söylenebilirse
Onları, nadiren iyi iştahları vardı.

Magnus Minor ve Joe, ilk başta çok meşguldü.
Provender, piknik partisinin kendisine çok dikkat etmeyi; Ama ne zaman
Sonunda bir göz attılar, her biri bir şaşkınlık çığlığı söyledi,
ve koruma için chum'a kadar kalabalıklaştı.

"Joey," dedi Magnus, "onları tanımıyor musun?"

"Daha ziyade," dedi Joe.  "Onlara aynı anda benzerliklerden söyleyebilirim ...
Ona ne diyorsun-Smith'in klasik şey.  Olympus,
Nihayet!"

"Öyleyse," diye inledi Magnus.  "Ah, Jüpiter!"

Adından bahsederken, masanın başındaki beyefendi
yukarıya baktı.

"Affonun yalvarıyorum," dedi oldukça iyi İngilizce.

Onun tarzı, sivil olmanın akıllıca düşünen iki çocuğu aştı
Başlamak için, her halükarda.

Böylece kapaklarına dokundular ve Magnus ...

"Llanberis'e giden en kısa kesimi biliyor musunuz, efendim?"

"Yolumuzu kaybettik, bilmiyor musun," dedi Joe; "Ve yakalamalıyız
Son trene geri dön-bilirsiniz-ne-name-Llandudno. "

Jove biraz korkmuş görünüyordu ve onun
Bir kelimeyi an, başını salladı.

"Keşke başını sallamasaydın," dedi Juno yanındaki bayan;
"Her şeyi üzüyor ve gözlüklerin dökülmesini sağlıyor. Neden söyleyemiyorsun
Bir erkek gibi, Almanca anlamıyor musun?  Arkadaşların kim, dua?
Daha fazla yer hakkında yeterince erkek var.  Nedir,
Siz çocuklar?  Senin için hiçbir şeyimiz yok! "

"Zavallı çocuklar," dedi daha önce bahsedilen iyi görünümlü bayan; "Bakıyorlar
oldukça aç. "

"Öyleyse biz," dedi Magnus.  "_Ainsi nous sommes_."

"_Tout droit_" dedi Venüs (bu onun adı buydu),
Yahudi'nin arpıyla beyefendeki masa; "_vous aurez quelque
Manger Dans une Seconde_.  Çocuklara yer aç, Vulcan.  Mazeret edeceğiz
Sen."

Burada bulanık yüzü olan topal beyefendi yavaşça hobili,
Görünüşe göre gitmesine izin verilmekten büyük ölçüde rahatladı.  Ve Magnus minör ve
Joe, daha fazla davetsiz, Venüs arasındaki masaya girdi
ve bayan kalkanla.

"Canavarlar, hepsi," diye fısıldadı Magnus'u arkadaşına, "
çok fazla görünün; Ama hiçbir şeyden daha iyidir.  İşte Tommy, "dedi
O, "_quelque de cela _-- duyuyor musun?"

Tommy (gerçek adı Ganymede olan), Alacrity ile itaat etti ve koydu
Her birinden önce çok çiçekli patates püresi gibi görünen bir tabak ve
Küçük bir bardak köpüklü bir içecek.

Magnus, "Sanırım Nektar ve Ambrosia dedikleri şey bu," dedi.
"Onları okulda bize böyle şeyler vererek yakalamak istiyorum."

"Bol, bu bir şey," dedi Joe.  "Genç tutabilmemizi isterim
Yarım saat kadar rahat bir isim olan şey. "

"Peki canım ve Olympus'u nasıl seviyorsun?" dedi bayan
kalkan.

"Ah, iyi demeye cesaret ediyorum," dedi Joe, diplomatik olarak; "Ama ben
Gerisini düşünmeyin. "

"Ne dedi?" Masanın sonundan Juno'ya sordu.

"Boş ver," dedi Minerva, "biraz dostça sohbet ediyoruz; sen
müdahale etmesine gerek yok. "

"Benden bahsediyorsun, olduğunu biliyorum," dedi Juno.

"_Non, nous ne sommes pas_," dedi Joe.

"Boş ver," dedi Minerva; "Burada pek sayılmıyor.
Tabii ki, lirin karşısındaki beyefendiyi biliyorsun-kardeşim,
Apollo, şair. "

"O mu? Diyorum," diye bağırdı Joe, masanın karşısında, "Bay Apollo, biliyor musun
`` Catsup '' ile kafiyeli bir şey var mı? "

Apollo oldukça aptalca gülümsedi ve bunun içinde olmadığını hayal ettiğini söyledi
kafiye sözlüğü; En azından kelimeyi asla onun gününde kullanmak zorunda kalmadı.

Joe'nun dilde herhangi bir kelimeyi kafiye alamayan bir şair hakkındaki görüşü
önemli ölçüde düştü.

"O iyi demek, Polly," dedi Minerva özür dileyerek; "Ama o asla
Kamuoyu eğitimi aldım, biliyorsunuz. "

Bu arada Magnus kendini adil komşusu için kabul ediyordu.

"Diyorum," dedi, Ambrosia'nın dördüncü yardımının ortasında "
Bir zamanlar diğer adama alt katta olan adam mı? "

Venüs çok güldü.

"Diğer adam kocam, senin için yer açan fakir sevgili
Şu anda.  Onu tekmeleyen adam Jüpiter-orada! "

"İyi eski Jüpiter!" dedi Magnus.  "Tekrar yaptığını görmek isterim. Yaptı
Bunu bir yer vuruşu, bir damla mı yoksa bir punt ile mi yapıyorsun? "

"Kocamla konuşmanın bir faydası yok," dedi Juno, "duyamıyor;
Yapabilirdi, anlayamayacak kadar cahil.  Yaşlanıyor. "

"Kendine biniyor olmalısın," dedi Magnus.  "Duyduğumu hatırlıyorum
Büyükbaba, çocukken seni çok iyi tanıdığını söylüyor. "

Juno, öfkeyle köprü kurdu, bu da bir turun sinyali
Her birinden kahkaha ve bir sahne ortaya çıkmış olabilirdi
Apollo şu anda lirini vurdu ve herkesin sesini boğdu.
Özellikle iyi bir oyuncu değildi ve enstrümanı ucuzdu
yapmak.  Ama gürültü barışı korumaya hizmet etti, tek şeydi
Hiç istedi.

Şu anda yemek sona erdi ve iki erkek kalkmaktan çok memnundu ve
bacaklarını uzatın.  Sahip oldukları ağır akşam yemeğinden sonra hissettiler
orta derecede sivil olmak zorunda; Ve bazı bayanlar ve baylar--
Özellikle birincisi-kendileri yeterince kabul edilebilir.  Ama yapabilirler
Bazı erkeklerle hiç devam etmiyor.  Mars, zırhlı adam
Bunlardan biri.  Korkunç bir şekilde kibirli bir züppeydi, kabul ettiler ve sadece
Zırhını giydi çünkü yeni bir takım elbiseydi ve iyi göründüğünü düşündü
içinde.

"Şey, küçük adamlarım," dedi, büyük bir şekilde ortaya çıktıkça "
Büyük Savaş Tanrısı'nı görmeye mi gel?  Seni incitmeyeceğim.  Kaldırmaya çalış
mızrak.  İki yüz ağırlık ve bazı garip kilo ağırlığında.  Var
Hiç şüphesiz bazı başarılarımdan duydun mu? "

"Ah evet," dedi Magnus Minor; "Sen saklanan adamdın
Diomed'den Troy'un dışında ve çatıyı indirecek kadar bağırdı. "

"Ha, ha! İyi eski Diomed!" dedi Joe.

Mars öfkeyle kırmızıya ve beyaza döndü ve eğer olmasaydı
İki küstah kafasını bir araya getirmek istediği çok sorun,
onlar ve her biri daha güldüler.

"Siz çocuklar," dedi Venüs, bu noktada fırsat olarak geliyor, "İşte bir
Arkadaşla tanışmayı seveceğini biliyorum.  O sadece bir tür insan
beğenmek.  O bizim normal partimizden biri değil, bilirsiniz; Ama ona soruyoruz
Şimdi ve sonra tatlı olmak-değil mi? "

"Nasılsınız?" dedi Magnus, elini harika bir şişmana kadar tutarak
Omuzları üzerinde bir halı giyen ve bir kulüp taşıyan beyefendi
el.  "Tüm işlerini yaptım-henüz bu ahırları mı yaktı?"

Yoğun beyefendi bu imada biraz yıkandı ve dedi ki
Yunanca neyse ki erkeklerin anlamadığı bir şey.

"Son zamanlarda dikiş makinesinde daha fazla ders alıyorum-Eh, eski
Chap? "Diye sordu Joe." Senin hakkında her şeyi biliyoruz, Magnus Minor ve I.
Okulumuzda arkadaşlar sizi eğimli bir şapkaya yalayabilir.  Sen
Bir gün sporumuza gelin ve gör. "

İyi bir anlaşma fırfırlı Herkül, önemli miktarda deyim kullandı
Yunan ve kulübü ile erkekler için yapıldı.

Neyse ki onlar için, Minerva'nın kalkanı
Yakın ve Joe, büyük bir zihin varlığıyla, onu hatırlatarak
Bu vesileyle klasikler, onu aldı ve deve sundu.

Doğal olarak, yerinde taşa döndü; Ve o özel olarak
Anı yerden bir ayağı, kulübü başının üstünde ve onun
Ağız geniş açık, etki çarpıcıydı.

Kısa bir süre Sally Teyze oynayarak kendilerini eğlendirdiler; Ve
Sonra, tüm olaydan oldukça yorulmak, onlara baktı
kaçmanın bir yolu.

Cupid ile tanıştılar, Venüs'e ait olan çocuk,
yay ve ok.

"Hullo, evlat!" dedi Magnus.  "İşte buradasın-üç atış kuruş ve
Bana yirmi yarda vurursan twopence! "

Cupid hedefledi ve kaçırdı ve sonra çok aptalca ağlamaya başladı.

"Neye sarılıyorsun?" diye sordu Joe.  "Sen genç yumuşak!"

Cupid onun sefil olduğunu söyledi.  Orada herkes ona zorbalık yaptı ve o
Bugünlerde yay ve oklarıyla hiçbir şeye vuramadı.

"O zaman Jack It ve okulumuza gel," dedi Magnus, onu tokatladı
sırt.  "Orada bir sürü lark. Eton ve topper giyebilirsin ve
Çalışmamızda chum-değil mi Joe? "

Joe, "Evet, ibne payını yapmayı seviyorsa," dedi.

"Bu partiden uzaklaştığım sürece ne yaptığımı umursamıyorum."

"Hepsi sakin; bizimle gel. Llandudno'da takılıyoruz
tatiller.  Materim seni içeri alacak, eminim. "

"Ah, evet ve bu arada," dedi Joe, bir kez daha parlak bir dalış yaptı
Klasiklerine, "Biliyorsunuz, ne olarak adlandırılan bir arkadaşınız var.
İsim, sadece birkaç kapı kapalı.  Orada değil mi Magnus? "

"Yerine!" dedi Magnus, neye atıfta bulunulan bir fikri olmayan.

"Psyche demek istemiyorsun ..."

"Bu o-çok makale; daha çok bir kazanan. Magnus kaşık
Ona, biliyorsun, "Joe, arkadaşına göz kırparak;" ama geri dönecek
senin için dışarı. "

"Ah," dedi Magnus, kızarıyor, "bu benim için önemli değil. Ayrıca, o
yarına gidiyor. "

Bu yerleşmiş önemlidir.

"Keselim," dedi Cupid, sabırsızlıkla, "ya da çok geç olacağız."

Tanrılar arasında harika bir sıra devam ediyordu.  İyilik ne olduğunu biliyor
Hakkında-bunu bilmiyordum!  Venüs ve Juno bir tane çiziyorlardı
başkasının yüzleri; Jüpiter yumruğunu sallıyor ve her yerde gürüyordu;
Diğer adamlar yüksek Yunanca tartışıyorlardı ve diğer bayanlar
Seslerinin tepesinde çığlık atıyor.

"Yine oradalar," dedi Cupid, alaycı bir yüz yaparak.  "Bu tür
Sabahtan geceye işler devam ediyor.  Kaçırılmamız.  Gelmek
O, sen arkadaşlar! "

Aşağı büyük bir hızda gittiler, Cupid (çok daha az kuşatılmış
diğer ikisinden daha fazla kıyafet) bir kurşun gösteriyor.  Şu anda görüşünü kaybettiler
tepeden ve aşağıdaki bulutlar aracılığıyla uzak bir bakış
Kara Göl.

"Orada kısa bir kesim yapamaz mıyız?" diye sordu Joe.

"Yeterince iyi değil," dedi Cupid.  "Charon'un takıldığı yer burası; ve
Ve vurmam.  Hayır, gittiğin yere insek iyi olur
uykuda ve sonra pistte Llanberis'e doğru yola çıkın.  Yolu biliyorum--
Hadi."

Takip ettiler, gittikleri hıza merak ettiler.  Kıt Beşte
Zirveden dakikalarda, ilk durdukları yerde durdular
saatler önce.

Dikkat çekici bir şey oldu.

Baştan sona kaçan en istekli görünüyordu Cupid
vadiye, aniden durdu, küçük kanatlarını yaydı ve
Mutlu kahkaha yukarı uçmaya başladı.

"Bekle," dedi Magnus; "Aşağı bu değil, sen genç cad!"

"Ha, ha!" dedi Cupid, daha yüksek yükseliyor.  Boşuna kalması için onu beslediler. Sadece güldü ve yükseldi ve daha yüksekti ve--

-------------------------------------------------- ----------------------

Farkında oldukları bir sonraki şey,
Sırtlar, uykusundan uyanmak ve beyaz bir martı izlemek
Hava tepesi ve denize doğru ağlıyor.

Olympus'a gitmiş olsalar da sadece hayal etmişlerdi,
Asla söyleyemem.  Bildikleri tek şey, sadece başardıklarıdı
O gece son treni yakalamak için, buldukları Llandudno'ya geri
Akşam yemeği onları bekliyor.

SON.






Talbot Baines Reed tarafından Boykotlu Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYCOTTED ***

***** This file should be named 21039.txt or 21039.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/3/21039/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
