*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reginald Cruden (Reginald Cruden)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reginald Cruden, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reginald Cruden
       A Tale of City Life

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21043]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINALD CRUDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Reginald Cruden
Bir Şehir Hayatı Hikayesi

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Sanırım bu kitap, yazarın kitaplarının çoğu gibi okul çocuklarına değil, hayata yeni başlayan genç yetişkinlere yönelik. Çünkü
buradaki hikaye, iyi niyetli genç bir adamın zor zamanlarda iş bulmaya çalışırken yapabileceği hatalar hakkında neredeyse bir uyarı niteliğinde.

Aldığı ilk iş ilginçtir çünkü yazarın babasından benzer bir işi miras aldığı için hakkında çok şey bildiği bir dizgi
ofisindedir.

İkinci iş, genç kahramanın pek bilmediği, oldukça karanlık bir iştir.
Biz okuyucular için açıktır çünkü Reginald'ın sahip olamayacağı bazı
bilgilere izin verilmiştir.

Bunu duymaktan veya okumaktan hoşlanırsınız. NH. ________________________________________________________________________
REGINALD CRUDEN
ŞEHİR HAYATININ BİR HİKAYESİ

TALBOT BAINES REED

BİRİNCİ BÖLÜM.

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR BANYO.

Çok sıcak bir gündü. Tüm yaz boyunca buna benzer bir gün olmamıştı. Gerçekten de, Garden Vale'deki baş bahçıvan olan Squires, geçen Mart ayında on dört yıl önce orada çalışmaya başladığından beri buna benzer bir gün olmadığını kesin bir şekilde
iddia etti. Bu arada Squires,
kendisine ve genel olarak dünyaya Garden Vale'deki aileye verdiği hizmetlerin uzunluğunu hatırlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı; ve o on dört yılın gücüyle sanki bu yer Bay Cruden'a değil de kendisine aitmiş gibi havalara girdi. O, izni olmadan bir seraya göz atmaya bile cesaret edemeyen metresinin korkusuydu ve iki genç beyefendiden hak ettiğini düşündüğü saygıyı asla tam olarak elde edemese de, yine de gizlice "bahçesiyle istediklerini yapamadılar!" diye övünüyordu.

Ancak bugün hava o kadar sıcaktı ki, yukarıda belirtilen hava durumu hakkındaki fikrini
belirttikten sonra Squires bile, rahat kulübesinin en serin köşesine çekildi ve tatlı tatlı uyudu, genç beyefendiler, eğer isterlerse, "bahçesiyle" istedikleri gibi özgürce vakit geçirebilirlerdi.

Ancak genç beyefendiler böyle düşünmüyordu.

Kavurucu güneşte iki arkadaşlarıyla çim tenisi oynamak için ellerinden geleni yapıyorlardı, ancak koşmak için çok sıcaktı, vurmak için çok sıcaktı,
ve gol atmak için çok sıcaktı, bu yüzden girişim sona ermişti ve üçü şimdi defne çalılığının altındaki eğimli kıyıda uzanmış, zamanlarını koyu mavi gökyüzüne tembelce bakmakla, hala mahkemede kalan dördüncü üyelerinin işlemlerini izlemek arasında bölüyorlardı.

Yüz ifadesine bakılırsa kıyıda tembelce yatanlardan birinin kardeşi olan bu son bahsedilen genç, öğleden sonraki genel rehavete tuhaf bir tezat oluşturuyordu. Spor arkadaşları tarafından terk edilmişti,
kendisiyle tenis oynayarak gereksiz enerjisinin bir kısmını yeni bir eğlenceyle boşaltıyordu. Bunu,
topu havaya servis edip sonra ağın üzerinden atlayarak,
diğer taraftan almak için,
geri dönüşünün ardından
ağın üzerinden bir sıçrama daha yaparak ve böylece kendisi veya top zarar görene kadar başardı. Sıradan bir
günde bu eğlencenin gerektirdiği çaba herhangi bir sıradan birey için fazlasıyla yeterli olurdu,
ama şimdiki gibi bir günde, gölgede termometre doksan dereceyi gösterirken, izlemek bile biraz fazlaydı.

"Tanrı aşkına çeneni kapat, Horrors," dedi ağabey. "Biz
kendimizi oynuyoruz, senin o tür şeyleri izlememize."

Horrors olarak hitap edilen genç beyefendi o anda hava uçuşlarından birinin ortasındaydı ve cevap vermek için ne boş vakti ne de nefesi vardı.

"Duyuyor musun?" diye tekrarladı diğeri. "Sıcak kalmak istiyorsan,
içeri gir ve bir palto giy ama bizi o aptallıkla
öldürme. "

"Sekiz!" diye haykırdı genç atlet, topun
aktan geçtiği sayıyı sayıp
başka bir atlayış için harekete geçerek. "Çeneni kapa, Reg,
ben bitirene kadar."

Çok geçmeden bitirdi. Horace Cruden bile bunu sonsuza dek sürdüremedi ve
onuncu sıçramasında ayağı ağa takıldı ve
dört ayakla
kortta geldi.

"İşte, şimdi mutlusun!" dedi kardeşi. "Şimdi gelip
soğuktan buraya oturabilirsin."

Horace gülerek kendini toparladı.

"Çok iyi," dedi. "Eğer beni atlayışımdan alıkoymasaydınız, eminim on iki kez
yapardım. Önemi yok, yine de yapacağım."

"Ah, Horace," diye yalvaran bir şekilde araya girdi diğerlerinden biri, "bizi seviyorsan, şimdi uzan. Seni izlerken hasta oluyorum, seni temin ederim. Hepimiz
on iki kez yaptığını gördüğümüze yemin edeceğiz; İsterseniz bunu _Times_'a koyalım ve ağın beş fit on olduğunu söyleyelim; yeter ki tekrar başlamayın."

Bu çağrı, dengesiz Horace'ı sakinleştirme ve arkadaşlarıyla gölgeyi paylaşmaya teşvik etme etkisine sahipti.

"Hiç bu kadar tembel bir grup görmedim," dedi sırtüstü uzanarak ve raketini parmağında dengeleyerek; "kendiniz hiçbir şey yapmayacaksınız
ve başkasının da hiçbir şey yapmasına izin vermeyeceksiniz. Yemlikteki sıradan köpekler."

"Sevgili dostum," dedi grubun dördüncüsü yarı aksanla, "son bir saattir seni yemliğe davet etmekten başka bir şey yapmıyorduk,
ve sen gelmedin. Tatilimiz varken sen tatile çıkamaz mısın?"

"Buna şanssızlık," dedi Reginald; "sadece bir hafta daha var."

"Neden homurdanman gerektiğini anlamıyorum, ihtiyar," dedi ilk konuşan
ziyaretçi; "altıncı sınıfa gireceksin ve kendine ait bir çalışma alanın olacak,
ve istediğin dışında matematik yok."

"Zavallı Harker," dedi Horace, "matematik konusunda her zaman kötüdür. Neyse,
Wilderham'a tekrar gelmekten
üzülmeyeceğim, değil mi, Bland?"

"Aldığımız sete bağlı," diye ağır ağır konuştu Bland (tam adı
Blandford'du). "Yeni adamlardan oluşan bir kalabalık geldiğini duydum ve
yeni adamlardan nefret ediyorum."

"Bir adam bir ara yeni olmalı," dedi Horace. "Harker ve ben
bir zamanlar yeni çocuklardık, değil mi, Harker?"

Wilderham'daki ilk haftasında her gece Horace ile aynı
battaniyeye sarılmış olma ayrıcalığını paylaşan Harker, bu gerçeği unutmamış ve
- diye haykırmıştı,

"Daha doğrusu!"

"İşin kötüsü," diye devam etti Blandford, "oraya artık çok sayıda karanlık adam geliyor. Okul eskisi kadar saygın değil--
çok fazla esnaf oğlu ve o tür--"

"Bir tür hayvan, demek isterdi," diye güldü Horace. "Bland, terzinin oğlu Berber tarafından Fransız ödülü için yenildiği gerçeğini
aşamıyor."

Blandford kızardı ve cevap verecekken Reginald araya girdi.

"Eh, ve eğer yapamazsa, şaşılacak bir şey yok. O adamların neden kendilerine ait bir
okulları olmasın ki? "Sınıfta yeleğinizi kesen adamın size
baş dönmesi hoş değil."

Horace, sohbet onu
hoşnut etmeyen bir yöne gittiğinde genelde yaptığı gibi ıslık çalmaya başladı.

"Bunu düzeltmenin en iyi yolu," dedi hemen, "terzinizin oğlu tarafından dövülmemek."

"Çeneni kapa, Horace," dedi ağabey; "kendini
huysuzlaştırmanın ne faydası var? Bland oldukça haklı ve sen de öyle
düşündüğünü biliyorsun."

"Ah, çok sakin," dedi Horace neşeyle; "bana söylemeseydin
böyle
düşündüğümü bilemezdim. Ne düşünüyorsun, Harker?"

"Peki," dedi Harker gülerek, "ben dul bir kadının tek oğlu olarak yeterince itibarsızım ve
eğitimim için bir kuzenimin veya benzeri birinin hayırseverliğine bağımlıyım, bu yüzden Bland ve benim farklı okullara gitmemiz gerekeceğinden korkuyorum. "

Herkes bu itirafa güldü ve Reginald şöyle dedi,--

"Ah, ama sen farklısın, Harker--ayrıca, farkı yaratan para değil--"

"Mesele şu ki," diye araya girdi Horace, "baban toptan mı yoksa perakende ticaret mi yapıyordu?--fark bu!"

"Keşke çeneni kapatsaydın, Horace," dedi Reginald sertçe; "aptalca hareketlerinle her tartışmayı
bozup bitiriyorsun."

"İşte bu sert bir laf," dedi Horace, "ben senin için durumu
güzelce ortaya koyduğumu düşünürken. Önemi yok. Nehirde yıkanmaya ne dersiniz, dostlar?"

"Havlu almak için çok fazla sigara," dedi Reginald; "ama eğer siz onlara
gitmeyi seviyorsanız ve saatlerimize bakıp eve kaç saniye
gittiğinizi görmemizi istemezseniz, bunu düşünürüz."

"Teşekkürler," dedi Horace ve neşeyle ıslık çalarak eve doğru yürüdü.

"Kardeşiniz çok mu sıcak? Bir dost," dedi Blandford, onun kayboluşunu izleyerek.

"Evet," dedi Reginald, esneyerek, "biraz uçarı ama umarım
iyileşir."

"Çık!" dedi Harker; "zaten iyi, başının tepesinden çizmesinin tabanına kadar."

"Sadece," dedi Blandford, "başının tepesinde hafif bir çatlak hariç. Belki de en büyük oğul olmaması iyi bir şey, Reg."

"Eh," dedi Reginald gülerek, "Horace'ı ailenin başı olarak hayal edemiyorum."

"Bir rom sansasyonu olmalı," dedi Harker, "bir varis olmak ve bir gün ekmeğini ve tereyağını nasıl elde edeceğin konusunda kafanı yormak zorunda olmamak. Kaç yüz milyon pound alacaksın, Reg? Unuttum."

"Ne kadar da şarlatansın!" dedi Reginald; "babam diğer birçok kişiden daha iyi durumda değil."

"Ne olursa olsun, bu yumuşak bir ifade şekli," dedi Blandford.

Ve konuşma burada sona erdi.

Çocuklar Horace'ın dönüşünü bekleyerek güneşin altında uzandılar. O, alışılmadık
bir şekilde uzun süre gelmişti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Blandford, "ne kadar uzun süre dayanabileceğini denemeye çalışıyor -- ne kadar hızlı olmak yerine--bir değişiklik olsun diye."

"Tıpkı onun gibi," dedi Reginald.

Beş dakika geçti, on dakika, on beş dakika ve sonra, çocuklar ona ne olduğunu sormak için kendilerini
harekete geçirmeyi düşünürken, onun çakıllı yoldan hızla geri döndüğünü duydular.

"Eh," diye bağırdı Reginald, ayağa kalkmadan, "sonunda onları aldın mı?"

Horace'ın sesi hepsini ürküttü ve bağırdı,--

"Reg! Reg! çabuk gel, çabuk!"

Ne ses tonlarını ne de bunları söyleyen çocuğun beyaz yüzünü yanlış anlamak mümkün değildi.

Reginald bir anda ayağa kalktı, kardeşinin çoktan yola çıktığı
eve doğru koştu.

"Ne oldu, Horace?" dedi onu yakalarken.

"Babamla ilgili bir şey - bir telgraf," diye soludu diğeri.

Koşarak hol kapısına vardıklarında başka bir kelime konuşulmadı.

Hol kapısı açıktı. Hemen dışarıda, sıcak taş basamaklarda, Horace'ın beş dakika önce bıraktığı
havlular duruyordu. Köpek Carlo,
salıya uzandı ve efendisi yaklaşırken başını tembelce kaldırdı.
İçeride, elinde bir telgrafla Bayan Cruden solgun ve titrek bir şekilde duruyordu ve arka planda, yüzlerinde merak ve endişe karışımı ifadelerle üç veya dört hizmetçi dolaşıyordu.

Sıcağa rağmen, Reginald bir an için ayağa kalkarken titredi kapıda,
ve sonra annesinin eline verdiği telgrafa doğru atıldı. Bay Cruden'ın arabacısından geliyordu, Saint Nathaniel Hastanesi'nden.

"Usta, Şehir'den araba sürerken hastalandı - buraya getirildi, gerçekten çok
kötü. Doktor umutsuz olduğunu söylüyor."

İki kardeşin acımasız
sözcükleri okuyup tekrar tekrar okudukları duyguları anlamak için, kişinin böyle bir mesaj almış olması gerekir. O birkaç dakikanın sessizliğini, kendi sert nefesleri dışında hiçbir şey bozamadı ve o kısacık zaman diliminde bir ömür ne kadar kalabalık
göründü kim bilir?

Kendine hakim olan ilk kişi Horace oldu.

"Anne," dedi ve sesi sessizlikte garip ve ürkütücü geldi, "Şehre beş dakika içinde bir tren var. Ben
oradan gideceğim."

Ve yola koyuldu. İstasyona üç çeyrek mil vardı ve
görüşmek için zaman yoktu. Böyle bir görevde bile, birçok kişi özellikle böyle bir
sıcakta bu çabayı imkansız olarak görüp vazgeçerdi. Ama Horace iyi bir koşucuydu ve bu onun için alışılmadık bir şey değildi.

Kendini trene attığında, Reginald'ın onu takip edip etmediğini görmek için etrafına hızlıca bir bakış attı; ama hayır, yalnızdı; ve
düdük öttüğünde ve tren istasyondan buharla çıktığında, Horace
ilk kez düşünmek için bir an buldu.

Yarım saat önce kardeşi ve arkadaşlarıyla
tenis çimlerinde yatıyordu, yaklaşan herhangi bir felaketten tamamen habersizdi. Ne kadar da
uzun zaman önceydi sanki! Birkaç dakika boyunca her şey o kadar karışık ve
gerçek dışı görünüyordu ki zihni bomboştu ve hangi göreve gittiğini bile unutmuş gibiydi.

Ama Horace pratik bir gençti ve Şehre olan o yarım saatlik yolculuk tamamlanmadan önce en azından aklı başındaydı ve onu bekleyen davayla yüzleşmeye hazırdı.

Telgrafta, söylediğinden daha fazla şey ifade ettiğine ikna eden bir şey vardı. Yine de bir çocuğun umutları bir saman çöpüne sarılır ve o umutsuzluğuyla
mücadele etti. Babası ölmemişti - iyileşecekti - hastanede mümkün olan en iyi tıbbi yardımı alacaktı. Telgrafı
gönderen arabacı, işleri en kötü şekilde halledeceğinden emin olacaktı. Evet, Saint Nathaniel'e vardığında bunun yanlış bir alarm olduğunu, pek de önemli bir şey olmadığını anlayacaktı ve annesi ve Reginald bir sonraki trenle geldiklerinde, onları güven verici haberlerle karşılayabilecekti. Terminale taksiyle on dakikadan fazla bir mesafe yoktu - tren az önce gelmişti; on iki dakika içinde
bu korkunç gerilim sona erecekti.

Zavallı çocuğun beyninden geçen telaşlı düşünceler
o kasvetli yolculuk boyunca böyleydi. Tren gelmeden hemen önce arabadan bir faytona
atlamıştı ve bir an sonra
taşların üzerinden hastaneye doğru takırdıyordu.

Birkaç dakika önceki umutlar, her sokak köşesi onu hedefine yaklaştırdıkça
sönüp gitti ve sonunda Saint Nathaniel'in görkemli cephesi önünde belirdiğinde, yolculuğunun
asla bitmemesini diledi. Sanki kaderini orada okuyabiliyormuş gibi, titrek bir kalple koğuş pencerelerine baktı. Yer ıssız görünüyordu. Birkaç sokak
çocuğu kaldırımda oynuyordu ve yatan hastaların koğuşunun kapısında küçük bir ziyaretçi grubu bir çiçek tezgahının etrafında toplanmıştı
arkadaşlarının yatak başlarını
güzelleştirmek için ülkenin tatlı hatıralarını satın alıyorlardı. Kimse solgun ve korkmuş çocuğun inip merdivenlerden yukarı çıkmasına aldırış etmedi.

Bir hamal kapıyı açtı.

"Babam Bay Cruden burada; nasıl?"

"Sıkıntı içinde getirilen beyefendi mi?"

"Evet, arabasında - daha iyi mi?"

"İçeri girip doktoru görebilir misiniz?"

Çocuk içeri alındığında doktor odasında değildi ve içeri girmesi
asırlar sürdü.

"Siz Bay Cruden'ın oğlu musunuz?" dedi ciddi bir şekilde.

"Evet - daha iyi mi?"

"Saat üç buçuk civarında buraya getirildi, baygın ve felçliydi."

"Şimdi daha iyi mi?" diye sordu Horace, korkulan cevabın ne olacağını gayet iyi bilerek.

"Değil, oğlum," dedi doktor ciddi bir şekilde. "Annenize hemen telgraf çektik, biliyorsunuz--ama o telgraf zavallı babanıza ulaşmadan önce--"

Yeterliydi. Zavallı Horace ölümcül söze karşı kulaklarını şiddetle kapattı ve soluk soluğa sandalyesine çöktü.

Doktor elini çocuğun omzuna şefkatle koydu.

"Yalnız mısın?" dedi hemen.

"Annem ve kardeşim hemen burada olacaklar."

"Baban özel bir koğuşta yatıyor. Onlar gelene kadar mı bekleyeceksin, yoksa
şimdi mi yukarı çıkacaksın?"

Çocuğun zihninden bir mücadele geçti.
Daha önce hiç bilmediği bir manzaranın içgüdüsel dehşeti, babasının yatağına hemen

koşma dürtüsüyle mücadele etti. Sonunda, tereddütle şöyle dedi:

"Şimdi gidiyorum, lütfen. "

Bayan Cruden ve Reginald yarım saat sonra geldiklerinde, Horace'ı doktorun bıraktığı yerde, babasının yatağının başında dizlerinin üstünde buldular.

İKİNCİ BÖLÜM.

DÜNYADA BİR DÜŞÜŞ.

Bay Cruden, ilçenin kendi bölgesindeki en saygın ve en zengin adamlardan biri olarak ün salmıştı. Ve ilk niteliğiyle ikincisinden çok daha fazla gurur duyduğunu söylemek adil olur. Gerçekten de, hikayemiz başladığında her zaman olduğu gibi zengin bir adam olmadığı gerçeğini gizlemiyordu. Ancak iyi ailesi ve beyefendi unvanı konusunda hassastı.

Oğullarına, ona eşlik eden ve bir gün miras almayı bekleyebilecekleri zenginlikten çok daha fazla değer vermeyi öğretmişti.

Onlar için bir okul seçmesi, bu noktadaki görüşleriyle oldukça tutarlıydı.
Wilderham tam olarak aristokrat bir okul, ama
çocukların dediği gibi, paranın "iyi stil"den daha az önemli olduğu ve yoksulluğun bir "dükkan" ile uzaktan bile bir bağlantıdan çok daha az utanç verici olduğu bir okuldu. Cruden'lar okul arkadaşlarının gözünde her zaman büyük kahramanlardı, çünkü aileleri kusursuzdu ve aristokrat olarak kabul edilmek için daha büyük iddiaları olan diğerleriyle bile, bol harçlıkları onları en arzu edilen arkadaşlar olarak takdir ediyordu.

Ancak, Bay Cruden, tüm erdemlerine ve saygınlığına rağmen, iyi bir iş adamı değildi. İnsanlar, paranın değerini kendisinden çok daha iyi bilen
başkaları tarafından kendisine dayatılmasına izin verdiğini söylüyordu. Söylentiye göre, Garden Vale'deki kendi güzel mülkü olması gerekenin iki katı maliyetle yönetiliyordu; ve Şehirdeki para işlemleri ve spekülasyonları hakkında - eh, arkadaşlarının söylediğine göre, orada uğradığı tüm kazıklara dayanabilmek için zengin bir adam olması gerekiyordu!

Yine de, hiç kimse Cruden'ların zenginliğini sorgulamadı, en azından Cruden'ların kendileri, bunu soludukları atmosfer kadar hafife aldılar.

Hikayemizin başladığı gün Bay Cruden iş için Şehre inmişti. İşin tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyordu, çünkü bu tür
konuları kendine saklıyordu. Sıradan bir keşif gezisiydi, genellikle yarım düzine borsacıya veya şirket sekreterine yarım düzine ziyaretten oluşuyordu, belki de ara sıra aile avukatına veya aile bankasına bir ziyaret.

Ancak bugün, sadece bir ziyaretten oluşuyordu ve o da bankayaydı. Ve Bay Cruden oradan dönerken aniden
ölümüyle sonuçlanan bir felç geçirdi. Acil yardım olsaydı felaket önlenebilirdi, ancak
ne arabacı ne de uşak, araba eve dönüş yolculuğunda bir mesafe kat edene ve yoldan geçen biri içerideki duygusuz kişiyi görene kadar olan bitenin farkında değildi. Hemen onu en yakın hastaneye götürdüler ve haberi Garden Vale'ye telgrafla bildirdiler; ancak Bay Cruden asla kendine gelemedi ve doktorun Horace'a söylediği gibi,
mesaj hedefine ulaşmadan önce ölmüştü.

Sonraki birkaç günün hüzünlü sahnelerinin üzerine bir örtü çekebiliriz--
dul kadının ve oğullarının ölünün yatağının başında buluşması,
sevgili kalıntılarının eve taşınması,
cenaze töreni için yapılan kasvetli hazırlıklar ve ölüm evinde yas tutanları meşgul eden tüm kasvetli detaylar. Bayan Cruden, bir süre, yasının şokuyla bitkin bir şekilde
odasından çıkamadı ve bakım yükü, neredeyse tek başlarına
karşı karşıya kalmak zorunda kalan iki deneyimsiz çocuğun omuzlarına bindi.

Çünkü Cruden'ların İngiltere'de yakın akrabaları yoktu ve böyle bir zamanda
hizmet edebilecek arkadaşlarının müdahale etmekten korktukları için
uzak durdular. Bay Cruden'ın ölümü sırasında Garden Vale'de ziyarette bulunan çocukların iki arkadaşı Blandford ve Harker, olabildiğince sessiz ve düşünceli bir şekilde
ayrılmışlardı; ve o birkaç üzücü günün dikkat dağıtıcı etkisi o kadar büyüktü ki, her birinden başsağlığı mektupları gelene kadar
kimse yokluklarını fark etmedi.

Kasvetli bir haftaydı ve mülkün en büyük oğlu ve varisi olarak
başlıca sorumluluğun kendisine ait olduğu Reginald, acil durumda en az eşit olan iki kişiden biriydi.

"Sen olmadan ne yapardım bilmiyorum, ihtiyar," dedi cenaze töreninden önceki akşam Horace'a, tüm hazırlıklar
sonlandığında, iki çocuk kederli bir şekilde nehre doğru yürüdüklerinde.
"Sen en büyük oğul olmalıydın. Sen burada olmasaydın
yapılacak şeylerin yarısını bile düşünemezdim."

"Elbette, annem ne yapılması gerektiğini bilirdi," dedi Horace,
"eğer yatağa yatırılmamış olsaydı. Bu akşam kalkacak."

"Yarın bitince çok mutlu olacağım," dedi Reginald; "her şeyin böyle birinin üzerinde asılı kalması korkunç. Babamın bir hafta önce hayatta olduğuna inanamıyorum, biliyorsun."

"Daha fazla inanamam," dedi diğeri; "ve eminim ki onu ne kadar uzun süre özlediğimizi
anlayamayız."

Bir süre sessizce yürüdüler, her biri kendi düşünceleriyle doluydu.

Sonra Horace, "Annem kesinlikle burada kalmak isteyecektir, burayı çok seviyor." dedi.

"Evet, taşınmak zorunda kalmayacağı için bir teselli. Bu arada, acaba Wilderham'dan ayrılıp artık evde kalmamızı ister mi diye merak ediyorum."

"Sanırım hayır. Babam birkaç yıl içinde Oxford'a gitmeni istiyordu ve o da planını değiştirmeyecektir."

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Reginald, "bir gün bir taşra beyefendisi olarak yerleşeceksem, üniversiteye ve benzeri şeylere daha önce gitmiş olmaktan mutluluk duyarım. İki yıl içinde gidersem, yirmi üç yaşıma gelmeden bitirmiş olurum. Merhaba, işte annem!"

Çocuklar öne doğru koşup Bayan Cruden'ı selamladılar, Bayan Cruden solgun ama gülümseyerek bahçeden sessizce onlara doğru geldi ve sevgiyle sarıldıktan sonra ellerini ikisinin de koluna koyup yavaşça aralarından yürüdü.

"Siz iki cesur çocuk," dedi ve sesinde iki oğlunun da kalbine huzur veren neşeli bir tını vardı, "ben aptal ve zayıf bir kadın gibi yatakta yatarken, sizin neler yaşadığınızı düşünmek beni ne kadar üzüyor."

"Ah, anne," dedi Horace, yüzü zaten onun güneşini
yansıtıyordu, "böyle konuşmak ne kadar da saçma! Bence şu anda
burada olmamalısın."

"Ah, evet, olmalıyım. Bunu yaptım ve artık annelerinin yanında bu kadar cesurca duran çocukların yanında duracak kadar güçlüyüm."

"Eğer yapmasaydık iyi bir çift çocuk olurduk, değil mi, Reg?" dedi Horace.

Reginald'ın cevabı annesinin elinin baskısıydı ve kederli kalplerinin üzerinde bir gökkuşağı gülümsemesiyle üçü birlikte sevgiyle yürüdüler; anne birçok cesur, neşeli sözle oğullarını dertlerinin üzerinden kaldırmaya, sadece dünyevi teselliyi ummalarına değil, aynı zamanda babasızların o büyük Babasına güvenmelerine, yanında bu dünyanın tüm sevgisinin
zavallı ve geçici olmasına
çalışıyordu.

Sonunda içeri girmek için döndüler ve Bayan Cruden şöyle dedi:

"Avukat Bay Richmond'dan bir mektup var, bu akşam bazı iş meselelerini konuşmak için arayacağını söylüyor. Sanırım
şimdiye kadar burada olur."

"Yarından sonraya kadar bekleyemez miydi?" dedi Horace.

"Özellikle bu gece gelmek istedi," dedi anne. "Her neyse, o buradayken ikinizin de benimle olmanızı istiyorum. Artık birbirimizden
sır saklamamalıyız."

"Sanırım konu vasiyet veya mülk," dedi Reginald.

"Sanırım öyle. Bilmiyorum," dedi Bayan Cruden. "Bay Richmond her zaman babanızın işlerini yönetirdi, biliyorsunuz, bu yüzden bize işlerin nasıl gittiğini anlatabilir."

Eve ulaştılar ve Bay Richmond'ın çoktan geldiğini ve
kütüphanede onları beklediğini gördüler. Bay Richmond, mesleği yüzünden okunan ciddi, ağırbaşlı bir kişiydi. Dudakları o kadar sıkıydı ki sanki
konuşmak onun için kesinlikle bir acı olmalıymış gibi görünüyordu, gözleri
sizin ötesine bakma yeteneğine sahipti, sanki size değil de duvardaki gölgenize hitap ediyormuş gibi ve her cümleyi, önemi ne olursa olsun, sanki o anda fotoğraf çektiriyormuş gibi mekanik bir gülümsemeyle bitiriyordu. Bay Cruden'ın neden Bay Richmond'ı iş adamı olarak seçtiğini yalnızca Bay Cruden biliyordu, çünkü
avukatını en iyi tanıyanlar onu umursamıyor ve dürüst ve iyi niyetli bir adam olduğunu inkar edemeseler de,
en azından işlerinin başka birinin elinde olmasından memnundular.

Ayağa kalktı ve içeri girerken dul kadını ve iki oğlunu ciddiyetle selamladı.

"Böyle bir zamanda rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, "ama merhum kocanızın danışmanı olarak, sizi arayıp işleri hakkında bilgilendirmeyi uygun gördüm."

Burada Bay Richmond, Reginald'ın öfkesine rağmen büyük bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Cruden; "Lütfen oturun, Bay Richmond."

Bay Richmond itaat etti, bunu yaparken iki çocuğa kuşkuyla baktı.

"Sanırım bunlar sizin oğullarınız?" dedi Bayan Cruden'a.

"Öyleler," dedi.

Bay Richmond ayağa kalktı ve her bir oğlanla ciddi bir şekilde tokalaştı, bunu yaparken her birine gülümseyerek tanışmaktan memnun olduğunu bildirdi.

"Genç beyefendilerin kalmasını mı istiyorsunuz, belki?" diye sordu, yerine otururken.

"Elbette," dedi Bayan Cruden, sorudan biraz rahatsız olarak; "Devam edin, lütfen, Bay Richmond."

"Elbette, hanımefendi," dedi avukat. "Merhum Bay Cruden'ın durumuyla ilgili bilginiz olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Bunu sizden duymak istiyorum," dedi dul kadın, "ve mümkün olduğunca az gecikmeyle, Bay Richmond."

"Elbette, hanımefendi. Bay Cruden bu konulardaki güveniyle bana şeref verdi ve inanıyorum ki, ben de kendimden sonra, bu konularda herkesten daha fazla şey biliyordum."

Burada Bay Richmond durakladı ve gülümsedi.

"Aslında," diye devam etti, "onun hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğimi söyleyebilirim, çünkü mükemmel kocanız Bayan Cruden iyi bir iş adamı değildi."

Reginald bu gözleme eşlik eden gülümsemeye dayanamadı
ve biraz hararetle şöyle dedi,--

"Bakın, Bay Richmond, eğer söyleyeceklerinizi babamdan gülerek ve saygısızca bahsetmeden söylerseniz, memnun oluruz."

"Elbette, Bay Cruden," dedi avukat, bu beklenmedik kesintiden biraz rahatsız olarak. Sonra dul kadına dönerek devam etti,--

"Gerçek şu ki, hanımefendi, merhum Bay Cruden, korkarım,
kendisinin olduğundan çok daha iyi durumda olduğu izlenimine kapılmıştı."

Bay Richmond sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı, ama kimse konuşmadığı için devam etti,--

"Üzgünüm ama bunun benim hayal ettiğimden çok daha büyük bir ölçüde böyle olduğunu söyleyebilirim. Merhum kocanız Bayan Cruden'ın buradaki mülküne çok para harcadığına inanıyorum ve ne yazık ki hesap tutmadı. Kendisinden sık sık harcamalarını hesaplamasını rica ettim, ama o her zaman gelirinin oldukça altında olduğunu ve durum böyle olduğu sürece bununla uğraşmaya gerek olmadığını söyledi."

Dinleyicileri arasında gergin bir hareketlenme, avukatın bu son duyuruya veya ona eşlik eden gülümsemeye verdiği tek cevaptı.

"Bay Cruden tahmininde haklı olabilir, hanımefendi, ama tam tersini yapmaktan korkuyorum."

"Babam bir şey söylediyse," diye patladı Reginald bu noktada, "sözlerinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum."

"Hiçbiri, sevgili Efendim Cruden; ama ne yazık ki babanız
ne gelirinin ne olduğunu ne de harcamasının ne olduğunu bilmiyordu."

"Onların ne olduğunu _sen_ biliyor musun?" dedi Reginald, annesinin elinin onunkine
küçümseyen dokunuşuna aldırmadan. "Babanızın işlerinin durumunu anladığım kadarıyla," dedi Bay Richmond, sorgulayıcısının kaba tonundan rahatsız olmadan, "geliri tamamen iki Amerikan demir yolunun hisse senetlerine olan ilgisinden geliyordu ve bu ikisine de zımni bir güven duyuyordu ve eline geçen tüm sermayeyi yatırma konusunda ısrar ediyordu. Bu iki kaynaktan elde edilen toplam gelir, bence Bay Cruden'ın her türden çeşitli masraflarını hemen hemen karşılayabilirdi."

Bay Richmond bu noktaya geldiğinde dinleyicilerden bir rahatlama nefesi duyuldu. Ancak ilerledikçe bu nefes kesildi.

"Bay Cruden, sermayesi için bir yatırım seçerken, sanırım, kendisinden başka kimseye danışmadı. Bir süre için bu talihli bir yatırım gibi göründü ve hisseler değer kazandı, ancak daha sonra daha da kötüye gitti ve bu yılın başlarında, üzgünüm ama demiryollarından biri ödemeleri tamamen askıya aldı ve Bay Cruden bu nedenle servetinin önemli bir kısmını kaybetti."

"Birkaç ay önce kocamın şehirde küçük bir kayıp yaşadığını söylediğini duydum," dedi Bayan Cruden, "ancak bu duruma karşı tutumundan, bunun oldukça önemsiz olduğunu ve hemen onarılacağını düşündüm."

"Bunun böyle olmasını umuyordu. Tüm arkadaşları onu hemen satmaya zorlasa da, demir yolunun kendini toparlaması umuduyla, tutmakta ısrar etti."

"Peki toparlandı mı?" diye sordu Bayan Cruden, sesinde bir titremeyle.

"Üzülerek söylüyorum ki öyle olmadı, Bayan Cruden. Aksine, birkaç gün önce iflas ilan edildi ve daha da acıklı olanı, kocanızın mülkünün geri kalanının yatırıldığı diğer demir yolunu da kendi yıkımına dahil etti, böylece her iki şirkette de onun adına olan tüm hisseler artık basıldıkları kağıttan daha fazla değere sahip değil."

Bay Richmond sonunda şaşırtıcı bir şekilde konuya geldi, öyle ki dinleyicileri bir iki an için kötü haberden neredeyse taş kesilmiş bir şekilde oturdular ve tek kelime edemediler. Avukat, beklemeden söyleyeceklerini bitirdi.

"Kocanız bu üzücü haberi, Bayan Cruden, şehre son ziyaretinde duydu. O gün yaptığı tek görüşme, bankacısını aradı, orada her şey kendisine söylendi ve şokun, ölümüne neden olan felci tetiklediğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok."

"Bay Richmond," dedi Bayan Cruden bir süre sonra, bir rüyanın içindeymiş gibi,
"bu doğru olabilir mi? Bütün bunların anlamı ne?"

"Ah! Hanımefendi," dedi avukat, "size anlattıklarımın doğruluğunu inkar etmem benim açımdan hiç de nazik olmaz. Bu, sizin veya merhum kocanızın benim bilmediğim bir gelir kaynağına sahip olmadıkça, durumunuzun çok düşük bir noktaya düştüğü anlamına gelir."

"Ama bir hata olmalı," dedi Horace. "_Her iki_ demir yolu da yanlış gitmiş olamaz; kesinlikle bir şeyler kurtaracağız?"

"Keşke biraz umut besleyebilseydim. Ofisimde tüm belgeler var ve Bayan Cruden, sizin memnuniyetiniz için sizinle bankaya kadar gelmekten büyük mutluluk duyarım."

Bayan Cruden ürperdi ve yükselen gözyaşlarını bastırmak için cesurca mücadele etti. Uzun bir duraklama oldu, her an korkunç gerçeği üç dinleyici için de daha net hale getirdi ve umut için her boşluğu kapattı.

"Ne yapılabilir?" dedi Horace sonunda.

"Neyse ki Garden Vale var," dedi Reginald ve konuşurken
varisin boğazı düğümlendi; "onu satmamız gerekecek."

"İçindekileri, satacaksınız, Efendi Cruden," dedi avukat; "mülkün kendisi kiraya verildi."

"Eh, içindekileri," dedi Reginald acı bir şekilde; "onların bize ait olmadığını mı
çıkaracaksınız?"

"Elbette hayır," dedi Bay Richmond, alay konusu tamamen kaybolmuştu;
"eğer ki, umarım öyle değildir, babanız borç içinde öldüyse. "

"Yani demek istediğiniz," dedi Horace, bir rüyadan uyanan biri gibi yavaşça,
"mahvolduğumuzu mu söylemek istiyorsunuz, Bay Richmond?"

"Korkarım öyledir," dedi avukat, "tabi Bay Cruden benim bilmediğim
bir gelir kaynağına sahip değilse. Çok üzgünüm, Bayan Cruden, böyle kötü bir haberi vermek zorunda kalmaktan ve sadece şunu söyleyebilirim ki, merhum kocanıza duyduğum saygı, size tavsiye veya başka bir şekilde sunabileceğim her türlü yardımı bir zevk haline getirecek."
Ve Bay Richmond gülümseyerek odadan dışarı eğildi.

Yalnız kalmak rahatlatıcıydı ve Bayan Cruden, zayıflığına ve sefaletine rağmen, oğullarının iyiliği için, onların sıkıntılarına cesur bir
yüz takınmak için çok çabaladı.

"Reg, canım," dedi, oldukça yıkılmış ve
başını eline dayamış, sefaletini
dışarı vuran en büyük oğluna, "dayanmaya çalış. Sonuçta, birbirimize bırakıldık ve--"

Zavallı anne cümlesini bitiremedi, eğildi ve çocuğun ıslak yanağını öptü.

"Elbette," dedi Horace, bir duraklamadan sonra, "Garden Vale'den vazgeçmemiz ve Wilderham'ı da terk etmemiz gerekecek. Ve Reg gelecek dönem bir burs alacağından emindi. Diyorum ki, anne, ne _yapacağız_?"

"Hepimiz bir şeyler yapabilecek kadar güçlüyüz, canım oğlum," dedi Bayan Cruden.

"Senin hiçbir şey yapmana gerek kalmaması için dikkat edeceğim, anne," dedi Reginald,
yukarı bakarak. "Sen buna gelmeden önce parmaklarımı kemiklerime kadar çalıştıracağım." Dişlerini sıkarak, yarı vahşice konuştu.

"Tüm mobilyaları satabilsek bile," diye devam etti Horace, duruma pratik bir
bakış açısıyla, "bize geçinmek için pek bir şey vermez."

"Çeneni kapa, Horace!" dedi Reginald. "Her şeyin en kötüsünü yapmanın ne faydası var? Annemin zaten yeterince tahammülü yok muydu?"

Horace yatıştı ve üçü orada sessizce oturdular, ta ki gün ışığı kaybolana ve uşak ışıkları içeri getirip oturma odasında kahvenin
hazır olduğunu söyleyene kadar.

Bu kesintide bir şok etkisi vardı. Oturma odasındaki erkek hizmetçilerle ve kahveyle ne işleri vardı, bir iki saat önce kendilerini zengin sanan ama şimdi dilencilerden pek de farklı olmadıklarını
bilenlerin?

"Kahveye ihtiyacımız olmayacak," dedi Bayan Cruden, üçünün de adına cevap vererek.
Sonra uşak çekilince, dedi ki,--

"Çocuklar, yatmam gerek. Tanrı sizi korusun ve hepimize cesur yürekler verin,
çünkü onlara ihtiyacımız olacak!"

Cenaze töreni ertesi gün yapıldı. Neyse ki sade bir törendi ve sadece birkaç arkadaş davetliydi, bu yüzden Bay Richmond'ın bir önceki akşamki duyurusu nedeniyle düzenlemeleri değiştirmenin gerekli olduğu düşünülmedi. Ancak bu hüzünlü törende yer alan küçük masraf bile çocukların zihnini acı bir şekilde rahatsız etti, çünkü ödeyemeyecekleri arabalarda yolculuk etmeleri ve misafirlerine kendilerinin veremeyeceği ikramlar sunmaları anlamında ölmüş babalarını bile unuttular. Küçük mezarlık, ölenlerin arkadaşları ve tanıdıklarıyla doluydu - çoğu taşralı soylulardı, uzun cenaze törenine katılıp mezar başındaki kalabalığa katılarak ölen komşularına olan saygılarını göstermeye çalışıyorlardı.

İki çocuk için de kendilerini gözlem merkezleri olarak bulmak ve onlara gösterilen ilginin yarısından fazlasının miraslarının sözde.

Cenaze töreninden sonra bir blöfçü geldi ve Reginald'ın sırtını sıvazladı.

"Önemsemeyin, oğlum," dedi; "Senin yaşındayken babasız kaldım.
Bunun üstesinden yakında geleceksin ve annenin bir sürü arkadaşı olacak.
Seni ve kardeşini her an Salon'da görmekten mutluluk duyarım. Gelecek kış avımıza katılmalısın ve aile adını yaşatmalısın. Tanrı seni korusun!"

Reginald bu selamdan suçlu bir varlık gibi ürktü ve iki perişan çocuk arabalarına
çekilerek ve arabacıya hemen eve gitmesini emrederek daha fazla karşılaşmadan kurtuldukları için mutlu oldular. Birkaç gün, pozisyonlarını oldukça açık hale getirmek için gereken her şeyi açığa çıkardı. Bay Cruden'ın vasiyeti, Bay Richmond'ın gelirinin kaynağına ilişkin açıklamasını doğruladı. Tüm parası, iki harap demir yolunun hisselerine yatırılmıştı ve bunların dışında geriye kalan tek şey Garden Vale'nin mobilyaları ve eşyalarıydı. Gerçekleştiğinde, bu bile, bir iki hafta içinde gün yüzüne çıkan borçları karşılamaktan daha fazlasını yapmayacaktı. Bu amansız fatura dalgasının, hayatta kalanlar için bir yeterlilik veya hatta geçim araçlarının son umudunu yavaş yavaş bastırarak içeri akma şekli acınasıydı.

Ne Bayan Cruden ne de oğulları, cenaze töreninden sonra Garden Vale'de bir günlük gecikmeye dayanamamışlardı, bunun yerine aceleyle deniz kenarındaki sakin bir eve sığınmışlardı, yaşlı bir hizmetçinin tuttuğu, Bay Richmond'ın araştırmalarının nihai sonucunu bir gerilim acısı içinde beklemişlerdi.

Sonunda geldi ve ne kadar kötü olursa olsun, en kötüsünü bilmek rahatlatıcıydı.
Garden Vale'deki mobilyalar, arabalar ve diğer içerikler her türden borcu ödemeye yetmişti, geriye kalan yaklaşık 350 sterlinlik bakiye ise, sadece bir ay önce ilçenin en zenginleri arasında yer alan Cruden ailesinin tüm dünyevi mal varlığını temsil ediyordu.

"Yani," dedi Bayan Cruden, eski gülümsemesinin gölgesiyle, avukatın mektubunu katlayıp cebine koyarken, "en kötüsünü sonunda öğrendik, çocuklar."

"Bu da," dedi Reginald, acı bir şekilde, "aramızda yılda on altı poundluk muhteşem bir meblağı hak ediyoruz. Oldukça asil!"

"Reg, canım," dedi annesi, "bir şeyimiz olduğu için şükredelim,
ve daha da fazlası, hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmadan hayata başlayabildiğimiz için."

"Hayata başla!" diye haykırdı Reginald; "Keşke bunu şu şekilde bitirebilseydik--"

"Ah, sus, sus, benim değerli oğlum!" diye haykırdı dul kadın; "Böyle konuşursan
kalbimi kıracaksın! Bu küçük meblağın kaç kişiye bir servet gibi görüneceğini düşün. Neden, en azından başımızın üzerinde bir çatı olmasını sağlayabilir veya seni durumlara sokmaya yardımcı olabilir."

"Ya da bizi gömebilir!" diye inledi Reginald.

Anne en büyük oğluna yarı acıyarak, yarı sitemle baktı ve
sonra gözyaşlarına boğuldu.

Reginald bir anda onun yanına atladı.

"Ne canavarım!" diye haykırdı. "Ah, anne, lütfen beni affet! Gerçekten
söylediklerimi düşünmedim."

"Hayır, sevgili Reggie, senin düşünmediğini biliyorum," dedi Bayan Cruden, çaresiz bir çabayla kendini toparlayarak. "Bana aldırma, ben--ben pek--bilmiyorum--ben--"

Denemenin bir faydası yoktu. Zavallı anne tamamen yıkıldı ve o akşam
gelecek hakkında daha fazla konuşmak imkansızdı.

Ancak ertesi sabah, üçü de daha sakin bir ruh halindeydi ve Horace
kahvaltıda şöyle dedi, "Burada hiçbir işe yaramıyoruz, anne. Londra'ya
gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"Sanırım; ve Parker burada Dull Street'te ucuz olduğunu söylediği küçük, mobilyalı bir pansiyon biliyor. Başlangıç ​​olarak orayı deneyebiliriz. Eh,
Reg?"

Reginald irkildi ve sonra şöyle cevap verdi, "Elbette; doğru seviyeye
ne kadar çabuk inersek o kadar iyi."

O akşam üç Cruden Londra'ya vardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALTI NUMARA, DULL STREET.

Muhtemelen hiçbir Londra sokağı Dull Street'ten daha anlamlı bir isme
sahip olmamıştır. Özellikle kirli bir sokak, özellikle itibarsız bir sokak veya özellikle karanlık bir sokak değildi. Mahalle belki de yüz yıl önce "kibar" olarak kabul edilmişti ve evler bile modaya uygundu ve bazı cüretkar antikacılar, sokağın adını genel görünümünden değil, George the First döneminde komşu mülklerin çoğuna sahip olan değerli bir Londra belediye meclisi üyesinden aldığını iddia edecek kadar ileri gittiler.

Her ne olursa olsun, Dull Street Londra'nın en sıkıcı sokaklarından biriydi ve bildiğim kadarıyla hala öyle olabilir. Evlerinin çatısından bodrumuna kadar her yeri pis bir kokuşmuşluk kaplamıştı; hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi. Pencere
perdeleri, çerçevelere
takılan tahta veya kağıt takozlarla hava geçirmez hale getirilmeliydi; Dull Street'te bir zil nadiren altıdan az çekişten sonra çalardı; kirli tavanında çatlak olmayan, kötü asılmış kapısında kulp olmayan veya duvarlarından soyulan bir duvar kağıdı şeridi olmayan neredeyse hiç oturma odası yoktu. Dull Street'in mobilyalı dairelerinde dört ayaklılardan daha fazla üç ayaklı sandalye vardı ve yirmi dört oturma odasının yirmi dört kanepesinde eşit miktarda yastık için yeterli olacak kadar at kılı bile yoktu.

Kısacası, Dull Street metropoldeki en bakımsız, zarif sokaktı ve hiçbir şey onu başka türlü yapamazdı.

Ortasında iyi inşa edilmiş, zevkli döşenmiş bir ev, eski bir giysinin yeni bir parçası kadar uyumsuz olurdu ve hiç kimse, onu onarma veya güzelleştirme girişimiyle geleneksel görünümünü bozmayı hayal bile edemezdi.

Gerçekten de, Dull Street'te yaşayan insanlar, yaşadıkları evler kadar sıkıcılığının bir parçasıydı. Çoğunlukla emekli esnaf, ya da çökmüş şapkacılar veya çökmüş hükümet memurlarıydılar ve çoğu, konaklama yerlerinin bir kısmını kendileri kadar çürümüş ve çökmüş olanlara kiralayarak küçük emekli maaşlarını çıkarmaya çalışıyordu.

Bu ilginç sömürgeciler, tek sempati bağları karşılıklı bir pislik olan, çoğunlukla, gün boyunca hiçbir şey yapmayarak eğlendiler, belki de uzak bir taksinin sokağın köşesinden geçtiğini görme umuduyla pencereden dışarı bakmak, karşı komşularının ne kadar süt aldığını görmek, ödünç aldıkları bir gazetede geçen haftanın haberlerini okumak veya bir komşunun skandalını diğerine anlatmak dışında.

"Jemima, canım," dedi, oğlu ve kızıyla birlikte Dull Street, 4 Numara'nın gururlu sakini olan orta yaşlı bir kadın--"Jemima, canım, bugün faturanın altı numaranın sarma makinesinden çıktığını görüyorum."

"Asla!" diye cevapladı Jemima, yirmi yaşında yakışıklı genç bir kadın, hayatında bir kez bir kız yatılı okulunda bir ay geçirmişti ve bu nedenle kesinlikle nazikti. "Acaba kim geliyor?"

"Üç kişilik bir grup, Bayan Moulden'in hizmetçisinden duyduğuma göre, Bayan Grimley'nin yeğeni: dul," -burada konuşmacı hafifçe homurdandı- "ve iki çocuk--benim gibi." 

"Devam et!" dedi Jemima. "Onlar hakkında daha fazla şey var mı, anne?" 

"Eh, canım, biraz düştüklerini duydum." 

"Oh, ah! gecikme!" diye araya girdi konuşmacının oğlu, haftada iki poundluk makbuzda avukat katibiydi, bu bilgi ona özellikle eğlenceli geldi; "bunun hakkında her şeyi biliyoruz--daha önce hiç böyle bir hikaye duymamıştık, değil mi, anne? Aman Tanrım!" ve konuşmacı dul annesinin kaburgalarına sertçe vurarak soruyu vurguladı. 

"Utan, Sam! Kaba olma!" diye bağırdı saygıdeğer kadın; "sana kaç kere söyledim?" 

"Tamam, anne," diye cevapladı hukukçu genç beyefendi; "ama oldukça
kazanılmış, biliyorsun. Aşağı inmeden önce neydiler?"

"Bana öyle söylendi," diye cevapladı hanım, ismin tam olarak anılmasıyla kendini toparlayarak; "ve ima ediyorum ve çocuklarımın da aynısını yapacağını umuyorum, onlara büyük bir saygıyla,
diğer yaratıklar gibi davranacaklarını."

"Peki bebekler kaç yaşında, anne?" diye sordu Bayan Jemima, nezaketi bazen dilbilgisinin avantajına sahipti.

"Bebekler!" dedi anne; "neden, ikisi de genç beyefendiler, ikisi de - senin sevgilin olabilecek kadar yaşlı!"

Sam bol bol güldü.

"O zaman neden bebek olduklarını söyledin?" diye sordu Jemima, huysuzca.

"Asla!"

"Öyle dedin, anne, duydum seni! Öyle değil mi, Sam?"

"Öyle dedin, anne. Hadi, kraker yok!" dedi Sam.

"Ben asla; 'childer' dedim," diye yalvardı anne.

"Ve bebekler de childer değil midir?" diye gürledi Bayan Jemima.

"'Ad orada, Jim!" diye kıkırdadı görev bilincine sahip Samuel, bu sefer kız kardeşine sempatik bir dürtmeyle iltifat ederek. "Pes etsen iyi olur ve bir krakere
söylediğini kabul et, anne!"

"Yapmayacaksın!" dedi kadın, sızlanmaya başlayarak. "Ah, keşke zavallı
'Oward'ım beni korumak için burada olsaydı! O bir beyefendiydi ve
arkasında bıraktığı iki kaba veletten
birini görmediği için mutluyum,
benim gibi!"

"İşte!" dedi Sam; "her zamanki gibi hiçbir şeyle uğraşma! Kimse
seni incitecek bir şey söylemiyordu, ihtiyar kız. Sakin ol ve
çok daha iyi olacaksın. Hadi, gözlerini kurula; hepsi bu Jim,
çok dilli! Bir daha seni bana dil kullanırken yakalarsam,
Jim, seni evden kovarım! Gel, neşelen, anne."

"Evet, neşelen, anne," diye atıldı Jemima; "kimse senin yalan söylemek istediğini
sanmıyor; buna engel olamadın."

Bu tür teselliler arasında zavallı telaşlı kadın yatıştı ve
eski ruh dinginliğine kavuştu.

Shuckleford'lar--bu sevimli ailenin adı böyleydi--Dull Sokağı'na nispeten yakın zamanda taşınanlardı. Altı yıl önce, karısına küçük bir
yıllık maaş bırakacak kadar para biriktirmiş olan saygın bir rıhtım işçisi olan Bay Shuckleford'un ölümü üzerine oraya gelmişlerdi. Ölümünden kısa bir süre önce, Chelsea ile Londra Köprüsü arasında sefer yapan Thames vapurlarından birinin komutanlığına terfi etmişti ve bu görev sayesinde kendisi -ya da daha doğrusu karısı onun için "kaptan" unvanını talep etmişti--ve o zamandan beri bu nezaket
sahipliğiyle başını dik tutmuştu. Onun iyi örneğini izleyen çocukları da başlarını dik tutmakta gecikmediler ve kendi nezaketlerine tamamen ikna olmuşlardı. Annesinin tabiriyle Samuel Shuckleford, babasının ölümünden kısa bir süre sonra "hukuk mesleğine" girmişti ve Bayan Jemima Shuckleford, daha önce bahsedilen kız yatılı okulunda geçirdiği bir aylık sürenin ardından, annesine ev işlerinde yardımcı olmak ve geliriyle geçinerek ailenin onurunu korumak için yerleşmişti.

Cruden'ların yeni komşuları, sonunda üzgün bir şekilde ve önlerinde yeni bir dünyayla, Dull Caddesi, 6 Numara'ya vardıklarında böyleydiler.

Tüm talihsiz tavırlarına rağmen, başından beri bir dostun rolünü oynayan Bay Richmond, Garden Vale'deki işleri temizleme görevini üstlenmiş, Bay Cruden'ın borçlarının ödenmesini, mobilyalarının satışını ve aileye eski konforlarını hatırlatacak çok az şeyin Dull Caddesi'ne taşınmasını denetlemiştir.

Bu son konuda çocuklar ve anneleri kendi başlarına hareket etselerdi daha iyi olurdu, çünkü Bay Richmond ailenin en çok neye değer vereceği konusunda belirsiz fikirlere sahip gibi görünüyordu. Çocuklar geldiklerinde gözlerinin önünde beliren ilk şey odanın bir köşesindeki tenis raketleriydi. Bayan Cruden'ın tuvalet masasının üzerinde çok küçük bir biblo kutusu vardı ve büfenin üstüne dizilmiş yirmi veya otuz kitaptan hiçbiri küçük hane halkının umurunda değildi. Ancak Bay Richmond elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve tamamen kendi başına bırakıldığı için yaptığı birkaç hatadan dolayı suçlanamazdı. Bayan Cruden geldiğinde onu karşılamak için oradaydı ve küçük partiyi konaklamaları için ayrılmış üç odadan aceleyle geçirdikten sonra düşünceli bir şekilde çekildi. Kendilerine terk edildikleri o eski püskü
Sıkıcı Sokak salonundaki ana kadar, Cruden'lardan hiçbiri başlarına gelen
değişimi anlamamıştı. Son birkaç haftadır her şey o kadar ani, o kadar heyecan verici, o kadar beklenmedik olmuştu ki, üçü de
bir rüyadan geçiyormuş gibi
görünüyordu. Ama şimdi uyanış geldi ve
kaba ve zalim bir uyanıştı.

Sıkıcı bir sokak ismiyle onurlandırılan küçük oda, gerçek Sıkıcı Sokak tipi, karanlık, havasız bir daireydi. Kağıtlar solmuş ve yırtılmıştı,
tavan rengi atmıştı, mobilyalar haraptı, halı
yıpranmıştı ve duvardaki "Kral Kadar
Mutlu" başlıklı ucuz gravür, sahnenin üzerinde alaycı bir ruh gibi
düşünüyordu. Bayan Cruden'ın yatak odasına geçtiler ve Garden Vale'deki hoş, rahat küçük yatak odası düşüncesi, çıplak duvarlara, harap yarı tezgaha, yontulmuş ve garip bir şekilde çeşitli çanak çömleklere baktıklarında içlerini ürpertti.

Çocukların odası da aynı şekilde neşesizdi. Dar bir yatak, bir sandalye ve küçük bir lavabo, övündüğü tüm mobilyalardı ve duvara iğnelenmiş eski bir resimli gazetenin birkaç eski kupürü tek dekorasyonunu oluşturuyordu.

Horace yeni odasını incelerken dudaklarından alçak, kasvetli bir ıslık sesi çıktı, hemen ardından da aynı derecede kasvetli bir kahkaha geldi.

"Neden," diye soluk soluğa sordu, "ayna yok! Reg nasıl tıraş olacak?"

Bu kahramanca bir çabaydı ve başarılı oldu. Bayan Cruden'ın yüzü oğlunun sesinin eski güneş ışığıyla aydınlandı ve hatta Reginald bile
sertçe gülümsedi.

"Sakalımı uzatmalıyım," dedi. "Ama anne, diyorum ki," ve konuşurken sesi titredi, "seninki ne kadar da sefil bir oda!
Senin orada hapsolmuş olmanı düşünmeye dayanamıyorum."

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Bayan Cruden neşeyle. "Çintinin içindeki pembe, duvar kağıdındaki kırmızıyla pek uyuşmuyor, kesinlikle,
ama yine de yatakta rahatça uyuyacağımı söyleyebilirim."

"Ama pencereden ne kadar da sefil bir manzara, anne ve ne kadar da _iğrenç_ bir sürahi ve leğen!"

Bayan Cruden güldü.

"Tepsi ve leğen önemli değil," dedi, "su tuttukları sürece; ve gözetleme yerine gelince, iki oğlumun mutlu yüzlerini görebildiğim sürece, arzuladığım en iyi manzara bu." 

"Kendini hiç düşünmüyorsun," dedi Reginald üzgün bir şekilde. 

"Anne," dedi Horace, "diyelim ki engin derinliklerden ruhları çağırıp çay hazırlamalarını isteyelim." 

Bu pratik öneri genel bir onayla karşılandı ve küçük grup daha neşeli bir şekilde salona döndü, Horace zil koluyla harikulade işler başardı ve inanılmaz yedi dakikalık bir sürede, küçük, özensiz bir kızı, etrafına uzun uzun baktıktan ve Bayan Cruden'ın elbisesinin desenini eleştirel bir şekilde inceledikten sonra, ondan ne istendiğine dair genel bir fikir edinmeyi başardı. 

Dull Street'teki ilk küçük çay partisi, yarı gülünç, yarı umutsuz bir yemekti. Eşcinsel olmaya çalıştılar. Reginald, annesinin
hazırladığı çayın, Garden Vale'deki uşağın dağıttığından çok daha iyi olduğunu
söyledi. Horace, heterojen fincan ve tabaklarla
alay etmeye çalıştı. Bayan Cruden, hiçbir şey tatmadan
doyurucu bir yemek yiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Ancak kız tekrar
görünüp masayı topladığında rahatladılar.

Sonra birkaç eşyalarını açtılar ve kasvetli konaklama yerlerini daha mutlu günlerin birkaç değerli hatırasıyla canlandırmaya çalıştılar. Sonunda,
zihinleri ve bedenleri yıpranmış bir şekilde, yatağa sığındılar ve kutsanmış bir
mevsim boyunca uykularında tüm sefaletlerini ve korkularını unuttular.

Bir gece uykusunun bazen işe yarayacağına eşdeğer bir sihir yoktur. Küçük grup ertesi sabah kahvaltı masasında neşeyle toplandı, güne cesurca başlamaya hazırdı.

Bayan Richmond'ın el yazısıyla yazılmış büyük bir mektup Bayan Cruden'ın tabağındaydı. İçinde üç mektup vardı - biri avukatın kendisinden, diğeri de Wilderham'daki her bir çocuktan. Bay Richmond'ın mektubu kısa ve iş odaklıydı.

"Sayın Bayan,--Dün Garden Vale'de bulduğum iki mektubu ekte bulabilirsiniz. Merhum kocanızın varlıklarının bakiyesinin sizin lehinize olmasıyla ilgili olarak, bunları sağlam bir teminatla alışılmadık derecede iyi bir faiz oranıyla yatırma fırsatım var. Ayrıntılarla sizi beklemekten memnuniyet duyarım. Ayrıca, genç beyefendileri, ilk başta önemli olmasa da, size uygun bir fırsat gibi görünebilecek bir iş açılışıyla tanıştırma pozisyonundayım. Bu noktalarda yarın öğleden sonra sizi bekleme şerefine erişeceğim ve bu arada,--

"İtaatkar hizmetkarınız,--

"R. Richmond. "

"Yatırımın ne olduğundan emin olmalıyız," dedi Reginald, mektubun okunduğunu duyduktan sonra, "tüm paramızı ona vermeden önce."

"Elbette canım," dedi Bayan Cruden, yatırım kelimesinin sesinden nefret ediyordu.

"Acaba bizim için ne öneriyor?" dedi Horace. "Bir tür katiplik, sanırım."

"Belki de kendi ofisinde," dedi Reginald. "_Ne_ bir fırsat olurdu!"

"Önemli değil. Hukuk çok saygın bir şey; ama bunun için iyi olmayacağımı biliyorum. Bir bakkal tezgahının arkasında çay ve kuru üzüm servisi yapmayı başarabilirim, ya da ayak işlerini yapabilirim, ya da--"

"Ya da siyah çizmeler," diye önerdi Reginald.

"Siyah çizmeler! Bahse girerim ki ne sen ne de ben bir çift çizmeyi hayatımızı kurtarmak için düzgün bir şekilde boyayamayız."

"Bence bunu hemen bu sabah denemek zorundayız," dedi Reginald, "çünkü dün geceden beri kimse benimkine dokunmadı."

"Peki mektupların kimden?" dedi Bayan Cruden. "Çok mu özel?"

"Benimki değil," dedi Horace. "Yaşlı Harker'dan. İstersen okuyabilirsin, anne."

Bayan Cruden mektubu aldı ve yüksek sesle okudu,--

"Sevgili Dehşet--"

("Bana öyle sesleniyor, biliyorsun," diye açıkladı Horace, parantez içinde.)

"Para meseleleriyle ilgili yeni sıkıntını duyduğuma çok üzüldüm,
ve Garden Vale'den ayrılmak zorunda kalacaksın. Keşke gelip seni görebilsem ve sana yardım edebilsem. Buradaki herkes bu konuda çok üzgün ve birçoğu sana mesaj göndermemi istiyor. Bu dönem sensiz ne yapacağımı bilmiyorum ihtiyar, sen benim için her zaman bir tuğlaydın. Bana mutlaka yaz ve her şeyi anlat. Bir günlüğüne
uzaklaşabildiğim anda gelip seni göreceğim ve elimden geldiğince sık yazacağım.

"Sevgili,--

"T. Harker.

"Not: Wilkins'in evimizin yeni gözetmeni olacağını tahmin ediyorum. Reg'in kesin olarak aldığı bursu artık o da alacak. Keşke ikiniz de
bursunuzda olsaydınız."

"Bursla ilgili kısmı da atlamış olabilirdi," dedi Reginald; "Başka birinin senin yerine böyle adım atması pek de sevindirici bir haber değil."

"Sanırım merak edeceğimizi düşündü," dedi Horace.

"Çok merak ediyorum!" diye homurdandı Reginald.

"Peki mektubun kimden, Reg?" diye sordu Bayan Cruden.

"Ah, Bland'den sadece bir satır," diye cevapladı aceleyle cebine koyarak; "hiçbir haber vermiyor."

Eğer gerçeği söylemek gerekirse, Blandford'un mektubu pek de hoş bir mektup değildi ve
Reginald bunu hissetti. Harker'ın sıcakkanlı mektubuyla
karşılaştırıldığında yüksek sesle okunmasını istemedi. Blandford yazmıştı,--

"Sevgili Cruden,--Umarım babanın parasının tamamen
yanlış gittiği doğru değildir. Harika bir satış ve buradaki arkadaşlar, biliyorum, çok
üzgün olacaklar. Önemi yok, sanırım düzgün bir gösteri yapmak için yeterli para kaldı;
ve aramızda, futbol kulübüne her zamanki aboneliğini gönderebilirsen buradaki arkadaşlar arasında çok iyi karşılanır.
Harker, Garden Vale'den ayrılman gerektiğini söylüyor. Çok üzgünüm, çünkü
oraya yaptığım ziyaretlerden her zaman çok keyif alırdım. Ne yapacaksın? Neden
orduya gitmeye çalışmıyorsun? Kardeşim sınavların çok zor olmadığını söyledi ve tabii ki eğer insan geçimini sağlamak için çalışmak zorundaysa bu çok saygıdeğer bir şey. Şimdi durmalıyım, yoksa tenisi kaçıracağım. Daha fazla özür dilerim.

"Saygılarımla,--

"G. Blandford."

Reginald mektubun soğuk ve bencil olduğunu biliyordu, ancak aklında uzun süre yer eden iki şey bıraktı. Biri, ne olursa olsun, okul futbol kulübüne bir gine gönderecekti. Diğeri ise, orduya gitmesinin _kesinlikle_ söz konusu olmaması mıydı?

"Reg için çok zor," dedi Horace, "o bursun çok yakınında olmak.
Wilkins'e hiç faydası olmayacak, hiç ve yılda elli pound bir şey olurdu--"

Horace "biz" diyecekti, ancak zamanında geldi ve "Reg" dedi.

"Eh," dedi Reg, "işler böyle giderken işe yarayabilirdi. Acaba bu dönem uyanık kalıp bundan emin olmam daha mı akıllıca olurdu, anne?"

"Keşke yapabilseydin, Reg; ancak bunu düşünmeye hakkımız yok. Ayrıca,
sadece üniversiteye gitmiş olsaydın bunu başarabilirdin."

"Elbette," dedi Reg; "ama o zaman oradaki masraflarımın epey bir kısmını karşılamış olurdu; ve oradan orduya gidebilirdim, bilirsin, ve görevimi alabilirdim."

Bayan Cruden iç çekti. Çocuğun daha
geçireceği ne büyük bir uyanış!

"Bundan daha az görkemli bir şey düşünmeliyiz, zavallı Reg," dedi; "ve hep birlikte paylaşabileceğimiz bir şey. Umarım Bay Richmond
benim ve senin için bir iş açıldığını duyabilir, çünkü devam etmek için
kaynaklarımızı bir araya getirmemiz gerekecek."

"Anne," diye haykırdı Reginald, ani bir pişmanlıkla bunalmış bir şekilde, "beni ne kadar
bencil bir hayvan olarak görüyorsun! Cesaretin varken
senin çalışmana izin vereceğimi mi sanıyorsun. Her şeyi yaparım--Horace da öyle, ama sen
_yapmayacaksın_, anne, sen _yapmayacaksın_."

Bayan Cruden o anda bu konuyu tartışmadı ve zamanı gelince Bay
Richmond düşüncelerine yeni bir yön vermek için geldi.

Önerdiği yatırım iyi görünüyordu. Ama aslında, küçük aile genel olarak iş dünyası ve özellikle para meseleleri hakkında o kadar az şey biliyordu ki, mümkün olan en kötü güvenlik olsaydı
daha akıllıca olmazlardı.

Bu konu halledilince Bay Richmond oğlanlar için önerilerine döndü.

"Mektubumda da söylediğim gibi, Bayan Cruden," dedi, "açılış sadece mütevazı bir
açılış. Son zamanlarda şehirde bir akşam gazetesi basmak ve yayınlamak için bir şirket kuruldu ve şirketin avukatı olarak müdüre oğullarınızdan bahsetme fırsatım oldu. Çalışmaya istekli oldukları sürece onları almaya
istekli. Maaş haftada on sekiz şilinle başlayacak, ancak umarım yakında değerleri hissedilir ve daha iyi bir pozisyon elde ederler. Hâlâ gençler."

"Ne yapmamız gerekecek?" diye sordu Horace.

"Bunu tam olarak söyleyemem," dedi avukat; "ancak müdürün
senden matbaanın işini en baştan öğrenmeni beklediğine inanıyorum."

"Çalışma saatleri ne olacak?" diye sordu Bayan Cruden.

"Akşam gazetesi olduğu için neyse ki gece geç saatlerde çalışma olmayacak. Müdürün bahsettiği saatlerin sabah yedi ile akşam sekiz arası olduğunu düşünüyorum."

"Ve--ve," diye kekeledi zavallı anne, oğlanların kendilerinden daha iyi durumda olduğunu fark etmeye başlamıştı--"ve ne tür yoldaşları olacak, Bay Richmond?"

"Müdürün saygın adamları işçi olarak bulmayı başardığına inanıyorum. Umarım öyledir."

"İşçiler!" diye haykırdı Reginald aniden. "Yani işçi mi olacağız Bay Richmond? Sokaktaki herkes gibi. Bizim için bundan daha iyisini
bulamaz mıydınız?"

"Sevgili Efendim Cruden, sizin için çok üzgünüm ve sizi
daha iyi bir konumda görmekten mutluluk duyarım. Ama bu bizim seçebileceğimiz bir durum değil.
Bu fırsat kendini gösterdi. Elbette, bunu kabul etmek zorunda değilsiniz,
ama benim tavsiyem, bu zor zamanlarda ne elde edebilirseniz onu almanızdır."

"Ah, tabii ki, biz yoksuluz, ben--unuttum," dedi Reg acı bir şekilde, "ve
dilenciler seçici olmayabilir. "Ne istersen, anne," diye ekledi,
Bayan Cruden'ın hüzünlü bakışlarını zoraki bir neşeyle karşılayarak. "İstersen bir geçişi süpürürüm, Bay Richmond, ya da ofisteki çocuğun çizmelerini siyaha boyarım,--
yaşamımı kazanmak için her şeyi yaparım."

Zavallı çocuk! Cümlesini bitiremeden yıkıldı ve
gösterişi hıçkırığa çok benzeyen bir şeyle sona erdi.

Horace da daha az perişan değildi, ama daha az konuştu. Açıkça, Reg'in de söylediği gibi, dilenciler seçici olamazdı ve Bay Richmond hemen ayrıldığında ve küçük aile konuyu öğleden sonra geç saatlere kadar konuştuklarında, sonunda _Rocket_ Newspaper Company, Limited'in müdürünün teklifinin kabul edilmesine ve
çocukların hayatlarına yeni bir başlangıç ​​yapmalarına karar verildi.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

"ROCKET" GAZETE ŞİRKETİ, LİMİTED.

Okuyucu, iki kahramanımızın o pazartesi sabahı Citywards'a doğru yaptığı yürüyüşün pek de neşeli bir yürüyüş olmadığını hayal edin. Bir hayattan diğerine
geçmek gibiydi. Arkalarında, bir rüya gibi, Garden Vale ve Wilderham'da geçirilen neşeli, keyifli günler vardı, geleceğe dair hiçbir kaygı olmadan,
ve şimdiki zamana dair hiçbir istek olmadan. Önlerinde, daha da bir rüya gibi,
tüm kaygısı, zahmeti,
yorgunluğu ve kendilerine vaat ettiği haftada on sekiz şilinle yeni işlerinin beklentisi vardı;
ve, şu anda aynı derecede sefil olan,
Dull Street'teki pansiyonda yalnız başına kalmış, en sonunda iki oğlunun acımasız dünyaya doğru yola çıkışını gördüğü sefaleti saklayamayan
annelerinin görüntüsü vardı.

Çocuklar bir süre sessizce yürüdüler; sonra Horace şöyle dedi,--

"Yaşlı adam, umarım ne yaparlarsa yapsınlar, bu yerde birlikte olmamıza
izin verirler."

"Böyle bir şans beklememize gerek yok," dedi Reginald. "Eğer öyle olsalardı, yarı yarıya daha kötü olmazdı."

"Biliyor musun," dedi Horace, "en azından bizi katip olarak kabul edeceklerini ummaktan kendimi alamıyorum. Eğitimli olduğumuzu ve bu tür işler için daha uygun olduğumuzu bilmeliler--"

"Sıradan bir işçinin işini yapmaktan daha uygun," dedi Reg. "Daha doğrusu! Eğer bizi edebi işlerden birine, bilirsin, Horace--editörlük,
düzeltme,
raporlama veya bu tür şeyler yapmaya koysalardı, buna dayanabilirdim.
Böyle başlayan bir sürü züppe var. Klasiklerde epeyce iyiyim, bilirsin ve--böyle birini
almaktan oldukça memnun olabilirler."

Horace içini çekti.

"Richmond, sanki sıradan işçiler olarak kabul edilecekmişiz gibi konuştu."

"Ah, Richmond bir eşek," dedi Reg, yeni fikriyle dolu; "o
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Sana söylüyorum Horace, eğitimimizi
kullanabilecekleri zaman boşa harcayacak kadar aptal olmazlardı. Richmond sadece
müdürü tanıyor, ama sonuçta editör baş adam."

Bu sırada Fleet Caddesi'ne varmışlardı ve dikkatleri, gelecek çalışmalarının sahnesinin bulunduğu ara sokağı bulmaya odaklanmıştı. Sonunda buldular ve kalpleri çarparak
önlerinde, üzerinde altın harflerle _Rocket_ Newspaper Company, Limited efsanesi yazan bir tahtayla
tepelenmiş bir bina gördüler.

Çocuklar bir an dışarıda durdular ve yürüyüş sırasında yavaş yavaş
yükselen cesaretleri bir anda buharlaştı. Bina çirkin ve pis olsa da, onlara önünde önemsizleştikleri bir peri şatosu gibi geldi. Üzerinde "İşçilerin Girişi" yazan ve dar bir yan avluyu işaret eden bir elin olduğu bir tahta onları karşıladı ve mekanik bir şekilde o tarafa döndüler. Reginald editörün kapısının önünden geçerken bir an tereddüt etti ama faydası olmadı. İki çocuk yavaşça avluya doğru döndüler ve makinelerin gürültüsü ve boğucu bir mürekkep ve rulo kokusu arasında onları hedeflerine götüren dar geçidi buldular.

Koridorun yarısında bir masada oturan bir adam ilerlemelerini engelledi.

"Şimdi, gençler, ne var?"

"Müdürü görmek istiyoruz, lütfen," dedi Horace.

"Bugün işe yaramaz, oğlum. Çocuk istemiyoruz; tıkabasa doluyuz."

"Müdürü görmek istiyoruz," dedi Reginald, adamın ses tonundan rahatsız olarak ve buna katlanmaya yanaşmayarak.

"Sana oğlan istemediğimizi söyleyeceğim; dışarıdaki duyuruyu göremiyor musun?"

"Buraya bak!" dedi Reginald, ateşlenerek ve kardeşinin küçümseyici bakışlarına aldırmadan; "Senin küstahlığını istemiyoruz. Müdüre
burada olduğumuzu söyle, olur mu ve dikkatli ol?"

Zaman tutucu bir an şaşkınlıkla çocuğa baktı ve sonra
şöyle dedi,--

"Çengelini al, duyuyor musun, sen--yoksa seni ısıtırım."

"Bu bir hata," diye aceleyle araya girdi Horace. "Bay Richmond, saat dokuzda müdürü görmeye gelmemizi söyledi."

"Ve bunu en başta söyleyemez miydin?" diye homurdandı adam, eli hala cetvelinde ve Reginald'a dik dik bakarak, "kendinize soylularmış gibi
hava atmadan? İçeri gir ve orada ağzı açık durma."

"Tanrı aşkına, Reg," diye fısıldadı Horace, müdürün kapısını çalarken, "böyle birden parlama, bütün şansımızı mahvedeceksin."

Reg hiçbir şey söylemedi, ama derin bir nefes aldı ve yüzü hala öfkeliydi. "Girin!" diye bağırdı keskin bir ses, kapıyı çalmalarına karşılık.

İtaat ettiler ve bir adamın ağzında bir kalemle bir masada durduğunu,
bir dosya dolusu kağıdı karıştırdığını gördüler. İstediğini bulana kadar işine devam etti, görünüşe göre çocukların varlığından tamamen habersizdi. Sonra bir gözetmen çağırdı, bir memuru çağırmak için bir borudan ıslık çaldı, bir haberci çağırmak için kapıdan bağırdı ve her birine emir verdi. Sonra başka birini çağırdı ve ona öyle bir azarladı ki
talihsiz alıcının tüyleri diken diken oldu; sonra bir arkadaşı onu ziyaret etti, onunla hoş bir çeyrek saat boyunca sohbet etti ve şakalaştı; sonra sabah gazetesini aldı ve göz gezdirdi,
bunu yaparken kendi kendine ıslık çaldı; sonra başka bir zili çaldı ve kapıyı açan uşak çocuğa saat tam birde
havuç ve şalgamla
büyük bir haşlanmış az pişmiş dana eti ve bir bardak "s.
ve b." (bu ne anlama gelirse) getirmesini söyledi. Sonra aniden
ziyaretçileri olduğunu fark etti ve iki çocuğa sorarcasına döndü.

Horace, bakışına karşılık olarak "Bay Richmond--" diye başladı.

Ama müdür sözünü kesti.

"Ah, ah! Evet," dedi. "Rahatsızlık! Dizgi odasına git ve
Bay Durfy'yi sor."

Bunu söyledikten sonra tekrar masasına oturdu ve kağıtlarına daldı.

Bu pek de hoş bir karşılama değildi ve kahramanlarımıza klasik yeteneklerini
gösterme şansı çok azdı. En azından Bay Richmond'ın adayları olarak müdürden yarım bakıştan fazlasını
beklemişlerdi; ve ağızlarını bile açmadan Bay Durfy'ye böyle özet olarak teslim edilmek kesinlikle
umutsuzdu.

Reginald görüşmeyi uzatmak ve aynı zamanda müdürü etkilemek için zayıf bir çaba gösterdi.

"Affedersiniz," dedi en nazik tonuyla, "bizi beste odasına yönlendirebilir misiniz? Kardeşim ve ben henüz yerin coğrafyasını bilmiyoruz."

"Eh? Beste odası mı? Size göstermesi için bir çocuk çağırın. Dışarıda bolca var."

Görünen o ki, bu mümkün değildi; ve odadan kasvetli bir şekilde döndüler.

Onlar dışarı çıktıklarında uşak koridordan geliyordu --yarım saat önce müdürün odasında gördükleri uşak; ama, klasik arkadaşlarının
diyeceği gibi--

"Quantum mutatus ab illo Hectore!"

İki kolu dirseğinden bileğe kadar köpüren teneke kutuların saplarına asılıydı. Ağzında iki teneke kutu taşıyordu. Önlüğü ekmek, balık, peynir, patates ve diğer yiyeceklerle tıkabasa doluydu; şişelerin boyunları tüm ceplerinden, ceketinin göğsünden ve pantolonunun önlüğünden dışarı taşıyordu ve boynunda ağır bir soğan zinciri asılıydı. Kısacası, uşak meşguldü; ve kahramanlarımız, iş hayatındaki kısa deneyimlerine rağmen, mevcut koşullar altında ondan bilgi alma umudunun çok az olduğunu gördüler. Bu yüzden geçmesine izin verdiler ve bir başkasını beklediler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü geçit _Rocket_ Newspaper Company, Limited'in genç çalışanları için normal bir otoyol gibi görünüyordu. Fakat
birkaç çocuk gelmesine rağmen, kahramanlarımızı Bay Durfy'nin huzuruna götürmek için uygun olan birinin ortaya çıkması biraz zaman aldı. Ancak, sabırları tükenmek üzereyken ve Reginald ayaklarından tozu silkelemeye karar verirken, bir çocuk belirdi ve onları dizgi odasına götürmeyi teklif etti.

Onu birkaç kat eski püskü bir merdivenden yukarı ve labirent gibi geçitlerden aşağı, yaklaşık kırk veya elli adamın dizgi yapmakla meşgul olduğu büyük bir odaya kadar takip ettiler. Bu odanın en ucunda, "kanıtlarla" dolu küçük bir masada, çocuğun "Duffy" olarak işaret ettiği kırmızı yüzlü bir kişi oturuyordu.

"Peki, şimdi, ne istiyorsunuz?" diye sordu, kardeşler yaklaşırken.

"Müdür, Bay Durfy'yi istememizi söyledi," dedi Reginald.

"Tanrım, sizi orada tutmasını isterdim; çocuklarla dolu olduğumu biliyor. Bana her zaman bu şekilde hizmet ediyor ve bunu ona bir gün söyleyeceğim."

Bu son konuşma, görünüşe göre çocuklara hitap ediyor olsa da, aslında Bay Durfy'nin bir monologuydu; ancak buna rağmen dinleyicilerini büyülemeyi başaramadı. En iyimser anlarında bile pek bir şey beklemiyorlardı,
ancak bu beklediklerinden bile daha azdı.

Bay Durfy bir süre düşündükten sonra Reginald'a dönerek şöyle dedi:

"Harflerini biliyor musun?"

Wilderham'daki beşinci takımın kaptanına sorulacak bir soruydu bu!

"Sanırım biliyorum," dedi Reginald, sesinde pratik Bay Durfy'nin pek anlayamadığı bir alaycılıkla.

"İnanmaktan ne kastediyorsun? İnanıyor musun, yoksa inanmıyor musun?"

"Elbette inanıyorum."

"O zaman neden hemen söyleyemiyorsun? Bu kopyayı al ve şuraya koy.

Ve sen, genç adam, bu provaları
alt editörün odasına götür ve
tren kazasının kopyasının son sayfasını henüz almadığımı ve buna katlandığımı söyle. Kes gitsin."

Horace gitti.

"Sonuçta," diye düşündü kendi kendine, "özel olmanın ne faydası var?
Sanırım ben `matbaacı şeytanı' dedikleri türdenim; mütevazı bir şekilde
başlamak gibisi yok! İşte lordlarım, yardımcı editörler ve tren kazasının son sayfası."

Ve yardımcı editörün alanlarını arayarak ve eksik kopyayı ele geçirerek şenlikli bir on dakika geçirdi.

Ancak Reginald'da durum farklıydı. Bir adam bir devlet okulunda beşinci sınıfın başkanı olabilir ve yine de bir matbaada harflerini bilmiyor olabilir ve bir dizginin coğrafyasını anlamak için beş veya on dakikalık umutsuz bir çabadan sonra, yenildiğini kabul etmek ve Bay Durfy'yi bu gerçekle ilgili bilgilendirmek zorunda kalırdı.

"Sizi yanlış anladığım için üzgünüm," dedi, kopyayı masaya koyarken. "Baskıya alışkın değilim."

"Hayır," dedi Bay Durfy alaycı bir şekilde, "Sanırım hayır. Bizim için fazla kibirlisin, söyleyebilirim. İşte, Berber."

Sağlıksız görünen genç bir adam isme cevap verdi.

"Bu adamı arkadaki dolap odasına götür ve süpürüp dolapları tozunu almasını sağla. Bu senin yeteneklerine uygun mu, züppe"; ve
Reginald'ın açıklamalarını veya itirazlarını duymayı beklemeden, Bay
Durfy şanssız çocuğu Bay Berber'ın ellerine bırakarak uzaklaştı.

"Hadi, şimdi, güdüklerini karıştır, Bay Züppe," dedi ikincisi. "Dükkanı düzeltmek için tüm zamanını harcayacaksın, söyleyebilirim, bu yüzden
çizmelerini çeksen iyi olur. Bir süpürgen var mı?"

"Hayır," diye mırıldandı Reg, dişlerinin arasından, "Bir süpürgem yok."

"O zaman git ve onu köşeden al."

Reginald kıpkırmızı oldu ve bir an tereddüt etti.

"Kulağınız var mı? Sağır mısınız? Şunu alın oraya."

Reginald aldı ve onu kasvetli bir şekilde arkasından sürükleyerek rehberini
arkadaki dolap odasına kadar takip etti. Görünüşe göre yıllardır ne süpürge ne de su görmüş küçük bir odaydı. Zemin toprakla kaplıydı ve
duvarlara dayalı raflarda sıralanmış dolaplar tozla kaplıydı.

"İşte buradasın," dedi Bay Barber. "Pencereyi aç, duyuyor musun? Ve
tozun hiçbirinin beste odasına girmesine izin verme, yoksa
bir kavga çıkar. Gel ve zemini bitirdiğinde bana söyle, sana
bu dolapları nasıl yapacağını göstereyim. Hadi, duyuyor musun? ya da bugün bitiremezsin"; ve dükkanları süpürme gününü geçiren Bay Barber, kapıyı arkasından çarparak ayrıldı.

İş kariyerinin başlarında Reginald Cruden için işler bir krize girmişti.

Sabah şehre iyi bir anlaşmayla karşılaşmaya hazır bir şekilde gelmişti.
Yeni işverenlerinden pek fazla sempati veya anlayış beklemiyordu; hatta ilk başta kaba bir şekilde
işleri yoluna koyması gerektiğine bile karar vermişti; ama elinde süpürgeyle kirli bir odaya kapatılmak, dilbilgisi bile konuşamayan bir herif tarafından
asla hesaplayamayacağı bir aşağılanmaydı.

Süpürgeyi törensizce bir köşeye fırlatarak kapıyı açtı ve
odadan çıktı. Berber çoktan gözden kaybolmuştu, züppe astına verme ayrıcalığına sahip olduğu
lezzetli göreve içten içe kıkırdıyordu ve yakınlarda çalışan adamların hiçbiri bu solgun, yakışıklı yeni çocuğun arka odada veya dışında ne yaptığını bilmiyordu veya umursamıyordu.

Reginald, nereye gittiğini veya kiminle tanıştığını pek umursamadan, dışarıdaki geçide doğru yürüdü.
Bay Barber'la, Bay Durfy'yle veya müdürle tanışacaksa, daha iyi olurdu. Tesadüfen, elinde bazı kağıtlarla, nispeten neşeli görünen Horace'la karşılaştı.

"Merhaba, Reg," dedi; "seni de bir 'matbaa şeytanı'na mı terfi ettirdiler? Bland bizi görse ne derdi acaba! Önemli değil, dört saat geçti ve yaklaşık altı saat sonra annemle birlikte
yine evde olacağız."

"O zamandan önce evde olacağım," dedi Reg. "Şimdi gidiyorum. Buna
dayanamıyorum, Horace."

Horace, kardeşine şaşkınlıkla baktı.

"Ah, Reg, ihtiyar, yapmamalısın; gerçekten yapmamalısın. Hadi, ne kadar sefil olursa olsun,
bir arada kalalım. İlk başta daha kötü gözükeceğinden eminim."

"Senin için her şey çok iyi, Horace, habercilik işi yapıyorsun. Bir odayı süpürmek için
hazırlanmadın."

Horace ıslık çaldı.

"Vay canına! Bu _bir damla_ fazla! Ama," diye ekledi, kardeşinin
kolunu tutarak, "henüz yetme, ihtiyar, annen aşkına, yapma. Eğer yapabilirsem gelip
yardımcı olurum. Neden bana bunu yapmamı ve
mesajları sana bırakmadılar ki!"

Reginald hiçbir şey söylemedi, ama kardeşinin onu yavaşça Bay Durfy'nin başkanlık ettiği büyük odaya geri götürmesine izin verdi.

"Nerede?" diye sordu Horace kapıda ona.

"Köşedeki o küçük oda."

"Tamam. Eğer mümkünse gelirim. Dener misin ihtiyar, sen de?

"Denerim," dedi Reginald, kapıyı açıp kasvetli bir şekilde arkadaki kasa odasına yürürken inlemeye benzer bir sesle.

Horace, kardeşi yüzünden korku ve titreme içinde, kopyasını Bay Durfy'ye aceleyle götürdü ve o soylunun onu kurtarmaya
lütfedene kadar sabırsızlıkla bekledi.

"Başka bir şey var mı?" diye sordu, kitabı bırakırken.

"Başka bir şey? Evet, bolca var; ama şimdi gelip beni rahatsız etme."

Horace, Bay Durfy'nin isteklerinin daha ayrıntılı bir açıklamasını beklemedi, ama
çok şükür ki geri çekildi ve doğruca Reginald'a yöneldi.

Onu yarı gizlenmiş, yarı kendi yetiştirdiği tozla boğulmuş halde buldu,
süpürgesini ruhsuz bir şekilde siyah kuru zeminde gezdirirken.

Horace içeri girdiğinde işine ara verdi ve bir anlığına,
ikisi öksürüp hapşırırken yüz yüze dururken, gülünç bir his
onları ele geçirdi ve düetlerini bir kahkahayla bitirdiler.

"Diyorum ki," dedi Horace, kelimeleri toparlayabildiği anda, "biraz
suyun burada bir gelişme olacağını düşünüyorum."

"Nereden alacağız?" dedi Reg.

"Sanırım etrafta bir şeyler vardır. Gidip bakayım mı?"

"Dışarıdaki adamlardan birine altı peni bahşiş verip gidip bize biraz
almasını sağlayabiliriz."

"Sıkı tutun ihtiyar!" dedi Horace, tekrar gülerek. "Altı peniye o kadar da sahip değiliz. Sanırım suya ihtiyacımız olursa kendimiz
almamız gerekecek. Hemen geri döneceğim."

Zavallı Reg, kardeşinin cesaretiyle bir süre neşelenmişti, süpürme işini daha dikkatli bir şekilde yaptı, sefaletinin ortasında çok şaşırdı, hayatta bir kamu okulunun beşinci sınıfının kaptanının bile kapasitesinin ötesinde ne kadar çok yol olduğunu keşfetti. Ancak, şu anda dikkatini çeken yolda kendini mükemmelleştirmeye yazgılı değildi. Horace, su arayışına
girer girmez kapı açıldı ve müdürden başka bir şahsiyet odaya girdi.

Açıkça ne toza ne de toz bezine hazırdı ve
sanki daireyi dolduran bulutların duman bulutları olduğu ve Reginald'ın suçüstü yakalanmış bir başka Guy Fawkes olduğu izlenimine kapılmış gibi bir an geri çekildi. Kısa bir süre sonra kendine geldi
ancak sert bir şekilde sordu,--

"Burada ne yapıyorsun, bütün bu karmaşayı mı yaratıyorsun?"

"Bay Durfy'nin talimatlarını yerine getirmeye çalışıyorum," diye cevapladı Reginald,
süpürgesine yaslanarak ve bu kesintiden hiç de rahatsız olmayarak.

"Durfy'nin talimatları mı? Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Bay Durfy'nin--"

"Bu yeterli. Buyrun," dedi müdür, kapıyı açıp
en yakındaki işçiye seslenerek, "Bay Durfy'ye buraya gelmesini söyleyin."

Bay Durfy çok kısa bir süre sonra belirdi.

"Durfy," dedi müdür öfkeyle, "bu odayı böyle pis bir karmaşa içinde tutmakla ne demek istiyorsun? Talimatların haftada bir süpürülmesi değil mi? En son ne zaman süpürüldü?"

"Biraz önce. Bölümümüzde o kadar meşguldük ki, efendim,
ki--"

"Evet, biliyorum; bunu hep söylersin. Bunu duymaktan bıktım. Bir daha
böyle bir şey bulmama izin verme. Hemen birini gönder süpürsün; bu çocuk süpürge tutmayı bilmiyor. Saat dörde kadar bitirip kullanıma hazır olsun. Üf! Birini boğmaya yeter."

Ve müdür öfkeyle öksürerek gitti.

Bu, Reginald için bir bakıma tatmin edici olsa da, zorluklarını sona erdirmenin hoş bir yolu değildi ve Bay Durfy'nin şefinin azarını kabul ettiği ruh hali onu neşelendirmeye hiç meyilli değildi.

"Bah, zavallı aptal, sen! O süpürgeyi bırak ve
buradan defol, yoksa seni dışarı atarım."

"Bence yapmayacaksın," dedi Reginald, soğukkanlılıkla süpürgeyi bırakıp düşmanına dönerek.

O anda uzun zamandır olduğundan daha mutluydu. Kendini Wilderham'da, okul zorbasının ona bağırdığını hayal edebiliyordu ve buna göre morali yükseldi.

"Ne diyorsun? Seni kucaklayan-soyunan köpek yavrusu sen--sen--"

Bay Durfy'nin sıfatları sıklıkla uygun olmaktan
daha güçlü olma meziyetine sahipti ve şu anki durumda, toz ve kendi öfkesiyle birlikte, istediği şey boğazına takılıp kalmıştı.

"Bence yapmayacaksın dedim," diye tekrarladı Reginald.

Bay Durfy adamına baktı ve tereddüt etti. Reginald beş fit dokuz boyundaydı ve omuzları kare ve genişti, ayrıca, bir salatalık kadar
soğukkanlıydı ve ellerini ceplerinden çıkarma zahmetine bile girmedi. Bay Durfy bütün bunları içine aldı ve hiç hoşlanmadı; ama çok
aceleyle pes etmemeliydi, bu yüzden alaycı bir şekilde cevap verdi,--
"Düşün! Düşünme hakkında çok şey biliyorsun! Bir süpürge bile tutamıyorsun. Defol
buradan, sana söylüyorum, iki kat hızlı; duyuyor musun?"

Reginald'ın morali bozuldu. Bay Durfy'nin ses tonundan, onu "dışarı atmaya"
çalışmayacağı açıktı ve bu nedenle
kalmakla hiçbir şey kazanılamazdı.

Alaycı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü, yeni işiyle olan kısa bağlantısı sırasında, en azından bir düşman edindiğini biliyordu.

Ve eğer hepsini bilseydi, iki tane sayabilirdi; Bay Durfy,
birine öfkesini kusmak için bir ruh halinde olduğunu fark ettiğinde,
kötü niyetli Berber'i arkadaki kasayı süpürmesi için çağırdı ve emirlerini o kadar vahşice verdi ki, Berber açıkça incinmiş hissetti ve Reginald'ın bir şekilde masayı ona karşı çevirmeyi başardığı sonucuna vararak, orada ve o anda gizli bir yemin etti,
ilk fırsatta ve sonraki tüm fırsatlarda,
o talihsiz gençle
dürüst olacaktı.

Kimin kendisinden nefret ettiğini veya kimin ondan hoşlandığını pek umursamadan, Reginald
sadık Horace'ı artık gereksiz olan suyla yakalamak için dışarı çıktı; ve günün geri kalanında onları meşgul edecek çok az şey bulan iki çocuk, saat yedide çalan zil çalana kadar nispeten inzivada kaldılar, sonra eve yürüdüler, muhtemelen daha akıllı ve
kesinlikle daha üzgündüler, _Rocket_ Gazete Şirketi, Limited'deki ilk günleri için.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

EVDEKİ CRUDEN'LAR.

Eğer iki çocuğun o günkü zorluklarını ve sefaletlerini telafi edebilecek bir şey varsa, o da o akşam Dull Caddesi'ndeki 6 Numara'nın kapısında onları bekleyen annelerinin parlak yüzünü görmekti. Eğer
gün Bayan Cruden için hüzünlü ve yalnız bir gün olmuşsa, sırrı oğullarına ifşa edecek kadın o değildi; ve aslında, onları geri görmenin mutluluğu, şimdilik diğer tüm endişeleri uzaklaştırmaya yetiyordu.

Konaklama yerleri bakımsız ve eski günlerin tüm konfor ve lükslerinden yoksun olsa da, küçük aile o akşam çay masasının etrafında toplanıp birbirlerine gönüllerini açtıklarında, "ev" kelimesinin gerçek anlamını daha önce hiç olmadığı kadar çok hissettiler.

"Şimdi, sevgili çocuklar," dedi Bayan Cruden, yemek bittiğinde ve sandalyelerini açık pencereye çektiklerinde, "Gününüzün maceralarını duymayı özlüyorum. Nasıl geçti? Beklediğiniz kadar kötü müydü?"

"Özellikle neşeli değildi," dedi Reginald omuzlarını silkerek--"Wilderham'a hiç benzemiyordu, değil mi, Horrors?"

"Eh, kesinlikle farklı bir eğlenceydi," dedi Horace. "Bak anne, eğitimimiz bazı şeylerde oldukça ihmal edildi, bu yüzden
olması gerektiği kadar iyi ilerleyemedik."

"Edebiyat alanında mı demek istiyorsun?" dedi Bayan Cruden. "Eminim
biraz pratik yaparsan buna alışırsın."

"Ama ne yazık ki edebi alanda değil," dedi Reginald.

"Ah! Yani katiplik işinden bahsediyorsun. Belki de
olduğun kadar hızlı değilsindir?"

"Tam olarak öyle değil," dedi Horace. "Gerçek şu ki anne, ne edebiyat alanında ne de katiplik alanındayız. Ben bir ``matbaacı şeytanıyım''!"

"Ah, Horace! Ne demek istiyorsun?" dedi dehşete düşmüş anne.

"Ah, ben çok masum bir şekilde çalışıyorum. Mesajları iletiyorum; Durfy adında bir beyefendi için getir götür yapıyorum. Bana bir yere götürmem için parlamento haberleri, bir yere götürmem için de polis haberleri veriyor - ve bu arada, çok benzer şekilde okunuyorlar - ve ileri geri koşmadığımda bir tabureye oturup onu izlemek ve ıslık çaldığı anda ayağa kalkıp kuyruğumu sallamaya hazır olmak zorundayım. Bu bir gerçek,
anne! Bunun için haftada on sekiz şilin almayı düşün! Bu bir
dolandırıcılık!"

Bayan Cruden gülse mi ağlasa mı bilemiyordu.

"Zavallı oğlum!" diye mırıldandı; sonra Reginald'a dönerek, "Peki sen ne iş yapıyorsun, Reg?" dedi.

"Ah, odaları süpürüyorum," dedi Reg, ciddi bir şekilde; "ama orada öyle
şok edici derecede kötü bir süpürgeleri var ki, onu harekete geçiremiyorum. Bana
yeni bir süpürge başı verebilirsen, anne, ve köşeleri çözmem konusunda beni biraz
kaçırırsan, mesleğimde yükselebilirim!"

Konuşmacının sesinde, bu neşeli konuşmayı
annenin kulağına çok hüzünlü kılan belirgin bir titreme vardı. Sefaletini gizlemek için elinden gelen her şeyi yapıyordu ve Horace, günün olaylarını en canlı
üslubuyla anlatan
yardımcı olduğunda, başını çevirip yüzündeki sıkıntıyı oğullarından saklamaktan mutluluk duyuyordu.

Ancak, kısa sürede kendine geldi ve Horace'ın hikayesi bittiğinde, gülümsemelerini tarihin Reginald'ın ciddi ifadesinden bile aldığı gülümsemelerle birleştirmeye hazırdı.

"Sonuçta," dedi hemen, "sahip olduklarımız için şükretmeliyiz.
Birisi geçenlerde bu kadar çok gencin işsiz kaldığı ve bir şeyler yapabildikleri için şükrettiği bir zamanın hiç olmadığını söyledi. Ve
şu anda, ofiste biraz karışıklık içinde olduklarında, senin normal işinin ne olduğunu görmeye gerçekten vakitleri olmadığı da çok muhtemel, Reg. Biraz bekle, senin değerini kesinlikle anlayacaklardır."

"Süpürme konusunda bunu çoktan yapmış gibi görünüyorlar.
Müdür, süpürge tutmayı bilmediğimi söyledi. Oldukça
kırıldım," dedi Reginald.

"Siz çok sevgili, cesur bir çiftsiniz!" dedi anne, sıcak bir şekilde; "ve mütevazı işinizle kral olsanız bile sizinle daha çok gurur duyuyorum!"

"Merhaba," dedi Horace, "merdivenlerimizden yukarı biri geliyor!"

Gerçekten de vardı, hem de birden fazla kişi. Kapı vuruldu, hemen ardından yaşlı bir hanım, genç bir hanım ve genç bir beyefendiyle birlikte odaya girdi,
oda sakinlerinin şaşkınlığı ve dehşeti içinde.

"Bayan Cruden, sanırım?" dedi yaşlı hanım, en nazik tonuyla.

"Evet," diye cevapladı o ismin sahibi.

"Kendimi tanıtayım - Bayan Kaptan Shuckleford, oğlum ve kızım - komşularınız, Bayan Cruden ve dostça davranmak istiyoruz.
Başınıza gelen belayı duyduğumuza üzüldük; çok zor. Kocam, Bayan Cruden da gitti."

"Lütfen oturun," dedi Bayan Cruden. "Reg, sandalyeleri koyar mısın?"

Reg inleyerek itaat etti.

"Bunlar sizin oğullarınız, öyle mi?" dedi ziyaretçi, gençlere bakarak. "Gelip benimle tokalaşır mısın, Reggie? Ne kadar da sevimli, yakışıklı bir çocuk, Bayan Cruden! Peki sen de nasılsın, dostum?" dedi, Horace'a hitap ederek. "Oldukça iyisin? Ve sana ne diyorlar?"

"Benim adım Horace," dedi "dostum," çok kararlı bir şekilde kızararak ve
odanın uzak bir köşesine aceleyle geri çekildi.

"Ah, aman Tanrım! Ve kocamın adı, Bayan Cruden, 'Oward'dı. Bu ismi
hiçbir zaman sıkıntı duymadan duymam."

Bu çok garipti, çünkü talihsiz dul kendi sesini duymamak
için biraz duygu göstermesi gerekiyordu ve kızı telaşla duyulabilir bir şekilde fısıldadığında bunu yaptı, "Anne, kendini
kötü gösterme! Kendine gel, davran!"

"Bu yüzden kendimi suçluyorum, Jemima," diye cevapladı öfkeli ebeveyn, "ve senden ders almaya ihtiyacım yok."

"Aradığınız için çok naziksiniz," dedi Bayan Cruden, bir şeyler söylemenin zamanının geldiğini hissederek; "buraya yakın mı oturuyorsunuz?"

"Biz hemen yan tarafta, dört numarada oturuyoruz," dedi Bayan Jemima; "o mendili
kaldırın, anne."

"Sırada ne var acaba? Eğer mendilim benim değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum? Evet, Bayan Cruden. Geldiğinizi duyduk ve durumunuzu bilerek size karşı anlayışlı olmak istiyoruz. Bir beyefendinin diğerine yapabileceği her şey bu. Evet ve umarım çocuklar iyi arkadaş olurlar. Sam, çocuklarla konuş."

Sam'in böyle bir anne cesaretlendirmesine ihtiyacı yoktu, öyle oldu ve zaten tanıdık bir tavırla Horace'a doğru yürüdü.

"Neşeli hava, değil mi?"

"Evet," dedi Horace, kaçış yolu bulmak için çılgınca etrafına bakındı ama
hiçbir şey bulamadı.

"Dükkanınız oldukça sıcak, değil mi?" dedi avukat katibi.

"Evet," dedi Horace, ayak parmaklarında ziyaretçisinin pek hayal bile edemeyeceği tuhaf bir karıncalanma hissiyle.

Horace doğası gereği asabi bir genç değildi ama bu kendini beğenmiş avukat katibinin ses tonunda onu
çileden çıkaran bir şey vardı.

"Pek de uygun bir yer değil, değil mi?" diye devam etti din görevlisi.

"Hayır," dedi Horace.

"Çok neşeli bir herif değilmiş, öyle söylendiğine göre--ha?"

Bu biraz fazlaydı. Ya Horace kaçarak kaçmalı ki bu
utanç verici olurdu ya da ziyaretçisini yere sermeli ki bu
kaba olurdu ya da sırıtıp katlanmalı. Orta yol en çok
eğilimiydi, ama bunu başaramayınca, ikincisine karar verdi.

Bu yüzden başını salladı ve bir sonraki soruyu sabırla bekledi.

"Ne yapıyorsun, ha? Pis iş, değil mi?"

"Evet, senin değil mi?" dedi Horace, hukukun bir kolunu oldukça şaşırtan bir tonla.

"Benim mi? Hayır. Bunu sormana ne sebep oldu?" diye sordu.

"Sadece bilmek istediğim için," dedi Horace yapmacıksız bir şekilde.

Bay Shuckleford şaşkın görünüyordu. Horace'ın tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı, ama ne olursa olsun, bir süreliğine söyleminin konusundan
uzaklaştı. Bu yüzden konuyu değiştirdi.

"Bir zamanlar ben de iş hayatına atılmayı düşündüm," dedi; "ama
benim hukukta daha iyi olacağımı düşünüyorlardı. Aynı zamanda, iş adamlarını
çizdiğimi de sanmayın. İş dünyasında çok saygın bir veya iki adam tanıyorum."

"Siz tanıyor musunuz?" diye cevapladı Horace, sesinde hafif bir hicivle, ki bu da kendini beğenmiş Sam'in
tarafından tamamen
kaybedildi.

"Evet. Neden, bizim kulübümüzde--kulübümüzü biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Horace. "Ah--bir akşam seni götürmeliyim--evet, kulübümüzde bir sürü iş adamı var--iyi huylu adamlar da."

Horace, ziyaretçisinin beklediği kadar bu duyurudan bunalmış görünmüyordu.

"Katılmak ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Eh? Sanırım kara listeye alınmaktan korkuyorsun? Korkma,
onlarla birlikte çalışabilirim. Herhangi birinin etrafında dolaşabilirim, sana haber verdim; onlar bunu yapmazlar, özellikle de senden hoşlandığımı bildiklerinde, oğlum."

Horace bu iyilik ifadesine minnettar olsa da, duygularını
harika bir şekilde gizlemeyi başarmıştı. Aynı zamanda, Samuel Shuckleford ne kadar kaba ve kendini beğenmiş olsa da, arkadaş canlısı olmak istediğini görecek kadar sağduyusu vardı ve içten içe ona hak veriyordu.

Nazik olmak ve ziyaretçisinin tüm küstah konuşmalarını sabırla dinlemek için elinden geleni yaptı ve Sam, dinleyicisini önemi konusunda etkilediğine ve iyiliklerinin ve korumasının vaadiyle kalbini neşelendirdiğine inanarak kendi memnuniyetine göre gevezelik etti. Bu arada, şanssız Reginald ile işler çok daha az rahattı.

"Jemima, canım," dedi Bayan Shuckleford, Bayan Cruden'a olan tüm ev içi sırlarında ailesini dikkatle izliyordu--"Jemima, canım, sanırım Reggie sana albümünü göstermek istiyor!"

Kahramanımızı bir elektrik şoku daha fazla ürkütemez ve kafasını karıştıramazdı. Kendisine "Reggie" dendiğini duymak yeterince kötüydü, ama bu, Bayan Jemima'ya kendini kabul ettirmek için can attığı varsayımıyla kıyaslanamazdı. Annesi dışında herhangi bir hanımın ona tedirginlik verdiği ve Bayan Jemima gibi bir kadının ona bir ogress'ten farksız geldiği bir kadındı!

"Bir albümüm yok," diye soludu, annesine doğru çekici bir bakış atarak.

Ama Bayan Cruden onu kurtarmak için araya girmeden önce, yakışıklı utangaç genci onaylayarak çoktan görmüş olan hanımefendi Bayan Jemima, kendi hesabına listeye girdi ve sandalyesini ona doğru biraz hareket ettirerek gizli bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Annem bizim pek sosyal bir çift olmadığımızı düşünüyor, öyleyiz."

Bir çift! O ve Jemima bir çift! Reginald bayılmaya hazırdı ve sanki oradan kaçmak için kafayı bulmuş gibi açık pencereye doğru baktı. Başka bir kaçış yolu varsa, bu imkansızdı, çünkü düşmanla duvar arasında köşeye sıkışmıştı ve birinden diğerine geçmek için yolunu
kesmek zorunda kalmadığı sürece olduğu yerde oturmak zorundaydı.

"Umarım benimle konuşmaktan rahatsız olmazsınız, Bay Reggie," diye devam etti genç bayan, Reginald son gözlemi duyduğuna dair hiçbir belirti göstermediğinde. "Arkadaş olmak zorunda kalacağız, biliyorsunuz, artık komşuyuz. Yani bir albümünüz yok mu?"

Bu ani soru zavallı Reginald'ı daha da köşeye sıkıştırdı.
Albümü olup olmaması onun ne işine yarıyordu? Kendi evinde böyle sorularla onu rahatsız etmeye ne hakkı vardı?
Aslında, kendisi, annesi ve kardeşi oraya gelmeye ne hakkı vardı? Aklından geçen düşünceler bunlardı ve bunları yaparken öfke, iyi tavırlara ve diğer her şeye üstün geldi.

"Öğren," dedi.

Konuştuğu anda dilini koparabilirdi. Çünkü
Reginald bir beyefendiydi ve bu kaba sözlerin kendi sesinden duyulması, onda Miss Shuckleford'un üretmeyi başardığı herhangi birinden on kat daha kötü bir utanç ve kafa karışıklığı duygusu yarattı.

"Özür dilerim," diye aceleyle soluk soluğa kaldı. "Ben--ben kaba olmak
istemedim."

Şimdi Miss Jemima'nın zafer saatiydi. Mutsuz genci insafına bırakmıştı ve gücünden sonuna kadar yararlandı. Onu affetti
ve onu oturtup kendisini dinlemesini ve istediği kadar sorularını yanıtlamasını sağladı; ve eğer isyan belirtileri gösterirse, en ufak bir ipucu,
"Yine kendi işime bakmamı söyleyeceksin," gibi, onu anında itaat etmeye
yeterliydi. Reginald için kötü bir çeyrek saatti ve doruk noktası, Bayan Shuckleford'un onlara doğru bakıp odanın diğer ucundan şunu söylemesiyle geldi: "Şimdi siz iki gencin o dar köşede ne konuştuğunuzu merak ediyorum. Ah, önemli değil, sırlarsa! Gençleri bu kadar iyi arkadaş olarak görmek güzel, Bayan Cruden. Artık gitmemiz gerekiyor, çocuklar," diye ekledi. "Umarım yakında arkadaşlarımızı kendi evimizde görürüz."

Bir süre, ziyaretçilerin geri çekilen ayak sesleri merdivenlerde yavaş yavaş azalırken, küçük aile, en ufak bir sesin onları geri çağırabileceği gibi, hareketsiz durdu. Ama sonunda sokak kapısı aşağıda çarpıldığında, Reginald kendini bir sandalyeye
attı ve inledi.

"Anne, burada kalamayız. Yarın ayrılmalıyız!"

Horace gülmeden edemedi.

"Neden, Reg," dedi, "sonsuz eğleniyor gibi görünüyorsun."

"Çeneni kapa, Horace, gülünecek bir şey değil."

"Sevgili oğlum," dedi Bayan Cruden, "bunun hakkında gereğinden çok daha fazla düşünüyorsun. Sonuçta, iyi niyetli kişiler gibi görünüyorlar ve bence
düşmanca davranmamalıyız."

"Bu çok iyi," dedi Reg, "eğer soruda Jemima yoksa."

"Her şey çok iyi," dedi Horace, "eğer soruda Sam yoksa; ama onun arkadaş canlısı olmaya çalıştığını söyleyebilirim. Ama sen ve Jemima iyi anlaştınız, değil mi, Reg? Ben de öyle sanıyordum."

"Sana çeneni kapatmanı söylemedim mi?" diye tekrarladı Reg, bu sefer yarı öfkeyle. "Anlamıyorum anne," diye ekledi, "ne kadar fakir olursak olalım, böyle insanlarla birlikte olmaya çağrılıyoruz."

"Elbette ki görgüleri pek iyi değil," dedi Bayan Cruden; "ama bence iyi huylular ve bu harika bir şey."

"Bence öyle," dedi Horace. "Ne düşünüyorsun? Samuel, kulübüne beni önermek istiyor, ki bu da çok seçkin bir iş gibi görünüyor."

"Tek bildiğim," dedi Reginald, "hiçbir şeyin beni onların evine girmeye ikna edemeyeceği. Kabalık olabilir ama gidersem daha da kaba olacağımdan eminim."

"Peki," dedi Horace, "güzel bir akşam olduğu için yürüyüşe çıkmamızı oyluyorum. Her şeyden sonra biraz sıcak hissediyorum. Sen ne diyorsun?"

Evet dediler ve o akşam boş sokaklarda anne ve iki oğlu birbirlerinin eşliğinde mutlu bir şekilde yürüyorlardı ve her biri gelecek olan zorlu günler için cesaret kazanmak için kendi
yoluyla çabalıyordu.

Kardeşler o gece yatağa girerken kısa bir istişare yaptılar,
_yan komşuları_ konusuyla ilgili değildi.

"Korkunç," dedi Reg, "_Roket_ konusunda ne yapılacak? Orada
duramam."

"Korkunç," dedi Horace; "ama başka ne yapabiliriz? Kesersek,
anne bir dilenci olarak kalacak."

"Başka bir şeye giremez miyiz?"

"Ne? Bizi kim alır? Zaten iş isteyen binlerce adam var."

"Ama kesinlikle çoğundan daha iyiyiz. Biz beyefendiyiz ve iyi eğitimliyiz."

"Daha da kötüsü," dedi Horace. "Odaları süpürüp mesaj taşımakla görevlendirildiğimizde bize ne faydası var?"

"Hayatın boyunca bu tür şeylere bağlı kalmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu Reg.

"Daha iyisini bulana kadar," dedi Horace. "Sonuçta, ihtiyar, bu dürüst bir iş ve çok da yorucu değil ve haftada on sekiz şilin."

"Neyse, Richmond'a bize ne kadar güzel bir yer verdiğini
söyleyebiliriz. Neden, ofisindeki çocuk daha iyi durumda."

"Evet, ve eğer biz de ofisindeki çocuk kadar muhasebe, anlaşma pulları ve
fotokopi makineleri hakkında bilgi sahibi olsaydık, o kadar iyi durumda olabilirdik. Salamis'te kaç geminin savaştığını bilmenin ne faydası var, postayla iki peniye kaç ons gönderebileceğinizi bile bilmiyorken? En azından ben bilmiyorum. İyi geceler, ihtiyar."

Ve Horace, aslında kardeşinden daha az perişan bir halde,
burnunu Dull Street yastığına gömdü ve uyumaya çalıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

REGINALD'IN UMUTLARI GELİŞİYOR. İki Cruden, ertesi sabah, _Rocket_ Newspaper Company, Limited'in işçi girişinde kendilerini coşkulu bir ruh halinden uzak bir şekilde tanıttılar. Zil çalmaya başlamıştı ve düşmanları, zaman tutucu, üzerlerine atlayıp onlara öneminin bir örneğini vermek için bir bahane bulmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak bu konuda onun yaratıcılığı bile başarısız oldu ve Horace, iyi huylu bir şekilde başını sallayarak yanından geçerken, o da, çok istemeyerek de olsa, başını sallamak ve dostça niyetlerinden vazgeçmek zorunda kaldı.

Kardeşler, doğal olarak, Bay Durfy'nin başkanlık ettiği odaya doğru adımlarını çevirdiler. O zengin henüz gelmemişti, bu onları çok rahatlattı ve onun yokluğunda, masada durup, içeri doluşan ve günlük işlerine az çok şevkle yerleşmeye başlayan işçi arkadaşlarını izleyerek kendilerini teselli ettiler.

Görevlerine uygunsuz bir acelecilik göstermeyenler arasında, hâlâ aklında arka kasa odasının tozu ve yüzünde aynı şekilde, Reginald ile hesaplaşma fırsatının ihmal edilemeyecek kadar iyi olduğunu düşünen Barber da vardı. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Bay Barber, kurbanının kırbaçlanmasının fiziksel olmaktan çok ahlaki olması gerektiğine karar verdi. Reginald'ın kafasına yumruk atmak veya daha iyisi, Reginald ile Horace'ın kafalarını birbirine çarpmak isterdi. Ancak, bu zevki reddetmek için sebepler gördü ve kendi zekasının daha uhrevi silahlarına geri döndü.

"Merhaba, puding kafa," diye başladı, "babanla annen bugün nasıl? Old Bailey'i sağlıklı bir yer olarak görüyorlar, değil mi?"

Reginald konuşmacıyı alay ve öfkenin bir karışımı olan bir bakışla cevaplayarak kayırdı ve bu da o beyefendinin moralini oldukça yükseltti.

"Ne kadar zamanları var? Yedi yıl, değil mi? Gözüm, dışarı çıktıklarında seni
tanımayacaklar, çok büyümüş olacaksın."

Konuşmacı devam ederken, Reginald'ın yüzündeki öfke yavaşça kayboldu,
sadece alay, bu entelektüel gösteriye olan ilgisinin kanıtı olarak kaldı.

"Alevlenme" ihtimalinin olmadığını görünce sevinen Horace gülümsedi
ve neredeyse eğlenmeye başladı.

"Diyorum ki," diye devam etti Barber, onun
mükemmel mizahının Crudens'tan daha az yoğun olan herhangi biri üzerinde olacağı kadar elektrik etkisi yaratmadığını fark ederek biraz hayal kırıklığına uğrayarak, "'bugün neden yakanız temiz değil ve 'mendillerinizde koku yok--ha?"

Bu giderek zayıflıyordu. Bay Barber bile bunu hissetti, çünkü daha canlı bir
tonla devam etti,--
"İyi ki sizin gibi mide bulandırıcı tiplerden burada çok yok; sızlanan okul çocuğu veletleri, siz böylesiniz, yankesicilikten bıktınız ve bize görgü kurallarınızı göstereceğinizi düşünüyorsunuz. Evet! Eğer bu kadar pis, çirkin bir köpek yavrusu çifti olmasaydınız sizi pompanın altına koyardım--öyle de yapardım."

Reginald esnedi ve bir dizgicinin bir kutudan yazıları
almasını izlemek için uzaklaştı. Öte yandan Horace, Bay Barber'ın belagatli gözlemlerine derinden ilgi duyuyor gibi görünüyordu ve oldukça
doğal bir şekilde ama gözlerinde bir ışıltıyla sordu: "Pompa burada mı? Dün her yerde onu arıyordum."

Bay Barber'ın bakma sırası gelmişti. Bunu beklemiyordu ve bundan
hoşlanmıyordu, özellikle de yakınlardaki bir veya iki adam ve çocuk, onun zekasından
sarsılmayı başaramamışken, Horace'ın sorusuna güldüğünde.

Ne de olsa, ahlaki kırbaçlama her zaman işe yaramaz ve kurbanlardan biri esnediğinde ve diğeri sıradan sorular sorduğunda bu, usta bir operatör için bile
rahatsız edicidir. Ancak, Barber
cesaretle bir çaba daha göstermeye karar verdi.

"Öğğ--komik olmaya mı çalışıyorsunuz, Bay Snubnose? Dürüst olmaya çalışın ve
eğer yapabiliyorsanız, siz ve o unlu-burun kardeşiniz. Biliyorum,
paranızı cebinizde tutmak zor bir iş olacak, ama siz en iyisi bunu yapın, değil mi?
Kulak-iki peni-ha peni ilahi söyleyen köpek yavruları!"

Bu pitoresk nutuk kesinlikle biraz takdiri hak ediyordu ve
Bay Durfy'nin o anda içeri girmesi aylakların aniden kasalarına geri dönmesine neden olmasaydı, muhtemelen bunu alabilirdi.

Reginald, yeni gelene aldırmadan veya umursamadan,
yanındaki dizgicinin çalışmalarını isteksizce izlemeye devam etti, bu da gözetmeni çok çileden çıkaran ve günün eğlencesinin temel notasını oluşturan bir cüretkarlıktı.

Bay Durfy, ifade edici bir terim kullanmak gerekirse, bu sabah "yataktan yanlış taraftan kalkmıştı". Bu arada, arka kasa odasındaki patlamadan sonra, dün gece yanlış taraftan girmişti, bu yüzden
o Ruhsal olarak iki kat rahatsızdı ve aşağıdaki müdürle yaptığı kısa bir konuşma onu sakinleştirmeye yetmemişti.

"Durfy," dedi o kaba memur, gözetmen açık kapısının önünden geçerken, "içeri gir. Dün sana gönderdiğim o iki çocuk ne olacak?
Onlar iyi mi?"

"Hiç de değil," diye homurdandı Bay Durfy; "ikisi de aptal."

"Hangisi daha büyük aptal?"

"Yaşlı olan."

"O zaman onu kendine sakla - onu sakinleştir ve diğerini
buraya gönder. Hemen gönder onu, Durfy, duyuyor musun?"

Kulaklarında bu düşünceli ifadelerle yazılmış emir varken, Bay Durfy'nin
etki alanına
girerken gülümsememesi şaşırtıcı değil.

Gözü doğal olarak duygularını
giderebileceği en uygun nesne olarak Reginald'a takıldı.

"Hadi, hadi," diye seslendi. "Adamların işlerine karışmakla ne demek istiyorsun?"

"Kimseye karışmıyorum," dedi Reginald, yanakları kızararak yukarı bakarak, "Bu adamı izliyorum."

"Çık dışarı, duyuyor musun beni? Neden kendi işine bakmıyorsun?"

"On dakikadır burada seni bekliyorum."

"Buraya bak," dedi Bay Durfy, tutkusu arttıkça ses tonu alçaldı; "Eğer seni burada tutup bize küstahlığından
bahsedeceğimizi düşünüyorsan yanılıyorsun; bu yüzden sana söyleyebilirim.
Saçmalıklarından hiçbirine gerek kalmadan, hayır için oraya konulmuş büyük bir aptalın olması yeterince kötü.
Eğer benim elimde olsaydı, seni uzak tutmak için sana haftada on sekiz şilin verirdim.
İşine git."

Reginald'ın gözleri bir anlığına konuşmacıya doğru parladı ve
her şeyi duyan ve gören Horace'ı titretti. Ama kendini
büyük bir çabayla yendi ve şöyle dedi,--

"Nerede?"

Bay Durfy odaya göz gezdirdi.

"Genç Gedge!" diye seslendi.

Bir çocuk çağrıya cevap verdi.

"Sen ve Barber arasındaki rafı temizle ve bu aptal için
bir çift kasa koy ve ona bak. Hadi git! ve _sen_ git," diye ekledi, Reginald'a dönerek, "ve eğer aramızda senin için sıcak bir ortam yaratmazsak
çok yanılıyorum."

Wilderham'daki beşinci adamın horozu için, kendisini Gedge gibi bir gencin peşinden uysalca takip ederken bulmak kesinlikle gurur verici bir andı,
kendisini işe koymak ve ona bakmakla görevlendirilmişti. Ancak
Reginald, Bay Durfy'nin iğrenç sesi kulaklarını rahatsız etmeyi bıraktığı sürece, kendisinin başına ne geleceğini umursamayacak kadar yüreği buruk ve iğrenmişti.
Tek umursadığı şey Horace'ın başına ne geleceğiydi. O da birinin başına mı gelecekti, yoksa bir matbaacının şeytanı olarak mı kalacaktı?

Bay Durfy bu soruyu hemen yanıtladı.

"Neden orada duruyorsun?" diye sordu, büyük kardeşini halleder halletmez küçük kardeşe dönerek. "Hemen
müdürün odasına in; burada istenmiyorsun."

Bu yüzden ayrılmaları gerekiyordu! Sadece karşılıklı bir
bakış için zaman vardı ve sonra Horace yavaşça odadan çıktı
üzücü önsezilerle, daha çok kendi hesabına değil, kardeşinin hesabına ve birbirlerine yardım etmek söz konusu olduğunda Londra'nın zıt uçlarında cezalarını çekmeye mahkum olabileceklerini hissederek. Reginald'ın etkileyici himayesinde tipografi kariyerine başlayacak olan Gedge, dış görünüşe göre, Reginald'ın kendisi kadar yaşlı olmasına rağmen, yaklaşık on dört yaşında olan ufak tefek bir gençti. Dükkan arkadaşları tarafından, "büyük harf"ine ulaşabilmesi için ayaklarının altında iyi büyüklükte bir kutunun yardımına ihtiyaç duyan küçük yapısına atıfla, şakayla "Magog" diye adlandırıldı. Yüzü hiç de hoş değildi ve hala çocuksu tizliğini koruyan sesi, Bay Durfy'nin departmanındaki "davanın beyefendilerinin" çoğunun sesine hoş bir tezat oluşturuyordu. Tüm bunlara rağmen, Reginald bu çocuksu çocuğun sorumluluğunu üstlenmekten çok öfkelendiğini düşündü ve ona, bir mastiff'in kendi çıkarı için arka bahçesinin onurunu göze alan bir teriyere baktığı gibi ters ters baktı.

Ancak, bu durumdaki teriyer, bu karşılamadan hiç de yılmadı ve çerçeveyi temizlemeye başlarken neşeyle şöyle dedi:

"Sanırım hoşunuza gitmiyor. Şaşırmıyorum. Önemli değil, beni zorlamadığınız sürece sizi yalamayacağım."

"Teşekkürler," dedi Reginald, kuru bir şekilde, ancak bu yüce gönüllü beyan karşısında gülümsemesini gizleyemeden.

"Magog", kutuları rafa yerleştirerek, önlüğüyle çerçeveyi tozlayarak ve kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalarak meşgul bir şekilde çalıştı.

"Bana yardım ettiğin için teşekkürler," dedi, bir süre sonra, Reginald hala hiçbir şey yapmadan dururken. "Bunu tek başıma asla yapamazdım."

Reginald bu geniş ima karşısında biraz kızardı ve bir kasayı
aşağı indirmeye başladı. Ama bunu yaparken neredeyse onu altüst ediyordu, arkadaşının dehşetine.

"Dinlensen iyi olur," dedi, "yorgun düşeceksin. Hadi, bırak da ben yapayım. İşte buradasın. Şimdi seni başlatmaya hazırız.
Gidip yaşlı Tacker'a büyük zili çalıp onlara senin
başlayacağını bildirmesini
söylemem gerek."

Reginald bu iyi huylu şakalaşmadan pek de rahatsız olamazdı ve Gedge sonuçta iyi görünümlü bir çocuktu, "h"lerini çekiyordu ve
soğan kokmuyordu, bu yüzden eğer bu yerde çalışmaya mahkum olsaydı daha
iğrenç bir arkadaşla eyerlenmiş olabileceğini düşünmeye başladı.

"Tacker'ı zahmete sokmak yazık, genç," dedi; "muhtemelen
benim bırakacağım zaman arayacaktır ve bu da yeterli olacaktır."

"Bu senin için fena değil," dedi Gedge onaylayarak; "hiç de fena değil.
Böyle devam et ve yaklaşık iki hafta sonra bir şaka yapacaksın."

"Bak," dedi Reginald sonunda gülümseyerek. "Ya kafana yumruk atacağım ya da işe koyulacağım. Hangisini daha çok istediğine karar vermelisin."

"Durfy bu tarafa baktığına göre," dedi Gedge, "sanırım
çalışmaya başlasan iyi olur. Şu boş kutuları oraya koy - büyük delikleri olan
ve diğeri de üstüne. Ama özellikle istemediğin sürece onları baş aşağı koymana gerek yok; doğru şekilde de oldukça iyi görünüyorlar. Şimdi, onları nasıl doldurduğumu izlesen iyi olur ve hangi kutulara hangilerinin gireceğini görsen iyi olur. Şaka yok şimdi. Hadi bakalım, `m'ler'."

Böyle diyerek, Bay "Magog" bir kutuyu "m" harfinin türleriyle, biraz uzaktaki bir diğer kutuyu "a"larla, bir diğerini de "b"lerle doldurdu ve böylece devam etti, ta ki iki kutudan alttaki neredeyse dolana kadar. Reginald ona hayranlıkla baktı,
içten içe bu kutu labirentinde yolunu bulup bulamayacağını merak ediyordu ve sadece matbaacılar gibi
aptalların alfabeyi böylesine saçma bir şekilde
rastgele düzenlemeyi düşünecekleri konusunda güçlü bir fikre sahipti. Küçük harf tamamen dolu olduğundan, Gedge uysalca
tam boyutundan hala birkaç adım uzakta olduğu için, doldurulurken büyük harfi aşağı kaldırmaları gerektiğini önerdi. Bunu yaptıktan sonra, aynı işlem tekrarlandı, sadece daha belirgin bir düzenlilikle ve
kutu sonunda alt harfin üstündeki çerçeveye yatırıldıktan sonra,
operatör memnun bir ifadeyle arkasını döndü ve şöyle dedi:--

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Büyük J'yi büyük I'nin yanına koymamak çok saçma bence," dedi Reginald.

Gedge güldü.

"Git ve Durfy'ye söyle; duymak isterdi."

Ancak Reginald, bu sefer Bay Durfy'yi ağırlama zevkinden kendini mahrum etti ve kendini harfleri alıp incelemekle ve kutularının coğrafyasını öğrenmeye çalışmakla meşgul etti.

"Şimdi," dedi "Magog," kutusunun üstüne çıkıp
elindeki bastonunu alarak, "gözünü benden ayırma, genç adam, o zaman her şeyi öğreneceksin."

Ve önündeki bir el yazmasından gazete için bir paragraf "kurmaya" başladı, bu da Reginald'ı şaşkına çeviren ve operatörün kutular arasındaki elinin hareketlerini takip etme girişimini engelleyen bir hızla oldu. Gedge, çevikliğini yeterince gösterdiğini düşünerek işini durdurana ve yüzünde geçici bir gölgeyle arkadaşına dönüp, "Diyorum ki, burası korkunç bir yer değil mi?" diyene kadar birkaç dakika sessizce izledi.

Sesinde ve tavrında Reginald'ı etkileyen bir şey vardı. Sıradan bir işçiye benzemiyordu ve Gedge'in boyunda ve yaşında bir çocuğa daha da benzemiyordu.

"Bu korkunç," dedi.

"Senin için çok üzgünüm, biliyorsun," diye devam etti Gedge, yarı fısıldayarak ve aynı anda işine devam ederek, "çünkü sanırım
alışkın olduğun bir yer değil."

"Alışık değilim," dedi Reginald.

"Ben de geldiğimde öyle değildim. Yaşlı amcam, bir zamanlar çıraklık yapmış olduğu ve neden
kendisinden daha yüksek bir yerden başlamam gerektiğini anlamadığı için
beni burada çırak olarak çalıştırmayı kafasına koymuştu. Sen
çırak mısın?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla hayır," dedi Reginald, tam olarak ne olduğunu bilmeden.

"Şanslı dilenci! Burada ne kadar kalacağımı kimse bilmiyor.
Yapabilseydim çoktan bitirirdim. Adın ne?"

"Cruden."

"Cruden, geldiğin için çok mutluyum. Benim için çok büyük bir fark yaratacak. Oradaki adamların herhangi biri kadar ben de bir pislik oluyordum, çünkü sen kesinlikle sosyalsin. Ama sen daha iyi bir insansın ve
bu benim için iyi bir iş, sana söyleyebilirim."

Bu sözlerin pohpohlayıcılığının yanı sıra, çocuğun sesinde Reginald'ın doğasında sempatik bir akora dokunan ve onu gizemli bir şekilde bu yeni bir saatlik tanışıklığa çeken bir samimiyet dokunuşu vardı. Ona kendi
zor talihinden ve şu anki pozisyonuna nasıl
geldiğinden bahsetti. Gedge hepsini hevesle dinledi.

"Okulunda gerçekten beşinci takımın kaptanı mıydın?" dedi neredeyse saygıyla. "Bana bak! Bu ne korkunç bir düşüş olmalı!
Sanki ölmeyi tercih ediyormuşsun gibi hissediyor olmalısın."

"Bazen öyle hissediyorum," dedi Reginald.

"Biliyorum," diye cevapladı Gedge ciddiyetle, "ben olsam öyle hissederdim. O diğer adam senin kardeşin miydi?"

"Evet."

Gedge biraz düşündü ve sonra sessizce güldü.

"İkiniz de az önce Barber'ı ne güzel susturdunuz," dedi; "Buraya geldiğimden beri ilk kez terslendi ve tüm arkadaşlar ona yemin ediyor. Cruden, senin gelmen benim için çok iyi oldu. Daha uzun süre devam etseydim köpeklere gitmek zorunda kalacaktım."

Reginald neşelendi. Şu anda herhangi birinin onu gördüğüne sevindiğini düşünmek hoşuna gidiyordu ve bu çocuğun himayesine kendiliğinden girmesi onu tamamen etkiledi.

"Birlikte kalmayı başarmalıyız," dedi. "Horace, biliyorsun, ofisin başka bir bölümünde çalışıyor. Çok zor kurallar, çünkü
birlikte olmayı kafamıza koyduk. Ama kaçınılmaz; ve ben memnunum,
neyse, buradasın, genç."

Genç, karşılık olarak minnettar bir şekilde gülümsedi. Bu sırada paragraf neredeyse kurulmuştu ve konuşma, "maddeyi" çubuktan kaldırıp bir "kadırgaya" aktarmanın kritik operasyonuyla kesintiye uğradı; bu, deneyimli "Magog"un çok ustaca ve yoldaşının büyük şaşkınlığına rağmen başardığı bir başarıydı. Tam bitmek üzereyken ve Reginald gülerek, yakında böyle bir beceri seviyesine ulaşmasının beklenmeyeceğini umuyordu, Bay Durfy geldi.

"Yani işini yapmaya buna mı diyorsun? Aptalca davranmak ve başka bir adamın yoluna çıkmak. Yaptığın tek şey bu mu?"

Reginald ona dik dik baktı ve cevap verdi,--

"Aptalca davranmıyorum."

"Dilini tut ve bana cevap verme, zavallı köpek yavrusu! Ne yaptığını göreyim."

"Davadaki kutuları öğreniyordum," dedi Reginald.

Bay Durfy alaycı bir şekilde sırıttı.

"Öyle mi? Son bir saattir bunu yapıyorsun sanırım. Bu kadar çalışkan olduğun için bana küçük harfli bir `x' seç, duydun mu?"

Reginald kutulardan birine belirsiz bir dalış yaptı ama doğru olana değil,
çünkü bir `z' çıkardı.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Bay Durfy, Reginald'ın yazıyı ağzına
sıkıştırmak istemesine neden olan bir alaycı ifadeyle. "Şimdi büyük `J'yi deneyelim."

Reginald büyük "J"nin nerede olduğunu biliyordu ama ona
ulaşmaya çalışmadı ve şöyle cevap verdi:

"Büyük `J' istiyorsanız, Bay Durfy, kendinize göre alabilirsiniz."

"Magog" bu cüretkar cevabı duyduğunda neredeyse yerinden fırlayacaktı
ve bunun Bay Durfy üzerindeki etkisini fark etmek için etrafına bakmaya bile cesaret edemedi. Etki genel olarak kötü değildi. Gözetmen bir an
şaşkına döndü ve konuşamadı. Ancak önündeki kararlı solgun
çocuğa bir bakış, dil dışında başka bir karşılık kullanma dürtüsünü
durdurdu. Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz hırladı,--
"Ho! Güzelim, demek istediğin bu mu? Tamam, burada kimin efendi olduğunu
göreceğiz; eğer öyleysem, senin için üzgünüm."

Ve topuklarının üzerinde döndü ve gitti.

"Şimdi yaptın," dedi "Magog," telaşlı bir fısıltıyla--"temiz yaptın."

"Ne yaptın?" diye sordu Reginald.

"Durfy ile yaptım. O senin için sıcak olacak, ve şüphe yok.
Önemli değil, en kötü ihtimalle kesebilirsin. Ama
elinden geldiğince dayan. O seni bir ara veya başka bir zamanda gönderecek."

"Beni seçene kadar göndermeyecek," diye cevapladı Reginald. "Başka bir şey yapmazsam
onu hayal kırıklığına uğratmak için burada kalacağım."

Okuyucu, Reginald'ın aptal olduğuna çoktan karar vermiş olabilir.
Korkarım ki aptaldı. Ama henüz onu sert bir şekilde yargılamayın, çünkü dertleri
daha yeni başlıyor.

YEDİNCİ BÖLÜM.

SIKICI BİR GÜNÜN HEYECAN VERİCİ SONU.

Bu arada Horace, biraz tedirginlik ve merakla
yürüyerek müdürün kutsal alanına gitmişti. Reginald'dan ayrı kalmaktan rahatsız olmuştu, özellikle de Reginald, Bay Durfy ve Barber'ın soluduğu gibi
bu kadar tatsız bir ortamda tek başına bırakıldığında. Sadece en iyisini umabilirdi ve bu arada kendisi için hangi kader saklıydı?

Müdürün kapısını şüpheyle çaldı ve içeri girme çağrısına itaat etti.

Müdür sert bir adam olmasına rağmen, başını kaldırıp "Ah--sen Bay Richmond'ın buraya koyduğu genç misin?" dediğinde yüzünde rahatsız edici hiçbir şey yoktu.

"Evet efendim, kardeşim ve ben öyleyiz."

"Evet ve ikinizin de aptal olduğunu duydum. Öyle mi?"

"Reginald öyle değil, ben neysem oyum," dedi Horace, cesurca.

"Öyle değil mi? Bana ikisinin arasında daha büyük aptal olduğu söylendi. Ama boş ver,
"

"Sizi temin ederim," diye başladı Horace, ama müdür onu durdurdu.

"Evet, evet. Bunların hepsini biliyorum. Şimdi beni dinle. Cesaret edip söyleyebilirim ki
ikiniz de iyi niyetli çocuklarsınız ve Bay Richmond sizinle ilgileniyor.
Bu yüzden burada size yer açmaya söz verdim, her ne kadar uygun olmasa da
ve alacağınız ücretler değerinize göre orantısız --şimdiye kadar."

Horace en azından müdürün son iki kelimeyi söylemesine sevinmişti.

"Eğer kardeşiniz zekiyse ve işini çabuk öğrenirse ve kendini beğenmişlik yapmazsa sizden daha hızlı ilerler. Seni dava edemem ama
alt editörün odasında bir çocuk istiyorlar. Orası nerede biliyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Horace, "Dün oraya birkaç prova götürdüm. Ama,
efendim--"

"Peki, ne?" dedi müdür sertçe.

"Reginald ve benim birlikte olma ihtimalimiz yok mu?" diye kekeledi çocuk.

"Evet--eğer hoşnutsuzsan dışarı," dedi müdür.

Açıkçası işe yaramadı ve Horace üzgün bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

Müdür onun arkasından baktı.

"Tavsiyemi dinle," dedi, şimdiye kadar söylediğinden daha nazik bir şekilde; "elindekinin en iyisini yap, genç adam, zamanla daha da iyi olacak. Kapıyı arkanızdan kapatın."

Yardımcı editörün odası -ya da odaları, çünkü bir iç ve bir dış kutsal alan vardı- binanın uzak, karanlık bir köşesindeydi, o kadar karanlıktı ki
genellikle gün boyunca içinde gaz
yanıyordu ve sakinlerine genellikle
gündüzün ne zaman bittiğini veya
gecenin ne zaman başladığını bilmeyen adamların soluk, soluk görünümünü veriyordu. Başyardımcı editör, genç, kel kafalı, gözlüklü, uysal görünümlü bir adamdı. Horace'ı teslim olmuş bir şekilde karşıladı ve onu dış odadaki katiplere yönlendirdi. Onlar da ona nasıl
yararlı olabileceğini göstereceklerdi.

Kendisi açısından, ayaklarının üzerine düştüğünü hisseden ve
gizlice zavallı Reginald'ın onun ayakkabılarında olmasını dileyen Horace itaat etti ve
dış odaya çekildi.

O dairenin sakinleri, on sekiz ila yirmi yaşlarında iki genç beyefendiydi. bakış,
kardeş değillerdi. Biri kısa boylu, sarışın ve tombul, diğeri sıska, zayıf ve ölü gibiydi; biri kederli ve kederli bir yüz ifadesine sahipti;
diğeri gülümsememek için elinden geleni yapmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
ve başaramıyordu. Ortak olarak paylaştıkları tek şey
çok çalışmaktı ve buna o kadar dalmışlardı ki Horace,
başkalarına bakıp onu fark etmek için
bir dakika kadar masada durmak zorunda kaldı.

"İçerideki beyefendi," dedi Horace, kederli gence, ikisinin arasında daha heybetli olanı olarak hitap ederek, "eğer sana gelirsem
beni işe koyabileceğini söyledi."

Üzgün ​​olan bir tür inleme çıkardı ve şöyle dedi,--

"Ah, tam oradaydı. Bu _iş_."

"Diyorum ki," dedi diğer genç, başını kaldırarak, "çocuğu korkutma,
Booms; onu kaçırırsın."

"Keşke _ben_ kaçabilseydim," dedi Booms, duyulabilir bir monologda.

"İstersen yapabilirsin, yaşlı timsah. Diyorum ki, genç, bir
sandalyen var mı?"

Horace, etrafında bir sandalye olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Hadi bakalım; burada sadece iki tane var. Sırayla onlara binmemiz gerekecek.
Booms önce ayağa kalkacak, değil mi Booms?"

"Elbette," dedi Booms, ayağa kalkıp sandalyesini Horace'a doğru iterek.

"Teşekkürler," dedi Horace, "ama ben daha çok ayağa kalkmayı tercih ederim, gerçekten."

"Hayır, hayır," dedi Booms, boyun eğerek; "Ayakta durmam gerekiyor, Waterford öyle diyor."

"Otur, genç," dedi Waterford, "ve aldırma. O öyle
demeyecek ama biraz ayağa kalkıp bacaklarını uzatmaktan çok memnun. Şimdi, şu sabah gazetelerini görüyor musun--yanında mavi kalemle işaretlenmiş bir sürü
paragraf göreceksin. Bunları kesmelisin. Hiçbirini kaçırma. Anladığından emin misin?"

Horace bu muazzam göreve eşit olduğunu ifade etti ve makasıyla
meşgul bir şekilde çalışmaya koyuldu.

Kendisinden başka düşünecek kimsesi olmasaydı, nispeten
mutlu hissederdi. Kendini, hoşuna giden ve ilk başta çok heyecan verici olmasa da bir gün
ilginç hale geleceğine söz veren bir iş bölümünde buldu. Şefi, işini istikrarlı bir şekilde yaptığı sürece ona karışması pek olası olmayan bir beyefendiydi ve arkadaşları sadece arkadaş canlısı değil, aynı zamanda eğlenceliydi. Keşke Reginald da bu masada bir koltuğa sahip olabilseydi, Horace geleceğe neşeyle
bakabileceğini hissetti. Acaba, diye düşündü, zavallı adam o uzak, sevimsiz
işinde o anı nasıl yaşıyordu?

"Bütün paragrafları okumak zorunda değilsin, biliyorsun," dedi
Waterford, Horace'ın eli bu düşünceler arasında gevşerken. "Bunu başarmak için çok yakın bir mesafe var ve bu sabah korkunç bir miktar işaretledi."

Haklıydı. Tüm kesikler saat on ikiden önce çıkarılıp sayfalara yapıştırılmalıydı ve işi tamamlamak için üçünün de makas ve yapıştırıcıyla çok çalışması gerekti. Çok az konuştular ve daha da az şakalaştılar; ama her şey bittiğinde, üç dürüst adam gibi kendilerinden memnun oldular ve birbirlerine karşı kesinlikle cana yakındılar.

"Şimdi Booms yemeğe gidiyor, değil mi Booms? Senin için de biraz alır, genç, istersen."

"Hayır, teşekkürler; çok mutlu olurdum ama kardeşimle akşam yemeği yiyeceğime söz verdim - o burada bir dizgici."

"Şanslı adam!" diye inledi Booms. "Her gün böyle köle gibi çalışmak yerine
tipleri seçmekten başka yapacak bir şeyin olmadığını düşün!"

"Bu sefer sosisler sıcak, değil mi Booms? Ve canlı görün,
çok tatlı bir adam."

Booms üzgün bir şekilde emekli oldu.

"İyi huylu bir adam, Booms," dedi Waterford; "dikkatli olmazsa
ona yük olma riski var. Çok iyi bir adam ama bu kadar
kötü bir ezici olması üzücü."

"Ne?" diye sordu Horace.

"Bir ezici. Öyle görünmeyebilir ama mesai saatleri dışında bu konuda oldukça güçlü. Bunu kastetmiyor, zavallı; ama muhabirlerimizden bazılarıyla karışmış ve onlarla aynı hızda gitmeye çalışıyor. Ben kendim bu tür şeylerden hoşlanmam ama eğer siz hoşlanıyorsanız, o tam size göre. Ona
baktığınızda bunu düşünmezsiniz, değil mi?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Horace, bu güven ve bunun verdiği
aydınlanmadan çok etkilenmiş bir şekilde.

Booms kısa bir süre sonra çok kasvetli bir şekilde geri döndüğünde, kolunun altında iki tabak, iki kupa ve bir deste bıçak ve çatalla yüklenmiş bir şekilde, kesinlikle çok şımarık bir karakter izlenimi vermiyordu ve Horace onu mesai saatleri dışındaki karakterinde hayal etmeye çalışırken gülümsemekten kendini alamadı.

Çifti sosisleriyle baş başa bıraktı ve Reginald'ı bir yerlerde bulma umuduyla dışarı çıktı. Ama hiçbir yerde işçi belirtisi yoktu ve iğrenerek, geçen bir çocuktan, dizgicilerin akşam yemeği saatinin, işe dönmesi gerekene kadar başlamadığını öğrendi. Her şey, iki kardeşi ayırmak için bir araya gelmiş gibiydi ve Horace, üzgün bir şekilde, yalnız ve mütevazı bir yemek yedi. Her ne pahasına olursa olsun, onu işe geri çağıran zilin çalması bittikten sonra bir dakika beklemeye karar verdi ve kardeşini aceleyle görüp birkaç aceleci cümlenin değiş tokuşuyla ödüllendirildi. Hiç yoktan iyiydi ve dakik olma itibarını kurtarmak için tam zamanında odasına geri döndü. Öğleden sonra, sabahtan biraz daha az yoğun geçti. Oturdular ve Booms bir yerde üçüncü bir sandalye kaldırmayı başarmıştı. Önlerinde ilk başta yetişmesi
umutsuz görünen bir iş yığını vardı.

"Teşekkürle geri çekilecek" coşkular vardı ve bir deftere girip dizgi odasına gönderilecek başkaları vardı; yazılacak birkaç mektup vardı ve cevaplanacak başkaları vardı; bir araya getirilecek muhabir notları ve yazılacak
telgraflar vardı. Ve bu arada dışarıdan onlara bir prova
, düzeltme ve mesaj ateşi tutuluyordu, bunları şeflerine götürmeleri ve onun emirlerine göre ilgilenmeleri gerekiyordu.

Deneyimsiz olan Horace, bu çeşitli işlerin yalnızca daha basit kısımlarını üstlenebiliyordu, ancak bunlar onu meşgul ediyordu, "çekiç ve maşa", öğleden sonraya kadar hapşırmaya bile vakit kalmıyordu.

_Rocket_, çoğu akşam gazetesinin aksine,
çıkmadan önce akşamı bekledi ve saat beşe kadar basılmadı. Ondan sonra,
saat sekize kadar her saat bir sonraki baskıları çıkardı ve özel
durumlarda saat ona kadar bile.

Bu nedenle, Horace'ın kısa sürede keşfettiği gibi, günün büyük telaşı
saat beşte sona eriyordu, ancak o saat ile yedi arasında her zaman
son baskılar ve ertesi günün işiyle ilgili yapılacak çok şey oluyordu. Saat yedide, bir yardımcı editör ve katiplerden biri ve bir veya iki dizgici hariç herkes sekizden sonra ve olası sonraki baskıları görmek için ayrıldı.

"Elini tuttuğun anda, genç, geç saatlerde çalışma sıranı alacaksın. Booms ve ben artık her iki gecede bir çalışıyoruz."

Horace bu düzenlemeye karşı hiçbir şey söyleyemezdi, ancak bu Reginald'dan daha fazla
ayrılık anlamına geliyordu. Ancak şu anda eli tutmadığı için, onu yedi zili çaldıktan sonra tutacak hiçbir şeyi yoktu ve Reginald'ı aramak için
ilk seste hevesle
kaçtı.

Ancak, garip bir manzaraya tanık olana kadar değil.

Akşamın erken saatleri olan yediye çeyrek kala Booms'ta huzursuzluk belirtileri görüldü. Bir veya iki kez hüzünle saate, sonra Horace'a, sonra Waterford'a baktı. Sonra ayağa kalktı ve kağıtlarını kaldırdı. Sonunda odanın bir köşesindeki bir el yıkama leğeninin üzerinde düşündü ve
kederli bir şekilde şöyle dedi:

"Giyinmeliyim sanırım, Waterford."

"Hepimiz sakiniz," dedi Waterford, hızla, "genç ve ben burada bitireceğiz." Sonra Horace'ı dürterek fısıldayarak ekledi, "Şimdi
giyinecek. Onu fark etmiş gibi yapma, hepsi bu."

Booms ofis ceketini, yeleğini ve yakasını çıkarmaya ve flanel gömleğinin kollarını sıvamaya devam etti, enerjik bir yıkamaya hazırlık olarak. Sonra odanın bir köşesindeki küçük bir kutuyu açtı,
önce bir elbise fırçası çıkardı, bununla alt giysilerindeki tüm toz izlerini dikkatlice temizledi; ondan sonra çizmelerine taktığı bir çift açık renkli "pat" geldi; sonra
bir şişe saç yağı geldi ve ardından, içinde bir çivi bulunan, çok nişastalı bir "dicky" veya
gömlek önü geldi, sahibi bunu karmaşık bir dizi iple
boynuna tutturmayı başardı, böylece altındaki flanel gömlek önünü etkili bir şekilde gizledi. Bir kez daha daldı ve
bu sefer sihirli kutu, Horace'ın deneyimsiz gözlerine sert bir kartondan geniş bir şerit gibi görünen, ancak
korkutucu ve harika boyutlarda bir yaka olduğu ortaya çıkan, bir kez
ayarlandığında, giyenin pantolonunu fırçalamayı ve "pats"ini giymeyi
işlemin daha sonraki bir aşamasına ertelememesinin bilgeliğini tamamen açıklayan bir şeyi ortaya çıkardı. Hiçbir şey için,
sarkıt "tılsımları" olan yaldızlı saat zincirindeki bir yankesici bile, yatma vaktine kadar çenesini çeyrek santim indiremezdi. Ancak daha fazlası gelecekti. Takılacak kelepçeler vardı, bu da Bay Booms'un eklemlerine ne olduğunu tahmin etmeyi sağlıyordu ve "dicky"yi süsleyecek hafif, neşeli bir kravat. Sonra, hüzünlü bir iç çekişle, mavi desenli bir yelek çıkardı ve ardından her şeyi örtmek için bir kızılgerdan ceketi şeklinde bir ceket. Sonunda, geniş kenarlı, alçak tepeli ve parlaklığıyla göz kamaştırıcı bir şapka, bir çift neşeli köpek derisi eldiven, bir koltuk değneği bastonu, pembe ipek bir mendil belirdi ve sonra bu sanat ve doğanın ortak eseri tamamlandı!

"Tamam mı?" dedi, melankolik bir tonla, şapkasını başının bir tarafına yerleştirirken ve bastonunu kolunun altına alıp eldivenlerini giymeye başladı.

Waterford ayağa kalktı ve etrafında yavaşça ve eleştirel bir şekilde yürüdü, burada ve orada birkaç dokunuş yaptı ve yakasından biraz toz silkeledi.

"Tamam, sevgili oğlum. Nasıl gittiğine dikkat et ve--"

"Oh!" diye homurdandı Booms, korkunç bir sıkıntı içinde, "Bir şeyi
unutmam gerektiğini biliyordum. Rica etsem, Waterford?"

"Nedir o?"

"Bardağım--kutunun içinde ve--ve tasmayı takmadan önce onu çıkarmalıydım. Teşekkürler; onsuz kaybolurdum. Ah! Keşke onu
unutmuş olsaydım!"

Zihninde bu korkunç düşünceyle hüzünlü bir iyi geceler diledi
ve başı dik, dirsekleri yukarıda ve bir eliyle neredeyse ihmal ettiği gözlüğü okşayarak uzaklaştı.

"Güzel, değil mi?" dedi Waterford, gözden kaybolurken.

"Çok--çürük," dedi Horace, vurgulayarak. "Neden onu
gülerek vazgeçirmiyorsun?"

"Sevgili oğlum, saçını başını yolmaya çalışsan iyi olur.
Ben bunu bir düzine kez denedim. Sonuçta, zavallı sevgili adam hiçbir zarar vermek istemiyor."

"Peki şimdi ne yapıyor?"

"Ah, bana sorma. Kendi hesabına göre, şehrin en hızlı adamı o - tüm gösterilere gidiyor, tüm züppelerle takılıyor, çılgınca purolar içiyor ve genelde 'püre yapıyor.' Ama benim kişisel fikrim,
sopasının sapı ağzında sokaklarda dolaşıyor ve
birkaç mağaza vitrinine bakıyor, akşam yemeği için yarım düzine istiridye alıyor ve sonra eve gidip yatıyor. Görüyorsunuz ya, o yakalık takılıyken pek de yaramazlık yapamazdı. Eğer reddedilirse ondan korkardım."

Çan, sohbeti kısa kesti ve bir dakika sonra Horace
ve Reginald dışarıdaki sokakta kol kola yürüyorlardı.

Konuşulacak çok şey, ağlanacak çok şey ve sevinilecek biraz şey vardı. Horace, kardeşine iyi şansından ve düştüğü kolay yerden bahsederken kendini yarı suçlu hissetti. Ancak
Reginald, bu pişmanlıkları başka bir zamanda yapacağı kadar paylaşacak kadar meydan okuyan bir ruh halindeydi. Durfy ondan kurtulmak istediği sürece, olduğu yerde kalmaya kararlıydı ve bu arada genç Gedge'de bakacak biri vardı, bu da günlük işinin zahmetini katlanılabilir hale getirecekti.

Horace bundan pek hoşlanmadı, ancak bu konuda tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Annelerinden önce her şeye en iyi şekilde bakmaya karar verdiler. O, kapıda onları karşıladı,
ve onların cesur konuşmalarını ve günlük maceralarının neşeli hikayesini duymak kalbini sevindirdi. Gün boyunca kalbi onlara dua, umut ve sevgi özlemleriyle gitmişti ve bu mutlu buluşma saatinde, yüzlerinin güneş ışığı ve seslerinin müziği ruhunu doldurarak ona yüz katını ödedi.

Akşam yemeği biter bitmez Reginald, komşularının başka bir
müdahalesinden korktuğu için aceleyle sokaklara çekilmeyi önerdi. Bayan Cruden
gülerek kabul etti ve üçlü, birlikte oldukları sürece nereye gittiklerine aldırmadan uzun bir yürüyüşe çıktılar. Oxford Caddesi'ne kadar yürüdüler, hangi dükkanların açık olduğuna baktılar ve gece saat onda bile kaldırımları dolduran sürekli değişen insan akışıyla daha da çok ilgilendiler. Tanıdıkları kimseyle karşılaşmadılar, Booms bile. Ama
kimsenin onları fark etmemesi onlar için pek önemli değildi. Birbirlerine sahiptiler ve bu son birkaç haftadan önce hiç hayal etmedikleri bir güvenlik ve rahatlık hissi vardı.

Eve dönüş yolculuklarında Oxford Caddesi'nden çıkmak üzereyken
yakınlarda duyulan yüksek sesli bir bağırış dikkatlerini çekti. Etrafa baktıklarında,
düzensiz giyimli ve dengesiz yürüyüşlü bir çocuğun,
tam da bir fayton arabası tam hızla durduğu yere doğru
gelirken, yolu geçmeye çalıştığını gördüler.
Sadece sırtını gördüler, ancak ya hasta ya da sersem olduğu belliydi, çünkü tehlike tam görüş alanındayken aptalca olduğu yerde duruyordu,
ama bir şekilde ondan kaçınmak için çaresizdi.
Şoför bağırdı ve atının başını çekti. Ancak dehşete düşen izleyiciler için
hiçbir şeyin onun kariyerini zamanında durduramayacağı çok açıktı. Şanssız çocuğa bir iki metre kala Reginald aniden yola atıldı ve ona şiddetle saldırdı, bu da onu iki adım sendeleyerek yere serdi. Reginald da onun üstüne düştü ve taksi yanından hızla geçerken, yattığı yerdeki çizmesinin tabanına hafifçe çarptı.

Bir anlık çabaydı - bağırış, çocuğun görüntüsü ve
kurtarma - gerçekten o kadar aniydi ki, Bayan Cruden, Reginald yolun ortasında yüzüstü yatmadan önce Horace'ı kolundan tutmaya bile vakit bulamadı.
Bir sonraki anda Horace, kardeşinin yanındaydı ve onu çamurdan
çıkarmaya yardım ediyordu.

"Yaralı mısın ihtiyar?"

"Hiçbir şey," dedi Reginald, çok solgun ve nefes nefese, ama yardım almadan ayağa kalkarak. "Dikkat et, kalabalık var, annemi eve götür ve
Ben de bu adamı güvende gördüğüm anda gelirim. Hiç hasar
almadım. "

Horace bu güvenceyle annesine doğru fırladı ve onu, ne olursa olsun, Londra sokaklarında bir dakika içinde toplanacağı kesin olan
kalabalıktan kurtardı.

"İyi durumda," dedi Horace--"hiçbir zararı yok. Hadi anne, çık buradan; eve varmadan önce muhtemelen bizi yakalar. "Diyorum ki," dedi,
ve konuşurken sesi heyecan ve kardeşçe gururla titriyordu,
"harika değil miydi?"

Bayan Cruden yakınlarda kalmak isterdi, ancak kalabalık herhangi bir işe yaramasını imkansız hale getirdi. Bu yüzden Horace'ın onu eve götürmesine izin verdi,
titreyerek, ancak kalbi genç kahramanına karşı minnettarlık, gurur ve sevgiyle doluydu.

Bu arada Reginald, yaşlı bir futbol kaptanının soğukkanlılığıyla,
adamını almaya gitti ve kalabalığa geri çekilmeleri ve arkadaşına alan bırakmaları için yalvardı.

Çocuk, düşmesiyle yarı sersemlemiş bir şekilde yatıyordu, yüzü çamurla kaplıydı, ancak
Reginald'ın sevincine göre hareket edebildi ve biraz yardımla
ayaklarının üzerinde durabildi. Bunu yaparken, taksinin lambasından gelen ışık yüzüne düştü ve Reginald'ın şaşkınlık ve dehşet dolu bir ünlem
çıkarmasına neden oldu.

"Genç Gedge!"

Çocuk ona uzun uzun baktı bir an aptalca şaşkın bir şekilde baktı ve sonra
kısa bir ürkmüşlük çığlığı attı.

"Yaralı mısın?" dedi Reginald, kolunu onun omzuna atarak.

"Hayır--ben--sanmıyorum--hadi gidelim."

Reginald kalabalığa geri çekilip onları dışarı çıkarmaları için seslendi,
kalabalık asık suratla ve hayal kırıklığıyla itaat etti.
Kırık bir bacak bile yoktu! Hatta taksicinin numarası bile yazılmamıştı! Kazayı
görmüş olan bir veya iki kişi Reginald geçerken sırtını sıvazladı, ama o
olabildiğince çabuk yanlarından geçti ve hemen
bir ara sokağın tenhalığında durdu, hala kolunu arkadaşına dayamıştı.

"Yaralı mısın?" diye sordu tekrar.

"Hayır," dedi Gedge; "Yürüyebilirim."

İkisi bir an sessizce birbirlerine baktılar, hala nefes nefeseydi ve son birkaç dakikanın heyecanıyla titriyorlardı.

"Ah, Cruden!" Çocuk sonunda Reginald'ın kolunu tutarak bağırdı, "benim hakkımda ne düşüneceksin? Ben--ben--içki içmiştim--şimdi ayığım, ama--"

Reginald onu nazikçe ama kararlı bir şekilde kesti.

"Biliyorum," dedi. "Şimdi eve gitsen iyi olur, genç."

Gedge cevap vermedi, ama kolu hala koruyucusunun kolunda olarak yürümeye devam etti.

Reginald onu bir omnibüse bindirdi ve sonra üzgün ve düşünceli bir şekilde eve döndü.

"Hııı!" dedi kendi kendine, Dull Street'e vardığında, "Sanırım sonunda _Rocket_'ta kalmam gerekecek."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BAY DURFY REGINALD'A BİR TAVSİYE VERİYOR.

Reginald Cruden hayatı zor ve ciddiye alan genç bir adamdı. O
zeki değildi--aslında zeki değildi. Hem sağduyudan hem de iyi mizahtan yoksundu ki bu, Horace gibi, mevcut kaderini kabul edip en iyisini yapmasını sağlayacaktı. Aile felaketinden dolayı incinmiş hissediyordu ve yoksulluğundan o kadar utanıyordu ki, daha önce gördüğümüz gibi, bazen neredeyse aptallığa varan bir dereceye kadar hassas ve inatçı oluyordu.

Yine de Reginald dürüsttü. Hayatın tadını çıkarmadığında, zevk alıyormuş gibi yapmıyordu. Bay Durfy'den nefret ediyordu ve bu nedenle Bay Durfy ona baktığında bile öfkeleniyordu. Genç Gedge'i seviyordu ve bu nedenle genci kaderine terk edip, kurtarma çabası göstermeden kendini mahvetmesine izin vermek imkansızdı.

Dikkatsiz birini bir fayton atının toynaklarının altından kapmak bir şey, onu ahlaksızlığın kaygan yolundan alıp sağlam bir şekilde
ayaklarının üzerine koymak başka bir şey. Reginald birini hiç düşünmemişti, ama ertesi sabah çocukla tanışmayı ve diğerini denemeyi büyük bir endişeyle bekliyordu.

Gedge geldiğinde oradaydı, çok yoğun bir şekilde çalışıyordu ve oldukça endişeli görünüyordu. Reginald yaklaşırken kızardı ve onunla el sıkışmak için
bastonunu bıraktı. Reginald, ikisinin arasında çok daha rahatsız ve suçlu hissediyordu ve en azından Gedge'in ona başlama zahmetinden
kurtardığı için minnettardı. "Ah! Cruden," dedi çocuk, "Ne söyleyeceğini tam olarak biliyorum.
Bana aldatıldığını ve genç bir aptal olduğumu ve
olabildiğince çok köpekleri kovduğumu söyleyeceksin. Böyle düşünmene şaşmıyorum."

"Bunu söylemeyecektim," dedi Reginald. "Sana
nasıl olduğunu soracaktım."

"Ah, iyiyim; ama bana ders vereceğini biliyorum, Cruden ve
eminim ki verebilirsin. Hak etmediğim hiçbir şey söyleyemezsin. Keşke
bir daha asla böyle bir aptal olmayacağıma seni inandırabilseydim.
Bütün gece kararlar aldım ve şimdi buraya geldiğine göre eminim ki
bunu bitirebileceğim. Eğer sadece yanımda olursan, Cruden! Sana
çok şey borçluyum. Ne kadar minnettar olduğumu bir bilsen!"

"Belki de şimdi bundan bahsetmesek daha iyi olur," dedi Reginald, bu gevezelik akışından çok rahatsız ve biraz da huzursuz hissederek.

Ama genç Gedge hala doluydu ve devam etti,--
"Bugün yeni bir sayfa açacağım, Cruden. Uşak çocuğa bana bira almamasını söyledim ve bir dahaki sefere o canavar Durfy bana gitmemi istediğinde kararlıyım--"

"Ne!" diye haykırdı Reginald; "onunla mı gidiyordun?"

"Evet. Sana
bu aşağılıkça davrandıktan sonra, bunun için beni daha da kötü düşüneceğini biliyorum. Görüyorsun ya, sen gelmeden önce ondan
hoşlanmıyordum -yani, onu reddedemezdim;
burada benim için çok
sıcak olurdu. Sanırım kendi harçlığım olduğunu öğrendi, çünkü
genellikle gelip onunla içki içmem için beni seçerdi ve tabii ki
ben ödemek zorundaydım. Neden, daha dün gece -dikkat et, işte geldi!"

Elbette geldi ve her zamanki cana yakın ruh halindeydi.

"Ah, işte buradasın, öyle mi?" dedi Reginald'a alaycı bir şekilde. "Küçük
harfli `x'in şimdi nerede olduğunu biliyor musun, ha?"

Reginald, Gedge'in hikayesinin onda uyandırdığı öfkeyle
kabararak sırtını döndü ve cevap vermedi.

Hiçbir şey, bu zamana kadar bildiği kadarıyla, Bay Durfy'yi bundan daha fazla sinirlendiremezdi.

"Bakın buraya, genç beyefendi," dedi ikincisi, Reginald'ın yanına yaklaşarak ve kelimeleri kulağına çok tatsız bir şekilde tıslayarak,
"bu dükkanda bir soru sorduğumda bir cevap almayı beklerim; bunu unutmayın. Ve dahası, bir cevap alırım ya da beş dakika içinde burayı terk edersiniz. Hadi, şimdi bana küçük harfle bir 'x' verin."

Reginald bir an tereddüt etti. Bay Durfy'nin sözünü tutacak kadar iyi olabileceğini varsayalım. Peki ya genç Gedge?

Asık suratla bir "x" aldı ve gözetmenin ayaklarının dibine fırlattı.

"Bu bana vermemek demek," dedi ikincisi, yüzünde zafer dolu bir sırıtmayla. "Doğrudan al, duyuyor musun? Ve bana ver."

Reginald ayağa kalktı ve önce Bay Durfy'ye, sonra da yazı tipine baktı.

Dün meydan okurcasına ona kendisi almasını söylerdi, maliyetinin ne olduğunu pek umursamadan. Ama o zamandan beri her şey değişmişti.
Buna sahip olmak ne kadar aşağılayıcı olsa da, bundan vazgeçemezdi.
Gururu buna dayanamazdı, genç Gedge'e olan ilgisi buna dayanamazdı, incecik aile kesesi buna dayanamazdı. Neden daha önce hepsini düşünmedi ve kendini bu çifte aşağılanmadan kurtarmadı?

Tek bir eyleme sıkıştırılabilecek kadar içsel bir sefalet ve aşağılanmayı temsil eden bir inlemeyle eğildi ve yazı tipini alıp Bay Durfy'ye uzattı.

O beyefendinin onu alırken gösterdiği gülümsemeyi görmek için gözlerini kaldırmaması onun için iyi oldu.

"Bir dahaki sefere sana söyleneni hemen yapman sana zahmetten tasarruf ettirecek, Bay
Puppy," dedi. "İşine devam et ve seni daha fazla boş boş otururken yakalamayayım."

Ve zaferle taçlanmış bir şekilde ve sanki düşmanı müdürün ölümünü yeni duymuş gibi mutlu bir şekilde
gitti.

Reginald için güne kötü bir başlangıçtı. O sabah işe
erdemli bir ruh haliyle gelmişti, mümkünse görevini barışçıl bir şekilde yapmaya ve genç Gedge'e yardım eli uzatmaya kararlıydı. Şimdi kendi aşağılamalarından ve bunları borçlu olduğu
alçaktan başka bir şey düşünmek yeterince zordu. Neredeyse vahşice işine döndü ve bir saat boyunca tek bir kelime etmeden veya gözlerini çantasından kaldırmadan kendini
işine gömdü. Sonra
genç Gedge, yüzüne gergin bir bakış atarak, şöyle demeye cesaret etti:

"Diyorum ki, Cruden, keşke senin gibi şeylere katlanabilseydim. O herif bana
böyle davransaydı ne yapardım bilmiyorum."

"Ne işe yarar?" dedi Reginald. "Benden kurtulmak istiyor ve ben
ona izin vermeyeceğim."

"Kendim için çok mutluyum. Keşke senin için ona ödeme yapabilseydim."

"Öyleyse yapabilirsin."

"Nasıl?"

"Bir dahaki sefere gidip içmeni istediğinde, Hayır de," dedi Reginald.

"Söz veriyorum," dedi Gedge; "ve eğer sen yanımda kalırsan,
benim için ne kadar sıcak hale getirdiği umurumda değil, Cruden."

"Senin yanında olacağımı biliyorsun, genç," dedi Reginald; "ama sen kendi başına kalmadığın sürece bu sana pek fayda sağlamaz. Durfy sonunda benden kurtulmayı başarırsa--"

"O zaman köpeklere gitmeliyim," dedi Gedge, vurgulayarak.

"O zaman seni sandığımdan daha aptalsın," dedi Reginald. "Eğer," diye ekledi daha nazikçe, "kendi başıma doğru olanı yapmanın ne kadar zor bir iş olduğunu ve bunu ne kadar sık ​​yapmadığımı bilseydin, hem senin hem de kendim için iyi olmamı beklemenin bir faydası olmadığını görürdün."

"O zaman ne yapacağım? Kendimle barışık olamayacağımdan eminim;
hiçbir zaman da olamadım. Sen olmazsan bana kim bakacak?"

Reginald, utangaç ve çekingen olmasına rağmen, cesur bir adam gibi ona söyledi.

O sabah tip davaları hakkında söylenenleri tekrarlamama gerek yok. Bu bir vaaz ya da din dersi değildi; sadece, bunları söylerken kendini yarı ikiyüzlü hisseden ve yine de arkadaşına duyduğu sevgiden dolayı dün çocuğu bedensel tehlikeden kurtarmak için harcadığı çabanın yirmi katına mal olan bir görevi yerine getirme cesaretini gösteren bir çocuğun söylediği kekeleyen, zoraki birkaç kelimeydi.

Reginald Cruden gibi ters, huysuz bir vaizin böyle bir vaazının pek bir faydası olmazdı diyeceksiniz! Çok muhtemel, okuyucu;
ama sonuçta, sen veya ben kim oluyoruz da bunu söylüyoruz? Bir hafta önce Reginald'a bugün ne olacağını söylese, öfkeyle kızarır ve umarım o kadar da ukala biri değildir. Nitekim, her şey bittiğinde, işine kendini beğenmiş bir gülümseme veya içten bir memnuniyetle değil, kendi kendine "Sonuçta, iyi olmaktan çok zarar vermiş olabilirim." diyen birinin gergin, rahatsız edici endişeleriyle geri döndü.

Bay Durfy'nin büyük memnuniyetsizliğine rağmen, Reginald iki haftanın sonunda yetenekli bir dizgici olmuştu. Neredeyse Gedge kadar hızlı bir şekilde kurulum yapabiliyordu ve "kanıtları" çok daha az düzeltme gösteriyordu.
Dahası, çalışma saatlerinde dakik ve işinde çalışkan olduğu için, gözetmenin veya başka birinin ona
hakaret etmek için bir bahane bulması son derece zordu.

Doğrudur, ahlaki ve entelektüel üstünlüğünü öne sürme fikrinden henüz vazgeçmemiş olan Bay Barber, yeni başlayanları bir veya iki kez şaşırtmak için davasını "kavga etme", dizgi çubuğunun vidasıyla oynama ve matbaacılara yabancı olmayan diğer hoş şakalarla devam ettirdi. Ancak, Reginald bir sabah, onu e'lerini a'larıyla karıştırırken yakalayıp, ceketinin yakasından ve pantolonunun kemerinden tutup su deposuna götürdüğünden ve başını üç kez suya daldırdığından beri, Bay Barber dikkatini yumuşattı ve mizah anlayışı daha az coşkulu hale geldi. Artık yakın müttefiki olan Gedge hariç, Reginald'ın diğer iş arkadaşları onun işlemleriyle pek ilgilenmiyorlardı. Bir veya iki kişi, onun ustalığını fark ederek, aldığı ücretler için çalışmasının aptallık olduğunu ima etti ve bazıları, bunu yapmaya hakkı olmadığını ve daha fazla sorun yaşamamak için "şapele" katılmasının daha iyi olacağını söyleyecek kadar ileri gitti.

"Şapel"in ne olduğunu Reginald sorma zahmetine bile girmedi ve
maaşının ne olduğunun başka hiç kimseyi ilgilendirmediğini kısaca söyledi.

"Öyle değil miydi?" dedi heyet. "Eğer
arkadaşlar yarım ücretle çalışırsa onların başına ne geleceğini bilmek isterler mi?"

"Gidiyor musun yoksa seni ben mi zorlayayım?" diye sordu Reginald, artık bıktığını hissederek.

Ve heyet, Barber'ın başını ve su tankını hatırlayarak,
"şapelin" onurunu korumak için ne yapacaklarını çok şaşırarak
geri çekildi.

"Gözlerini" onun üzerinde tutmaya karar verdiler ve bunu uzaktan yapabildikleri için, Reginald'ın kararlarına hiçbir itirazı yoktu.

Bu arada, Gedge ve Bay Durfy'yi gözetliyordu ve _Rocket_'a varmasından yaklaşık iki hafta sonra, hafif de olsa, ilgili üç tarafın geleceği üzerinde ciddi bir etkisi olan bir silah geçişi gerçekleşti.

Saat yedi zili çalmıştı ve bu Horace'ın geç akşamlarından biri olduğu için, Reginald Gedge'e onunla birlikte eve yürümeyi ve Bayan Cruden'ı ziyaret etmeyi teklif etti. Çocuk bunu hemen kabul etti ve ikisi kol kola yürümeye başlamışlardı ki Bay Durfy onlarla karşılaştı. Daha önce rakibiyle hiç _Rocket_ sınırları dışında karşılaşmamış olan Reginald, kaba, gösterişli giyimli, büyük purosunu emen ve şapkasını gösterişli bir şekilde bir tarafa takan küçük adamı bir an bile tanımadı; ama tanıdığında küçümseyerek bir yana döndü ve şöyle dedi,--

"Hadi, genç."

"Hadi, genç!" diye yankıladı Bay Durfy, purosunu ağzından çıkarıp küllerini Reginald'a doğru savurarak, "ben de tam olarak bunu söyleyecektim. Genç Gedge, bu gece benimle geliyorsun. Alhambra için siparişlerim var, oğlum ve sonrasında akşam yemeği."

"Teşekkür ederim," dedi Gedge, biraz rahatsız bir şekilde, "çok naziksiniz, Bay Durfy, ama Cruden'a onunla gideceğime söz verdim."

"Söz verdim Cruden'a! Ne demek istiyorsun? Cruden yarına kadar tutacak; emirler tutmayacak."

"Korkarım ki yapamam," dedi Gedge.

"Korkuyorum! Sana söylüyorum, bütün gece burada durup sana yalvarmak istemiyorum.
Sadece gel ve daha fazla saçmalama. Bir gece geçireceğiz."

"Affedersiniz," dedi çocuk, bir yandan Reginald, diğer yandan Durfy'yi gücendirme korkusu arasında kalmış bir şekilde.

İkincisi işlerin gidişatını anlamaya başladı ve buna bağlı olarak öfkesi
buna göre buharlaştı.

"Sizi mazur görmeyeceğim; hepsi bu," dedi; "o
sümüklü budalanın kolunu bırak ve sana söyleneni yap. Çocuğu rahat bırak, duyuyor musun?" diye ekledi, Reginald'a dönerek, "ve kendini
git. Gel, Gedge."

"Gedge seninle gelmiyor," dedi Reginald, çocuğun kolunu tutarak; "o benimle geliyor, değil mi, genç?"

Çocuk minnettar bir şekilde kolunu sıktı, ama cevap vermedi.

Bay Durfy'nin öfkesinin şişelerini doldurmak için istediği tek şey buydu.

"Seni zavallı genç köpek," dedi, bir küfürle; "Çocuğu hemen bırak, yoksa seni buradan kovarım - ve onu da."

Reginald cevap vermedi. Yüzü solgundu, ama çocuğun kolunu
hâlâ kendi kolunda tuttu.

"Seninle mi geliyor, gerçekten?" diye bağırdı Bay Durfy; "Seninle mi geliyor?
Nasıl ilahi söyleneceğini ve ilahiler söyleneceğini öğrenmek için mi! Ben biliyorsam değil - ya da o biliyorsa, sen
ve o, kardeşin ve senin aptal annen-"

Bay Durfy cümlenin sonuna hiç gelemedi. Wilderham kaptanının omzundan gelen bir darbe, daha söz ağzından çıkmadan onu kaldırıma serdi.

Şimdi gelmişti. Er ya da geç gelecekti ve
Reginald, çocuğun kolunu bir kez daha kendi kolunun altına alırken, ayağa kalkıp Bay Durfy'nin yavaşça kendini toparlayıp
dağınık gardırobunu toplamasını izlerken neredeyse bir rahatlama hissi duydu.

Operasyonun tamamlanmasına biraz zaman vardı ve o zaman bile Bay
Durfy'nin konuşma yeteneği geri dönmemişti. Kötü niyetli bir şekilde
düşmanına doğru yürüdü ve tek tehditi tısladı,--

"Tamam!" ve sonra uzaklaştı.

Reginald köşeden kaybolana kadar bekledi ve sonra,
arkadaşına dönerek derin bir nefes aldı ve şöyle dedi,--

"Hadi gel, genç; çare yok. "

Okuyucu, öfkeli ve çamurlu Bay Durfy'nin ardından bana eşlik ederken, iki çocuğu kendi başlarına Dull Street'e kadar yürümeleri için bırakmasını istersem beni affetmelidir.

Bu beyefendi, kişiliğinde olduğundan çok daha fazla yaralıydı. Hayatında daha önce yere serilmiş olabilir, ancak hatırlayabildiği kadarıyla, haftada sadece on sekiz şilin kazanan, yarı yaşındaki bir çocuk tarafından hiç bu kadar ani bir şekilde yenilmemişti! Ve bazı insanların, çektiği acıların karşılığını aldığını düşüneceği inancı onu gerçekten çok üzdü.

Alhambra'ya gitmedi. Giysileri çok kirliydi ve morali çok düşüktü. Ruhunun cimriliğiyle, tiyatro kapısındaki kalabalığın arasında siparişlerini satmaya çalıştı. Ancak kimse yemi yutmadı, bu yüzden onları tekrar cebine koymak zorunda kaldı Randevuyu "doktorlayıp" başka bir gün onlarla birlikte olabilmek. Sonra bir saat boyunca sokaklarda isteksizce dolaştı, ta ki giysileri kuruyana kadar, sonra bir meyhaneye girip fırçalanmak ve bir saat daha geçirmek için.

Reginald'ın en son gördüğü yerde, yanında genç Gedge ile durduğu görüntüsü hâlâ onu rahatsız ediyor ve keyfini kaçırıyordu. Kendini oldukça yalnız hissederek ve birinin veya bir şeyin gelip onu rahatlatmasını dileyerek tekrar dışarı çıktı. Hayal kırıklığına da uğramadı.

"Tam da o adam," dedi aniden yanından gelen bir ses, herhangi bir eğlenceden
umutsuzluğa kapılmaya başladığında.

"Öyle. Nasılsın, dostum? Daha iki dakika önce senden bahsediyorduk."

Durfy yanaştı ve kendini iki beyefendiyle karşı karşıya buldu, biri kırk yaşlarında, diğeri yirmi beş yaşında şık bir genç adam.

"Nasılsın, Bay Medlock?" dedi yaşlı adama,
olabildiğince tanıdık bir tonla; "Sizi gördüğüme sevindim efendim. Siz de nasılsınız Bay Shanklin, gayet iyi misiniz?"

"Oldukça iyiyim," dedi Bay Shanklin. "Gelip bir içki iç, Durfy. Sen
tamamen üzgün görünüyorsun. Sanırım aşık oldun, ha? Ya da Borsa'da spekülasyon mu yapıyordun? Senin gibi saygıdeğer bir adam
olmamalıydın."

"Sanki çamurda spekülasyon yapmış gibi görünüyor," dedi Bay Medlock, talihsiz gözetmenin yakasını ve şapkasını işaret ederek, ki bunlar hala son felaketinin izlerini taşıyordu. "Önemli değil; Bodega'da yıkarız. Gel."

Durfy, ilk başta, özellikle çamurlu yakasının bilincinde olarak, görkemli topluluğunda biraz utangaç hissetti. Ancak Bodega'da yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra kendine geldi ve kendini evinde hissetti.

"Bu arada," dedi Bay Medlock, ziyaretçisinin bardağını doldururken, "seni en son gördüğümüzde Park Yarışları için verdiğin bahşiş için bize iyi davrandın, oğlum! Eğer Alf ve ben yakın mesafeden anlaşmamış olsaydık, bir
kase para kaybederdik."

"Çok üzgünüm," dedi Durfy. "Bak, sana gösterdiğimden sonra bir telgraf daha geldi, hiç görmedim; olay böyle oldu. Senin için gerçekten
elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ama eğer sana _Rocket'ın_ telgraflarını alman için para ödersek ve sonra bunun için paramızı kaybedersek, kötü bir iş olur," dedi Bay Medlock. "Bu sefer boş ver ama biraz daha dikkatli olsan iyi olur, oğlum. Haftaya Brummagem Kupası var, biliyorsun, ve bir önceki geceki son çizikleri bilmek isteyeceğiz. İyi çalışırsan sana beş sterlin değerinde olacak, Durfy. Bardağını doldur."

Bay Durfy itaat etti, konuşmayı bahisçi arkadaşlarının ve kendi cebinin yararına işverenlerinin telgraflarını çalmak için yaptığı son girişimin başarısızlığından çevirecek kadar mutluydu.

"Bu arada," dedi Bay Shanklin, hemen ardından, "Moses ve ben şu anda küçük bir Şirket kurduk, Durfy. Sen buna ne diyorsun?"

"Bir şirket mi?" dedi Bay Durfy; "Bahse girerim ki sınırlı bir şirket değil, eğer
en dibindeysen! Şimdi senin küçük oyunun ne?"

"Bu Alf'in küçük bir fikri," dedi Hristiyan adı Moses olan Bay Medlock, "ve bunun da çıkması lazım. Bu işin bir yolu. Diyelim ki genç bir çaylaksın, Durfy--ki korkarım değilsin--ve _Rocket_'ta işini aksatmadan yılda iki yüz elli pound kazanabileceğini söyleyen bir ilan gördün, ha? Ne yapardın?"

"Eğer çaylak olsaydım," dedi Durfy, "ilanı yanıtlar ve
cevap için
pullu bir zarf eklerdim."

"Elbette yapardın! Ve cevap, seni görmek
istiyoruz ve eğer düşündüğümüz kadar çaylak görünüyorsan, bir
depozito isteyeceğiz ve sonra arkadaşlarına şarap, puro ve bu tür süslü
malzemeleri satmana izin vereceğiz olurdu. Bir düzine port şarabını altmış şiline satardın, anlıyor musun? Yarısı peşin, yarısı teslimatta. Arkadaşına on iki ve altıda bir düzine gönderirdik ve eğer teslimatta diğer otuz şili ödemezse, kaybımızı karşılamak için ödediği otuz şili hala elimizde olurdu. Anlıyor musun?"

Durfy güldü. "Bütün bunları hayal ediyor musun," dedi, "ya da
nasıl
aklına geliyor?"

"Dahi, oğlum; dahi," dedi Bay Medlock. "Elbette," diye ekledi, "uzun süre devam edemez, ama bir veya iki ay deneyebiliriz."

"En kötüsü," diye ekledi Bay Shanklin, "bazı insanların kokuyu almakta alışılmadık derecede keskin olduğu hassas bir iş; çok dikkatli olmak gerekir. Örneğin reklam var. Bunu _Rocket_'a
gizlice sokman gerekecek, oğlum. Valilerin bunu görmesi
iyi olmazdı; onlar buna hazır olmalı. Ama içeri girdikten sonra asla göremeyeceklerdi ve _Rocket_ bizim için sadece bir gazete."

"Bunu halletmeye çalışacağım," dedi Durfy. "Bana ver, ben de bir şekilde diğerlerinin yanına
götüreceğim."

"Alf, Liverpool'dan yapmamız gerektiğini düşünüyor," diye devam etti Bay Medlock, "ve tek istediğimiz iyi bir sekreter -- iyi, acemi, masum,
aptal, dürüst genç bir adam -- istediğimiz bu. Eğer böyle birini
seçebilirsek, bu şeyin işe yarayacağından şüphemiz yok."

Bay Durfy irkildi ve kızardı, sonra önce Bay Medlock'a
sonra da Bay Shanklin'e baktı.

"Ne oldu? _Sence_ buraya uygun olur musun?" diye sordu eskisi gülerek.

"Hayır; ama kimin uygun olacağını biliyorum!"

"Öyle! Kim?"

"_Rocket_'ta altımda genç bir köpek yavrusu mu?" dedi Durfy heyecanla; "tam bir adam!" Ve ardından Reginald'ın karakterini, sadece kendi tarzında insan doğasını
gözlemleyen kurnaz bir kişi olduğunu değil, aynı zamanda amacına hizmet ettiğinde,
nefret ettiği bir adamda bile iyiyi görebildiğini gösteren bir şekilde anlatmaya başladı.

"Sana söylüyorum," dedi, "o senin için doğmuş, eğer onu yakalayabilirsen! Ve
söylediklerimden sonra böyle düşünmüyorsan, belki de bana inanırsın,
bu akşam sessizce, genç bir müritini kaçırıp Alhambra'da bir gece geçirmek istediğim için beni çukurda yere serdi. Hadi, sen ne düşünüyorsun?
Kendimle ilgili böyle hikayeleri eğlence olsun diye anlatmazdım, size söyleyebilirim!"

"İstediğimiz adamın bu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok," dedi Bay Medlock.

"Keşke ona ulaşabilsek," dedi Bay Shanklin.

"Bunu bana bırakın," dedi Bay Durfy; "sadece size gelirse benden
tek kelime bile etmeyin, yoksa kaçar."

Bunun üzerine bu üç saf arkadaş kadehlerini bitirdiler ve
çok iyi bir ruh hali ve karşılıklı hayranlıkla ayrıldılar.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SAMUEL SHUCKLEFORD REŞİT OLUYOR.

Bu arada, kendisi için yapılan düzenlemelerin
tamamen farkında olmayan Reginald, yarın Roket'ten kovulacağına ve onu Londra hayatının büyük okyanusunda
bir serseri olarak göreceğine inanarak
olabildiğince rahat bir akşam geçirdi. Annesine ve hatta genç Gedge, endişelerinden hiç bahsetmedi, ama
Horace'a, o gece ikisi uyanıkken, her şeyi olduğu gibi anlattı.

"Sanırım bana aptal diyeceksin," dedi; "ama kendimi nasıl tutabilirdim ki?"

"Aptal! Neden, Reg, ben de aynısını yapmalıydım. Ama
bütün bunlara rağmen, bu _şansızlık_."

"Öyle. Haftada on sekiz şilin bile hiç yoktan iyidir," dedi
Reginald inleyerek. "Zavallı annem daha dün sadece
geçimimizi ödediğimizi ve başka bir şey yapmadığımızı söylüyordu. Şimdi ne yapacak?"

"Ah, bir şeye bulaşacaksın, eminim," dedi Horace; "ve
bu arada--"

"Bu arada, seninle ve annemle yaşamaktansa her şeyi yaparım, Korkular;
Kararımı verdim. Neden," diye devam etti, "zaten
ne kadar sinsi olduğumu inanamazsın. Bland'in futbol kulübü hakkında mektubunda ne dediğini biliyor musun? Hayır, sana göstermedim. Her zamanki aboneliğimi
adamlara gönderirsem çok iyi karşılanacağını söyledi.
Ondan sonra bunu yapmamaya dayanamadım ve ben--Tenis sopamı beş şiline sattım ve son iki haftalık maaşımdan beş şilin daha aldım ve geçen gün onlara yarım sov gönderdim."

Horace istemsizce bir ıslık çaldı, ama hemen ekledi,--

"Umarım arkadaşlar buna minnettar kalır, ihtiyar; olmalılar.
Önemli değil, bir gün bunun üstesinden geleceğimizden eminim. En iyisini ummalıyız, her neyse."

Ve kardeşçe el sıkışarak döndüler ve
uyudular.

Reginald ertesi sabah _Rocket_'a alışılmadık bir
tedirginlikle geldi. Direkt müdürün odasına gidip ona olanları cesurca anlatmaya ve
işten
çıkmasını almaya yarı yarıya karar vermişti. Ama Horace onu vazgeçirdi.

"Sonuçta," dedi, "Durfy daha iyisini düşünebilir."

"Söz veriyorum," dedi Reginald,
"genç Gedge ve annesinin hatırı dışında, bunu isteyip istemediğimi pek bilmiyorum. Neyse, bekleyeceğim ve göreceğim,
eğer istersen."

Bay Durfy geldiğinde oradaydı, dün geceki _çatışmalardan_ hiçbir iz taşımıyordu, sadece bir kaş çatma ve alaycı bir ifade vardı, rakibini gördüğünde bu ifadeler daha da derinleşti. Reginald, hemen konuya girmesi için ona bir fırsat vermek amacıyla masasının yakınından geçti; ancak şaşırtıcı bir şekilde, gözetmen ona hiç dikkat etmemiş ve onun
yerine gidip her zamanki gibi işe başlamasına izin vermişti.

"Böyle sırıtmasındansa saçını yolmasını tercih ederim," dedi genç Gedge fısıldayarak. "Rüzgarda bir şey olduğundan emin olabilirsiniz."

Ne olursa olsun, Bay Durfy kendi fikrini söyledi ve Reginald arada sırada başını kaldırıp ona doğru sertçe kaşlarını çattığını görse de, düşmanca bir girişimde bulunmadı ve onu tamamen görmezden geldi.

"Kopyayı" dağıtırken bile, Reginald'a bir çocukla gönderdi,
genellikle yaptığı gibi, onu masaya çağırıp almak yerine. Reginald'ın bu seferki kopyası, genellikle payına düşen haber paragraflarından çok daha az ilgi çekici ve kolay olmayan bir iş sınıfı olan bir dizi
reklamdan oluşuyordu. Ancak, onlara cesurca saldırdı ve ne kadar çekici olmasalar da, onlardan hem aklı hem de eli için bir meşguliyet elde etmeyi başardı.

Örneğin, burada "genç, yakışıklı ve atlara alışkın bir seyis" isteyen biri vardı. Bu ona nasıl uygun olurdu? Ve neden yakışıklı olması gerekiyordu? Ve atlara alışkın olması gerektiğini söylemenin ne faydası vardı? Hiç alışkın olmayan bir seyis duymuş muydunuz? O ilanı
yapan adam bir aptaldı. İşte farklı bir şey daha:

"J.S. Acı çeken annenin yanına dön ve her şey affedilecek."

Hey! "J.S."nin Bayan Cruden gibi bir annesi olduğunu varsayalım, onu kesip atacak kadar
ne kadar da kaba biri olmalı. Ona ne yapıyordu? Onu soyuyor muydu? Yoksa
zorbalık mı ediyordu? Yoksa ne? Reginald savurgan
oğluna karşı öfkeye kapıldı ve neredeyse bağışlama sözünü tamamen
satmaya ikna etti.

"6'ncı günün akşamı Putney omnibüsüne bir zarf düşüren genç beyefendi, Grip Caddesi 16 numaradaki B'ye başvurursa, kendi lehine bir şey duyabilir."

Bazı insanlar nasıl da şanslı doğmuş! Putney omnibüsüne bir zarf düşürerek servet edinmeyi düşünün. Bindiği her omnibüsün zeminini zarflarla
döşerdi, eğer
bu sayede kendi lehine bir şey duyabilseydi! O akşam Grip Sokağı, 16 Numara'da dolaşıp bu gizemli
"B"nin kim olabileceğini görmek istiyordu.

"İş dünyasındaki zeki genç adamlara.--Gelirinize yılda 50 pound ekleyin
sıradan işlere hiçbir risk veya engel olmadan.--Gizli bir şekilde
Omega, 13, Shy Sokağı, Liverpool'a başvurun, cevap için
pulla. Sadece saygın zeki genç adamlar başvurabilir."

Merhaba! Reginald bastonunu bıraktı ve
ilanı tekrar okudu: ve sonra kelime kelime,
çok dikkatli bir şekilde tekrar okudu. Yılda 50 pound! Evet, bu onun şimdiki
geliri kadardı ve şimdiki işine de hiçbir risk veya müdahale olmadan!
Eh, şimdiki işi yarın geçmişteki işi olabilir; ama yine de,
yılda 50 sterlinle daha kötü durumda olmazdı ve tabii ki
sıradan bir iş yaparak başka bir şey daha yapabilirdi. Keşke yılda 100 sterlin kazanabilseydi,
annesi için ne kadar da lüks şeyler
sağlayamazdı!
Annesinin bütün gün oturduğu o kasvetli, sıkışık Dull Street salonunda ne kadar da fark yaratabilirdi! Ya da
harcamamaya karar verip biriktirirlerse, yağmurlu bir güne karşı haftada bir sterlin
hazır olduğunu düşün! Reginald'ın paranın değeri hakkında yeterince gevşek fikirleri vardı; ama son birkaç hafta ona dersler vermişti ve
bunlardan biri de haftada bir sterlinin harikalar yaratabileceğiydi.

"Gizli bir şekilde başvurun." Evet, elbette, yoksa herhangi bir beceriksiz
ödülü kapabilirdi. Bunu bu şekilde ifade etmek de düşünceli bir davranıştı, çünkü
elbette ki gizlice yapamayacağı sürece herhangi birinin başvurması zor olurdu--ve bir cevap için bir pul iliştirmek de oldukça doğruydu. Ciddi olmayan hiç kimse bunu yapmazdı ve bu nedenle
sadece boş meraktan başvuranları uzak tutardı. "Sadece
saygın, zeki genç adamlar başvurmalı." Hımm! Reginald'ın
vicdanı ona saygın olduğunu söylüyordu ve o da
orta derecede zeki olmasını umuyordu, ancak bu noktada görüşler farklı olabilir.
"Omega"--bu kulağa hoş geliyordu! Adam Yunanca biliyordu--muhtemelen klasik bir bilgindi ve bu nedenle kesinlikle bir beyefendiydi. Ah, o alçak Durfy'ye ne büyük bir tezat! "Liverpool." Ah, bir dezavantajı vardı; ve tabii ki Liverpool'da yılda kazanılacak 50 sterlinin peşinden gitmedi, aksi takdirde sıradan işlere nasıl müdahale edebilirdi ki? Ayrıca, Londralılardan başvuru almak istemiyorsa neden _Rocket_'ta reklam versin ki?

Reginald genel olarak reklamdan memnundu. Reklamın koyuluş şeklini ve getirdiği şartları beğenmişti ve aslında o kadar çok çalışmaya dalmıştı ki neredeyse yazıyla yazmayı unutuyordu.

"Ne hayal ediyorsun?" dedi genç Gedge. "En azından çeyrek saat öylece durdun. Eğer senin için sorun olmazsa Durfy de peşini bırakmayacak."

İsim Reginald'ı ürküttü ve reklamı çok net ve dikkatli bir şekilde yazdı ve bir sonrakine geçmeye karar vermeden önce yazıyla bir veya iki kez tekrar okudu.

Bunun düşüncesi bütün gün onu rahatsız etti. Horace'a, Gedge'e veya annesine bundan bahsetmeli miydi? Hemen gidip Durfy'ye haber vermeli miydi? Hayır, kimseye söylemeden önce cevap verecekti; ve sonra, eğer cevap tatmin edici olmazsa -ki bunun mümkün olduğunu düşünemezdi- o zaman hiç kimse bundan dolayı daha akıllı veya daha kötü olmazdı.

Gün kurşun gibi kanatlarla uçtu. Gedge, arkadaşının sessizliğini dünkü maceranın sonuçlarına dair endişeye bağladı ve sempatisini ifade etmek için elinden geleni yaptı ve söyledi. Bay Durfy tek başına, masasında oturup ara sıra ona doğru keskin bakışlar atarak, onun meşguliyetinin gerçek anlamını tahmin edebilir ve bunu gördüğünde kendi kendine kıkırdadı.

Reginald o akşam eve giderken üç peni harcadı -bir peni _Rocket_'ın bir kopyasını almaya, iki peni de birkaç posta puluna. Bunlarla silahlanmış bir şekilde Horace ile birlikte hızla eve yürüdü, ona yokken bile olsa günün olaylarının bir kronolojisini verdi, ancak daha sonra ona veya annesine ilan hakkında tek kelime etmedi. Akşam yemeğinden sonra her zamanki yürüyüşe katılmaktan mazur gördü ve yazması gereken bir mektup olduğunu söyledi ve hayatında ilk kez annesi ve kardeşinin onu arkalarında bırakıp gittiğini görünce rahatladı. Sonra gazeteyi çıkardı ve ilanı bir kez daha basılmış olarak hevesle okudu. İşte oradaydı, hiç değişmemişti! Bu zamana kadar birçok kişi ilanı görmüştü ve bazıları büyük ihtimalle şu anda ilana cevap veriyordu. Ama onu hiç anlamamalılardı!

Oturdu ve yazdı--

"Efendim,--Rocket'taki reklamınızı gördükten sonra,
ayrıntılar için başvurmak istiyorum. Saygıdeğer ve oldukça zekiyim ve
şu anda _Rocket_ gazete ofisinde dizgici olarak çalışıyorum.
Gelirimi artırmaktan memnuniyet duyarım. 18 yaşındayım ve bu adrese yanıt olarak
pul eklemek istiyorum.

"Saygılarımla,--

"Reginald Cruden."

Bu mektuptan pek de memnun olmamıştı ama idare ederdi.

Reklam verenin zeki genç adamlardan ne istediğini bilseydi,
niteliklerini daha iyi ifade edebilirdi. Ama
"Size uygun olduğumu düşünüyorum" demenin ne faydası vardı, oysa
o hiç uygun olmayabilirdi?

Mektubu dikkatlice adresledi ve zarfın üzerine "özel ve gizli"
yazdı; ve sonra postalamak için dışarı çıktı, tam zamanında,
bunu yaptıktan sonra, annesi ve Horace'la geziden dönerken karşılaştı.

"Peki, Reg, mektubunu yazdın mı?" dedi annesi neşeyle.
"Eski bir okul arkadaşına mı?"

"Hayır, anne," dedi Reginald, "Bana
sormamanı tercih ederim" anlamına gelen bir tonda. Ve Bayan Cruden sormadı.

"Sanırım," dedi, kapıda durduklarında--"Sanırım,
çocuklar, Shuckleford'ların çağrısına karşılık vermeliyiz. Saat daha dokuz.
Birkaç dakikalığına içeri girebiliriz. Bunun umurunuzda olmadığını biliyorum; ama kaba olmamalıyız, biliyorsunuz. Ne düşünüyorsunuz, Reg?"

Reg iç çekti, inledi ve "Eğer mecbursak, mecburuz" dedi; ve böylece, kendi
kapılarından içeri girmek yerine, bir sonraki kapıyı çaldılar.

Üst kattaki piyanonun şıngırtısı ve Sam'in sesinin sokaktan bile duyulabilmesi, ailenin evde olduğunu çok açık bir şekilde duyuruyordu ve salondaki bir dizi tencere şapkası ve şal, geri çekilmek için _çok_ geç olduğunda, Shuckleford'ların ziyaretçileri olduğunun korkunç gerçeğini ele veriyordu! Bayan Shuckleford dışarı çıktı ve onları kollarını açarak karşıladı.

"Seni ve oğlanları gördüğüme çok sevindim," dedi. "Sanırım
ekstra ışıkları gördün ve içeri girdin. Çok komşucaydı. Sana bir davet
göndermeyi düşündük ama kocan için siyah giydiğin için
hoşumuza gitmedi. Ama şimdi burada olduğun için her şey yolunda. Seni
gördüğüme çok
çok sevindim. Jemima, canım, gel ve Bayan Cruden ve çocuklara onları
gördüğüne
çok mutlu olduğunu söyle; Sam de öyle--Sam'in reşit olma yaşı, Bayan Cruden; bugün yirmi bir yaşında ve babası her yerde--oh, geldiğin için ne kadar da mutluyum."

"Arkadaşların olduğunu bilmiyorduk," dedi Bayan Cruden gergin bir şekilde. "Tekrar arayalım, lütfen."

"Hayır, yok, Bayan Cruden," dedi coşkulu Bayan Shuckleford; "'İşte
buradasınız ve burada kalıyorsunuz--sizi gördüğüm için çok mutluyum. Gençler eğlenirken sen ve ben
köşede rahat bir sohbet edebiliriz.
Jemima, Bayan C. için benimkinin yanına bir sandalye koy; ve Sam, çocukları
al ve onlarla konuşacak birilerini bul."

Bu yeni ziyaretçilerin gelişinde annesinin sevincini tamamen paylaşan görev bilincine sahip Sam, emre çevik bir şekilde itaat etti.

"Hadi gençler," dedi; "atasözlerini bağırmak için tam zamanında.
Gidip Bayan Tomkins'in yanına oturun, Horace, yeşil elbisesiyle; ve
sen de yanına gitsen iyi olur Jemima, Cruden. 'Üç ve uzakta' dediğimde
bağırmak zorundasın. Gürültü yaptığın sürece her şey olur. "

"Hayır, doğru kelimelerini bağırmaları gerek," dedi Bayan Tomkins, otuz yaşında canlı görünümlü genç bir kişi.

"Yaklaş," dedi Horace'a, "ve bağırman gerekeni fısıldayacağım. Fısılda, 'Köpek,' bu senin sözün."

Horace kendisine söylenen yere hayalperest bir şekilde oturdu ve ortağının gizli
iletisini acınası bir teslimiyetle aldı. O sadece
bağırma işaretinin yakında gelmesini istiyordu. Reginald'a gelince,
kendini bir kez daha büyüleyici
Jemima'nın pençesinde hissettiğinde ve onun kulağına gizemli tek heceli
"aşk" kelimesini fısıldadığını duyduğunda,
kalbi buz gibi oldu ve
sandalyesinde bir heykel gibi oturdu, tam önüne baktı. Ah, "Omega"nın
akşamları için onu bu tür şeylerden kurtaracak bir meşguliyet
vermesini ne kadar da umuyordu!

"Şimdi onları içeri çağır," dedi Sam.

Bunun üzerine kapıda bir işaret verildi ve içeri genç bir hanım girdi,
gerçekten hoş, mantıklı görünümlü genç bir kişi,
Horace'ın şaşkınlığına
göre muhteşem giyimli genç bir beyefendi eşliğinde başkası olamazdı, melankolik Booms.

Ancak, şu anda selamlaşmaya vakit yoktu.

Bay Booms ve ortağı zeminin ortasına dikildiler ve şirketin geri kalanı etraflarında bir hilal şeklinde oturdular.
Bir duraklama oldu ve Samuel yavaşça elini
kaldırıp sahne fısıltısı gibi söylediğinde iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz,--

"Şimdi, ne yaptığınıza dikkat edin. `Uzak' dediğimde. Bir, iki, üç,
ve bir--"

Son hecede aniden ve korkunç bir haykırış yükseldi, bu da Bayan Cruden'ı neredeyse bir krize soktu ve gevşekçe asılmış pencereleri sanki cehennem makinesi binada patlamış gibi
çatırdattı.

Bu haykırışı hemen yüksek sesli bir kahkaha korosu ve--
"Peki, tahmin ettiniz mi?"

"Evet, ne olduğunu biliyorum," dedi hoş genç bayan. "Biliyor musun,
Bay Booms?"

"Hayır," dedi üzgün bir şekilde; "nasıl tahmin edebilirdim? Ne oldu, Bayan Crisp?"

"Neden, `Beni sev, köpeğimi sev,' değil mi?"

"Doğru. İyi tahmin!" diye bağırdı herkes; ve ardından gelen genel tebrikler arasında başarılı atasözü tahmincilerine sihirli çemberde yer açıldı ve Horace, Bay Booms ile "Nasılsınız?" diye konuşma şansı yakaladı.

"Seninle burada karşılaşmayı kim düşünebilirdi?" dedi fısıldayarak.

"Seninle karşılaşmayı beklemiyordum," dedi hüzünlü olan. "Diyorum ki, Cruden,
lütfen ondan bahsetme."

"Ondan mı? Kimden?" dedi Horace, şaşkın bir şekilde.

Booms'un cevabı başının hüzünlü bir şekilde Bayan Crisp'e doğru eğilmesiydi.

"Ah, anlıyorum. Tamam, ihtiyar. Şanslı bir adamsın sanırım. O
neşeli bir kıza benziyor."

"Şanslı! Neşeli! Ah, Cruden," diye bağırdı depresif arkadaşı.

"Neden, sorun ne?" dedi Horace. "Sence o iyi biri değil mi?"

"Öyle; ama Shuckleford, Cruden, değil."

"Merhaba, ikiniz de," dedi söz konusu beyefendinin sesi bu anda; "çok kalın kafalı görünüyorsunuz. Ah, tabii, dükkan arkadaşları; unuttum; ikisi de
haber hattında. Eh? Şimdi, müzikli sandalyelerden kim yana? Hepiniz aynı anda
konuşmayın."

"Şimdi piyano çalmam gerekecek, Bay Reginald," dedi Bayan Jemima, sessiz arkadaşından bir kelime daha almak için son bir çaba sarf ederek. "Korkarım
biraz eğlenmiyorsunuz."

Reginald içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve ona kolunu uzattı. Bunu yaparken yarı hayal görüyordu ve kendini Garden Vale'de hayal ediyordu. Ne yaptığını keşfettiğinde kolunu çekmemesi, ancak partnerini
cesaretle piyanoya götürmesi ve şöyle demesi onun için bir meziyetti:

"Korkarım oyunlarda kötü bir elim var."

"Müzikal sandalyeler çok eğlenceli," dedi Bayan Jemima. "Hem onu ​​hem de piyanoyu
çalabilmeyi isterdim. Dönüp dolaşıp, sonra, müzik durduğunda, en yakın sandalyeye yığılırsınız ve her zaman
biri dışarıda kalır ve sonuncusu oyunu kazanır. Deneyin. "

Reginald, odanın aşağısında uzun bir sıra halinde sırt sırta dizilmiş sandalyelere
korkak bir bakış attı ve şöyle dedi,--

"Ben piyano çalabilir miyim? Sonra sen de oyuna katılabilirsin."

"Ne! _sen_ piyano mu çalıyorsun?" diye haykırdı genç kadın, haysiyetini unutup
ellerini çırparak. "Aman Tanrım, ne yenilik! Anne,
Bay Reginald müzikli sandalyeler oynayacak! Sam, duyuyor musun? Bay
Cruden piyano çalıyor! Eğlenceli değil mi?"

Reginald iç çekerek kendini çatlak müzik taburesine attı.
Müzik onun tek tutkusuydu ve son birkaç ay müzik eksikliğinden dolayı ona
acı vermişti. Sokak piyanosunu dinlemek için bile elinden geleni yapardı ve Pazar günlerinin en parlak anları genellikle
orgun sesinin duyulduğu
zamanlardı.

Parmaklarını bir kez daha piyanonun notalarına şefkatle dokunmuş halde bulmak eski hayatından bir parça koparmak gibiydi; ve onlara dokunup çalmaya başladığında, Shucklefords, _Rocket_, "Omega", hepsi düşüncelerinden silindi ve müziğinde kayboldu.

Ne piyanoydu! İncecik, çatlak ve akortsuzdu. Müzik
çocuğun ruhundaydı ve nispeten az önemliydi.
Weber'in "son valsi" ile başladı ve ondan bir gavot'a doğru hayaller kurdu Corelli'nin
ve oradan başka bir şeye, ruhunun geçici ruh hallerine uyması için favori
favoriyi çağırarak ve aylardır hissettiğinden daha mutlu hissederek.

Ancak Weber'in "son valsi" ve Corelli'nin gavotları, doğal olarak müzikli sandalyeler için seçilecek müzik değildir; ve ezgiler beş veya on dakika boyunca kesintisiz devam ettiğinde, bu süre boyunca
şirket boş sandalyelerin etrafında dönüp dururken,
etki biraz monotonlaşır. Bayan Shuckleford'un misafirleri bir süre neşeyle etrafta koşturdular, sonra biraz yoruldular, sonra biraz sabırsızlandılar ve sonunda Samuel, müzik taburesinin hemen arkasından geçerken, sanatçının sırtına bir şaplak attı, bu da müziği aniden durdurma gibi istenen etkiyi yarattı. Bunun üzerine herkes
erişilebilecek en yakın koltuğa yığıldı. Bazıları hemen boş yerler buldu, diğerleri
onları aramak için çılgınca etrafta koşturmak zorunda kaldı ve sonunda, sandalyeler şirketten bir eksik olduğu için, şanssız bir oyuncu
içeride kalanların eğlencesinin tadını çıkarmak için dışarıda bırakıldı.

"Tamam," dedi Samuel, ilk tur kararlaştırıldığında ve bir sonraki turun beklentisiyle bir sandalye
geri çekildiğinde; "Sadece seni biraz daha erken durmaya dürttüm, Cruden. Bize bu kadar uzun dozlar verirsen oyun gece yarısına kadar sürecek."

Dozlar! Reginald tekrar piyanoya döndü ve bir kez daha kendini piyanonun rahatlatıcı müziğine kaptırmaya çalıştı. Sadece dört dizelik kısa bir Alman havası çaldı ve bu da hüzünlü, inleyen bir kadansla sona erdi. Tekrar, müzik durduğu anda, arkasından gelen itiş kakışları, koşuşturmaları ve kahkahaları ve "Polly dışarıda! Polly dışarıda!" diye bağırışları duydu.

"Diyorum ki," dedi Shuckleford, bir sonraki tura hazır dururken, "bize bir jingle ver, Cruden; `Pop goes the Weasel' veya buna benzer bir şey.
Sonuncusu ineğin öldüğü melodiye benziyordu. Ve her neyse, bir satırın ortasında kısa bir süre dur."

Reginald yanakları kızarmış bir şekilde piyanodan kalktı ve şöyle dedi,--"Korkarım
bu tür müziğe alışkın değilim. Belki Bayan Shuckleford--"

"Evet, Jim, sen çalıyorsun. Nasıl çalacağını biliyorsun. Jim'le yer değiştir,
Cruden ve gelip etrafta dolaş."

Fakat Reginald daveti teşekkür ederek reddetti ve kendini gömdüğü bir çizgi roman
kağıdı aldı, Bayan Shuckleford piyanoda en son polkayı çalarken, aniden ve
sık sık durarak iki turu bitirmesi için gereken sürede yarım düzine turu bitirdi.

Taze oyunlar izledi ve Crudens hariç herkes için akşam neşeyle ve mutlulukla geçti. Horace bile yaygın olan
iyi mizahın enfeksiyonunu hissetti ve ilk başta kendini genel olarak kabul edilebilir kılmak için giymeye meyilli olduğu çekingenliği attı. Bayan Cruden, geveze ev sahibiyle bir köşeye sıkışmış, genel şenliği bozmamak için elinden geleni yaptı. Fakat Reginald kendini hissettiğinden başkası olmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Denemiş olsaydı bile bunu başaramazdı. Fakat neredeyse hiç kimse onun yüzünden rahatsız görünmediği için, onun sosyal olmaması bile Samuel Shuckleford'un çoğunluk partisinin parlak bir başarıdan başka bir şey olmasını sağlayamadı.

Zamanı gelince akşam yemeği akşamın zevklerini taçlandırmış gibi göründü. Ve akşam yemeğinden sonra bir beyefendi ayağa kalktı ve bir kadeh kaldırmayı teklif etti, ki bu elbette olayın kahramanının sağlığınaydı.

Samuel, şakacı bir İlçe Mahkemesi konuşmasında, "etrafında bu kadar çok arkadaş görmekten çok memnun olduğunu ve hepsinin akşamlarının tadını çıkardıklarını ve eğer hala reşit olan varsa--(gülüşmeler)--onların da bu geceki kadar iyi vakit geçireceklerini umduğunu" ifade etti. Annesi ve Jim'in de söylediği her şeye aynı şekilde
söylediklerinden emindi. Ve oturmadan önce yeni komşularını gördüğüne çok sevindi. (Duydunuz mu?) Sıkıntıları olmuştu ama
o odadaki arkadaşlarının varlığını
hesaplayabilirlerdi. Gençler dükkanlarında kalırlarsa
ilerleyeceklerdi ve o da onların ve annelerinin sağlığına içmek istiyordu." (Alkışlar.)

Sağlık sarhoştu. Bayan Cruden, Reginald'a baktı, Horace, Reginald'a baktı ama Reginald tam önüne baktı ve dudaklarını ısırdı ve
zorla nefes aldı. Bunun üzerine Horace ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Sağlıklarımıza içmeniz çok nazik bir davranış; ve eminim ki bunu yaptığınız için hepinize çok minnettarız."

Shuckleford'ların partisi dağıldı ve Cruden'lar evlerine gittiler.

ONUNCU BÖLÜM.

"SALONUMA GİRER MİSİN?" DEDİ ÖRÜMCEK SİNEKLERE.

"Omega"ya mektubun gönderilmesinden sonraki iki gün Reginald Cruden için uzun ve endişeli geçti. Horace ile bu konuyu konuşmakta özgür hissetseydi bu onun için büyük bir rahatlama olurdu; ancak
bir şekilde ilandaki "gizli" kelimesi onu caydırdı. Tüm bunlara rağmen, eğer bir ihtimal yılda 50 sterlinlik ek bir davet gözüne çarparsa, mektubu içeren gazeteyi kardeşinin yoluna bırakmayı bir nokta olarak gördü. Bunu yapsaydı, Reginald'ın memnun olup olmayacağı şüpheliydi, çünkü ikisinden birini seçmeye gelince Horace'ın muhtemelen kendisinden daha saygın ve daha zeki bir genç adam olarak kabul edileceğini biliyordu. Yine de, kader onun da reklama ilgi duymasını emrederse, kardeşinin yoluna çıkma hakkı yoktu. Bu nedenle, reklam sayfasını bakana doğru çevirerek gazeteyi belirgin bir şekilde ortalıkta bıraktı. Ancak Horace'ın iş saatlerinde _Rocket_'tan çok fazla vardı ve boş zamanlarında daha fazla incelemek için can atmıyordu. İlk karşılaştığında onu törensizce tekmeledi; ve Reginald onu bir daha gördüğünde, merdivenlerin altında, şüpheli bir şekilde hizmetçi kızın kül küreğinin eşliğinde, paramparça bir haldeydi. İkinci sabah, işine vardığında, çantasında Liverpool posta damgası olan, R. Cruden, Esquire,
_Rocket_ Ofisi, Londra adresine yazılmış bir mektup vardı. İçeriğini öğrenmek için duyduğu heyecan ve telaşla, "Esquire" kelimesinde iletilen beklenmedik iltifatı fark etmek hiç aklına gelmedi; ve sol komşusu, hicivci Bay Barber, bu fırsatı birkaç espri için iyi bir fırsat olarak görmeseydi, sonsuza dek bu gerçeğin mutlu cehaleti içinde kalabilirdi.

"'Ullo, Esquire, nasılsın, Esquire? Seni tanıyan birileri var, o zaman. Liverpool da! Kasayı soyan tüm adamlar oraya gider. R. Cruden, Esquire--gözüm! Zarfın üzerine `Londra'dan fazlasını yazmanın ne faydası var--sizin gibi tanınmış bir karakter?
Kendini beğenmiş aptal!"

Reginald bu adrese yeterince ilgi gösterdi ve dinlemeye değmeyeceğini keşfetti; daha sonra komşusunun nutkunun son bölümlerini bile duymadı, çok daha
ilginç sorulara dalmıştı. Zarfı açtı ve aceleyle okudu--

"Efendim,--İyiliğiniz hazır ve yanıt olarak bir görüşme ayarlamaktan memnuniyet duyacağımızı söylemek istiyoruz. Yöneticilerimizden biri önümüzdeki
pazartesi günü şehirde olacak ve sizi saat bir ile iki arasında Weaver's
Hotel'de görebilir. Bunu ve diğer tüm iletişimleri kesinlikle gizli tutmak için yeterince nazik olun. --Biz, efendim, saygılarımla, --

"Select Agency Corporation.

"P.S.--Weaver's Hotel'de Bay Medlock'u sorun.

"Liverpool."

Bu kısa notun hoş içeriği onu oldukça şaşırttı. Reklamın tonu cesaretlendiriciyse, bu mektubun tonu kesinlikle ikna ediciydi. Öz, iş gibi, dilbilgisi kurallarına uygun ve nazikti. Reginald'ın sorunu olduğundan beri hiç kimse bu iletişimde iletilen saygı terimleriyle ona hitap etmemişti.
Dahası, randevu bir ile iki arasındaydı --akşam yemeği saatiydi-- zorluk çekmeden veya gözlem yapmadan, özellikle de Weaver's Hotel'in _Rocket_
ofisine çok yakın olmaması nedeniyle, ona uyabilirdi. Yine de, mektubunun bir "şirketten" gelmesi onu memnun etti ve cesaretlendirdi. Seçkin Bir Ajans Şirketi, işleri alçakça veya düşüncesizce yapacak bir şirket değildi. Şüphesiz ki kendileri de seçkin bir grup insandı ve seçkin hizmetçilerin hizmetlerine ihtiyaç duyuyorlardı; ve böyle bir ilişkide, ki bu hiçbir şeye yol açmayabilir, katı bir karşılıklı güvenin gözetilmesi tamamen makuldü. Sonunda Şirketle bağlantı kurmayı reddetmek için bir neden göreceğini varsayalım (Reginald bunun mümkün olduğunu düşünmekten hoşlanıyordu, ancak bunun olası olmadığından emindi), daha önce bu konuda çok şey söylemişse, bu Şirketin aleyhine olabilirdi! Sonunda, "Medlock" ismini hoş buldu ve genel olarak mektuptan çok memnun oldu ve Pazartesi'nin hemen gelmesini içtenlikle diledi. Memnuniyetine engel olan tek şey, saygın ve zeki hizmetlerinin hangi yönde gerekeceğini hala bilmemesiydi. Pazartesi sonunda geldi. Cumartesi günü maaşını almak için yukarı çıktığında Bay Durfy'nin kendisiyle ilgili niyetlerini öğreneceğini tamamen bekliyordu ve o beyefendinin ona tek kelime etmeden ve en ufak bir gülümseme şüphesiyle parasını vermesiyle gerçekten şaşırdı.

"Seni çivileyen bir adam var, ihtiyar, ve hiç şüphen olmasın," dedi Gedge, kederli bir şekilde. "Eğer şansın olursa yeni bir yatak için gözünü açık tutmanı tavsiye ederim; ve, diyorum ki, eğer sadece iki kişi için bir tane duyabiliyorsan!"

Bu son çağrı Reginald'ın kalbine dokundu ve içten içe Bay Medlock'un kendisinin sandığı kadar cana yakın bir adam olduğu ortaya çıkarsa, yaklaşan görüşmede Gedge adına ve kendi adına bir şeyler söylemeye karar verdi.

Pazartesi günü akşam yemeği zili, Reginald'ın kulaklarında ciddi bir şekilde çaldı, Weaver's Hotel'e yolculuğuna başlamadan önce temiz bir yakalık takıp saçlarını fırçaladı. Aynı zil onu tekrar işe çağırmadan önce hayatında ne gibi bir değişiklik yaşanmamış olabilirdi? _Rocket_'ı yıllık 47 sterlin 10 şilinlik muhtaç bir genç olarak bıraktı. 97 sterlin 10 şilinle zengin bir şekilde geri mi dönecekti?

Weaver's Hotel, Londra'daki kırsal ziyaretçiler için saygın, sessiz bir tatil yeriydi ve Reginald, sade giriş salonunda dururken, Şirketin Londra merkez ofisi için mahallede bol miktarda bulunan gösterişli ama daha az saygın otellerden veya restoranlardan biri yerine böyle bir yer seçmesinden gizlice memnun oldu.

Garson, Bay Medlock'un odasında olduğunu ve Bay Cruden'ın öne çıkacağını söyledi. O geldi ve küçük bir oturma odasına alındı, burada orta yaşlı bir beyefendi şöminenin önünde durmuş gazete okuyor ve bunu yaparken kendi kendine hafifçe mırıldanıyordu.

"Bay Cruden, efendim," dedi garson.

"Ah! Bay Cruden, günaydın. Oturun. John, yaklaşık on dakika içinde öğle yemeğine hazır olacağım."

Reginald, kaderinin on dakika içinde bir şekilde mühürleneceğine dair heyecan verici bir inançla itaat etti ve yeni tanıdığına
sinirli bir bakış attı.

Onun görünüşünü oldukça beğenmişti. Oldukça yakışıklı bir yüze ve kesinlikle
moral bozucu olmayan bir tavırla, rahat, varlıklı bir beyefendi gibi görünüyordu. Bay Medlock da, kendine hakim görünmeye çalışarak utangaç bir şekilde önünde oturan çocuğu dikkatlice inceledi, ancak endişesini veya heyecanını gizleyecek kadar dünya adamı değildi.

"Bakayım," dedi Bay Medlock, ellerini cebine koyup şömine rafına yaslanarak, "ilanlara cevap verdiniz, değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Reginald.

"Peki, bize uygun olduğunuzu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Eh, efendim," diye kekeledi Reginald, "saygın, zeki genç erkekler istiyordunuz ve ben de - yani, bu tanıma cevap verebilmeyi umuyordum."

Bay Medlock bir elini cebinden çıkarıp çenesini okşadı.

"Matbaacılıkta uzun zamandır mı çalışıyorsunuz?"

"Sadece birkaç haftadır, efendim."

"Ondan önce ne yapıyordunuz?"

Reginald kızardı.

"Okuldaydım, efendim - Wilderham'da."

"Wilderham mı? Neden, orası beyefendilerin oğulları için bir okul."

"Babam bir beyefendiydi, efendim," dedi çocuk gururla.

"Öldü mü o zaman?" dedi Bay Medlock. "Bu üzücü. Ama geride
hiçbir şey bırakmadı mı?"

"Birdenbire öldü, efendim," dedi Reginald, çabalayarak konuşarak, "ve
neredeyse hiçbir şey bırakmadı."

"Borçlu mu öldü? Bu soruları mazur görmelisiniz, Bay Cruden," diye ekledi beyefendi, sevimli bir gülümsemeyle; "sormak gerekiyor
yoksa sizi zahmetten kurtarırım."

"Borçlu öldü," dedi Reginald, "ama borcu olan
her kuruşu ödeyebildik."

"Ve bittiğinde kendinize hiçbir şey bırakmadınız mı? Çok onurlu, oğlum; bu sizin için her zaman bir memnuniyet olacaktır."

"Öyle, efendim," dedi Reginald neşelenerek.

"Gelirinizi artırmaktan doğal olarak memnun olurdunuz. Şu anki yerinizde ne kadar kazanıyorsunuz?"

"Haftada on sekiz şilin."

Bay Medlock yumuşak bir ıslık çaldı.

"On sekiz şilin; bu çok az, çok kötü bir ücret," dedi. "Eğitiminle bundan daha fazlasını alabileceğini
düşünürdüm."

Reginald, eğitiminin bu şekilde tanınmasından memnun oldu.

"Elde edebildiğimiz şeyler için minnettar olmalıyız," dedi; "işsiz çok sayıda adam var."

"Çok doğru, çok doğru," dedi Bay Medlock, başını etkileyici bir şekilde sallayarak,
"ilanımıza en az 450 yanıt aldık."

Reginald hayretle iç çekti. 450 yarışmacı arasında onun ne şansı vardı?

Bay Medlock odada bir iki tur attı, kendi kendine meditasyon yaptı ve sürekli olarak çocuğa göz kulak oldu.

"Evet," dedi, "450--çok, değil mi? Bunu düşünmek çok üzücü."

"Çok üzücü," dedi Reginald, bir şeyler söylemesi gerektiğini hissederek.

"Şimdi," dedi Bay Medlock, çocuğun önünde yürürken durarak, "Sanırım, eğer ben ve diğer yöneticiler mektubunuzdan memnun olmasaydım, sizi buraya çağırmazdım."

Reginald memnun görünüyordu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve şimdi sizi gördüm ve söyleyeceklerinizi duydum, bence siz
kötü bir genç adam değilsiniz; ama--"

Bay Medlock durakladı ve Reginald'ın yüzü keskin bir endişeye dönüştü.

"Korkarım Bay Cruden, siz tam olarak istediğimiz türden biri değilsiniz."

Çocuğun yüzü üzgün bir şekilde asıldı.

"Eğer beni denerseniz," dedi olabildiğince cesurca, "elimden gelenin en iyisini yaparım.
Henüz işin ne olduğunu bilmiyorum, ama elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım."

"Hıh!" dedi Bay Medlock. "Bizim reklamımız, arkadaşları arasında komisyonla mal satacak zeki acenteler. Şimdi, 
her yıl 
arkadaşların arasında 500 £ değerinde şarap ve puro ve benzeri şeyler satabileceğini düşünüyor musun? 50 £ kazanmak için bunu yapman gerekir, biliyorsun. Anlıyor musun? Eski komşularına gidip
mallarımızı parçalayıp siparişlerini alabilir misin? Bence
yapamazsın. Bana kalırsa sen fazla beyefendisin."

Reginald bir an sessizce oturdu, yanakları kızarıp
gidiyordu; sonra başını kaldırıp yavaşça şöyle dedi:

"Korkarım bunu yapamam, efendim--bunu istediğini bilmiyordum."

Böyle söyledikten sonra şapkasını aldı ve gitmek üzere ayağa kalktı.

Bay Medlock ona bir gülümsemeyle baktı, sempatiyle değilse bile en azından onaylayarak ve ayağa kalktığında onu koltuğuna geri oturttu.

"O kadar çabuk değil, dostum; Ruhunu beğeniyorum ve belki de ona ulaşabiliriz."

Reginald, endişeli yüzünde yeni bir ilgiyle yerine oturdu.

"Bize davulcu olarak uymazsın, yani," dedi Bay Medlock aceleyle kendini düzelterek, "bir simsar olarak, bir ajan olarak; ama başka bir şekilde bize uyabilirsin. Yöneticilerin endişelerini denetlemek ve onlarla ajanlar arasındaki iletişimin aracı olmak için
beyefendi bir genç sekreter arıyoruz. Eğitimli ve güvenebileceğimiz bir genç istiyoruz. İşe gelince, o bir haftada
kolayca tamamlanır. Şimdi, varsayalım ki - Liverpool'a geri döndüğümde sizi böyle bir görev için tavsiye etseydim, ne derdiniz?"

Reginald neredeyse kelimelerle boğulmuştu; sadece kekeleyebiliyordu,--

"Ah, efendim, ne kadar da naziksiniz!"

"Yöneticiler benim tavsiye ettiğim herhangi birini atayacaklardı," diye devam etti Bay Medlock, çocuğun hevesine memnuniyetle bakarak; "elbette gençsiniz, ama dürüst görünüyorsunuz, bu harika bir şey."

"Bunu vaat edebileceğimi düşünüyorum," dedi Reginald gururla.

"Maaş yılda 150 sterlinden başlayacak, ama iyi bir performans gösterirseniz bunu artıracağız. Ve tabii ki, Liverpool'daki Şirket evinde kalacaktınız. Sizin durumunuzda prim talep etmemeliyiz, ama sizi nitelendirmek için Şirket hisselerine 50 sterlin yatırmanız gerekecekti,
ve tabii ki bunun üzerinden faiz alacaktınız. Şimdi," dedi, Reginald konuşmaya başladığında, "acele etme. Zamanını ayır ve iyice düşün. Eğer 'Evet' dersen, meseleyi hallettin sayılabilirsin ve
eğer 'Hayır' dersen--peki, başka birini bulabiliriz. Ah, işte
öğle yemeği geldi--durun ve benimle birlikte yiyin--bir tabak daha getirin garson."

Reginald ne düşüneceğini veya söyleyeceğini bilemeyecek kadar şaşkın hissediyordu. O, yıllık 150 sterlin kazanan bir şirketin sekreteriydi! Neredeyse sarhoş ediciydi.
Ve kendisine kendiliğinden teklif edilen neredeyse iltifat edici
bir şekilde--bu daha da tatmin ediciydi. En çılgın hayallerinde bile
az önce kendisini Select Agency Corporation'ın sekreteri olarak önde gelen yöneticilerinden biriyle öğle yemeğine otururken hayal etmemişti!

Bay Medlock "iş" hakkında daha fazla konuşmadı, bunun yerine genel olarak
uyumlu davrandı, Reginald'a babası ve eski günler hakkında sorular sordu, annesi ve kardeşi hakkında sorular sordu, Londra'daki arkadaşları ve
tanıdıkları hakkında sorular sordu.

Reginald bu arkadaşıyla özgürce konuşabileceğini hissetti ve öyle de yaptı.
Bay Durfy'nin tiranlığı, kardeşinin
işleri hakkında her şeyi ona anlattı _Rocket_ ve hatta genç Gedge'in lehine bir imada bulunacak kadar ileri gitti. Ona Wilderham ve oradaki okul arkadaşları, sevdiği kitaplar, akşamlarını nasıl geçirdiği,
Dull Street hakkında her şeyi anlattı - aslında Bay Medlock'u yıllardır tanıyormuş gibi hissediyordu ve ona göre konuşabilirdi.

"İlan ediyorum," dedi o beyefendi, bu hoş sohbet uzun süredir devam ettikten sonra saatini çıkararak, "saat ikiyi beş geçiyor. Korkarım geç kalacaksınız."

Reginald ayağa kalktı.

"Öyleyse gideceğim, bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Korkarım gitmem gerek,
efendim."

"Peki, yarın ya da en geç Çarşamba günü Liverpool'a bir mektup yaz, çünkü orayı yakında doldurmalıyız. Bunu iyice düşün. Hoşça kal, dostum. Umarım yakında tekrar görüşürüz. Bu arada,
elbette, bunların hepsini dışarıda konuşmayacaksın."

"Ah, hayır," dedi Reginald, "Daha evde bile bahsetmedim."

Bay Medlock güldü.

"Eğer Liverpool'a gelirsen onlara bununla ilgili bir şeyler anlatman gerekecek. Bak, işte yöneticilerimizin bir listesi, annen
isimlerden bazılarını tanıyabilir. Ama annen ve kardeşinin ötesinde bundan bahsetme
henüz, çünkü Şirket daha yeni başlıyor."

Reginald bu uyarıya içtenlikle katıldı ve harekete geçeceğine söz verdi
ve sonra dostça bir vedalaşmanın ardından _Rocket_ ofisine geri döndü.
İçeri girdiğinde saat neredeyse ikiyi çeyrek geçiyordu.

Kimse bakmıyorken içeri gizlice girecek türden bir adam değildi.
Aslında, bu tür şeylerden öylesine nefret ediyordu ki
diğer uca gitti ve Bay Durfy'nin masasının önünden gösterişli bir şekilde yürüyerek geçti, sanki onun gözlemine meydan okuyormuş gibi.

Eğer niyeti buysa hayal kırıklığına uğramadı.

"Ah," dedi gözetmen, Reginald'ın onu yere serdiği geceden beri
uykuda olan eski alaycı bakışını geri getirerek. "Sen _geldin_, öyle mi? Ve saat kaç olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, saat ikiyi çeyrek geçiyor," dedi Reginald.

"Öyle mi?" diye alay etti Bay Durfy, en saldırgan haliyle.

"Evet, öyle," diye cevapladı çocuk, hararetle.

Şimdi Durfy'yi neden umursamıştı? Yarın büyük olasılıkla o masaya yürüyüp, "Bay Durfy, cumartesi buradan ayrılıyorum," demenin zevkini yaşayacaktı, bu arada küstahlığına
dayanmaya niyeti yoktu.

Ama bundan sonra ne olacağını pek tahmin etmiyordu.

"Pekala, o zaman şapkanı başına takıp geldiğin
yoldan geri dönebilirsin, efendim."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Reginald, şaşkın bir ses tonuyla.

"Kastetmek mi? "Ne diyorsam o!" diye bağırdı Durfy. "Kovuldun, kovuldun ve
ne kadar çabuk gidersen o kadar iyi."

Demek ki gizlice dört gözle beklediği onurlu veda buydu! Kovuldun! ve Durfy tarafından kovuldun! Reginald'ın ayak parmakları bu düşünceyle
karıncalandı.

"Birkaç dakika geç kaldığım için beni kovmaya hakkın yok," dedi.

Şimdi onurlu olma sırası Durfy'deydi. Yazmaya devam etti ve
düşmanının varlığını unutturmak için elinden geleni yaptı.

Böyle bir patlamanın ne kadar aptalca olduğunu anlayamayacak kadar öfkelenen Reginald,
"Kovulma kararımı senden almayacağım. Burada istediğim kadar kalacağım ve gittiğimde kendi isteğimle gideceğim, seni pislik, seni--"

Bay Durfy yüzünde neşeli bir gülümsemeyle yazmaya devam etti.

"Duyuyor musun?" dedi Reginald, neredeyse bağırarak. "Seni
memnun etmeyeceğim. Kendimi memnun etmek için gideceğim. _Sana_ haber veriyorum ve
seninle işim bittiği için Tanrıya şükür."

Durfy gülerek başını kaldırdı.

"Git ve dışarıda o sesi çıkar," dedi. "Burada sensiz de idare edebiliriz. Gedge, dostum, yanındaki o kutuları rafa geri koy ve git
ve kapıcıya arandığını söyle."

Gedge'in adının anılması Reginald'ı anında korkuttu ve ardından gelen ani tiksinti duygusuyla, ezici bir yaralanma, aşağılanma ve çaresizlik hissiyle neredeyse yıkılmadan önce odadan kaçmaya yetecek kadar mutlu oldu. Gedge dışarı çıkarken kapıdaydı.

"Ah, Cruden," diye fısıldadı, "şimdi bana ne olacak? Beni
saat yedide dışarıda bekle; lütfen yap."

O öğleden sonra Reginald sokaklarda bir insandan çok avlanmış bir hayvan gibi dolaştı. Doğasının tüm kötü yanları - gururu, kendini beğenmişliği, bencilliği - acı bir utanç ve aşağılanma duygusuyla içinde harekete geçti. Kendi inatçı öfkesinin ve aptalca kendini beğenmişliğinin düşüşüne ne kadar katkıda bulunduğunu unuttu ve Durfy'nin zaferinden ve tam o anda, tiranın yüzüne parmaklarını şıklatabildiğinde onu utanç içinde dışarı
sürükleyen kötü kaderden başka bir şey düşünemedi. O akşam Gedge'i veya herhangi birini görmek için bekleyecek kadar cesareti veya kararlılığı yoktu, ama herkesin görüntüsünden nefret ederek ve sadece kendini kaybetmeyi ve Reginald Cruden gibi bir alçağın
var olduğunu unutmayı dileyerek uzaklaştı.

Ah! Reginald. Kendinden kaçmak uzun bir yarış. İnsanlar daha önce bunu senden daha iyi sebeplerle denediler ve başarısız oldular.
Dürüst, aptal dostum, kaçacak daha kötü bir şeyin olana kadar bekle.
Bir erkek gibi dön ve takipçine karşı dik dur. Bugünden önce omzundan
doğrudan vurdun. Şimdi tekrar yap. Tek bir akıllıca raund işi bitirecektir, çünkü bu sahte Reginald sonuçta zavallı bir yaratık ve istersen onu tek elle
zamanın dışına ve iplerin üzerinden
atabilirsin. Dene ve koşma güçlerini başka bir gün daha çirkin bir düşman için sakla!

Reginald o öğleden sonra Londra sokaklarında millerce yürürken kendiyle mücadele etti ve akşam eve vardığında yine kendisiydi.

Annesinin gözyaşlarını ve Horace'ın kasvetli bakışlarını bir zafer gülümsemesiyle karşıladı.

"Yani her şeyi duydun, öyle mi?" dedi.

"Ah, Reginald," dedi annesi derin bir üzüntüyle, "senin için ne kadar da üzgünüm!"

"Üzülmene gerek yok, anne," dedi Reginald, "çünkü benim çok daha iyi ve üç katı değerinde başka bir durumum var."

Ve sonra, bunu yapmakta haklı olduğunu hissettiği kadarıyla, onlara reklamı ve bunun yol açtığı şeyleri anlattı ve o akşam çay içmeye davet etme cesaretini gösteremediği için pişman olduğu Bay Medlock'un övgü dolu bir tanımıyla bitirdi.

Ama parlak ufukta annesi ve Horace'ın ondan daha hızlı fark ettiği bir bulut vardı.

"Ama Reg," dedi ikincisi, "bu kesinlikle senin Liverpool'a gitmen gerektiği anlamına mı geliyor?"

"Evet; korkarım öyle. Tek dezavantajı bu."

"Ama o zaman kesinlikle kabul etmeyeceksin, öyle mi?" dedi küçük kardeş.

Reginald başını kaldırdı. Horace'ın tonu, buyurgan olmasa da, sempatik değildi ve projelerinin yoğunluğunda bir engelle karşılaşmak onu rahatsız etti.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Sıcacık yatağında her şey senin için çok iyi,
ama benim geçimimi sağlamam gerek, değil mi?"

"Londra'da bir şeylerin ortaya çıkabileceğini düşünmeliydim," diye ısrar etti Horace.

"Her şey istediğimiz gibi olmuyor," dedi Reginald, sertçe. "Bak, Horace, Liverpool'a gitmeyi burada kalmaya tercih ettiğimi düşünmüyor musun?"

"Elbette hayır," dedi Horace, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başlayarak.
Bu kötü bir alamet ve Bayan Cruden bunu biliyordu.

"Gel," dedi neşeyle, "en iyisini yapmalıyız. Bu isimler, Reg, Bay Medlock'un sana verdiği yöneticiler listesinde, hepsi çok
saygın görünüyor."

"Bunlardan herhangi birini tanıyor musun?" diye sordu Reginald. "Bay Medlock senin
olabileceğini
düşündü."

"Bir veya ikisini ismen tanıyorum," diye cevapladı. "S-- Piskoposu var, görüyorum ve Binbaşı Wakeman, sanırım Hindistan'da çok başarılı olan subay. Bir de Parlamento Üyesi var, görüyorum. İyi bir yönetici grubu gibi görünüyor."

"Elbette ki hepsinin yönetim kurulu toplantılarına katılması pek olası değil," dedi Reginald, açıklayıcı bir tavırla.

"Bir piskoposun bir Seçkin Ajans Şirketi ile ne işi olduğunu kendim göremiyorum," dedi Horace, meseleleri olumlu bir şekilde görmemeye kararlı bir şekilde.

"Sevgili dostum," dedi Reginald, sinirini tutmaya çalışarak, "bunu görüp görmemene
yardım edemem. Bu arada, anne, yatırım için 50 sterlin
konusunda. Sanırım Bay Richmond--"

Bayan Cruden başladı.

"Bu heyecan verici haber," dedi, "bir an için aklımdan çıkardı.
Çocuklar, bugün Bay Richmond'un Fransa'dayken hastalandığını ve öldüğünü belirten bir not aldığım için çok üzgünüm. O bizim az sayıdaki eski
dostumuzdan biriydi ve bu çok üzücü bir darbe."

Haklıydı. Cruden'lar hiçbir zaman şu an olduğundan daha fazla akıllı bir dosta ihtiyaç duymamışlardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

REGINALD KENDİ KADERİNİ KENDİ ELLERİNE ALIR.

Ertesi gün Reginald, Select Agency Corporation yöneticilerinin
davetini yazdı ve kabul etti. Kendini kasten hareket ettiğine ve sorunun artılarını ve eksilerini tam olarak tarttıktan sonra övdü. Doğrusu, yeni görevleri hakkında hâlâ çok az şey biliyordu ve henüz S-- Piskoposu ve diğer yöneticilerle tanışmamıştı. Ancak, diğer yandan, Bay Medlock'u görmüş ve söylediklerini duymuştu ve kendi zihninde her şeyin yolunda olduğuna dair oldukça tatmin olmuştu. Ve en büyük argüman, gidecek başka bir yeri olmamasıydı ve yılda 150 sterlin, birinin eline verildiğinde
boşa harcanmayacak bir maaştı.

Yine de, Liverpool'a gidip eski evi dağıtmanın gerekliliği konusunda biraz rahatsızlık hissediyordu. Elbette, kendini tutamadı ve Horace'ın aksi yönde imada bulunma hakkı yoktu. Yine de,
yazık oldu ve eğer aile kesesine düzenli katkılar gönderebilmenin telafi edici kesinliği olmasaydı, ki bu annesinin şimdiye kadar inkar ettiği birkaç rahatlığa kavuşmasına yardımcı olurdu,
bu konuda daha da fazla sıkıntı çekerdi.

"50 pound için ne yapacaksın?" dedi Horace ertesi gün, içten içe onaylamadığı şeye ilgi duyuyormuş gibi görünmeye çalışarak.

"Ah," dedi Reginald, "Richmond'dan bana ödünç vermesini istemeyi düşünmüştüm. Bu tam olarak bir borç da değil; benim adıma şirkete yatırım yapmasıyla aynı şey olurdu. Para güvende olurdu ve o da bunun karşılığında faizini alırdı. Ama tabii ki şimdi ona gidemem."

"Hayır; ve başka kime sorabileceğini bilmiyorum," dedi Horace.

"Maaşımdan haftada bir pound koymama izin verebilirler," dedi Reginald. "Bu bana haftada iki pound bırakacak ve bunun en azından yirmi beş şilinini eve gönderebilirim."

Horace düşündü.

"Parayı koymanı beklemek bana biraz tuhaf geliyor," dedi.

"Tuhaf olabilir ama Bay Medlock'un kuralı bu."

"Ve Şirket ne yapıyor? Zihnimde çok belirsiz."

"Şimdi sana bununla ilgili hiçbir şey söyleyemem," dedi Reginald; "endişe daha yeni başladı ve Bay Medlock'un bana söylediği her şeyi gizli tutmaya söz verdim. Ama zihnim oldukça tatmin oldu ve sen de öyle olabilirsin, Horace."

Horace bundan sonra tartışmayı sürdürmeye cesaret edemedi ve düşük bir ruh haliyle ve alışılmadık derecede kasvetli hissederek tek başına işe gitti.

"Bu arada," dedi Reginald, yola koyulurken, "genç Gedge'i eve getir. Dün gece onu görmeyi düşünmüştüm ama unuttum."

Reginald, vardığı karardan kesinlikle memnun hissetmeye çalışarak ve gelecekteki işi hakkında spekülasyonlar yaparak, kendisi ve annesi için gün boyunca huzursuzluk içindeydi. Öğleye doğru, bütün gün evde olmaktan bıkmış bir şekilde, yürüyüşe çıktı. Güzel bir gündü ve
gün ışığında parkta yürüyüş yapma fikri cazipti.

Piccadilly'den geçerken, tanıdığı birinin yaklaştığını fark etti ve bir sonraki anda, Blandford olarak tanıdı.

Eski okul arkadaşının kimliğini hemen benimsememesinin kesinlikle bir mazereti vardı, çünkü Wilderham'da sadece birkaç ay önce tanıdığı çocuk aniden bir adama dönüşmüştü ve bir okul çocuğunun havadar duruşunu, kasabadaki bir adamın yarı uyuşuk küstahlığıyla değiştirmişti.

"Merhaba, Bland, ihtiyar!" diye haykırdı Reginald, eski tanıdık bir yüzü görünce sevinçle aydınlanarak, "nasılsın? Seni
görmeyi kim düşünürdü?"

Blandford da şaşırmıştı ve cevap vermeden önce bir an için önündeki çocuğu eleştirel bir şekilde süzdü.

"Ah, Cruden, sen misin? Seni tanımamalıydım."

Reginald'ın yüzü asıldı. Birdenbire ve hayatında ilk kez, giysilerinin eski püskü olduğunu ve çizmelerinin delik olduğunu fark etti.

"Seni tanımamalıydım," diye cevapladı; "seni son gördüğümden
çok daha yaşlı görünüyorsun."

"Öyleyim; ama, diyorum ki," diye ekledi Bland, bir tanıdığın yanından geçerken kızararak
ve ona başını salladı, "Biraz acelem var, Cruden, şu anda. Eğer bu akşam
bir işin yoksa, gel ve benimle yedide Shades'te akşam yemeği ye,
ve konuşabiliriz. Hoşça kal. "

Ve aceleyle devam etti, Reginald'ı rahatsız edici bir şüpheyle bırakarak, eğer o --Reginald-- daha şık giyinmiş olsaydı ve eldiven ve uzun bir şapka takmış olsaydı, görüşme daha samimi ve daha az aceleci olurdu.

Ancak, geçmişteki eski mutlu günlere duyduğu özlem, onu Shades'e belirlenen saatte gelmeye karar verdi, ancak bu, kalan birkaç akşamından birinde evden uzak kalması ve daha da fazlası, genç Gedge'i daha fazla terk etmesi anlamına geliyordu.

Kararını verdikten hemen sonra pişman oldu. Bir akşam için yanlış bir pozisyon alarak ve eski yoldaşıyla eşit olduğu fikrine kendini kandırmaya çalışarak ne kazanılabilirdi? Giysileri, boş cepleri, Durfy'nin dilinin keskinliği ve hatta Bay Medlock'a doğru yola çıkan mektup bile bunu çürütmüyor muydu? Ve yine de, üç ay önce, Blandford'dan her bakımdan daha iyi bir adamdı, Blandford onun dostluğunu talep etmekten ve babasının misafirperverliğini kabul etmekten mutluluk duymuştu. Reginald, ikisinin bir zamanlar oldukları arkadaştan daha fazla bir şey olabileceği fikrine karşı çıktı; ancak bu arada eski okul görüsü aklına geldi - o zamanlar yüzlerce kez yazdığı ve bir kez bile anlamını düşünmediği o ceza hükmü: _Tempora mutantur et nos mutamur
in illis_.

Yediye birkaç dakika kala Gölgeler'e ulaştı ve arkadaşı gelene kadar dışarıda bekledi. Çok beklemesine gerek kalmadı, çünkü Blandford ve birkaç arkadaşı bir faytonla tam zamanında geldiler - hepsi de Reginald'ın dehşetine, tam gece kıyafetleri içindeydiler.

"Merhaba, Cruden, geldin," dedi Blandford. "Ne, alaylarda değil mi? Eskiden bu şekilde geri kafalı olmazdın. Önemi yok; burada saat yediden sonra giyinmek gerektiğini söylüyorlar ama katı değiller. Seni gizlice içeri sokabiliriz."

Ah, Reginald Dull Street'te güvende olmayı ne kadar isterdi!

"Bu arada," diye devam etti Blandford, "bunlar benim iki arkadaşım,
Cruden--Bay Shanklin ve Bay Pillans. Cruden eski bir Wilderham'lı, biliyorsun," diye ekledi, açıklayıcı bir parantez içinde.

Bay Shanklin'in tanıttığı beyefendi, Reginald'a birkaç saniye merakla baktı ve sonra el sıkıştı. Çocuk, o beyefendiyi okuyucu kadar tanıyor olsaydı, muhtemelen yeni tanıdığına olduğundan çok daha fazla ilgi gösterirdi. Şu an olduğu gibi, onunla veya boş kafalı arkadaşı Bay Pillans'la el sıkışmaktan kaçınmak için bir bahanesi olmasından memnun olurdu. Töreni olabildiğince sert bir şekilde
geçirdi ve sonra partiyi içeri takip etti.

"Hadi," dedi Blandford, masalardan birine oturduklarında,
"ne dersiniz? Tabldot almak zahmetten kurtarır, ha?
Siz var mısınız, arkadaşlar? Dördü için tabldot, garson. Ne içeceğiz? Ben başlangıç ​​olarak hock diyorum."

"Hiç şarap almayacağım," dedi Reginald, bir çabayla.

"Neden olmasın? Sen içki içmiyorsun, değil mi?"

"Hiç şarap almayacağım," diye tekrarladı Reginald kararlı bir şekilde; ve, kendi memnuniyetine göre, istediğini yapmasına izin verildi.

Akşam yemeği, bu tür eğlencelerin her zamanki gibi geçti, ilerledikçe ilgi azaldı. Reginald en mutlu günlerinde, çocukların "yemek" dediği şeylerden her zaman nefret ederdi ve üç aylık değişen koşulların onu bu eziyete asla alıştırmadığını fark etti. Son iki veya üç yemeği savsakladı ve bir tabak görmekten
çok yoruldu.

"Şehre nasıl geldiğimi merak ettin mi?" dedi Blandford. "Gerçek şu ki,
amcam birkaç hafta önce çıldırdı ve ben onun varisi olduğum için, bilirsin,
ben geldim ve henüz geri dönmedim. Ben de
döneceğimi sanmıyorum."

"Hayır; ne işe yarıyor, geldiğin o parayla?" dedi Bay Shanklin. "Şehrin yukarısında çok daha rahatsın."

"Evet, ve _sen_ kasabayı bir adama göstermek için iyi bir çocuksun," dedi
Blandford gülerek, "Wilderham gayet iyi, biliyorsun, Cruden," diye devam etti, "ama bir kaçamak yapma şansın varken orada tıkılıp kalmak çok zor. "

"Eh, şansını boşa harcamamışsın, oğlum," dedi Bay Pillans,
boş kafalı olmasının yanı sıra sağlıksız bir ten rengine sahipti ve
gözleri kızarmıştı.

Blandford bu gözlemden oldukça memnun görünüyordu
ve Bay Pillans'a susmasını ve okul dışında hikaye anlatmamasını söyledi.

"Sanırım Wilderham geçen dönemden beri pek değişmedi?" diye sordu
Reginald hüzünle.

"Ah hayır; bir sürü adam gitti ve yenileri geliyor--daha iyi bir grup,
hepsini al, geçen dönemden daha iyi."

"Futbol kulübü yine iyi gidiyor mu?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, vasat. Bu arada, sen onları sadece yarım sov gönderdiğinde adamlar daha çok homurdandı. bir sov yerine."

Reginald kızardı. Yoldaşı o yarı-soverenin ona neye mal olduğunu bilmiyordu!

Tekrar sessizliğe gömüldü ve diğer üçünün onun varlığından habersizce
yaşadıkları hızlı sohbetten alabileceği kadar tazminat elde etmek zorundaydı.

Zamanı gelince yemek bitti ve Blandford hesapları istedi.

Reginald o ana kadar bir an bile eski okul arkadaşının misafiri olarak
yemek yediğini hayal etmemişti. Blandford'un arkadaşlığından
istemesini bir davet olarak algılamıştı ve bir davet olarak kabul etmişti ve bir davet olarak bundan
pişman olmuştu. Öyleyse, eğlencenin kendisine düşen payı olarak önüne konmuş altı şilin ve altı penilik bir faturayı görünce ne kadar utanmıştı!

Bir an için yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi. Sonuçta Blandford'a karşı yükümlülük altında
bulmadığı için mutluydu. Ama bir
an sonra rahatlama Üç şilinlik tüm parasının olduğunu hatırladığında dehşete dönüştü. Ah, bu keşfin verdiği aşağılanma,
acı! Bunun yerine başka bir şey olmasını isterdi.

Taş kesilmiş bir varlık gibi faturaya bakarak oturdu.

"Hadi," dedi Blandford, "sigara odasına gidelim. Sanırım
sizler orada kahve içersiniz. Dört kişilik kahve, garson. Hazır mısın?"

Ama Reginald kıpırdamadı, garson da kıpırdamadı.

"Sıra ne?" dedi Blandford ikincisine.

Garson, Reginald'ın faturasını işaret etti.

"Ah, senin hesabını bekliyor, Cruden. Dikkatli ol, ihtiyar!"

Reginald'ın yüzündeki renk gidip geldi, sanki korkunç bir suçla
suçlanmış gibi. Ve üç arkadaşının ve garsonun masada sessizce durup ona bakmaları ve cevabını beklemeleri, onun sıkıntısını kasten alaya almak gibi görünüyordu.

"Üzgünüm," dedi sonunda, büyük bir çabayla kelimeleri tekrarlayarak, "Bunu ödeyecek kadar param olmadığını görüyorum. Buraya gelmekle hata yaptım."

Dört dinleyici de çocuğun heyecanı ve bunu açıkladığı trajik biçim karşısında şaşkınlık ve eğlence dolu yüzlerle durdu. Başka biri bunu bir şakayla geçiştirirdi; ama Reginald için bu, ateşten geçmek gibiydi.

"Sizin için sorun olur mu, yani bana üç ve altı peni borç verir misiniz, Blandford?" dedi sonunda.

Blandford kahkahalarla güldü.

"En azından bir gümüş kaşık yuttuğunuzu düşünmüştüm!" dedi. "İşte, garson, hesabı ödeyeceğim. Ne kadar?"

"Hayır," dedi Reginald, üç şilinini bırakarak; "eğer bana üç altı peni ödünç verebilirseniz, tek istediğim bu."

"Saçma!" dedi Blandford, garsona yarım altın uzatarak; "onu ve bu kahveyi de çıkarın ve sigara odasına gelin, dostlar."

Reginald kaçmak isterdi; ancak akşam yemeğine arkadaşlığından daha fazla önem verdiğinden şüphelenilmesinin korkunç korkusu onu caydırdı
ve üzgün bir şekilde Shades'in lüks sigara odasına doğru yürüdü.

Kahveye veya puroya dokunmayı kesinlikle reddetti, Blandford bunların parasının ödendiğini hatırlatmaya özen gösterse de. Ayrıca, kendisiyle konuşulmadığı sürece, dudaklarını açmaya veya genel sohbete katılmaya
kendisini getiremedi. Ancak, yasa tasarısının olayından beri okul arkadaşına karşı küçümseyici bir rol oynamayı kendine hak gören Blandford, onun unutulmasını engellemeye devam etti.

"Kardeşin nerede yaşıyor?" diye sordu hemen.

"O da şehirde," dedi Reginald. "Annem, o ve ben birlikte yaşıyoruz."

"Nerede? Anneni ziyaret etmek istiyorum."

"Biz Sıkıcı Sokak'ta yaşıyoruz," dedi Reginald, umutsuzluk içinde,
kalbini toplamak ve daha fazla sahte renk kullanmamak için.

"Sıkıcı Sokak mı? Orası biraz karanlık bir yer, değil mi?" dedi Bay Pillans.

Reginald ona döndü. Blandford'un onu sorgulama hakkı olabilirdi;
ama bu aptalın yaşadığı yerle ne işi vardı?

"Oraya gitmek zorunda değilsin," dedi dudaklarını kıvırarak,
"eğer istersen."

Bay Shanklin bu çıkışa gülümsedi, bu gösteri pek de sevecen olmayan Bay Pillans'ı epeyce
çileden çıkardı.

"Önemli ölçüde dikkat edeceğim," dedi ikincisi.

Reginald "Teşekkürler!" dedi kuru bir şekilde ve o kadar keskin bir şekilde ki Bay Shanklin
ve Blandford bu sefer ikisi de güldü.

"Bakın," dedi sağlıksız Pillans, çok sıcakkanlı görünerek, "bunu neden söylüyorsunuz? Bana yanaşmak mı istiyorsunuz?"

"Aptal olma, Pillans. Nerede yaşadığı senin için önemli değil," dedi Blandford.

"İyi ki önemli değil - ya da kirasını ödeyip ödemediği."

"Garden Vale'den ayrılmak zorunda kalman üzücü," dedi Blandford, görünüşe göre konuşmayı daha barışçıl bir kanala çevirmek istiyordu; "çok
neşeli bir yerdi. Şehirde bütün gün ne yapıyorsun?"

Reginald gülümsedi.

"Ben geçimimi sağlamak için çalışıyorum," dedi, gözlerini Bay Pillans'a sabitleyerek, sanki onun tarafında bir hakaret belirtisinin ilk belirtisini yakalamayı bekliyormuş gibi.

"Hepimiz az çok bunu yapıyoruz," dedi Bay Shanklin. "Blandford
burada parasını harcamak için bir zenci gibi çalışıyor, değil mi ihtiyar?"

"Ben de öyle yapıyorum," dedi Blandford, "senin değerli yardımınla."

"Ve bir başkasının da yardımıyla," dedi Bay Pillans, Reginald'a doğru omuz silkerek.

Reginald alaycı sözleri anladı ve ayağa kalktı.

"Gitmeyecek misin?" dedi Blandford.

"Öyleyim. Sana akşam yemeğim için borçlu olduğumu unutmam, Blandford; ve beni bir alçakla tanıştırdığın için de sana borçlu olduğumu unutmayacağım. İyi geceler."

Ve dinleyicilerinin bu sözlerin onları içine attığı şaşkınlıktan kurtulmalarına
zaman tanımadan, başı havada Gölgeler'den dışarı çıktı.

Üç şaşkın arkadaştan herhangi birinin konuşma yeteneğini
kazanması bir dakika sürdü. Sonunda Bay Shanklin kahkaha
attı.

"Harikaydı," dedi; "bu adamda bir şeyler var. Ve,"
diye ekledi içinden ve arkadaşlarının hiçbirinin duyamayacağı şekilde,
"eğer Medlock'un kancaladığı adamsa, kaderimiz oldu."

"Tamam," dedi Pillans; "ama bana alçak dedi."

Bu basit keşif,
unvanı alan öfkeli sahibi pahasına daha da büyük bir neşeye sebep oldu.

"Onun peşinden gidip burnunu çekmek istiyorum," diye homurdandı.

"Hiçbir şey onu bundan daha çok memnun edemezdi," dedi Blandford. "Ama sen başlamadan önce kendi burnunu geride bıraksan iyi olur, oğlum, yoksa pek bir şey kalmaz. Cruden'ı eskiden tanırım."

"Onu artık daha fazla göremeyeceksin," diye alaycı bir şekilde sırıttı Pillans, "şimdi sana akşam yemeği için borçlu."

"Bana öyle geliyor ki, Bland hayatında hiç bu gece ödünç verdiğinden daha güvende olmamıştı," dedi Bay Shanklin. "Yanılmıyorsam, adam İngiltere'yi çıplak ayakla yürüyerek geri öderdi."

Bay Shanklin'in başka herkeste dürüstlüğü takdir edebileceği açıktı. Yeni sekreterde gördüklerinden çok memnundu. Eğer
Seçme Ajansı Şirketini yüzdürebilecek bir şey varsa, o da çocuğun
şüphesiz dürüstlüğüdür. Aslında, değerli işbirlikçiler için her şey
iyiye gidiyordu. Reginald'ın onlara dürüstlük, Blandford ve Pillans gibi rahat savurganların onlara para ve Durfy gibi bir herifin de onların kirli işlerini
yapmasıyla, böyle bir girişimin destekçilerinin makul bir şekilde umut edebileceği kadar rahat ve umutlu bir şekildeydiler.

Shades'teki üçlü, birbirlerinin tatlı topluluğunun zevkleri içinde Reginald'ı kısa sürede unuttular. Bilardo oynadılar ve Bay Shanklin kazandı. Ayrıca, Bay Shanklin'in de kazandığı kart oynadılar. Sonra, Saint Leger için "doğrudan bahşiş"i bilen bir arkadaşlarını ziyarete gittiler ve onun tavsiyesi üzerine, (talih böyledir) bir şekilde Bay Shanklin'in cebine giren bir miktar para harcadılar. Sonunda birlikte akşam yemeği yediler ve sonra eve, yatağa gittiler, her biri çok keyifli bir akşam geçirdiği yanılgısı altındaydı.

Reginald o akşam eve doğru yürürken aynı fikirde olmaktan çok uzaktı. Her şeyin ters gittiği bu nefret dolu Londra'dan
çıktığı için ne kadar mutlu olmalıydı ve ona geçimini, kıyafetlerini, akşam yemeğini
başkalarına borçlu olduğunu hatırlatıyordu! Neyse ki daha fazla katlanmak zorunda kalmayacaktı. Liverpool'da
bağımsız olacaktı. Bir beyefendiye
aşağılayıcı olmayan bir pozisyonda olacaktı; entelektüel ve eğitimli insanlarla arkadaşlık edecekti; hatta annesine, Londra'da kaldığı sürece ona asla veremeyeceği
birçok küçük lükste yardım etmenin sevincini yaşayacaktı.
Hızını artırdı ve eve ulaştı. Gedge oradaydı, ruhsuz ve bitkin bir şekilde ve kendini mazur gösterebildiği anda ayrılmıştı.

"Gözden uzak, gönülden uzak," demişti, zoraki bir kahkaha atarak, Horace'a, Reginald'ın yokluğundan duyduğu üzüntüyü dile getirdiğinde.

Bayan Cruden ve Horace neşeli görünmeye çalıştılar; ancak ufuktaki bulut artık bir elle örtülemeyecek kadar büyüktü.

Reginald Liverpool'a daveti yazıp kabul ettiğini duyurduğunda, ne bir sevinç ne de hevesli bir tebrik vardı.

"Sensiz ne yapacağız?" dedi Bayan Cruden.

"Gitmek korkunç, anne," dedi çocuk; "ama bunun en iyisini yapmalıyız. Eğer bu kadar mutsuz görünüyorsan, bunu düşündüğüm için pişman olacağım."

Annesi gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi,--

"Evet, bunun en iyisini yapmaya çalışmalıyız, sevgili çocuklar; ve eğer
olmak istediğimiz kadar
mutlu görünemezsek, bu başta
şaşırtıcı olmamalı, değil mi?"

"Umarım arada sırada koşacak kadar tatilin olur," dedi Horace.

"Ah evet; bunun çok fazla zorluk çıkaracağını sanmıyorum," diye cevapladı
Reg. "Aslında, arada sırada iş için gelmem gerekebilir."

Birkaç saniye sessizlik oldu ve sonra oldukça
tedirgin bir şekilde ekledi,--

"Bu arada, anne, 50 lira hakkında. Bay Richmond'dan bunu avans olarak almasını istemeyi düşünmüştüm, ama bunu yapmaktan nefret ederdim. Ama şimdi, merak ediyordum--bunu bizim paramızdan alıp, Şirket'te benim adıma yatırılmasına
bir itiraz olur mu sizce? Gerçekten de hiçbir fark yaratmaz, çünkü Bay Richmond'dan aldığınla aynı faizi alırdın; ve tabii ki, anapara da sana ait olurdu."

"Hiçbir itiraz görmüyorum," dedi Bayan Cruden. "Bu bizim ortak hissemiz ve eğer
onu ortak iyilik için kullanabilirsek, çok daha iyi olur."

"Teşekkürler," dedi Reginald. "Yarın Bay Richmond'ın katibine bir mesaj göndermeyi düşünürseniz, çeki bana verebilir veya Pazartesi günü benimle birlikte götürebilir."

Sonraki üç gün üç Cruden için içler acısıydı.
Yaklaşan bir ayrılık kadar kötü çok az şey vardır.
Ölümcül anın gelmesini ve gerginliğimizin sona ermesini dileriz. Söylemek istediğimiz binlerce şey olduğunu biliriz, ancak zaman boşa akıp gider ve ellerimizde kasvetli bir şekilde asılı kalır. İleriye bakacak ruha veya geriye bakacak
yüreğe sahip değiliz. Her şeyin bitmesini özleriz, ancak saatin her vuruşu
kulaklarımıza acımasız bir çan gibi düşer. Uyuyabilmeyi ve uyanıp kendimizi korktuğumuz krizin diğer tarafında bulmayı özlüyoruz.

Cruden'lar için de durum böyleydi; ve sonunda küçük üçlü Pazartesi günü Euston İstasyonu platformunda durduğunda, üçü de son birkaç günü geri almak için her şeylerini verebileceklerini hissettiler.

"Anne, elimden geldiğince sık yazacağım," dedi Reginald, sanki kelimeler boğazına düğümlenmiyormuş gibi konuşmaya çalışarak.

"Bize odanı, yapman gerekenleri ve tüm bunları anlat," dedi Horace.

Bayan Cruden'ın söyleyecek sözü yoktu. Gözlerini oğluna dikmiş bir şekilde duruyordu ve bunu istikrarlı bir şekilde yapmak için tüm cesaretine ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Korkunç," dedi Reg, gardiyan arabanın kapısını kilitlerken ve düdüğün çalınmasından önceki olağan sessizlik başlarken, "gözünü genç Gedge'den ayırma, olur mu? İyi bir adam var."

"Yapacağım ve yapacağım--"

Ama burada düdük çaldı ve ardından gelen vedalaşmaların arasında,
Reginald yeni dünyasına çıktı, onları geride bıraktı, gözlerini son bir bakış için zorladı, ama o küçük ailenin nasıl ve ne zaman tekrar bir araya geleceğini pek düşünmedi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

HORACE BİR SANAT ÖĞRENİYOR, FATURA ÖDÜYOR VE YARDIM ELİ UZATIYOR.

"Diyorum ki, Cruden," dedi Waterford, Reginald'ın Londra'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra bir sabah Horace'a, "Çekmezsen kıskanacağım."

"Beni kıskanıyor musun?" dedi Horace. "Ne için?"

"Neden, sen gelmeden önce kendimi makas ve yapıştırıcı işinde biraz becerikli olarak görüyordum, ama sen gidip beni tamamen kestin."

"Ne saçmalık!" dedi Horace gülerek. "Sabah gazeteleriyle ilgili yapılacak çok fazla
kesik var ki seni ameliyat etmek için zaman kalıyor. Ayrıca, herhangi bir beceriksiz böyle bir işi yapabilir."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Waterford. "Burada Booms ve benim birlikte yapabileceğimiz kadarını yapabilecek tek bir beceriksiz var, o da sensin. Şimdi, eğer bu kadar
yarış atı olmasaydın, sana bizim stenografi
sınıfımıza katılmanı teklif ederdim. Bunu bir ara veya başka bir zamanda öğrenmen gerekecek, biliyorsun."

"Tam da istediğim şey," dedi Horace. "Yani," diye ekledi, "eğer bir arkadaşın
tüm akşamlarını
almayacaksa. Dersler ne sıklıkla?"

"Eh, istediğimiz kadar. Genellikle haftada bir. Booms'un
çamaşırcı kadını--"

"Stenografiyle ne alakası var?" diye sordu Horace.

"Sandığından daha fazla, oğlum. Yakalarını ve manşetlerini yıkamak için her zaman sekiz gün harcıyor. Çarşambaları gönderiyor ve ertesi gün geri alıyor, böylece her zaman Çarşamba akşamı
stenografi çalışıyoruz. Öyle değil mi, Booms?" diye sordu, o ismin gururlu sahibi o anda ofise girdiğinde.

"İşte buradasın," diye iç çekti. "Ne hakkında konuştuğunu nereden bilebilirim?"

"Çarşamba akşamları her zaman stenografimizi geliştirdiğimizi söylüyordum."

"Eğer öyle diyorsan," dedi hüzünlü olan, "öyle olmalı."

"Cruden'a bu kış bize katılabileceğinden bahsediyordum."

"Peki," dedi diğeri, boyun eğerek; "ama nerede buluşacaksın? Bayan Megson gitti ve bizim de okuyucumuz yok."

"Rahatsız et, Booms, her zaman bir şeyde zorluklar gördüğün için. Bak," diye ekledi Horace'a, "gündüz okulu olan iyi bir hanımın evinde buluşurduk. Haftada bir akşam oraya gitmemize izin verirdi ve bize yüksek sesle okurdu, böylece biz de kısa yazıyla not alırdık. Şimdi gitti, onun için kötü şans ve en kötüsü de, sınıfımızda hanımlar olduğu için, bizi içeri alacak bir hanım bulmak zorunda kalmamız."

Hanımlardan bahsedildiğinde Booms derin bir inleme duydu.

"Ne, sana ne söyleyeyim," dedi Horace, aklına parlak bir fikir gelmiş gibi. "Anneme ne
söylemelisin? Sanırım çok sevinirdi; ve eğer yüksek sesle iyi bir okuyucu istiyorsan, o tam sana göre bir kadın."

Waterford arkadaşının sırtına coşkuyla vurdu.

"Anneni bize ödünç verdiğin için sen bir kozsun, Cruden; değil mi, Booms?"

"Ah evet," dedi Booms. "Onu gördüm ve--" burada zihinsel bir mücadele
geçiriyormuş gibi göründü--"Ondan hoşlanıyorum."

"Her neyse, bu konuda onu yoklayacağım. Bu arada, hanımların kim olduğunu
öğrenmek isteyecektir. "

"Korkarım bu kış sadece bir tane olacak," dedi Waterford, "çünkü
Megson'lar gitti. Booms'un arkadaşı olan Cruden adında bir Bayan Crisp, kim--"

"Geçen gece Shuckleford'larda tanıştığım kişi?" dedi Horace.

Booms soruyu öyle acı dolu bir iç çekişle yanıtladı ki
her iki arkadaşı da kahkahalarla güldü.

"Sevgili yaşlı Booms sana onun hakkında benden daha fazlasını anlatabilir," dedi Waterford.
"Tek bildiğim, onun gerçekten çok iyi bir kız olduğu."

"Sana katılıyorum," dedi Horace; "Eminim öyledir. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi Booms?"

"Ne düşündüğümü bilmiyorsun," dedi Booms; ki bu çok doğruydu.

Bir zorluk daha vardı ve bu Horace'ı oldukça rahatsız ediyordu.

Hüzünlü masör orada olduğu sürece buna değinmek istemiyordu,
ama kağıtları almaya gittiği anda Horace
arkadaşına sordu,--
"Diyorum ki, Waterford, yüksek yakası olmadığı geceyi mi seçiyor demek istiyorsun--"

"Şşş!" diye bağırdı Waterford, gizemli bir şekilde, "bu onun için can sıkıcı bir soru;
ama _olsa bile yazamazdı_. Ama bundan hiç bahsetmiyoruz."

Söylemeye gerek yok ki Bayan Cruden yeni teklifi çok içtenlikle karşıladı. Bir planı kabul etmesi için ikna edilmesi için çok az iknaya ihtiyacı vardı. Bu, oğlunun ve arkadaşlarının evindeki parlak varlığı anlamına geliyordu.
Ve bu tür durumlarda hizmetlerinin sadece davetli değil, vazgeçilmez olduğunu görmek ona özel bir memnuniyet verdi; ve partiden herhangi birinin neşeli Çarşamba akşamlarını ondan daha hevesle beklediği şüphelidir.

Elbette Horace için ilk başta yokuş yukarı bir işti; aslında, ilk akşam boyunca yapabileceği tek şey oturup Bayan Crisp'in, Booms ve Waterford'un daha ağır aksak takip ettiği, _Ivanhoe_'nun sözlerini Bayan Cruden'ın okuduğu kadar hızlı bir şekilde not alma hızını hayranlıkla izlemekti. Ama, sıkı ve acımasız bir pratik sayesinde, bir hafta sonra bir tür gösteri yapmayı başardı ve dersler ilerledikçe Waterford'un dediği gibi, kendini diğer akademisyenlerle birlikte `yarışırken' bulmanın verdiği keyif. Bu başarı, çocuğun önemli bir kararlılığı olmadan elde edilmedi; ancak Horace, bir şeye el attığında, onu sonuna kadar götürdü. İlk bir iki hafta boyunca kendine hiç dinlenme fırsatı vermedi. Her akşam yemeğinden sonra kalemini ve
kağıdını çıkardı ve annesi kitabını çıkardı ve iki saat boyunca çalışma devam etti. Ofiste bile, çalışma aralarında,
Booms'un hüzünlü ifadeleri ve uşak çocuğun kaba konuşmaları hariç, kulağının duyabildiği her şeyi anlattı.

Bir gün, yardımcı editör onu iç odaya çağırıp yazılması gereken bir mektupla ilgili bazı talimatlar verdi ve çocuk, her kelimeyi not ederek ve mektubu birkaç dakika içinde dikte edildiği dille yazarak şefini çok şaşırttı.

"Öyleyse kısaltmayı biliyorsun?" yumuşak başlı yardımcı editör sordu.

"Evet efendim, biraz."

"Bunu daha önce bilmiyordum."

"Hayır efendim; ancak yakın zamanda başladım. Booms, Waterford ve ben
hepimiz üzerinde çalışıyoruz."

Yardımcı editör o anda hiçbir şey söylemedi, ancak gelecekte
gençlerinin yeni yeteneklerinden özgürce yararlandı. Ve daha da
tatmin edici olanı, birkaç gün sonra Horace'a genel olarak işe yarar göründüğü için, kabul edildiği nominal ücretin bundan sonra haftada yirmi dört şiline çıkarılacağı bildirildi.

Bu iyi şans parçası çok uygundu; çünkü Reginald'ın
haftalık katkısı artık geri çekildiğinden ve Noel'de ilk çeyrek maaşının ödenmesi beklendiğinden, aile gelirleri ciddi şekilde azalmıştı ve Horace ile annesi geçinmekte çok zorlanıyorlardı. Bu artırılmış maaşla bile, gelirleri Horace'ın pek tahmin etmediği ve bilseydi kendisini çok üzecek bir şekilde daha da artırılmasaydı, bu yine de başarılması mümkün olmayacaktı. Bayan Cruden, kendisi ve zeki Bayan Crisp arasında hoş bir
dostluk
ortaya çıkmıştı, neredeyse iki hanımın
birlikte olduğu ilk anda, yeni tanıdığına
yalnız olduğu
saatlerde kendisi için hafif bir iş bulma olasılığını sormuştu. Bayan Crisp, tesadüfen,
hafif iş olarak adlandırılamayacak bir iş biliyordu, kendisi de şu anda elinde başka işler olduğu için,
reddetmek zorunda kalmıştı. Bu, bir hanımın yazdığı,
o kadar muammalı bir el yazısıyla yazılmış bir romanın el yazmasının
transkripsiyonuydu ki, yayıncılar
okunabilir bir biçimde sunulmadığı sürece ona bakmayacaklardı. Bu nedenle hanım,
bunun bir kopyasını çıkarmak için can atıyordu ve Bayan Crisp'e bu hizmet için küçük bir
meblağ
teklif etmişti. Bayan Cruden, böylece
sunulan fırsatı hevesle
kucakladı. İş son derece zahmetli ve sıkıcıydı, çünkü hikaye uzun ve tatsızdı ve zavallı el yazısı gözlerinin altında
ağrıyana ve zayıflayana kadar dans etti. Ama o cesaretle devam etti ve
günde üç saat boyunca kendi kendine koyduğu görevi inceledi. Horace akşam döndüğünde hiçbir izi yoktu, sadece annesinin solgun yüzü ve yorgun gözleri, hala gülümseyerek çocuğun istediği kadar yüksek sesle okumaya
hazırdı ve sadece sağlığını ve görme yeteneğini gerçekten zorlayan bir işten zevk aldığını iddia ediyordu.

Reginald, ayrıldığından beri bir veya iki kez eve mektup yazmıştı, ancak mektuplarının hiçbiri pek fazla haber içermiyordu. Ne işi ne de işverenleri hakkında çok az şey söyledi, ancak Londra ile Liverpool arasındaki ve şu anki yalnızlığı ile ayrılmalarından önceki günler arasındaki karşılaştırmaları yaptığı kasvetli tondan, memleketini özlediği yeterince açıktı. Horace'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:--

"Şu anda iş dışında pek az zamanım var ve
vardığım zamanı da burada geçirebileceğim tek bir kişi bile tanımıyorum. Burada bir futbol
kulübü var ama tabii ki katılamam. Ara sıra yürüyüşe çıkıyorum ama
çok uzağa gidemiyorum çünkü buradan uzun süre ayrı kalamam ve
akşamları asla. Bana arada sırada bir _Rocket_ veya okuyacak bir şey
gönderebilirsin. Peki ya genç Gedge? Bak Durfy
onu bulamıyor. Hiç altı buçuk dolar bulup, adresini aşağıda verdiğim Blandford'a ödeyebilir misin? En son gördüğümde bana özel bir amaçla ödünç verdiği bir şey. Lütfen dene. Eklerdim ama
Noel'e kadar kendimi geçindirecek kadar param yok. Keşke üç ayda bir değil de haftalık ödeme yapsalar. Eğer ödeyebilirsen çok minnettar olurum. altı ve altı bir şekilde. Eğer yaparsan,
bak, anlıyor ve benden geldiğini biliyor ve bana bir satır gönderip
anladığını söyle. Unutma, bir tuğla var. Anne ve yavruya sevgiler
Gedge. Keşke şu anda hepinizi görebilseydim."

Horace bu mektubu aldıktan sonra kesinlikle üzgün hissetti ve bilerek
annesinden sakladı. Reginald'ın yeni işinde başarılı ve mutlu olduğundan emin olsaydı, bu ayrılık çok da önemli olmazdı, ancak her zaman bu iki noktada da şüpheleri vardı ve mektup onları yalnızca doğruladı.

Her neyse, kardeşinin endişesinin iki ana nedenini aklından çıkarmak için zaman kaybetmemeye karar verdi. Hemen ertesi cumartesi günü, az maaşının altı buçuk katını aldı ve akşamı Blandford'un odalarını bulmaya ve ona parayı ödemeye adadı.

Neyse ki adamı evdeydi, gecenin o saatinde alışılmadık bir durumdu ve bunun tek nedeni, kendisinin ve ev arkadaşı Pillans'ın misafir beklemesiydi; gerçekten de, uşak (iki neşeli kıvılcımımız arasında bir "kaplan" vardı) Horace'ı tam o anda uyandırdı O,
misafirlerden biri olduğu yanılgısıyla geldi. Blandford
ve arkadaşı, aralarında gerçek bir yarış atı sahibi, gerçek bir jokey, gerçek bir aktör ve gerçek bir şarap tüccarı olacak olan seçkin ziyaretçilerini ağırlamak için gösterişli bir şekilde otururken, bu açık yürekli ve bilgili genç adamlar, Horace'ın yaşında ve tuvaletinde bir çocuğun görkemli huzurlarına
kabul edildiğini görünce epeyce şaşırdılar. Blandford
davetsiz misafirin kimliğinden habersiz görünmeyi tercih ederdi,
ama Horace ona bu sevimli sahtekar için yer bırakmadı.

"Merhaba, Bland!" dedi, sanki onu daha dün Wilderham'da görmüş gibi, "burada ne kadar da neşeli bir sürü merdiven tutuyorsun. Seni asla
tüttürmeyeceğimi düşündüm. Nasılsın, ihtiyar?"

Ve dehşete düşen züppe şaşkınlığından kurtulamadan,
eski okul arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktığını gördü.

Horace, yarattığı izlenimin tamamen farkında olmadan, daireyi eleştirel bir şekilde inceledi ve şöyle dedi:

"Küçük, rahat bir yuvan var--ama Wilderham'da senin ve Reg'in sahip olduğu eski çalışma
evi kadar neşeli değil. Bu arada Harker nasıl?"

Ve odanın içinde dolaşıp bir resme bakmaya başladı.

Blandford ve Pillans bakıştılar. Birinin yüzünde öfke, diğerinin yüzünde şaşkınlık vardı.

"Arkadaşın kim?" diye fısıldadı ikincisi.

"Eski bir okul arkadaşın--"

"Sanırım iyi insanlarla birlikte büyümüşsün," dedi Bay Pillans.

"Sanırım Noel'de uyanacak," diye devam etti Horace. "Ben de onu
gördüğüm için çok mutluyum. Diyorum ki, neden gelip bizi incelemiyorsun?
Mater_ çok sevinirdi, gerçi senden isteyeceğimiz çok gösterişli bir yerimiz yok. Ah! Bu, okuldaki çalışma odasındaki baskılardan biri. Reg'in çerçevenin köşesini tek bir çubukla nasıl kırdığını hatırlıyor musun?"

"Affedersin, Cruden," diye başladı Blandford sert bir ses tonuyla; "arkadaşım ve ben sadece misafir bekliyoruz."

"Öyle mi? Bana sorsaydın kalamazdım. Eski okuldan herhangi biri geliyor mu?"

"Gerçek şu ki, sensiz de yapabiliriz, genç adam," dedi Bay Pillans.

Horace dik dik baktı. O ana kadar eski okul arkadaşının onu gördüğüne sevinmekten başka bir şey yapamayacağı aklına gelmemişti ve şimdi buna inanmıyordu.

"Harker gelecek mi?" diye sordu, Bay Pillans'ın varlığını görmezden gelerek.

"Hayır, tanıdığın kimse gelmiyor," dedi Blandford, yarı öfkeli, yarı gergin bir şekilde.

"Bu çok yazık. Eskilerden bazılarını görmek isterdim.
Başımıza bela geldiğinden beri hiçbiri yanımıza gelmedi, Harker hariç. Bir gün aradı, bir tuğla gibi, ama Noel'e kadar bir daha gelmeyecek."

"İyi geceler," dedi Blandford.

Horace'ın sesi pek hoşuna gitmedi.

"İyi geceler, ihtiyar. Bu arada, Reg--şu anda Kuzey'de olduğunu biliyorsun-- sana borcu olan altı buçuk doları ödememi istedi. Senin bundan haberdar olacağını söyledi.
Uygun mu?"

Blandford şiddetle kızardı.

"Almayacağım. Ona söylemiştim," dedi. "Ah evet, öylesin,
seni ihtiyar herif," dedi Horace, "o yüzden tutun. Borç borçtur, bilirsin."

"Bu bir borç değil," dedi Blandford. "Ona verdim, o yüzden iyi geceler."

"Hayır, bu olmaz," dedi Horace. "O öyle düşünmüyor--"

"Gerçek şu ki, dilenci kendi yemeğinin parasını ödeyemedi ve Blandford onun için ödemek zorundaydı. Bunu çok düzgün bir şekilde başardı," dedi Bay Pillans.

Horace öfkeyle ateşlendi.

"Ne demek istiyorsun? Buralarda tuttuğun bu herif kim, Blandford?"

"Gitmezsen seni merdivenlerden aşağı tekmeleyeceğim!" diye bağırdı Bay Pillans, bu sefer öfkeyle.

Horace güldü. Bay Pillans yaşça ondan büyüktü ve santim olarak ondan üstündü, ancak sağlıksız yüzünde sağlam okul çocuğunu
dehşete düşürecek hiçbir şey yoktu.

"Denememi ister misin?" diye bağırdı Bay Pillans.

"İstediğin sürece hayır," diye cevapladı Horace, parayı masaya koyup elini Blandford'a uzatarak.

İkincisi bunu mekanik bir şekilde karşıladı, ziyaretçisinin ayrıldığını görmekten
çok memnundu ve herhangi bir engel
çıkaramadı.

"Bir gün seni tekrar ararım," dedi Horace, "buradaki bulldog'un zincirlendiğinde. Reg ve Harker bu Noel'de birlikte olduklarında, hepimiz bir gün geçirmeliyiz. İyi geceler."

Ve kapıya doğru yöneldi, yolda öfkeli Bay Pillans'a çarptı.

"Bunu küstah genç bir dilenci olarak al!" dedi ikincisi geçerken,
ziyaretçinin kafasına yönelttiği akıllı bir kelepçeyle
hareketi kelimeye uydurarak.

Ancak Horace, onu savuşturmak için yeterince hızlıydı.

"Bunu deneyeceğini düşünmüştüm," dedi gülerek; "sen--"

Ancak bu zamana kadar sadece kendisinin bildiği bir yöntemle kendini öfkeye sürükleyen Bay Pillans, kapıya ulaştığı anda ona umutsuzca saldırarak daha fazla konuşmayı yarıda kesti.

Tedirgin Horace, üç sezondur boşuna futbol oynamamıştı.
Sessizce eğildi, bilimsel olmayan saldırganının dengesini kaybetmesine ve gerçek yarış atının ve gerçek Şarap tüccarı,
az önce gelmişti, merdivenlerin tepesine ulaştı.

"Merhaba, genç adam!" dedi sporcu beyefendi; "croppers mı uyguluyorsun? Yoksa iştah mı açtın? Yoksa ne? Burada eski güzel
günler mi yaşıyorsun! Çocuk kim?"

"Durdurun onu!" diye soludu Pillans, kendini toparlayarak; "Bırakmayın onu!
Sıkı tutun onu!"

Şarap tüccarı, Horace'ı yakasından tutarak nazikçe tuttu
ve şirket ciddi bir alay halinde odaya geri döndü.

"Şimdi," dedi Horace'ı esir alan kişi, "Ne oldu? Hadi her şeyi duyalım. Kaşıklarınızdan herhangi birine tasma mı taktı? Ya da evi ateşe mi verdi? Yoksa ne? O kim?"

"Bana yanak attı!" dedi Pillans, ceketinin üzerindeki tozu silkeleyerek. "Onu
sıkı tutun, olur mu? "Onu ondan çıkarana kadar."

Ama at yarışçısı bunun için fazlasıyla sporcuydu.

"Hayır, hayır," dedi gülerek; "bir değirmen yap ve ben senin adamınım. Başlangıç ​​için genç olana ikiye bir bahse girerim."

Şarap tüccarı Pillans için bunun iki katını vereceğini söyledi, bunun üzerine sporcu adam adamına yarım altın karşılığında beş sterlinlik bir banknot teklif etti ve odanın temizlenmesi ve bir sünger getirilmesi için seslendi.

Bilimsel coşkusunun ne kadar ödüllendirileceğini söylemek zor, çünkü Blandford bu noktada çok düşüncesizce araya girdi.

"Hayır, hayır," dedi, "burayı kokpit haline getirmeyeceğim.
Çeneni kapa, Pillans ve kendini aptal yerine koyma; ve sen, Cruden,
kesildin. Buraya neden geldin ki? Bak ne kadar kavga ettin."

"Kavgayı ben yapmadım," dedi Horace. "Çok üzgünüm, Bland.
Sana o arkadaşını kesmeni tavsiye ederim, diyorum. O bir aptal. Hoşça kalın."

Ve at yarışçısı ve şarap tüccarı hala ön hazırlıkları tartışırken ve Bay Pillans burnunun
kanayıp kanamadığını gizlice kontrol ederken, Horace huzur içinde ayrıldı, kısmen eğlenmiş, kısmen
sinirlenmiş ve Blandford'un onu son gördüğünden beri çok
tuhaf arkadaşlıklar kurmaya başladığına dair kesin bir kanaate sahipti.

Harika olan şey, Horace'ın artık Reg'e borcun ödendiğini yazabilmesi ve rapor edebilmesiydi.

Eve giderken _Rocket_ ofisinin önünden geçiyordu. Saat on buçuktu ve
ortalık karanlık ve ıssız görünüyordu. Editörün pencerelerindeki ışıklar bile sönmüştü ve merhumlar evlerine gitmişlerdi. Tam köşede
Horace, söz konusu merhumlardan biri olan Gedge ile karşılaştı.

"Merhaba, genç adam!" dedi. "Eve mi gidiyorsun?"

"Evet, eve gidiyorum," dedi genç Gedge.

"Dün kardeşimden haber aldım. Seni soruyordu."

"Öyle mi?" dedi çocuk yarı alaycı bir şekilde. "Adımı hatırlıyor mu, o zaman?"

"Ne demek istiyorsun? Elbette hatırlıyor," dedi Horace. "Bunu
yeterince iyi biliyorsun."

"Sen söylemeseydin bunu bilmezdim," dedi Gedge yüzünde bir bulutla; "gittiğinden beri bana tek kelime bile yazmadı."

"Çok meşguldü - eve yazmaya bile vakit bulamadı. Diyorum ki,
genç, seninle ne derdin var? Seni bu kadar tuhaf yapan ne?"

"Ah, bilmiyorum," dedi çocuk yorgun bir şekilde; "Birilerinin benimle ilgilendiğini
düşünürdüm ama yanılmışım. Cruden buraya geldiğinde yeterince hızlı bir şekilde köpeklere gidiyordum; o zaman durdum, çünkü yanımda duracağını
düşündüm; ama şimdi gitti ve beni tamamen unuttu. Ben--yani, beni kötülüğe gitmekten alıkoyacak hiçbir şey yok; ve buna karar
vermeliyim."

"Hayır, hayır," dedi Horace, nazikçe kolunu tutarak; "bunu söylememelisin, genç. Reg'in bana giderken söylediği son sözler, `Genç Gedge'e göz kulak ol, unutma' oldu; en son sözlerdi ve o zamandan beri her mektubunda bana verdiğim sözü hatırlattı. Bir ahmak olduğumu biliyorum, seni daha fazla görmemek için; ama hiç arkadaşın olmadığını düşünerek gitmemelisin. Sadece Reg'in hatırı için olsa bile sana bağlı kalırdım. Ama onu suçlama, çünkü senin hakkında çok şey düşündüğünü biliyorum ve kötülüğe gidersen
kalbi kırılır. Elbette kötülüğe gitmekten sen de kurtulabilirsin, ihtiyar; hepimiz kurtulabiliriz."

Çocuk yüzünden bulutları yarıya kadar temizlemiş bir şekilde yukarı baktı.

"Kötülüğe gitmek istemiyorum," dedi; "ama biri beni savunmadığı sürece
gitmek zorundaymışım gibi hissediyorum. Çok zayıf fikirliyim,
tek başıma güvenilecek biri değilim."

"Merhaba," diye fısıldadı Horace, yürüyüşünü aniden keserek,
"editörün kapısının önünde gizlice dolaşan o adam kim?"

"Durfy gibi çok tatlı görünüyor," dedi Gedge; "Sanırım o."

"Ne istiyor orada, merak ediyorum - bu gece geç vardiyada değildi, değil mi?"

"Hayır; yedide gitti."

"Herkes gittiğinde neden ortalıkta dolanmak istediğini anlamıyorum," dedi
Horace.

"Eğer mahvolmuşsa ve eve gidemiyorsa - onu böyle tanıdım. Ama o herif mahvolmuş değil," diye ekledi; "bak, birinin geldiğini
duymuş ve ayakları üzerinde yeterince sağlam duruyor."

"Rum," dedi Horace. "O da Durfy'ye benziyordu. Önemi yok, kim olursa olsun, bu sefer onu
yolladık. İyi geceler, ihtiyar; şansına yenik düşme, aklında bulunsun ve Reg'e arkadan laf sokmaya kalkma ve Pazartesi akşam yemeği için eve gelmen gerektiğini ve annemi
görmeyi unutma. Ta-ta."

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YENİ SEKRETER DİZGİNLERİ ELE ALIYOR.

Euston platformunda annesi ve kardeşine el sallarken son bir kez görmek için gözlerini zorlayarak, biraz kasvetli bir şekilde bıraktığımız Reginald'a geri dönmenin tam zamanı.

Okuyucu, kahramanımızın yalnız kaldığında gözyaşlarına boğulduğunu, pişmanlık dolu ağıtlar yaktığını veya
arabanın tekerleklerinin altında olmayı dilediğini söylememi bekliyorsa, korkarım ki hayal kırıklığına uğrayacaktır.

Reginald, yalnız yolculuğunun ilk yarım saatini
lambadaki yağın fitilde nasıl döndüğünü düşünerek geçirdi. Konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündü ve Londra millerce gerisinde kalana ve her iki yanındaki çalılıklar ve gri sonbahar tarlaları ülkeyi ilan edene kadar gözlerini loş ışığa dikti. Sonra zihni
sorunlarını terk etti ve yarım saat daha Motorun ritminin eski Wilderham kriket şarkılarından birinin ritmini almasını engellemek için tüm gücüyle uğraştı. Sonunda bundan da vazgeçti ve hayal gücünün, her şeyin neşeli olduğu, her arkadaşın bir tuğla olduğu ve her çabanın bir spor olduğu, geleceğin onu ikna edici elleriyle çağırdığı o mutlu okul günlerinde serbestçe dolaşmasına izin verdi. Ne muhteşem zamanlardı! Yaz döneminin son kriket maçını, bir overda üç adamı devirdiği ve Wilderham Close'da kaydedilen en zor yakalamayı yaptığı günü hiç unutmalı mıydı? O ve Blandford--

Ah, Blandford! Zihni buradaki noktalara kaydı ve Shades'teki o uğursuz akşam yemeğini ve o aşağılık Pillans'ın sağlıksız şişkin yüzünü hatırlamaya daldı. O aptalı yere sermek isterdi, tıpkı o gece Durfy'yi yere serdiği gibi, genç Gedge--

Ah, burada bir nokta daha ve bir sapma daha. Horace emin olup
genç 'in üzerinde mi kalacaktı ve onu Liverpool'a götürmenin bir şansı var mıydı?

Bir kez daha sapma ve bu sefer doğrudan meditasyona
meydan okuma, millerce ve millerce ötede. Her şeyi düşündü. Kendi küçük ofisini ve oturma odasını hayal etti. Ev hizmetçisinin ve hak ettiği
yemeklerde kullanacağı fincan ve tabakların zihinsel bir portresini çizdi. Yönetim kurulu odasının yeşil deriyle döşeneceğine ve S-- Piskoposu'nun neşeli bir adam olacağına ve şakalarına düşkün olacağına karar verdi. Hatta müdürlerin, tanıştırıldıktan ve ilk izlenimini bıraktıktan sonra kendi aralarında kendisine saygı duyarak neler söyleyeceklerini bile hayal etti. Her neyse, onların işlerine ilgisiz olduğunu söylememeliydiler ve eve yazdığında--

Ah! Bu, tüm noktaların sonuncusuydu ve bundan sonraki düşünceleri, tren, bundan sonra ona şefkatli merhametlerini sunacak olan büyük şehrin dumanına ve karanlığına
dalıncaya kadar aynı şekilde ilerledi.

Reginald, Select Agency Corporation'ın müdürlerinden oluşan bir heyetin istasyonda yeni sekreterleriyle buluşmasını beklemiş olsaydı, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Orada çok sayıda insan vardı, ancak
oturduğu koltuğun altından halı çantasını sürükleyip platforma ayak bastığında hiçbiri onunla ilgilenmiyordu.

Çanta çok ağırdı ve Shy Street'in istasyondan on dakika yürüme mesafesinde olduğu söylendi. Şirket sekreterlerinin çoğunun böyle koşullar altında taksiye binip bunu "genel masraflar" olarak faturalandıracağı aklına geldi. Ancak ne Şirketin parasını ne de kendi parasını böylesine lüks bir amaç için harcamak istemiyordu ve bu nedenle çantasını sertçe kavradı ve onunla sokağa çıktı.

İkisi de Shy Street'te kendilerini bulmadan önce on dakika yirmi dakikadan çok daha uzun sürdü. Ortada birkaç dükkan ve her iki ucunda küçük ofisler bulunan uzun, eski moda, kasvetli bir sokaktı. Mimarisi sade ve oranları lüks olan, etkileyici görünümlü hiçbir bina, gelecekteki efendisini karşılamak için açık kapılarla durmuyordu. Reginald ve çantası, bir eczanenin önündeki birinci kata çıkan yan merdivenlerden sendeleyerek çıktı, orada önünde "Medlock" adında bir kapı belirdi ve yolculuğunun sonuna geldiğini söyledi. Yüzündeki teri silmek için bir an bekledi, kolu çevirdi ve kendini büyük, çıplak, halısız bir odada buldu, ortasında bir masa ve birkaç sandalye, şöminenin üzerinde bir saat, bir köşede yığılmış birkaç dizin ve diğerinde bir deste broşür ve ambalaj kağıdı vardı; ve kapıda "özel" kelimesiyle genel gözlemden ayrılmış küçük bir arka oda. Reginald'ın zihninde yeni
mekânına tek bir bakışta oluşan izlenim buydu. Ancak ilk girişinin telaşında, önemli bir mobilya parçasını tamamen gözden kaçırdı - yani, uzun, düz saçlı ve solgun yüzlü, pencerenin yakınındaki alçak bir taburede oturmuş, pembe kapaklı bir derginin içeriğini açgözlülükle yutan küçük bir çocuk. Bu genç beyefendi, bir yabancının varlığını fark edince,
kağıdını aceleyle cebine buruşturdu ve ayağa kalktı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bay Medlock burada mı?" diye sordu Reginald.

"Korkma," diye cevapladı çocuk.

"Mesaj bıraktı mı?"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Adın ne?"

"Ben Bay Cruden, yeni sekreterim."

"Ah, sen osun, öyle mi? Evet, zarfları oraya
göndermelisin ve sabah kalkmış olursun."

Bu iç karartıcıydı. Reginald'ın havadaki kaleleri hızla kulaklarının etrafında dönmeye başlamıştı. Şirketin faaliyetlerine yeni başladığı gerekçesiyle, boş odayı mazur görebilirdi. Şüphesiz halı sipariş edilmişti ve yakında teslim edilecekti. Muhtemelen küçük bir bekçi köpeği gibi, kendisi ve yardımcılarından oluşan ekibi daha fazla varlığını gereksiz kılana kadar, bu kaba, saygısız küçük çocuk için kendini fazla üzmemeyi bile göze alabilirdi. Ancak, uzun yolculuğundan ve kendi evine veda ettikten sonra, hiç kimsenin onu karşılamak ve onu ortak bir dostlukla yeni evine yerleştirmek için burada bulunmaya değer bulmaması onu ürpertti. Ancak, Bay Medlock bir iş adamıydı ve muhtemelen onu karşılamak için orada bulunmasını
kontrol edemediği koşullar
engellemişti.

"Ev hizmetçisi nerede?" diye sordu, çantasını bırakıp
paltosunu çıkarırken.

"Ev hizmetçisi! Oh yus," dedi çocuk, kıkırdayarak; "burada ev hizmetçisi yok."

"O zaman odalarım nerede?" diye sordu Reginald, Şirketin onu hazır olmadan
bu kadar aşağıya getirmesinin üzücü olduğunu düşünmeye başlamıştı.

"Bu oda senin için yeterince büyük değil mi?" dedi çocuk; "Artık yatak odanız 'ayrı' değil - bu dükkanda sıkıcı odalar yok."

"Bana yatak odasını göster," dedi Reginald.

Çocuk kapıya doğru yürüdü ve bir kat daha çıktı, başında Wilderham çalışma odalarından birinin büyüklüğünde, alçak demir bir karyolanın etrafından duvarları çizmeden geçebileceğiniz kadar küçük bir odanın kapısını açtı.

"İşte buradasın - temiz ve saçların hazır ve hiçbir hatan yok. Ben de orada uyudum."

Reginald ona odadan çıkmasını işaret etti ve sonra yatağa oturup etrafına baktı.

Anlayamıyordu. Herhangi bir sıradan kasap çırağı daha iyi bir şekilde
konulurdu. Böyle küçük bir kutu yatak odası, temizliği ve ferahlığı hakkında, aşağıdaki pis küçük bekçi köpeğinin orada bulunmasından daha iyi bir kanıt olamazdı! Ve
bir salon yerine, akşamları oturup
yemeklerini yiyip eğlenebileceği o çıplak, kasvetli oda. Şirket neden
gelmeden önce onun için kalıcı konaklama yerini
hazırlama nezaketini göstermemişti?

Sabun ve havlu olmadan elinden geldiğince kendini yıkadı ve
birinci kata döndü, orada çocuğu eski taburesinde ve bir kez daha gazetesine dalmış halde buldu.

Reginald içeri girdiğinde okuyucu başını kaldırdı.

"Söyle bakalım, adın ne," dedi, "_Tim Tigerskin_'i hiç okudun mu?"

"Hayır, okumadım," diye cevapladı Reginald, soru soran kişiye bakarak ve
yüzünün unlu olduğu kadar zekasının da dengesiz olup olmadığını merak ederek.

"Kötü biri değil ama _Korsan Gelini_ kadar da iyi değil.
Oradaki adam ikisine siyanür asidi veriyor ve yanlışlıkla kendisi de almamış olsaydı asla yakalanmazdı, daire!"

Reginald bu iştah açıcı _özgeçmişe_ gülümsemeden edemedi.

"Bir şeyler yemek istiyorum," dedi. "Burada
alabileceğim bir yer var mı?"

"Trum's, ama 'sosseges'i saat üçte kapalı. En iyisi
Cupper's'ı dene - şişkinler için iyi bir yer; _ben_ onunla ilgilenirim."

Reginald, rakip organizatörlerin meziyetlerini kişisel olarak incelemek için ne ruh ne de istek hissediyordu.

"Gidip bana bir şeyler alsan iyi olur," dedi çocuğa; "kahve ve
balık veya soğuk et yeterli."

"Korkma; ben boşuna gitmiyorum," diye cevapladı çocuk. "Bir hafta boyunca bir tabak para ve senin artıklarını alırım, ama daha az değil."

"Alacaksın," dedi Reginald. Bunun üzerine çocuk görevi üstlendi ve ayrıldı.

Yemek içler acısıydı. Ringa balıkları aşırı tütsülenmişti ve kahve çamur gibiydi ve çocuğun sohbeti, sürekli bir eşlik eden
konuşması sindirime elverişli değildi.

"Şu kahveye biraz prussic denemek isterdim," dedi kana susamış genç beyefendi, "aşağıdaki eczacının nerede sakladığını bilseydim. Sonra buraya geldiğin için kendini zehirlediğini söylerlerdi. Sorguda kutuya konmuştum ve Evet, morardın ve seni gördüğüm anda bir vidanın gevşek olduğunu düşündüm ve kahvene bir kağıt pudra boşalttığını gördüm, kimse bakmıyordu. Ve
jüri bunun geçici bir akıl sağlığı ve huzur olduğunu söylerdi ve beni dürüst bir genç adam olarak gördüklerini söyler ve bana fakirlikten bir bob oy verirdi. İşte
işte. Bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Sanırım _Korsan Gelini_'ndeki adamın yapması gereken buydu," dedi Reginald, hafif bir gülümsemeyle.

"Elbette yapmalıydı. Neden, gidip prussic'i kendisi aldığında, dairesi olan herkesi tiksindirmeye yeter. Elbette
ortaya çıkar."

"İyi ki kahveme hiç koymamışsın," dedi Reginald. "Şu anki haliyle hiç de hoş değil. Ve sana tavsiyem genç adam, eğer kafana bu tür şeyler
yerleştiriyorlarsa, o değerli hikaye kitaplarının hepsini yakman."

Çocuk dehşet içinde ona baktı.

"Yak onları! Ah, Walker!"

"Adın ne?" diye sordu Reginald.

"Neden, Love," diye cevapladı çocuk, sanki adını bilmek için ona
sadece bakman gerektiğini söyler gibi bir tonda.

"Öyleyse, genç Love, şu şeyleri kaldır ve gel ve şu
zarflarla başla."

"Korkma. Zarf yapmama gerek yok. "Onları yapmak zorundasın."

"Ben de yapman gerektiğini söylüyorum," dedi Reginald sertçe; "ve eğer
sana söyleneni yapmayı seçmezsen seni burada tutamam."

Çocuk şaşkınlıkla yukarı baktı.

"Sen benim valim değilsin," dedi.

"Ama ben öyleyim," dedi Reginald, "ve sen buna karar vermelisin. Söylenenleri yapmayı seçerseniz, her şey yoluna girer, ama yapmazsanız sizi burada tutmam."

Tonu ve tavrı asi genci korkuttu. Bunu destekleyecek yeterli yetkisi olmadığı sürece böyle konuşamazdı ve Bay Love'ın o sırada herhangi birinden "kovulma"yı alması işine gelmediği için, savaşın onuruyla teslim oldu, Tim Tigerskin'ini cebine koydu ve kendini yeni "valinin" emrine verdi.

Akşamki iş, Bay Medlock'un bir rehbere işaretlediği kişilere yaklaşık iki yüz veya üç yüz zarf göndermek ve içine prospektüsler eklemekten oluşuyordu. Çok eğlenceli bir iş değildi; yine de, Şirketin faaliyetlerine ilk kez giriş yaptığı için yeni sekreter için çekici yanları vardı. Çok adil bir işbölümü konusunda karşılıklı olarak anlaşmaya varıldı Başlamadan önce iki işçi. Reginald adresleri kopyalayacaktı ve iştahı her zaman iyi olan Master Love, broşürleri katlayıp yerleştirecek ve zarfları "yalayacaktı".

Bu kararlaştırıldıktan sonra, iş hızlı ve sessizce devam etti. Reginald, devam ederken bir veya iki küçük noktayı fark etmek için boş zaman buldu, bunlar kendi başlarına önemsiz olsalar da, yine de ilgisini çekiyordu. Bir şey fark etti ki, rehberde işaretlenen isimlerin en büyük oranı
ya bayanlar ya da din adamlarıydı ve bunların çoğu İngiltere'nin güneyinde ikamet ediyordu. Çok azı büyük bir kasabada ikamet ediyor gibi görünüyordu, ancak şüphesiz bir mektup, Şirket işiyle ilgili bile olsa, varoluşun monotonluğundan hoş bir
kaçış olacağından, "çılgınca kalabalıktan uzak" kırsal inziva yerlerini tercih ediyorlardı. Din adamlarına gelince, şüphesiz
isimleri S--'nin iyi Piskoposu tarafından önerilmişti, ki bu da diğer yöneticilerle önemli bir bağlantı kurma pozisyonundaydı. Reginald ayrıca her köyde sadece bir ismin işaretlendiğini fark etti, şüphesiz bu yerlerdeki herkesin komşusuyla yakın ilişkiler içinde olduğu varsayıldığından, Şirketi iki kişiye duyurmak için pul ve kağıt israfı gereksizdi, çünkü biri aynı amaca hizmet ederdi.

Genelgelerden birini okuyacak kadar meraklıydı ve genel olarak içeriğinden memnundu. Şöyleydi:--

"Select Agency Corporation, Shy Street, Liverpool. --Rahip Beyefendi," (hanımlar için "Sayın Hanımefendi" başlıklı başka genelgeler vardı), "Kışın yaklaşması, bu acı mevsimin yeterli imkanlarla kutsamadığı kişilere getirdiği tüm zorluklarla birlikte, dikkatinizi, kendinize ve sevdiklerinize sadece nominal bir
harcamayla en arzu edilen konforu sağlamak için alışılmadık bir fırsata çekmeye sevk ediyor. En mükemmel malzemeden yapılmış ve her türlü ölçüye uygun muazzam bir iflas etmiş _kışlık giyim_
stoğunu edindikten sonra, onurlu bir temsilcisi olduğunuz mesleğe olan saygımızın bir kanıtı olarak, stoğu açık pazarda satmadan önce sizi _özel olarak_ bilgilendirmek istiyoruz. L3 için size en iyi markadan tam bir büro kıyafeti sağlayabiliriz, palto ve eldivenler, vs. vs. dahil, hepsi 10 L'ye ucuza gelebilecek bir kıyafetten oluşuyor. _Sizin_ durumunuzda, siparişinizle birlikte L2'yi ve bakiyeyi _altı ay içinde_ herhangi bir zamanda alarak sizinle görüşmeye itirazımız olmaz. Bunu arkadaşlarınızdan herhangi birine göstermeye istekli olursanız, sizi temsilcimiz olarak atamaktan ve sizin tarafınızdan gerçekleştirilen tüm satışlardan %10 pay vermekten memnuniyet duyacağımızı söyleyebiliriz. Bu tutarı siparişlerle birlikte bize gönderdiğiniz tutardan düşebilirsiniz. Beyler, bayanlar ve çocuklar için kışlık giysilerin tam listesini ekliyoruz. Havale emirleri Cruden Reginald, Esquire, Sekreter, 13, Shy Street, Liverpool'a ödenecektir."

"Merhaba!" dedi Reginald heyecanla yukarı bakarak, "bunlardan daha fazlasını katlama, evlat. Adımda bir hata yaptılar ve bana Reginald Cruden yerine Cruden Reginald dediler. Değiştirilmesi gerekecek."

"Ah, ah. Üzerlerinde sadece birkaç milyar basılı; "bu hiç zaman almayacak," dedi Master Love, özlemle _Tim Tigerskin_'i düşünmeye başlayarak.

"Onları böyle göndermek işe yaramayacak," dedi Reginald.

"Ah evet, yarayacak. Tanrı seni korusun, bana Tommy Love veya Love Tommy desen ne olur? Kimden bahsettiğini biliyorum. Ve vali, bu gece burada
yapılanlar hakkında çok
çok titiz. Ve geçen hafta onlara milyonlarca dolar gönderdik. Gözüm, zarfları yalamak bir zevk değil miydi!"

"Çok sayıda genelgenin zaten gönderildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Üzerlerine bir sürü ızgara," diye cevapladı çocuk.

Elbette bundan sonra bunları geciktirmenin bir faydası yoktu; bu yüzden Reginald
görevini bitirdi, hatadan biraz olsun rahatsız olmuş ve gecikmeden düzeltmeye kararlıydı.

Muhtemelen bu sinirlenme nedeni, zavallı kırsal din adamlarına bu kadar sevgiyle adanmış genelgenin içeriğine fazla eleştirel bir şekilde odaklanmasını engelledi. Şirketin "iflas etmiş" giyim stoklarını nerede sakladığını ve doğanın yardımıyla başvuranların şişman mı zayıf mı, uzun mu kısa mı olduğuna nasıl karar vereceklerini belirsiz bir şekilde merak etmenin ötesinde, konuyu şimdilik aklından çıkardı ve kalan görevi olabildiğince kısa sürede tamamladı.

Sonra kısa bir Eve vardığını olabildiğince neşeli
sözcüklerle duyurarak ve postalamak için dışarı çıktı. Kaldırımlar, günlük işlerinden eve dönen itişen erkek ve kadınlardan oluşan bir kalabalıkla doluydu; ancak aralarında çocuk, Liverpool'un tek sakini olduğundan daha yalnız hissediyordu. Kimse onu tanımıyordu, kimse ona bakmıyordu, kimse onunla ilgilenmiyordu. Bu yüzden mektubunu
kasvetli bir şekilde kutuya bıraktı ve Shy Sokağı'na geri döndü, orada en azından adını bilen ve sesini dinleyen bir insan vardı.

Master Love fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmişti. Bir mum yakmıştı
ve onu bir mürekkep şişesinin ağzına koymuştu ve onun dostça ışığıyla
bir kez daha kahramanının tarihine dalmıştı.

"Söyle, adın ne," dedi, Reginald tekrar içeri girdiğinde başını kaldırarak,
"bu herif" bir gemiyi batırdı ve yirmi kişiyi boğdu. _'E_
sevimli bir kızdı ve hiç hata yoktu. Kendini bir marangoz gibi giydirir ve fırtına yaklaşırken geminin tabanından bir kiremit alır; ve
sonra gemi çırpınır ve tüm 've'ler."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Reginald.

"Ah, tabii ki can yeleğiyle kendini tekneye saklar ve
karaya vurur; ve kahvaltısı için bir kaplan öldürür ve--"

"Böyle saçmalıklarla zamanını boşa harcaman yazık," dedi Reginald,
kahraman Tim'in maceralarının sonucunu duymakla ilgilenmeyerek;
"Okumayı seviyorsan, neden daha iyisini almıyorsun?"

"Korkma--reçel severim; "Hiç hata yapmayın, vali."

Bu felsefi ama muammalı sonuca vararak yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü ve önündeki edebi "sıkışma"ya daldı.

Reginald, o kasvetli akşamda isteksiz ve meşgul olmayan bir şekilde
oturduğu için ona yarı yarıya imreniyordu. Odanın etrafına dağılmış kağıtlar ve genelgeler yardımıyla önündeki işi
öğrenmek için elinden geleni yaptı. Olası değişiklikler ve iyileştirmeler için binayı dikkatlice gezdi.
Yöneticilerin
masasının nerede duracağını ve özel odanın hangi köşesine kendi
masasını
yerleştireceğini kafasında belirledi. Şirket için bir mühür tasarlamaya ve kendi eğlencesi için hayali bir yöneticiler
toplantısının hayali tutanaklarını karalamaya kadar gitti. Bu nasıl olacaktı?

"Seçkin Ajans Şirketi yöneticilerinin bir toplantısı"--bu arada,
"Sınırlı" mıydı? Bunun ne anlama geldiğini çok net anlamamıştı.
Yine de, çoğu şirketin adından sonra bu kelime vardı ve Bay Medlock'a bunun kendileri için geçerli olup olmadığını sormak için bir not aldı--"31 Ekim'de şirketin ofislerinde yapıldı. S-- Piskoposu başkanlıktaydı, Bay Medlock, Blank, M.P., falan filan, vs. Sekreter Bay Cruden tanıtıldıktan sonra yerine oturdu ve yöneticilere güvenleri için teşekkür etti. Son ayın gelirlerinin (diyelim ki) 1.000 L olduğu, buna yeni sekreterin hisse senetlerine karşılık yatırdığı 50 L ve giderlerin 750 L olduğu bildirildi. Bay Medlock, başkan tarafından sağlanan bir listeye göre, bir dizi din adamına ve diğerlerine özel olarak teklif edilmesi önerilen büyük bir iflas etmiş giyim stoğunun satın alındığını bildirdi. Aşağıdaki çekler
çeklendi:--Bir aylık ofis kirası, 5 L; baskı ve
posta ücreti, 25 L; sekreterin bir aylık maaşı, 12 L 10 şilin; aynı şekilde,
50 L depozito faizi, 4 şilin 2 peni; ofis çocuğu (bir ay), 2 L; iflas etmiş giyim stoğu için Bay Medlock, 150 L; vb.,
vb. Sekreter ofislerde ve donanımlarda çeşitli iyileştirmeler önerdi ve gerekli adımları atması istendi.
Diğer çeşitli rutin işlerden sonra Kurul dağıldı."

Bu edebi deney sona erdi, günün yorgunluğu ve heyecanından sonra uyumaya hazır hisseden Reginald da dağılmaya karar verdi.

"Bütün gece burada mı kalacaksın?" dedi Love'a.

"Ben mi? Sen ve ben yukarıda yatıyoruz."

"Korkarım orada iki kişi için yer yok," dedi Reginald;
"Bu gece eve gitsen iyi olur, Sevgilim, ve sabah dokuzda burada ol."

"Devam et - sanki kasabada kalacak yerim varmış gibi. Eğer beni istemiyorsan,
birini tanıyorum. Ben ve eczacının çocuğu tavan arasına sığacak kadar büyük değiliz."

"Pekala," dedi Reginald, "şimdi yatağa girsen iyi olur, geç oldu."

"Benimle şakalaştığını düşünmüyor musun," dedi çocuk; "Daha on bir yaşındayım ve daha burada Tigerskin'i yapmadım. İçinde bir yığın okuma var, söyleyebilirim. Kaplanları öldürdüğünde
kendisini onların postlarına büründürdü ve--"

"Evet, evet," dedi Reginald. "Bütün gece o saçmalığı okuyarak
kalmana izin vermeyeceğim. Şimdi yatağa gir, duyuyor musun?"

Söylemesi garip, çocuk itaat etti. Reginald'da onu itaat etmeye
indiren bir şey vardı, her ne kadar iradesine aykırı olsa da. Böylece
koltuk altında kitabıyla birlikte oradan uzaklaştı,
gizlice tavan arasındaki yatağın pencereye yakın olmasından dolayı kendini tebrik etti, böylece
sabah uzun uzun bir okuma yapabilecekti.

Gittikten sonra, Reginald onun örneğini izledi ve kendi
çok boş yatağına çekildi, orada tüm dertlerini derin bir
dinlendirici uykuyla unuttu.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SEÇKİN AJANS ŞİRKETİ MEMUR ÇOCUĞUNU KAYBETTİ.

Bay Medlock ertesi sabah usulüne uygun olarak geldi.
Yeni sekreteri büyük bir samimiyetle karşıladı, iyi bir yolculuk geçirmesini umduğunu ve
hepsini evde rahat bıraktığını söyledi, vb. Ayrıca Reginald'ın yeni odasını rahat bulacağını umuyordu. Ne yazık ki Lord Caddesi'nde çok güzel bir ofis
takımının kirasını almayı kaçırmışlardı ve şimdilik bunlara katlanmak zorundaydılar. Reginald her şeyin rahat olduğunu görmeliydi; ve tabii ki
yerle oldukça sıkı bir bağı olacağından (yöneticiler ofislerin sıradan bir ofis çocuğuna bırakılmasından hoşlanmayacaklarından)
mümkün olduğunca bir yuva haline getirmeliydi.

Paraya gelince, maaşlar her zaman üç ayda bir ödenirdi ve Noel Günü'nde
Reginald ilk taksitini alırdı. Bu arada, birkaç masraf olacağından
Reginald hesaba beş pound alacaktı (bundan Noel'e kadar olan sekiz hafta boyunca haftada yaklaşık on üç şiline eşit olan bir asil ödenek!)

Yöneticilerin, Bay Medlock'un söylediğine göre, yeni
sekreter'e örtük bir güven duyduklarını söyledi. Gelen tüm mektupları açma yetkisi vardı.
İçinde olabilecek herhangi bir parayı kesinlikle hesaba katmalı ve günlük olarak Bay Medlock'un hesabına bankaya yatıracaktı. Makbuz göndermesine gerek yoktu, Bay Medlock
bununla ilgilenecekti. Gelen tüm emirlerin kopyalarını alıp,
sonra bunları Londra'daki Weaver's Hotel'de bulunan Bay John Smith'e, "çağrılmak üzere", yürürlüğe girmesi için iletecekti. Elbette hiçbir ticari sırrı ifşa etmeden,
soru sormak için arayanların sorularını yanıtlamak zorunda kalacaktı. Aslında, Şirketin amacı destekçilerine mümkün olan en düşük fiyattan mal tedarik etmek olduğundan, doğal olarak
esnaf ve bu tür kişilerden epeyce kıskançlıkla karşılaştılar, bu yüzden Reginald söylediği her şeyde çok dikkatli olmalıydı.
İşlerinin nasıl yürütüldüğü öğrenilirse, diğerleri kesinlikle
bir taklit yapmaya çalışacaktı; ve tüm plan başarısız olacaktı.

"Biliyorsunuz, Bay Reginald," dedi--

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Reginald, "Korkarım adım konusunda yanılıyorsunuz. Cruden Reginald olarak basmışsınız, Reginald Cruden olmalı."

"Aman Tanrım, ne kadar da talihsiz!" dedi Bay Medlock; "Adınızın bu olduğunu gayet iyi anladım. Ve talihsiz tarafı, tüm
genelgeleri bastırdık ve birçoğunu dağıttık. Ayrıca, adınızı Bay Reginald olarak yöneticilere verdim ve reklamını yaptım, bu yüzden
olduğu gibi kalması dışında yapılabilecek bir şey göremiyorum. Sonuçta, bu yaygın bir şey ve şimdi bunu değiştirmek bizi
en büyük rahatsızlığa sokar. Aman Tanrım, sizi Londra'da gördüğümde size Bay Reginald dedim, değil mi?"

"Hayır, efendim; siz bana Bay Cruden dediniz."

"O zaman bunun sizin Hristiyan adınız olduğunu varsaymış olmalıyım."

"Belki de çok önemli değildir," dedi Reginald; "ve yöneticileri
rahatsız etmek istemiyorum."

"Elbette yapmayacağınızı biliyordum. Eh, ben de diyordum ki, Reginald (doğru, nasıl anlarsanız anlayın!) yöneticiler sizi karakterli ve eğitimli bir beyefendi olarak görüyor ve işlerini yürütürken takdir yetkinizi ve sağduyunuzu kullanmanıza izin vermekten memnunlar. Onların isimleri sizde var ve bunları herkese gösterebilirsiniz. Bunlar çok
dağılmış durumda, bu yüzden Yönetim Kurulu toplantılarımız nadir olacak. Bu arada sizin nasıl olduğunuzu duymaktan memnun olacaklar ve bildiğim kadarıyla hizmetlerinizi takdir edecekler ve tanıyacaklar. Bu arada, sanırım bahsetmiştim (ama gerçekten
hafızam çok kötü) sizden şirketin hisselerinde
50 £'luk bir miktar talep etmemizi istemeliyiz?"

"Ah evet, çek bende," dedi Reginald cebinden çıkararak.

"Doğru. Ve tabii ki kendinize şirket adına bir makbuz vereceksiniz. Meraklı, değil mi?"

Bay Medlock sık sık uğrayacağına ve bu arada yeni bir dizin ve ona devam etmesi için birkaç yeni sirküler göndereceğine söz vererek nezaketle ayrıldı.

Reginald, her şeyin beklediği kadar iyi olup olmadığından emin olamayarak, aldığı çeşitli talimatları uygulamaya koymak için gecikmeden işe koyuldu.

Bay Medlock'un her şeyin rahat olduğunu görmesi için yaptığı davet, haftada 13 şilinle tam olarak gerçekleştirilemezdi. Bu, Noel'i beklemeliydi ve bu arada elindekinin en iyisini yapmalıydı.

Love'ı yeni sirkülerleri katlayıp paketlemeye (bu sefer kız ve anaokulları için son derece ucuz kürelere ve kara tahtalara dikkat çekerek) ve müdürlerin isteklerine göre günlük görevlerinin bir programını yapmaya koydu. Bunun sonucunda, ellerinin gerçekten çok dolu olması gerektiği sonucuna vardı - bir olasılık hiçbir şekilde itiraz etmedi.

Ancak, açık havada nasıl egzersiz veya
eğlence yapabileceği veya ofisten asla ayrılmayacaksa pazar günleri kiliseye veya hafta içi bankaya nasıl gideceği onun için net değildi. Bu noktada, günün ilerleyen saatlerinde Bay Medlock'a uğradığında ona danıştı ve bankaya gitmek için gereken yürüyüşün yanı sıra pazar günleri iki saat ve her akşam bir saat olmak üzere ofisi kilitleyip yurt dışında yürüyüşler yapabileceğini ayarladı. Bunun üzerine minnettar ve biraz rahatlamış hissetti.

Din adamları arasında ekilen ilk genelgelerin ilk meyvelerini vermesi, gelişinden yaklaşık dört gün sonrasına kadar gerçekleşmedi. O gün, intikam dolu bir hasattı. En az 150 mektup geldi. Çoğunda iki pound ve bir takım elbise siparişi vardı. Bazı durumlarda, siparişe en ayrıntılı ölçümler eşlik ediyordu. Bazıları Yüksek Kilise yelekleri, diğerleri Düşük; Bazıları geniş şapkalar,
diğerleri geniş kenarlı din adamları istedi. Bazıları bir okul çocuğu takımı için de fazladan para gönderdi ve bazıları tam bir aile kıyafeti için talimatlar içeriyordu. Hepsi bu konuda çok istekliydi ve bir veya ikisi
paketlerin "özel" olarak işaretlenerek gönderilmesini rica etti.

Reginald sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar yoğun bir gün geçirdi, parayı girip
ödedi ve siparişleri Bay John Smith'e iletti.
Her muhabirin adının ve adresinin, mektuplarının tarihinin, sipariş ettikleri malların ve ekledikleri miktarın girildiği güzel bir tablo hesabı düzenledi ve gün bitmeden
liste şaşırtıcı bir boyuta ulaştı.

Ertesi gün küreler ve kara tahtalarla ilgili benzer sayıda başvuru ve havale geldi ve tabii ki bazıları da din adamları takım elbiseleriyle ilgili daha fazla şey söyledi. Ve böylece, posta her gün kapıya mektuplar yağdırıyordu ve Select Agency Corporation'ın sekreteri Liverpool'daki en çok çalışan adamlardan biriydi.

Bu arada, Usta Love'ın "penny dreadfuls" için çok az zamanı vardı ve zorluklarından acı bir şekilde yakınıyordu. Ve gerçekten de o kadar solgun ve sağlıksız görünüyordu ki, Reginald sürekli "yalamanın" bünyesini
bozduğundan korkmaya başladı ve ona dili yerine bir sünger kullanmasını emretti. Ancak bu noktada Love'ın sadakati bir duruş sergiledi. Hiçbir şey onu
yapay çareyi kullanmaya ikna edemezdi. Kasıtlı olarak süngeri ortadan kaldırdı ve bir kraliyet savaşından sonra kendi yoluna gitmesine izin verildi ve dili tam anlamıyla damağına yapışana kadar yalamaya devam etti.

İki haftanın sonunda ilk iş telaşı sona erdi ve Reginald ile adamı nefes almak için zaman buldu. Bay Medlock, muhtemelen sipariş edilen çeşitli maddelerin gönderilmesini denetlemek için Londra'ya gitmişti. Reginald'ın Horace'a hayatının sıkıcılığından yakınarak, Blandford'a, kasabadan ayrıldığından beri aklında kurşun gibi duran ve artık Noel'e kadar geçinmeye mahkûm olduğu cüzi miktardaki parayla asla harcayamayacağından ümidini kestiği 6 şilin 6 peniyi geri ödemesini rica ettiği zaman tam da bu zamandı. Neyse ki o bayram sezonu artık sadece birkaç hafta uzaktaydı ve o zaman gelirinin yaklaşık yarısını eve gönderip, sonuçta o sevgili, uzak küçük hanenin en önemli dayanağı olduğuna kendini inandırmaktan ne kadar da mutlu olurdu. Aynı saatlerde Londra'daki Bodega'da gerçekleşen bir sohbeti yakalayabilecek kadar keskin kulaklara sahip olsaydı, içindeki Noel ruhu önemli ölçüde üşüyebilirdi. Şirket Bay Medlock, Bay Shanklin ve Bay Durfy'den oluşuyordu. İkincisi, istendiği veya davet edildiği için değil,
iyi bir akşam yemeğine meyilli olduğu için ve işverenlerinden hiçbirinin onunla
o an kavga etmeyi göze alamayacağını bilecek kadar zeki olduğu için müsamaha göstererek oradaydı.

"Nasıl gidiyor?" dedi Bay Shanklin. "Son zamanlarda bir koşu yaptın ve
yanılmıyorsam."

"Evet, kendimi oldukça iyi idare ettiğimize övüyorum. Günde yüz pound, on gün için ne kadar eder, Durfy?"

"Bin pound," dedi Durfy.

"Hıh!" dedi Bay Shanklin. "Noel tatillerimizi düşünmenin zamanı geldi."

"Biraz bekle. Daha bitmedi. İki genç ezicinin
hâlâ yanında olduğunu söylüyorsun, Alf?"

"Evet; su mercimeği kadar yeşil. Ama neredeyse tükendiler sanırım. Birinin iki hafta içinde ödenmesi gereken elli poundluk küçük bir faturası var,
ve diğeri -yani, Leger için hiç koşmayan bir ata yüz pound bahse girdi ve defterlerimde bir iki önemsiz şey daha var."

"Evet, Leger hakkında sana ipucu verdim," dedi Durfy, kendini tebrik etme diyaloğunda ihmal edildiğini düşünmeye başlayarak.

"Evet; bu sefer mahvetmeden başardın, harika!"
dedi Bay Shanklin.

"Evet; ve umarım bana söz verdiğin on poundluk banknotu verirsin, Bay S," diye cevapladı Durfy, hırlayarak. "Bunu unutmuş gibisin ve sana yeni sekreterini bulmam için verdiğim komisyonu da."

"Evet. Bu arada," dedi Bay Medlock, "bunun için bir şeyi hak ediyor;
uzun zamandır yaptığımız en iyi iş bu. Soruları yanıtlaması ve meraklıları boğması için orada olması bizim için üç haftaya değer. Sanırım yoğun bir zamanı var. Seni korusun,
Durfy, bu adam bizim için doğmuş! Her şeyi yutuyor. Noel'e kadar ona haftada on üç şilin verdim ve `Teşekkür ederim' diyor.
Adını ters yüz etti ve bunun bir gelişme olduğunu düşünüyor! Durfy, bizi aldığın o genç Londra hapishanesi çocuğuyla bütün gün orada takılıyor ve asla homurdanmıyor."

"Paradan kendine bir pay ayırıyor mu?"

"Hiçbir kuruş bile! Annesine mektup yazdığında kendi posta pullarını satın aldığına inanıyorum!"

Bu son duyuru ciddiye alınmayacak kadar komikti.

"Ha, ha! Sergilenmeli!" dedi Shanklin.

"Aç bırakılmalı!" dedi Durfy vahşice. "Bir kere beni yere serdi
ve ona kin beslemeseydim sana ondan bahsetmezdim --
köpek yavrusu!"

"Ah, tamam, bir gün memnun olacağını söyleyebilirim," dedi Medlock.

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Durfy; "Eve çok sık
yazmasına bir engel koysan iyi olur; sanırım değerli kardeşini beni gözetlemek için görevlendirdi. Geçen gece, postacının istediğin mektubu almasını beklerken, gelip beni
kovmazsa çok şanslıyım -- kendisi ve kardeşinin benimle birlikte
yüzen genç bir arkadaşı. Neyse ki beni görmediklerini düşünüyorum; ama tıraş olmuştum ve tabii ki mektubu kaçırdım."

"Evet, gördün; bunda hiçbir hata yoktu!" dedi Bay Shanklin
kötü bir şekilde. "Hiç özlemedin mi?"

"Kendi sekreterin beni rahatsız ediyorken, ben ne yapabilirim ki?"

"Tanrı seni korusun! Onun herhangi birini, masum birini rahatsız ettiğini düşün! Neyse,
bir süre evine yazdığı mektupları kesebiliriz, böylece bir dahaki sefere sana mazeret
olmasın."

"Peki, bundan sonraki işin ne olacak?" diye sordu Durfy.

"En özeli," diye cevapladı sporcu adam. "Boldham posta damgalı bir mektup veya belki de bir telgraf istiyorum, yarın gece son postayla teslim edilecek. Üzerinde elli poundluk bir
döngüsü var ve sabah gazeteleri çıkmadan önce elime ulaşmalı.
Ne olduğu önemli değil; bir şekilde almalısın ve karşılığında beş sterlin alırsın. Bu iş biter bitmez, Medlock ve genç züppelerin faturaları
ödendiğinde, bir taksi çağırabiliriz. Liverpool'daki sekreterin, aya varmadan önce bizi yeterince uzun süre bekletecek."

"Tam oradasın!" dedi Bay Medlock gülerek. "Yarın aşağı inip onu
arayacağım ve temizleyeceğim, sonra gerisini kendisi halledeceğini düşünüyorum; sonra da çekip gidebiliriz. Ha, ha! büyük şeri, bu marka.
Biraz daha iç, Durfy."

Bay Medlock sözünü tuttu ve Reginald'ı yalnızlığında dostça bir
ziyaretle neşelendirdi.

"Beklediğimden daha uzun süre uzakta kaldım ve söylemeliyim ki yokluğumda işleri yönetme şeklin sana büyük itibar kazandırıyor, Reginald. Gelecekte yokluğumda kendimi çok rahat hissedeceğim."

Reginald'ın yanaklarında, Bay Medlock'unkinden daha az soğukkanlı herhangi bir kalbe acıma duygusu uyandıracak bir mutluluk kızarması belirdi.

"Kimse aramadı sanırım?"

"Hayır, efendim. Yine de, Woolford-in-the-Meadow'dan Rahip T. Mulberry'den, sipariş ettiği takımın neden henüz teslim edilmediğini soran bir mektup geldi."

Bay Medlock gülümsedi.

"Bu iyi adamlar çok sabırsız," dedi; "siparişlerinin bizim düşünmemiz gereken tek şey olduğunu düşünüyorlar. Sipariş ettiğimiz dört yüz küsur takım elbise hakkında ne düşünürlerdi, ha, Bay Reginald?"

"Sanırım siparişlerin rotasyon halinde alınacağını ve onunkinin birkaç gün içinde iletileceğini yazıp söylemem daha iyi olur."

"Birkaç hafta demek daha iyi. Herkesin isteklerini karşılamaya çalışırken yaşadığımız zorluk hakkında hiçbir fikrin yok. Noel'den önce diyelim - ve aynı şey
küreler ve diğer şeyler için de geçerli. Eşyaları paketlemek için harcanan zaman ve zahmet
gerçekten karı korkunç şekilde azaltıyor."

"Bunların hiçbirini burada yapabilir miyiz?" dedi Reginald. "Sevgi ve benim
çoğu zaman yapacak bir şeyimiz yok."

Konuşmacının genç beyefendinin ifadeyi kabul ederkenki şeytani yüz buruşturmasını fark etmemesi iyi oldu.

"Çok iyisin," dedi Bay Medlock; "ama bunu düşünmemeliyim.
Seni baş iş için istiyoruz. Londra'da el işi için işe alınacak çok kişi var. Bu arada, tuttuğun sipariş ve nakit
kayıtlarını alıp, şehirdeki mektupları kontrol edeceğim. Birkaç gün boyunca buna ihtiyacın olmayacak."

Reginald, bu güzelce tutulan kayıt gibi gurur duyduğu bir işi
elinden çıkardığı için üzgündü. Ancak, bunu Şirketin kullanımı için yapmıştı ve bunu saklamak ona düşmezdi.

Her tarafı dikkatlice temizledikten sonra, Reginald'ın
kalem, mürekkep ve kağıttan başka pek bir şeyi kalmadığını fark eden Bay Medlock,
günaydın dedi.

"Birkaç gün şehre gitmem gerekebilir," dedi, "ama umarım
çok yakında tekrar
görüşürüz. Bu arada, rahatınıza bakın.
Yöneticiler sizden çok olumlu etkilendiler ve umarım
Noel'de sizinle tanışıp bunu size şahsen söylerler. Oğlum, şu kitaplardan ve kağıtlardan bir paket yap ve
otelime getir."

Love asık suratla itaat etti. O sabah yatırım yaptığı _Trumpery Toadstool veya Murdered for a Lark_ gizemine dalmak için sadece Bay Medlock'un gitmesini bekliyordu.
Kitaplardan beceriksizce bir paket yaptı ve sonra Bay Medlock'un ardından biraz katil ruhlu bir şekilde sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Köşede o beyefendi, o gelene kadar durdu. "Peki, genç adam, son zamanlarda hiç cep karıştırdın mı?"

Çocuk ona merakla kaşlarını çattı.

"Tamam," dedi Bay Medlock. "Hiçbir zaman yaptığını söylemedim. Seni
karakola götürmeyeceğim, sana yarım kron vereceğim."

Bu, duruma yeni bir bakış açısı getirdi. Bay Medlock'un elinin cebine
daldığını görünce Love neşelendi.

"Yarım kronun varsa ne yaparsın?"

"Var mı? Biliyorum ve yanılmıyorsam. _Noogate Takvimi_ alırdım, bunu
yapardım."

"O zaman okuyabiliyor musun?"

"Ray-ther; aman hayır, ben değilim."

"Yazı okuyabiliyor musun?"

"Elbette."

"Mektupları her zaman postaya mı götürüyorsun?"

"Elbette."

"Londra'da Bayan Cruden veya Bay Cruden'a hitaben yazılmış bir mektup görüyor musun?"

"Haftada bir kez. O sekterlik bana bunları her zaman ayrı ayrı veriyor ve bunları postalamam gerektiğini söylüyor."

"Ben postalanmaması gerektiğini söylüyorum," dedi Bay Medlock. "İşte yarım
bir kron; ve dinle: bir dahaki sefere postalayacak birini bulduğunda onları bir kenara koy;
ve bana gösterebileceğin her biri için altı peni alacaksın. Ne yaptığına dikkat et, yoksa seni yakalarsa diri diri yüzer. Hadi git,
işte iyi bir çocuk."

Ve Love yarım kronunu açgözlülükle cebine attı ve işverenine bilmiş bir şekilde göz kırparak
ofise geri döndü.

O öğleden sonra Reginald, Rahip T. Mulberry'ye kısa ve nazik bir not yazdı, emrinin yerine getirilmesindeki görünür gecikmenin nedenini açıkladı ve Noel'den önce bunları alacağına söz verdi. O gün postaya verilen tek mektup buydu ve Love'ın altı peni daha kazanma şansı yoktu.

Yarım kronunu harcama fırsatı vardı, ancak postadan döndüğünde yüzü ışıl ışıldı ve _Newgate Takvimi_ serisinin
gözde cildinin kalınlığından dolayı yeleğinin altında daha da şişmandı.

Yaşının karakteristik özelliği olan acelecilikle, işten
kurtulduğu anda içeriğine daldı ve Reginald kısa akşam yürüyüşünden döndüğünde hikayelerin birçoğunun ustası olmuştu. _Tim Tigerskin_ ve _The Pirate's Bride_ onun yanında hiçbir şeydi. Hepsi dünyanın diğer tarafında inanılmaz kahramanlıklar sergilediler, ancak bu kahramanlar kendisi gibi etten kemikten varlıklardı ve bildiği kadarıyla onları görmüş, onlarla konuşmuş ve Londra'da sık sık gittikleri yerlerden bazılarını biliyor olabilirdi. Onların başarılarına kişisel bir ilgi duyuyordu.

"Söyleyin vali bey," dedi Reginald içeri girer girmez, "Southwark Yolu'nu biliyor musunuz?"

"Londra'da mı? Evet," dedi Reginald.

"Bu adam, Bright, orada bir bakkal dükkanı olan bir koya hafif bir hamaldı ve bir gece koltuğa uzanmış uyurken başına bir çuval geçirip onu boğdu. Eski koyda biraz mücadele etti,
ama--"

"Çeneni kapat!" dedi Reginald öfkeyle. "Sana yeterince söyledim.
O kitabı bana ver."

Sözcükler ve söylendikleri tonlamalarla Aşk aniden küçük bir şeytana dönüştü. Hazinesini korumak için mücadele etti, tekmeledi, küfür etti,
uladı. Reginald amansızdı ve tabii ki kitabın eline geçmesi an meselesiydi.
İçindekilere bir bakış onu tatmin etti.

"Bak," dedi, kitabı arkasında tutarak ve çocuğun onu geri almak için yaptığı tüm çılgınca çabaları savuşturarak, "kendini aptal yerine koyma,
genç."

"Bana ver! Kitabımı bana ver, sen--"

Ve çocuk bir küfürler dizisine başladı ve kendini bir kez daha
dişini ve tırnağını Reginald'a fırlattı. Reginald çoktan bir hata yaptığını anlamıştı.
Yapabileceği en akılsızca şeyi yapmıştı.
Ama geri almak için çok geçti. Görünüşe göre tek yapılacak şey,
şimdi bunu yapmaktı. Bu yüzden kitabı ateşe fırlattı ve çocuğu kolundan yakalayarak, küfür etmeyi ve mücadele etmeyi
hemen bırakmazsa onu
yapacağını söyledi.

Çocuk durmadı ve Reginald onu durdurdu.

Bu kötü bir zaferdi ve bunu Reginald'dan daha iyi kimse bilmiyordu. Çocuk sessizliğe hayran kalsa da, mantığa daha yakın değildi - hayır, her zamankinden daha uzak. Asık suratla bir köşeye sindi,
zorbasına dik dik baktı ve söylediği her kelimeye sağırdı. Reginald boşuna
azarladı, ikna etti, akıl yürüttü, hatta özür diledi. Çocuk bunların hepsini
somurtkan bir suratla karşıladı. Reginald ona kitabın parasını ödemeyi,
başka bir kitap almayı, ona yüksek sesle okumayı, günde fazladan bir saat vermeyi teklif etti - bunların
hiçbiri işe yaramadı; yara kolayca yıkanamayacak kadar derindi; ve
sonunda pes etmek ve zamanın, tartışmaların ve tehditlerin
etkileyemediği şeyi yapabileceğine güvenmek zorundaydı.

Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü ertesi sabah saat dokuz olduğunda, orada Sevgi yoktu ve gün ilerledikçe de bir
görünüm
yapmadı. En son akşam olduğunda ve ondan hala haber alınamadığında,
Reginald iyi niyetli müdahalesinin tek sonucunun tek arkadaşını kendisinden uzaklaştırmak ve
kendisini bundan böyle yalnızlığın acılarına mahkûm etmek olduğunu keşfetmeye başladı.

Günlerce neredeyse hiç konuşmadı. O ofisin sessizliği
dünya dışıydı. Kış olmasına rağmen, arabaların ve arkadaşlık eden ayak seslerinin sesini duymak için pencereyi açtı.
Çocuk sayfaları çevirirken "penny dreadfuls"ların tanıdık hışırtısını bile özledi.
Herhangi birinin, hatta en büyük düşmanının bile gelip onu yalnızlıktan ölmekten kurtarmasını diledi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HORACE'DAN BİR MEKTUP.

"Sevgili Reg," (Reginald'ın Efendi Love'ın terk etmesinden bir veya iki gün sonra Horace'tan aldığı mektupta böyle yazıyordu), "Korkarım ki orada oldukça yavaş bir zaman geçiriyorsunuz, ki bu bizim için söylenebilecek olandan daha fazlası. _Rocket_'ta bitmek bilmeyen bir kavga oldu, bunu duymak isteyebilirsiniz, özellikle de ilgili iki baş kişiden biri arkadaşınız Durfy ve şefkatli kardeşinizdi.

"Yardımcı editör Granville, Cuma sabahı Booms, Waterford ve benim çalıştığımız ofise geldi ve her zamanki yumuşak tavrıyla şöyle dedi:--

"`Sabahları posta kutusunu genelde kimin temizlediğini bilmek istiyorum?'

"`Evet,' dedi Booms. Konuşurken nasıl inlediğini biliyorsunuz.

"`Bilmek istememin sebebi, son zamanlarda bir veya iki mektubun editörden önce
incelendiği veya kurcalandığına dair bir fikrim olması veya onları görmem.'

"`Sanırım bana sorumluluk verilecek?' dedi Booms. `Ben yapmadım;
ama bir adamdan şüphelenildiğinde, bir şey söylemenin ne anlamı var?'

"Granville bile buna sırıtmadan edemedi.

"`Saçmalama, Booms. Şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, siz üç adamı artık yeterince iyi tanıyorum ve artık bunun sizden biri olmadığından emin olabilirim.
Konuşsaydım seninle bu konuda konuşmazdım.'

"Booms, sonuçta şehit edilmediği için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"`Her şeyi bildiğimi mi sanıyorsun?' dedi.

"`Hayır, bilmiyorum; ve eğer saçma sapan fikirlere kapılmadan dinlersen, Booms,' dedi Granville, biraz ısınarak, `Kendimi
açıklayacağım. Son iki hafta içinde iki mektup
şüphesiz onları görmeden önce açıldı. İkisi de akşam sekiz ile ertesi sabah dokuz arasında geldi ve ikisi de ülkedeki spor muhabirlerimizden geldi ve
bir sonraki gün gazetemiz için
özel nitelikte bilgiler içeriyordu. Birinde at yarışı, diğerinde ise önemli bir futbol maçıyla ilgiliydi. Mektuplar başka gazetelere bilgi vermek amacıyla
tahrif edilmemişti, çünkü hala haberi veren tek gazete bizdik, bu yüzden olaya bahis oynamak isteyen birinin haberi önceden almaya çalışmış olma olasılığı yüksek.'

"`Hayatımda hiç bahis oynamadım,' dedi Booms.

"Buna gülmeden edemedik, çünkü yüksek yakalı bir
akşam dışarı çıktığında anlattığı muhteşem spor başarıları
hikayeleri Londra'nın en yüksek sesle bahis oynayan adamı olduğunu düşündürürdü.

"Granville de güldü.

"`Başlamamak daha iyi,' dedi ve sonra çok kızardı, çünkü istemeden bir kelime oyunu yaptığı aklına geldi. Ama oldukça ciddi görünüyorduk ve
gördüğümüze dair hiçbir işaret vermedik ve bu onu tekrar ayağa kaldırdı.

"`Bu rahat bir şey değil,' dedi, `ve benim önermek istediğim şey, bir veya ikinizin bir veya iki gece geç saatlere kadar kalıp
nasıl gerçekleştiğini görüp göremeyeceğinize bakmanız. Önümüzdeki birkaç gün içinde özel iletişimler beklediğimiz bir veya iki olay var, bu yüzden büyük olasılıkla kim olursa olsun tekrar deneyebilir. Çok dikkatli olmalısınız ve takdirinizi kullanmanız için sizi yalnız bırakmak zorundayım, çünkü yeni Edebiyat Eki ile o kadar meşgulüm ki
kendim kalamıyorum.'

"Eh, o gittikten sonra bir konsültasyon yaptık ve tabii ki
Waterford ve ben oturmaya karar verdik. Zavallı Booms'un kalbi, her zamanki gibi
`püreye' gidemezse kırılırdı; ve
kalmayacağı için çok incinmiş gibi görünmeye çalışsa da, büyük ölçüde
rahatladığını görebiliyorduk. Waterford ve ben, tesadüfen, oldukça mutluyduk çünkü
elimizde sessiz bir akşam geçirmek için uygun olan biraz iş vardı.

"Bu yüzden Bayan Crisp'e bir not yazdım. Heyecanlanma ihtiyar; o çok
iyi bir kız, ama o başkasının. [Bu arada, Jemima her karşılaştığımda seni soruyor, ki bu artık haftada bir oluyor; kendini
stenografi sınıfımıza davet etti.] Ve eski Booms'u doksan dokuza kadar
düzeltmeye yardım ettikten sonra, ki bu kolay bir iş değildi, çünkü 'diki'si boynunun yanına doğru
dönüyordu ve sabitlenmesi için
üç yerden
iğnelememiz gerekiyordu, ona notu verdim ve ona
benim için onu dolaştırmaya ne kadar nazik olur diye sordum, tıpkı Bayan Crisp'e
benim yokluğumda gidip annemle birlikte olup olmayacağını sormak gibi.

"Bundan sonra ondan asla kurtulmamamız gerektiğini düşündüm. Tuvaletinin her bir parçasını
elden geçirmekte ısrar etti. En azından dört tane daha iğne eklendi, böylece erkeksi göğsündeki huzursuz diki yerine sabitlendi. Gözlüklerini, kalay neredeyse tamamen silinene kadar yıkama derisiyle cilaladık; flanel gömlek kollarını dirseklerine kadar kıvırmasına yardım ettik, çünkü korkudan - korkunç bir fikir! - manşetlerinin altından dışarı bakmaları
gerekirdi; şapkasını doğru açıda ayarlamak için endişeli iki dakika harcadık ve sonra iyi olup olmadığını görmek için onu şefkatle birinden diğerine geçirdik. Daha sonra, mektubumu kokulu mendilinde dikkatlice tutarak ve - sevgili neşeli
aldatıcı! - o sıcak ofiste şöminenin yanında geçirdiğimiz rahat akşamı kıskandığını söyleyerek gitti!

"Waterford ve benim elimizdeki iş -Gath'a söyleme, ihtiyar,
ve yeryüzünden bir adamı küçümseme--Edebiyat Eki'ne girecek
bir şeyler yazmaya çalışmak. Bu ek
editörün yeni bir fikri ve bir tür haftalık dergi yapıyor.
Bunun çoğunu kendisi yazıyor ve biz de diğer gazetelerden onun için çok şey
çıkartıyoruz. İkimizin de aklına bunu deneme fikri geldi
bağımsız olarak, komik ve oldukça aşağılayıcı bir şekilde.
Görünen o ki
Waterford, bana veya herhangi birine tek kelime etmeden, oturmuş ve
`Kırlangıç' üzerine birkaç dize yazmış--yılın bu mevsimi için uygun bir konu.
Ben de aynı anda, Waterford'a veya annemden başka
herhangi birine tek kelime etmeden oturmuş ve korkunç inlemeler ve zihin güreşleriyle
`Antik ve
Modern Atletik Sporlar.' Elbette çoğunu ansiklopedilerden ve bu tür şeylerden
sıkıştırdım. Okuduğunuz en kuru
çürüktü ve göndermeden önce mahvolmaya mahkum olduğunu biliyordum. Ama
yazıldığı haliyle denemeyi düşündüm. Bu yüzden, tabii ki
kendi adımla gönderemediğim için, Bayan Crisp'e onun adıyla gönderip gönderemeyeceğimi sordum.
Yardımsever küçük hanım güldü ve `Evet' dedi, ama bana aynı anda
Waterford'un `Kırlangıç'ıyla ona gelip aynı şeyi
sorduğunu söylemedi. Bizim pahasına nadir bir kahkaha atmış olmalı! Ben benimkini gönderdim ve Waterford da kendikini gönderdi. "İkimiz de sonraki birkaç gün boyunca çok dalgındık, ancak çok az kişi
rahatsızlığımızın aynı nedenden kaynaklandığını tahmin etti. Sonra o ölümcül
Çarşamba geldi - `d.w.t.' bizim dediğimiz gibi gün--çünkü Granville her zaman
reddedilen adreslerini Çarşambalar için `teşekkürle reddetmemiz' için saklar.
Bugün bunlardan epey bir parti vardı, bu yüzden Waterford ve ben her birimizin yarısını aldık. Benimkini aceleyle gözden geçirdim, ama orada `Antik ve Modern Atletik Sporlar' yoktu. Bu yüzden Waterford'un sahip olduğu sonucuna vardım.
Granville her `d.w.t.' veya `d.w.t. notu' yazıyor, bu
saf ve basit bir şekilde `teşekkürle reddetti' veya `teşekkürle reddetti' anlamına geliyor
ve aynı anda alt editörün, katkının bir miktar değerini kabul ederken, bunun Ek için uygun olmadığı için
üzgün olduğunu belirten kısa ve nazik bir not. Önce saf ve basit olanımı cilaladım ve sonra notlarla ilgilenmeye başladım. Dördüncü civarında beni oldukça şaşırttı. Bunlar
birkaç hafif soneydi `Kırlangıç,' M.E. Crisp adıyla birlikte!

"`Merhaba,' dedim Waterford'a, kağıdı ona fırlatarak, `işte
Bayan Crisp birkaç dize yazıyor. Bundan daha iyi şeyler
yazabileceğini düşünmeliydim, değil mi?'

"Waterford, yüzü kıpkırmızı bir şekilde kağıdı kaptı ve ona şöyle bir
baktı.

"`Sence onlar o kadar kötü mü?' dedi.

"`Korkunç saçmalıklar,' dedim; `birileri şunu dese--'"

"Kış uykusundan uyanıyorsunuz,
Ama ikiniz bir yaz yaratamıyorsunuz."

"`Pekala,' dedi sırıtarak, `ona bunun saçmalık olduğunu hemen söylesen iyi olur, o zaman kendini tekrar aptal durumuna düşürmesi pek olası değil. Merhaba, 
ama diyorum ki,' diye haykırdı önündeki bir kağıdı alarak, her lekesini ve lekesini çok iyi bildiğim halde, `niye, yine aynı şeyi yapıyor. 
Bu ne?

"`"Antik ve Modern--" Neden, senin yazında var; ona
kopya mı çektin?'

"`Evet, bunu yazdım,' dedim, renklendirme ve
kötü görünme sırasının bende olduğunu hissederek.

"Waterford ilk birkaç dizeye hızla göz attı ve sonra şöyle dedi,--

"`Şey, söyleyebileceğim tek şey, şiire bağlı kalmaması yazık oldu. Eminim
uykulu yılı uyandırmakla ilgili dize bu korkunç çürümeden daha neşeli bir
görüntü'dür.'

"`Bize bu kadar açık bir şekilde söylenmese de, makul bir şekilde şu sonuca varabiliriz

Kabil ve Habil'in ikincisinin ölümünden önce atletik sporlar yapmadığı!

"`Sanki sonradan da yapabilirlermiş gibi!'

"`Ben asla yapabileceklerini söylemedim,' dedim, kendimi çok yıkılmış hissederek.

"`Ah--sen hem yazdın hem de besteledin, öyle değil mi?' dedi gülerek. `Ho, ho! Bu duyduğum en iyi şaka. Zavallı küçük
Crisp, onu böyle bir şeye baba--ya da anne yapmak ne büyük ayıp;
ha, ha! "ikincisinin ölümünden önce"--bu bir tür dil oyunu! Gözüm, bizimle ne oyun oynuyor!'

"`_Biz_! o zaman Kırlangıçlar hakkında yazan aptal sensin!' dedim.

"`Varsayalım ki öyleyim,' dedi, tüm vücudu kızararak, `varsayalım ki öyleyim.'

"`Şey, söyleyebileceğim tek şey, küçük Crisp'in bundan
suçlu olmamasına çok sevindim. ``İkiniz de bir yaz geçiremiyorsunuz,'' gerçekten!'

"`Var, öyle değiller,' dedi.

"`Biliyorum ki öyle değiller,' dedim, gülmekten yarı ölü bir halde, `ama gidip herkese anlatmana gerek yok.'

"`Eminim ki 'Kabil ve Habil' kadar ilginçtir--'

"`Hadi bakalım, onlar hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyoruz,' dedim, `ama bence ikisini de Bayan Crisp'e geri göndermeliyiz, ona da bize karşı gülmesi için.'

"Bunu yaptık; ve size söylememe gerek yok, ona yirmi yarda yaklaştığımızda bize veriyor.

"Uzun bir sapma, ama sizi eğlendirebilir; ve okumak için
bir şeyler istediğinizi söylediniz.

"Eh, Waterford ve ben ilk ters çevirmemizden birkaç gün sonra toparlandık,
ve bir şans daha vermeye karar verdik; ve bu yüzden ofisteki sessiz akşamdan oldukça memnunduk, yeni girişimlerimizi yapmak için. Aramızda bir parça yazmayı yarı yarıya düşündük, ama sonuçta kendi kancalarımıza gitmemizin daha iyi olacağına karar verdik, çünkü üsluplarımız henüz birbirine alışmamıştı. Bu sefer ikimizin de bir şeyler bildiğimiz konularda yazmamızın daha iyi olacağı konusunda anlaştık; Waterford buna göre gerçekten aşina olduğunu iddia edebileceği bir konu olarak `Bir Alt-Alt-Editörün Hayatında Bir Gün'ü seçti;
ben ise `Early Rising'e, kendimi övdüğüm bir bilim dalına, ihtiyar adam, _sen_ bana başarılı olup olmadığımı söyleyemezsin diye teklifte bulundum. Konularımıza karar verdiğimizde savaşın yarısı bitmişti; bu yüzden herkes gider gitmez ateşi yaktık ve kendimizi
sıcacık bir yere
bıraktık ve çalışmaya koyulduk.

"Dokuz buçukta kutuya atılan mektupları duyana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik. Sonra ışıkların kısılmasının ve ofisimize olabildiğince ıssız bir görünüm vermemizin daha iyi olacağı aklımıza geldi. Birkaç saat karanlıkta oturup tek kelime etmeden veya parmağımızı kıpırdatmaya cesaret edemeden oldukça yavaş bir işti. Ateş azaldı ama yakmaya cesaret edemedik;
ve tabii ki ikimizin de korkunç hapşırma ve öksürme istekleri vardı --böyle zamanlarda hep böyle olur-- ve onları boğma çabalarımızda kendimizi yarı yarıya öldürdük. Fleet Caddesi'ndeki taksilerin ve otobüslerin düzenli bir kükreme sürdüklerini duyabiliyorduk; ama bir kez bir telgrafçı çocuk (titreyen düdüğünden ve akıllı adımlarından tahmin ettiğimiz gibi) gelip kutuya bir telgraf attığında hariç, bize yaklaşan hiçbir ayak sesi yoktu. Size temin ederim ki, o anda posta kutusunun kapağının çıkardığı tık sesi duyuldu, ne olduğunu ve nedenini bilmeme rağmen öyleydi, kalbimi bir buhar makinesi gibi çarptırdı.

"On iki geldiğinde oldukça yavaşlamaya başlamıştı ve hala bizi rahatsız edecek
hiçbir şey yoktu. Eğer bilseydik, tüm bu zaman boyunca yazılarımıza devam ediyor olabilirdik.

"Şu anda Waterford fısıldadı,--

"`Bu gece denemeyecekler.'

"Tam konuşurken dışarıdaki merdivenlerden bir gıcırtı duyduk. Daha önce çok sayıda gıcırtı duymuştuk ama bir şekilde bu ikimizi de ürküttü. Ben
içgüdüsel olarak masadan cetveli aldım ve Waterford kolumu tutup
yanındaki duvara yaklaşmamı işaret etti. Hemen bir gıcırtı daha geldi ve sonra bir tane daha. Belli ki birileri temkinli bir şekilde merdivenlerden aşağı iniyordu ve karanlıkta da iniyordu çünkü yarı açık kapıdan
bir ışık parıltısı göremedik. Kapının arkasındaydık, böylece kapı açılırsa
adam etrafını yoklamadığı sürece tamamen gizlenmiş olacaktık.

"Yavaşça aşağı indi ve artık bunun bir hayalet değil de bir insan olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu çünkü en alt basamağa ulaştığında çok
sessizce boğazını temizlediğini ve burnunu çektiğini duyduk. Size söyleyebilirim ki
benim gibi donuk sinirleri olan biri için bile oldukça heyecan vericiydi.

"Waterford, bir an önce gaza basmaya hazır bir şekilde gaza biraz daha yaklaşmam için beni dürttü, adamımızın içeri girdikten sonra dışarı çıkmasını önlemek için kapıda bekledi.

"Şu anda kapı çok sessizce açıldı. Neyse ki kapıyı ardına kadar açmadı, yoksa bizi arkasında görecekti; ama içeri
sığacak kadar açtı ve sonra duvarın etrafından dolaşarak
doğruca posta kutusuna yöneldi. Karanlık olmasına rağmen yolunu oldukça iyi biliyor gibiydi ve birkaç saniye sonra durup kilide bir anahtar
bulduğunu duyduk. Bir iki saniye içinde kapıyı açtı ve sonra çömelerek dikkatlice yere bir kibrit çakmaya başladı. Işık, kutunun üzerine eğilmiş ve içindeki bir veya iki harfin adreslerini inceleyen çömelmiş bir adam figüründen başka bir şey
göremeyecek kadar loştu. İstediğini bulamadan kibriti söndü.

"Ona biraz beklenmedik ışık vermemek zor bir işti, çünkü
parmaklarım gazı açmak için kaşınıyordu. Ancak, ona
asla saldırmadan önce biraz daha beklemek ve gerçekten ne yaptığını görmek daha iyiydi.

"Bir kibrit daha yaktı ve bu sefer istediğini bulmuş gibiydi, çünkü
bir mektubu cebine koyup diğerlerini kutuya geri koyduğunu ve bunu yaparken kibritini
söndürdüğünü gördük.

"Şimdi bizim zamanımızdı. Waterford'dan bir dürtme hissettim ve gazı sonuna kadar açtım, o da sessizce kapıyı kapatıp anahtarı çevirdi. "Zavallı korkmuş dilencinin orada diz çöküp
beyaz yüzünü ışığa çevirmesi, hareket edememesi, konuşamaması veya hiçbir şey yapamaması
üzerine oldukça üzüldüm. Kim olduğunu tahmin etmişsinizdir.

"`Yani, Bay Durfy,' dedi Waterford, kapıya yaslanıp
kollarını kavuşturarak, `sen misin, öyle mi?'

"Suçlu önce ona sonra bana dik dik baktı ve
zorla bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"`Öyle görünüyor,' dedi.

"`Öyle görünüyor,' dedi Waterford, anahtarı kapıdan çıkarıp
cebine koyarak; `çok benziyor. Ve sanki Bay Granville gelene kadar
burada rahat etmesi gerekecek gibi görünüyor!'

"`Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı adam. `Bu saatte, senin kadar
burada olma hakkım var.'

"`Pekala,' dedi Waterford, bir salatalık kadar soğukkanlı bir şekilde, `üçümüz de burada kalacağız. Eh, Cruden?'

"`Ben varım,' dedim.

"Belli ki işlerin gidişatından hoşlanmamıştı ve
yönünü değiştirdi.

"`Hadi, aptalı oynama!' dedi tatlılıkla, `Gerçek şu ki, bir arkadaştan bir mektup bekliyordum ve çok önemli olduğu için onu almaya geldim.

Sorun değil.'

"`Öyle düşünebilirsin,' dedi Waterford; `gece yarısı sahte bir anahtarla ayak ucunda buraya gelip çalmanın
sorun olmadığını düşünebilirsin, ama diğer
insanlar senden farklı olabilir, hepsi bu! Ayrıca, yalan söylüyorsun;
cebinde olan mektup sana ait değil!'

"Oldukça aceleci bir meydan okumaydı ama yüzünün düşme şeklinden iyi bir atış olduğunu görebiliyorduk.

"Bir küfür savurdu ve tehditkar bir şekilde kapıya doğru ilerledi.

"`Otur,' dedi Waterford, `eğer bağlanmak istemiyorsan. Burada ikimiz varız ve hiçbir saçmalığa tahammülümüz yok, sana söyleyebilirim!'

"`Hiçbir hakkın yok--'

"`Otur ve çeneni kapat!' diye tekrarladı Waterford.

"`Sana söylüyorum eğer--'

"`Cruden, o çekmecelerden birinde biraz ip bulacaksın.
Sus ve oturmazsan, Durfy, seni zorlayacağız.'

"Bundan sonra pes etti ve aşırıya kaçmadığımız için oldukça memnundum.

"`Mektubu almamız daha iyi olmaz mıydı?' fısıldadım.

"`Hayır; Granville'e verse daha iyi olur,' dedi Waterford.

"Duyacağınız gibi, bir kez olsun yanılmıştı.

"Durfy sessizce uzaklaştı ve odanın uzak köşesindeki bir sandalyeye oturdu,
kendi kendine küfür etti, ama sesini bir homurtudan daha yüksek tutmaya cesaret edemedi.

"Şimdi saat on iki buçuk civarıydı ve Granville gelene kadar
en az sekiz saat beklemenin canlı bir ihtimali vardı.

"`Kalma zahmetine girme,' dedi Waterford. `Ben ona bakabilirim.'

"Ama fikri keşfettim ve hiçbir şeyin beni gitmeye ikna edemeyeceğini söyledim.

"`Pekala,' dedi; `yazmaya devam edelim.'

"Böylece sandalyelerimizi masaya çektik, Durfy köşede tam olarak görülebiliyordu
ve gevezeliğimize devam etmeye çalıştık.

"Ama gece yarısı oturduğunuzda, odanın köşesinde bir mahkum size küfür ediyor ve dişlerini gıcırdatıyorken, `Bir Alt-alt-Editörün Hayatından Bir Gün' veya `Erken Kalkış' konusunda güzel konuşmak kolay değildir. Ve biz de öyle bulduk. Hemen vazgeçtik,
ateşi yaktık ve fısıldayarak sohbet ettik.

"Durfy bir veya iki kez sessizliği bozdu.

"`Açım,' diye homurdandı, saat iki civarında.

"`Biz de öyle,' dedi Waterford.

"`Hadi, git ve bir şeyler al. Aç kalmayacağımı söylüyorum.
İkinizi de bunun için akıllı yapacağım.'

"`Sana susman söylendi,' dedi Waterford, ayağa kalkıp
ipin saklandığı çekmeceye doğru bir bakış atarak.

"Durfy bundan sonra bir saat kadar sessiz kaldı. Sonra sanırım
benim Waterford'a senin hakkında bir şeyler söylediğimi duymuş olmalı ki
kötü bir kahkaha
attı,--

"`Reginald! Evet, sana bunun için teşekkür edecek.
Onun için çok
sıcak yapacağım--'

"`Bak,' dedi Waterford, `bu senin son uyarılman olacak, Durfy. Ağzını bir daha açarsan ağzın tıkanacak;
dikkat et. Söylediklerimi kastediyorum.'

"Bu Durfy için fazlasıyla yeterliydi. Konuşmak için başka bir girişimde bulunmadı,
ama kendini yere kıvırdı ve yüzünü duvara çevirdi ve
uyuyormuş gibi görünmeye başladı. Başarılı olup olmadığını
bilmiyorum. Ama sabaha doğru bize ters ters baktı. Sonra
biraz tütün çıkarıp çiğnemeye başladı ve sonunda
tekrar sırtını bize döndü ve sekiz zili çalana ve bizi uyandırana kadar dönüşümlü olarak uyuklamaya ve çiğnemeye devam etti.

"Yarım saat sonra Granville geldi ve grubumuza şöyle bir bakması
durumu anlaması için yeterli oldu.

"`Demek bu adam bu,' dedi Durfy'yi işaret ederek.

"`Evet, efendim. Onu gece yarısı kutudan bir mektup alırken yakaladık. Aslında, şu anda cebinde.'

"Durfy şeytanca sırıttı ve şöyle dedi,--

"`Bu bir yalan. Cebimde mektup yok!'

"Ve ceplerini tek tek tersyüz etmeye başladı.

"`Tek bildiğim, ikimizin de kutudan bir mektup çıkarıp cebine koyduğunu gördüğümüz,' dedi Waterford.

"`Evet,' diye hırladı Durfy, `ve sana bunun benim özel bir mektubum olduğunu söylemiştim.'

"`Mektup her neyse, onu kutudan çıkardın ve sessizce göstersen iyi olur,' dedi Granville; `bu seni zahmetten kurtarır.'

"`Sana mektubum olmadığını söylüyorum,' diye tekrar cevapladı Durfy.

"`Pekala, o zaman Cruden, belki bir polis çağırırsın.'

"Gitmeye başladım, ama Durfy bu sefer samimi bir korkuyla

"`Bunu yapma, beni mahvetme! Aldım ama--'

"`O zaman bana ver.'

"`Veremem. Yedim!'

"Bu bir yıldırım değil miydi! Mektubun kime ait olduğunu nasıl kanıtlayacaktık?
Mide pompası, sabun ve ılık su gibi çılgın düşünceler
aklımdan geçti, ama ne işe yarardı? Adam sonuçta bize
iş yapmıştı ve bunu kabul etmek zorundaydık.

"Kapıya doğru yarı somurtarak, yarı sırıtarak giderken onu kimse durdurmadı.

"`Günaydın beyler!' dedi. `Umarım yarın daha iyi bir gece uykusu çekersiniz. Sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum,' (ardından birkaç küfür daha geldi). `Ama size ödeme yapacağım, bazılarınız - Crudens, Reginalds,
sneaks, ukalalar - hepiniz!'

"Ne kadar da düzgün bir nutukla veda etti ve _Rocket_ o zamandan beri onu
görmedi.

"İşte uzun bir yazı! Hemen çekmeliyim.

"Annem pek iyi değil, endişeleniyor, korkarım ve gözleri onu rahatsız ediyor. Noel geldiğinde üzgün olacağımızı söyleyemem, çünkü
elimizden geleni yapsak da, bir veya iki dükkana borcumuz var. Bunu duymaktan
nefret edeceğinizi biliyorum, ancak mevcut imkânlarımızla kaçınılmaz. Keşke gelip sizi görebilseydim; ancak bir sebepten dolayı, bunu karşılayamıyorum ve bir sebepten dolayı annemi terk edemiyorum. Bayan Shuckleford gerçekten çok nazik, ancak pek de uyumlu bir ruha sahip değil.

"Genç Gedge ve ben birbirimizi çok görüyoruz: o bizim stenografi
sınıfımıza katıldı ve her yerde biraz istikrarlı çalışmaya gidiyor. Sizinle arkadaş olduğu
zaman için size çok şey borçlu ve bunu unutmadı. Bir dahaki sefere yazdığımda size sevgilerimi ileteceğime söz verdim. Harker gelecek hafta şehirde olacak, bu da çok keyifli olacak. 6 şilin 6 peni ödemek için aradığımdan beri Bland'i hiç görmedim. Sanırım oldukça hızlı bir şekilde bir araya geldi ve kendini aptal yerine koyuyor, bu da üzücü.

"Şirketiniz hakkında bize çok az şey söylüyorsunuz; umarım her şey yolundadır. Keşke şehirde olsaydınız. Bildiğiniz gibi, bu işe hiç aşık olmadım ve sizi
çileden çıkarma riskine rağmen, az önce hep birlikte kalamamamızın üzücü olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum. Bu homurdanmayı mazur görün, ihtiyar.

"Sevgili kardeşiniz,--

"Horace.

"Çarşamba, 'd.w.t.' günü. Şaşkınlığımıza ve endişemize rağmen, bugün dağıtılan gazeteler arasında ne 'Bir Alt-Alt-editörün Hayatından Bir Gün' ne de 'Early Rising' vardı 'teşekkürle reddedilecek'. Granville
onları geri vermeye değmez diye ateşe atmış olabilir veya
aslında--_O mirabile dictu_-bizi basacak olabilir mi?"

ON ALTINCI BÖLÜM.

13 NUMARADAKİ ZİYARETÇİLER, SHY CADDESİ. Horace'ın uzun mektubunun son cümleleri, özellikle annesinin sağlıksızlığından ve küçük hanenin sıkıntılı koşullarından bahsedenler, Reginald'ın zihninde mektubun içerdiği diğer heyecan verici haberleri gölgede bırakacak kadar istenmeyen cümlelerdi. Bir günden fazla süren bir hüzün nöbetine neden oldular. Artık ne bir arkadaşı ne de bir işi vardı (Select Agency Corporation'ın işi tamamen
başarısız olmuştu) ve bu durum onun moral bozukluğuna kapılmasına engel değildi. Hapis cezasına ve hatta istediği şeyi yapma özgürlüğüne sahip olsa bile çaresizliğine daha da çok kızmaya başladı. Noel'e daha iki hafta vardı ve o zamana kadar haftada on üç şiline ne yapabilirdi? Komiserlik ücretini kesinlikle, diyelim ki günde bir şiline indirebilir ve geri kalanını eve gönderebilirdi. Peki ya Bay Medlock'un yokluğunda kendi cebinden karşılanması gereken kömür, posta pulu ve diğer yan masraflar ne olacak? Hava çok soğuktu; kömürsüz yapamazdı ve Şirketin çıkarları gereği gerekli yazışmaları karşılayacak kadar pul bulundurmak zorundaydı. Her şey düşünüldüğünde, haftalık cüzi parasından biriktirebileceği en fazla iki şilin vardı ve bunu hemen bir sonraki postayla eve gönderdi, uzun, neşeli ama aslında kasvetli bir mektupla, yeni işinden mutsuz veya hayal kırıklığına uğramış olduğunu kesin bir şekilde inkar etti ve Noel'de gidip ailesini borçtan kurtaracak ve Yeni Yıl için iyi bir başlangıç ​​sağlayacak hoş geldin parasını getirme olasılığını memnuniyetle bekledi. Mektubunu bitirdiğinde Bay Medlock'a çok saygılı bir şekilde yazdı ve son birkaç gündür tek başına ve çok yoğun bir şekilde çalıştığını, Bay Medlock'un ona en azından iki hafta içinde ödenmesi gereken maaşın bir kısmını avans olarak vermesinde bir sakınca görmeyeceğini, çünkü paraya ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve Noel Günü'nün perşembeye denk gelmesi ve o günden sonraki pazartesi gününe kadar hiçbir işin yapılma ihtimalinin olmaması nedeniyle, _iki_ veya üç günlük tatili kullanıp kullanamayacağını sormaya cesaret etti, tabii ki pazartesi sabahı görevinin başında olmayı taahhüt ederek. Son yazdığı zamandan beri eline geçen birkaç posta havalesini de ekledi ve yakında Bay Medlock'u görme zevkine erişeceğini umuyordu - "ya da herhangi birini," diye ekledi mektubu kapatırken ve yorgun, boş odaya bakarken. Şimdi, Reginald perilere inanıyor olsaydı, neredeyse kelimeler dudaklarından dökülürken, kapı açıldığında ve bir kadın odaya girdiğinde, bu kadar 
başlamazdı.

Alnına düşen sert bukleleri,
çok keskin bir burnu, çok ince dudakları ve destek için birbirlerine tutunmaları mı yoksa başkasının yüzüne
kaçmaları mı gerektiğini bilmeyen kıpır kıpır parmakları olan ufak tefek, ciddi bir kadındı.

Bu müthiş ziyaretçi, Reginald'ı böylesine beklenmedik bir ziyaretin onurunu hangi
şanlı duruma borçlu olduğunu sorma zahmetinden kurtardı.

"Şimdi, efendim!" dedi, merdivenlerden çıktıktan sonra biraz soluk soluğa,
ama yine de çok vurgulu bir şekilde.

Bu gözlem, tartışmaya pek yer bırakmayacak türdendi ve
Reginald tam olarak ne cevap vereceğini bilmiyordu. Ancak sonunda, yeterince kararlı davranarak kibarca şunu söyledi: "Hanımefendi, size bir yardımım dokunabilir mi?"

Bu gözlem ne kadar saldırgan olmasa da, hanımı
çok sinirlendirme etkisine sahipti.

"Sizin soslarınızdan hiçbiri, genç beyefendi," dedi, çantasını ve şemsiyesini
bir kenara bırakarak ve kollarını meydan okurcasına kavuşturarak. "Buraya sizin küstahlığınızdan hiçbirini almaya gelmedim."

Reginald'ın küstahlığı! Hayatı boyunca bir hanıma karşı hiç kaba davranmamıştı, bir kez hariç ve bu günahın bedelini ödediği kefaret yeterince acıydı, okuyucunun da tanıklık edebileceği gibi. "Buraya neden geldiğimi bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok," diye devam etti kadın, sanki kurbanının kaçmaya en çok hangi kapıdan veya pencereden çalışacağını zihninde hesaplıyormuş gibi, odanın etrafına aceleyle bir göz atarak.

"Belki de o, Love'ın annesidir!" diye soludu Reginald, kendi kendine.--"Ah, ama
ne Venüs!"

Bu klasik düşünceyi ihtiyatlı bir şekilde kendine sakladı ve ziyaretçisinin görevini daha fazla açıklamasını bekledi.

"Kim olduğumu biliyorsun," dedi kadın, ona doğru yürürken.

"Hayır, kesinlikle," dedi Reginald, geri çekilmek istemese de,
hareketsiz durmaktan pek hoşlanmıyordu. "Tabii ki--eğer adın Love değilse."

"Love!" diye bağırdı öfkeli "Venüs."

"Seni seveceğim, genç beyefendi, seninle işim bitmeden önce. Love,
gerçekten, küstah sos kutusu, sen!"

"Özür dilerim," diye başladı Reginald.

"Aşk, gerçekten! Seni tırmalamak isterdim, öyle yaparım!" diye haykırdı kadın,
hareketi söze uygun şekilde o kadar uğursuz bir şekilde göstererek,
Reginald yerini terk etti ve iki tam adım geri çekildi.

Bu kritik bir hal almaya başlamıştı. Ya kadın deliydi ya da Reginald'ı başka biriyle karıştırmıştı. Her iki durumda da zorlukla başa çıkmak için tamamen güçsüz hissediyordu. Bu yüzden ihtiyatlı bir adam gibi dilini tutmaya ve kadının kendisini açıklamasına izin vermeye karar verdi.

"Aşk, gerçekten!" dedi kadın, üçüncü kez. "Siz küstah budalalar,
siz. Hayır, efendim, adım Wrigley!"

Açıkçası bu duyurunun kurbanının başına bir yıldırım gibi düşeceğini düşünüyordu ve adam sadece
kaşlarını kaldırıp başını nazikçe eğdiğinde bu onu biraz olsun şaşırttı.

"Şimdi ne yaptığımı biliyor musun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı.

"Evet, öyle. Beni kandırmak için düşünmene gerek yok, efendim. İşe yaramaz, sana
söyleyebilirim."

"Gerçekten bilmiyorum," dedi zavallı Reginald. "Sen kimsin?"

"Ben küreyi ve tahtayı sipariş eden ve size siparişle birlikte iki pound
gönderen hanımefendiyim, Bay Cruden Reginald. İşte! _Şimdi_ belki
ne için geldiğimi anlamışsınızdır!"

Eğer Reginald'ın bu duyuru üzerine pencereden uçup gideceğini veya bacadan yukarı sığınacağını
bekleseydi, bu ezici açıklamayı aldığı
soğukkanlılık onu epeyce şaşırtmış olmalıydı.

"Eh?" dedi. "Eh? Beni şimdi tanıyor musun?"

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok," dedi. "Küreler ve tahtalar için yüzden fazla
sipariş aldık ve bunların bu
hafta veya gelecek hafta teslim edileceğini umuyoruz."

"Ah! O zaman benden daha fazlasına yük bindirmişsiniz?" dedi hanım, o ana kadar Şirket'in bu konuda tek muhatabının kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Kimseye yük bindirmemişiz," dedi Reginald sıcak bir şekilde. "Bunu söylemeye hakkınız yok, Bayan Wrigley."

Onun dürüst öfkesi iyi hanımı ürküttü.

"O zaman neden eşyaları göndermiyorsunuz?" diye sordu daha yumuşak bir tonda.

"İlgilenilmesi gereken çok sayıda emir var ve bunları aldığımız gibi sırayla almamız gerekiyor. Muhtemelen sizinki diğerlerinden çok daha sonra geldi."

"Hayır, gelmedi. İade postasıyla yazdım ve üzerine fazladan bir pul da
taktım. Benimkini ilk alanlardan biri olmalısın."

"Bu durumda küreni ve tahtanı alan ilk kişilerden biri olacaksın."

"Biliyorum, genç adam," dedi. "Onları şimdi
benimle götüreceğim!"

"Korkarım bunu yapamazsın," dedi Reginald. "Londra'dan gönderiliyorlar."

Sekreterin sakin nezaketi karşısında öfkesini biraz olsun
azaltan hanım, her zamanki gibi şiddetle
ateşlendi.

"İşte! Bunun bir dolandırıcılık olduğunu _biliyordum_! Londra'dan, gerçekten! Hemen
New York desem daha iyi! Yalanlarına _inanmayacağım_, genç
hırsız! Bunu bekleme!"

Reginald'ın öfkesi, bir hanım tarafından bile olsa, böyle bir dille
konuşulması için önemli bir yüktü ve oldukça
ateşli bir şekilde, "Sadece bir kadın olmanıza sevindim, Bayan Wrigley, çünkü
bir erkek tarafından hırsız olarak adlandırılmaya
dayanamam, sizi temin ederim!" diye karşılık vermekten kendini alamadı.

"Ah, bunun bir fark yaratmasına izin vermeyin!" dedi, oldukça öfkeli bir şekilde,
ve ona doğru ilerledi. "Beni yere ser ve hoş geldin! Bir kadını soymaktan
daha çok
öldürebilirsin!"

"Sana sadece tekrar söyleyebilirim ki emrin Londra'da yerine getiriliyor."

"Ve sana söylediğin tek bir kelimeye bile inanmadığımı söyleyebilirim ve sadece
iki poundumu geri alacağım ve seninle işim bitecek! Hadi,
hiç _onu_ almadığını söyleyemezsin!"

"Eğer sen gönderdiysen, kesinlikle gönderdim," dedi Reginald.

"O zaman belki de hemen şimdi teslim edersin?"

"Eğer bende olsaydı memnuniyetle verirdim, ama--"

"Sanırım Londra'ya da gitti?" dedi, doğaüstü bir sakinlikle.

"Bankaya tüm parayla birlikte ödendi," dedi Reginald.
"Ama eğer istersen genel müdüre yazıp bir sonraki postaya kadar
geri getirmesini isteyeceğim."

"Öyle mi?" dedi, Reginald'dan daha az
ateşli birini bile dondurabilecek bir tonla. "Ve siz benim Dorsetshire'dan bu cevabı almak için geldiğimi mi düşünüyorsunuz? Yanılıyorsunuz, efendim! Ben
paramı veya eşyalarımı alana kadar buradan ayrılmam! Şimdilik!"

"O zaman," dedi Reginald, durumu umutsuz hissederek ve bir sandalyeyi ona doğru iterek, "belki de otursanız iyi olur."

Ona öfkeyle baktı. Ama belki de
bitkin, sıkıntılı yüzünü gördüğü içindi ya da sonuçta
işverenlerinden daha dürüst olabileceğine dair hafif bir şüphesi vardı ya da
haklarını
buradan daha iyi elde edebileceği düşüncesi. Sebep ne olursa olsun, fikrini değiştirdi.

"Beni tekrar duyacaksınız, efendim!" dedi; "Bunu unutmayın! Gerçekten de sevgi!"

bunun üzerine ofisten fırlayıp kapıyı arkasından çarptı.

Reginald, nerede olduğunu veya ne olduğunu anlayacak kadar aklını başına toplayabilene kadar tam iki dakika gözlerini kapıya dikerek oturdu.

Sonra bir öfke duygusu diğer tüm duygularını bastırdı - Bayan Wrigley'e karşı değil, Bay Medlock'a karşı, onu az önce dinlediği kadar
nahoş bir suçlamaya en ufak bir şekilde bile olsa açık bırakabileceği bir konumda bıraktığı için.

Neden ona, böylesine asılsız bir suçlamayı karşılamasını sağlayacak kadar yeterli para ve Şirketin operasyonları üzerinde kontrol sağlanamıyordu? S-- Piskoposu veya diğer yöneticiler, Dorsetshire'dan bir hanımın gelip onlara dolandırıcı ve hırsız olduklarını söylediğini duysalardı ne düşünürlerdi? Eğer emirleri gönderme işini üstlenmiş olsaydı, her paketi kendi elleriyle hazırlamış olsa bile, bu zamana kadar her birini gönderebileceğinden emindi.

Kısacası, sıradan bir kıdemsiz katipten daha büyük bir yetkiye sahip değilse, sekreter olarak anılmanın ne faydası vardı?

Bay Medlock'a az önce yazdığı mektubu açtı ve daha fazla tınısı olan ve Bay Medlock'un hemen Liverpool'a gelip işleri daha tatmin edici bir şekilde düzenlemesi yönündeki talebi daha acil olan başka bir mektup yazmak için oturdu. Kendisini tamamen memnun eden bir mektup yazmak zordu; ama sonunda başardı ve sıcaklığının buharlaşmasından korktuğu için postaya vermek üzere dışarı çıktı ve ofisi arkasından kilitledi.

Dönmeden önce bir yürüyüşe çıktı; bir haftadır yaptığı ilk yürüyüştü bu. Aralık ayının güzel, serin bir günüydü, Liverpool'un bulanık atmosferine rağmen güneş neşeyle aşağı bakıyordu ve küçük tüylü bulutlarla benekli mavi gökyüzü, binlerce bacanın dumanına ve buharına saflığına dokunması için meydan okuyor gibiydi. Reginald'ın adımları şehirden uzaklaşarak sessiz bir banliyöden kırsala doğru yöneldi. Gerçek açık alanlara ve yeşil patikalara ulaşmak için çok uzağa yürümesi gerekeceğini biliyordu, ancak burada en azından kırsala dair bir ima vardı ve bu yorgun zihnine ferahlatıcıydı. Yürüyüşü onu, oyun alanında heyecanlı bir futbol maçının oynandığı büyük bir devlet okulunun önünden geçirdi. Reginald, eski bir savaş atı gibi, çitlerin arasından baktı ve havada savaş çığlığı yükselirken homurdandı. "Hadi bakalım efendim!" "Koşalım!" "Onu orada yakalayalım!"

O eski tanıdık haykırışları duyduğunda, sanki eski hayat aniden geri dönmüş gibi geldi. Artık zavallı bir
yemlenmiş sekreter değildi, neşeli bir okul çocuğuydu, formunun başı, yarım düzine ibnenin efendisi ve ustası ve tüm ilkokul için bir uyarı ve örnekti.
Bir sürü arkadaşı vardı; çalışma odası her zaman onu bunu yapmaya veya onlara yardım etmeye
çalışan arkadaşlarla doluydu. Popüler olmak ne kadar da neşeliydi!
Top oyundan çıktığında, herkesin "Cruden alsın!" diye bağırdığını duymak ne kadar da neşeliydi. Topu kapıp, düşmanın kalesine doğru koşarken, arkasındaki o kükremeyi duymak ne kadar da neşeliydi, "Gerçekten koş, efendim!"

"Onu destekle!"

"İyi oynadın!" Evet, onları hâlâ duyuyordu, müzik gibi; ve bu oyunun değişen talihini izlerken, kanın damarlarında garip, tanıdık bir şevkle aktığını hissetti.

Ah, işte top, antrenmandan çıkıp doğrudan ona doğru geldi! Oh,
böyle bir anın heyecanı! Bunu kim bilmez ki? Bir saniye daha ve
ona sahip olacaktı--

Ah! Zavallı Reginald, hayal ettiği gibi aniden uyandı. Onunla top arasında
iğrenç bir solgunluk vardı. Oyunda hiç yoktu.
Kimsenin istemediği, kimsenin umursamadığı, yalnız, arkadaşsız bir köleden başka bir şey değildi.

Gözlerinde, bir gözyaşı olmadığını alaycı bir şekilde protesto edeceği bir parıltıyla, arkasını döndü ve asık suratla Shy Sokağı'na geri yürüdü,
bunun hayatında atacağı son adım olup olmayacağını pek umursamadan.

Ancak, yolculuğunun sonuna ulaştığına dair kasvetli düşüncelerine dalmak için fazla zaman verilmeyecekti. Bir kişi ofisin dışında bekliyordu, kendini ısıtmak için kaldırımda aşağı yukarı yürüyordu. Yabancı, Reginald içeri girerken ona dikkatlice baktı ve içeri girdi,
sonra da merdivenleri takip edip kendini tanıttı.

"Bay Reginald evde mi?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Reginald, onun orta yaşlı bir kişi olduğunu fark etti, bir tür
çok eski püskü din adamı kostümü giymişti, tavırları garipti ama
yüzünde
zeki değildi.

"Benim adım bu," diye cevapladı.

"Teşekkür ederim. Sizi gördüğüme sevindim, Bay Reginald. Kısa bir süre önce bana bir mesaj gönderme nezaketinde bulundunuz -- yani, bir takım elbise hakkında."

Kendi eski püskü giysisine dikkat çekecek bir şey söylemekteki belirgin tereddütü, Reginald'ın ona oldukça üzülmesine neden oldu.

"Ah evet," dedi, ziyaretçisinin tuvaletine bakmamaya dikkat ederek,
"din adamlarına bir sürü genelge gönderdik."

"Çok düşüncelisiniz," dedi ziyaretçi. "Evden uzaktaydım ve
az önce elime ulaştı."

Ve genelgeyi cebinden çıkardı ve bir sandalyeye
oturarak incelemeye başladı.

Hemen başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Hiç kaldı mı?"

"Takım elbiselerden? Ah evet, öyle olduğunu tahmin ediyorum. Çok sayıda vardı."

"Bana bir tane gösterebilir misiniz?"

"Ne yazık ki burada yoklar; hepsi Londra'da."

"Ne yazık ki! Bir tane almak istiyordum."

Sonra gazeteyi tekrar inceledi.

"Ne kadar çabuk alabilirim?" dedi.

"Ah, çok yakında; kesinlikle Noel'den önce," diye cevapladı Reginald.

"Emin misin?"

"Ah evet. Hepsi o zamana kadar teslim edilecek."

"Ve çok sipariş aldınız mı?" dedi din adamı.

"Çok fazla," dedi Reginald.

"Yüzlerce, diyebilirim. Bu sezonda bu kadar ucuz bir kıyafet almak birçok kişi için bir lütuf olurdu."

"İki yüz diyebilirim," dedi Reginald. "Bana bir sipariş bırakmak ister misiniz?"

"İki yüz! Aman Tanrım! Ve hepsi siparişleriyle birlikte burada belirtilen iki poundu gönderdiler mi?"

"Ah evet. Bazıları daha fazla gönderdi," dedi Reginald, konuşacak birinin olması ve onu ne aptal ne de düzenbaz olarak görmeyen biri olduğu için oldukça minnettardı.

"Elde ettiğiniz şey çok kapsamlı bir iflas stoğu olmalı," dedi din adamı düşünceli bir şekilde. "Ve başvuranların hepsi benim gibi din adamı mıydı?"

"Neredeyse hepsi. "

"Aman Tanrım, böyle bir fırsatın
bir nimet olduğu kaç kişi olduğunu düşünmek ne kadar üzücü! Ne yazık ki çoğumuz, Bay
Reginald, yeterince maaş almıyoruz ve siz iş adamlarının rahat
olan durumlarını kıskanmaya meyilliyiz. Şimdi, sanırım, üç veya dört zavallı rahipten oluşan bir araya gelmeniz kadar para kazanıyorsunuz."

"Umarım öyle olmaz," dedi Reginald gülümseyerek.

"Eğer yılda 200 sterlininiz olsaydı minnettar olurdum," dedi zavallı rahip.

"Ama 50 sterlinim yok," dedi Reginald. "Sizden, genelgede belirtildiği gibi, tam bir takım elbise isteyeyim mi?"

"Evet, korkarım onsuz yapamam," dedi diğeri.

"Ve hangi isim ve adres?" dedi Reginald.

"Eh, belki de en basit yol, Londra'ya geri döneceğim için,
sizin oradaki deponuza sunmam için bana bir sipariş vermenizdir. Nakliye masrafından tasarruf edersiniz, biliyorsunuz."

"Peki," dedi Reginald, "Sizin için bir tane yazacağım. "Fark ettiniz mi," diye ekledi, "emri L2 ile birlikte istiyoruz."

"Ah, evet," dedi ziyaretçi iç çekerek, "bu çok ciddi bir gereklilik gibi görünüyor. İşte burada, Bay Reginald."

"Teşekkür ederim," dedi Reginald. "Size bir makbuz yazacağım; ve işte Londra'daki Weaver's Hotel'de, giyimden sorumlu olan Bay John Smith'e bir not. Tam istediğinizi size sağlayabileceğinden hiç şüphem yok."

"John Smith? Sanırım adını bir yerlerde duymuşumdur. Sizin müdürlerinizden biri mi - esmer, uzun boylu bir adam?"

"Onu hiç görmedim," dedi Reginald, "ama tüm emirlerimiz yerine getirilmesi için ona gidiyor."

"Ah, peki, çok teşekkür ederim. Size çok minnettarım. Burada tek başınıza gibi görünüyorsunuz. Senin için zor bir iş olmalı."

"Bazen oldukça zor."

"Sanırım giyim eşyalarını siz mi tedarik ediyorsunuz?"

"Ayrıca okullara çok sayıda küre ve kara tahta gönderiyoruz."

"Aman Tanrım, cemaat okulumuz için bir çift küre almaktan mutluluk duyarım - çok memnunum. Sizde var mı?"

"Hayır, Londra'da da var."

"Peki bunları nasıl satıyorsunuz? Korkarım çok pahalılar."

"Seti L3'e mal oluyor, ancak siparişle birlikte sadece L2 istiyoruz."

"Bu gerçekten makul görünüyor. Londra'dayken Rahibimizden bir çift almama izin vermesini istemek için çok cazip gelecek. Bay Smith bunları bana gösterebilir mi?"

"Evet, bunların gönderilmesini de o denetliyor."

"Weaver's Hotel ne kadar kalabalık olmalı, çok sayıda hantal eşya var!" dedi papaz.

"Ah, biliyor musun, sanırım Bay Smith bunları orada tutmuyordur; ama
şehirdeyken orada yaşıyor, hepsi bu. Yöneticilerimiz genelde
Weaver's Hotel'de kalıyor."

"Eğer izin verirseniz, yöneticilerin bir listesini görmek isterim," dedi din adamı. "Sizin gibi bir şirketin müdürlüğünde
onurlu isimleri görmek kadar güven veren hiçbir şey yoktur."

"İsterseniz size bir liste verebilirim," dedi Reginald.

"Sanırım başkanımız S-- Piskoposu'nu ismen tanıyorsunuzdur?"

"Elbette ve - aman Tanrım, ne güzel bir isim listesi! Teşekkür ederim,
bunlardan birini alabilirsem arkadaşlarıma göstermek isterim.
Peki, o zaman Londra'daki Bay Smith'i ziyaret edeceğim ve bu arada nezaketiniz için size çok
çok minnettarım, Bay Reginald. Sizinle
tanıştığım için çok mutluyum. İyi günler."

Ve sekreterle içtenlikle el sıkıştı ve ayrıldı,
Reginald'ı o gün Şirket için kendi hesabına gerçekten bir iş yaptığını düşünerek, ruhunda oldukça rahatlamış bir şekilde bırakarak.

Rahibin, Shy Sokağı'nın köşesini dönerken, ellerini neşeyle ovuşturduğunu ve kendi kendine, kendini beğenmiş bir tonla,--
"Eh, bu, devriyeye geldiğimden beri yaptığım en temiz iş olmasa gerek. Masum! Sanırım, gevezelik ettiği hoş
konuşan papazın dedektiflik ofisinin Sniff olduğunu bilseydi, doğrulurdu. Gözüm--her şey çok kolay, sonuçta bu işin pek itibarı yok. Ama Sniff'e göre pound, şilin ve penidir ve
bu daha iyidir!"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SAMUEL SHUCKLEFORD KENDİNİ MEŞGUL BULUR. "Jemima, canım," dedi Bayan Shuckleford bir gün, Dull Caddesi'ndeki 4 Numara'daki küçük aile akşam yemeğinin etrafında otururken, "Bayan Cruden'ın görünüşünü beğenmiyorum. Bence yeterince yemek yemiyor."

"Gerçekten, anne, nasıl konuşuyorsun!" diye cevapladı kızı. "Kasabın oğlu bu öğleden sonra oradan ayrıldı. Onu gördüm."

"Korkarım canım, bir faturadan daha doyurucu bir şey bırakmadı.
Aslında, kasabın Bayan Marks'a 6 Numara'nın onun için yeterince ileri gittiğini düşündüğünü söylediğini duydum."

"Ah, anne! Borçlu olduklarını mı söylemek istiyorsun?" dedi Jemima, bu arada, Reginald kuzeye gittiğinden beri biraz daha düşünceli ve tek başına oturmaya bağımlı olmuştu.

"Eğer bunu sadece kasaptan duymuş olsaydım, pek dikkate almazdım, ama fırıncı Parker'ın onlardan şüpheleri var; bugün dükkânda olduğumda Grinson'ların hizmetçisinin Ford'a söylediğini duydum. Ve eminim ki Orace'ın ceketine bakıp borçlu olduklarını anlamanız yeterli: zavallı çocuk tam bir korkuluk gibi görünüyor. Her şey, canım, Reginald'ın gidip onları terk etmesinden kaynaklanıyor. Ah, vahşi bir oğul olarak onlara acıyorum."

"Saçma sapan konuşma, anne," dedi Bayan Jemima, öfkelenerek. "Burada Sam'den daha vahşi değil."

"Görünüşe göre Reginald hakkında çoğu insandan daha fazla şey biliyorsun, canım," dedi annesi anlamlı bir şekilde.

Annesi ve kardeşinin şaşkınlığına rağmen, Jemima bu imaya gözyaşlarına boğularak ve odadan çıkarak karşılık verdi.

"Hiç böyle bir şey gördün mü? Birisi o çocuğun adını
andığında her zaman onu üstleniyor; ayrıca onun teyzesi olabilecek yaşta!"

"Bu çılgınlıktan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi," dedi Sam, kendine biraz daha çay doldurarak. "Onun hakkında benim kadar çok şey bilmiyor!"

"O zaman sen onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan Shuckleford, meraklı bir tonla.

"Önemli değil; ofis dışında iş konuşmayız. Sana
söyleyebileceğim tek şey, o kötü bir adam."

"Zavallı Bayan Cruden! Üstlenmesine şaşmamalı. Kötü bir oğulun bir anneye
ne kadar büyük bir zararı var, Sam!"

"Bu yeterli," dedi görev bilinciyle hareket eden Sam. "Bunun hakkında ne biliyorsun? Sana
söyleyeyim, anne, 6 Numara ile yeterince kalın kafalısın. Biraz daha
çeksen iyi olur."

"Ah, Sam, neden?"

"Çünkü sana ipucu veriyorum, hepsi bu. Yaşlı kadın işin içinde olmayabilir,
ama bağlantıyı sevmiyorum."

"Ama, Sam, kendini aç bırakıyor ve 'Orace paçavralar içinde."

"Ona hizmetçinin yanında bir biftek ve eski kıyafetlerimden bir takım gönder,"
dedi Sam; "ya da istediğini yap ve bunun için üzgünsen beni suçlama."

Bayan Shuckleford yasal çocuğundan daha fazla net bilgi almaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu ve denemedi, ama
Dul Cruden ve oğluyla ilgili olarak kalbini yumuşatmak için başka bir çaba gösterdi.

"Sonuçta onlar da bizim gibi başı dertte olan beyefendi insanlar," dedi,
"ve Jemima'ya karşı kısa ve klas davrandıklarında çok nazik davranıyorlar."

"Beyefendi olsun ya da olmasın," dedi Sam kararlı bir şekilde, bir dilim tostun üzerine reçel sürerek, "sana söylüyorum, gitsen iyi olur, anne--ve Jim de
klasmanı
atmalı. Onun onlarla karışmasına izin vermeyeceğim."

"Ama çocuğun kalbi kırılır, Sam, eğer--"

"Bırak kırılsın. O, ilçe mahkemelerinden daha fazla stenografiyle ilgilenmiyor. Hepsi onun o gruba dahil olma çılgınlığının bir parçası.
Ona şapkasını çıkarıyor, annesiyle barışırken; herhangi bir
düzen bunu görebilir; ama şimdi tüm kaynamayı orada artırması gerekiyor.
Bunun hakkında daha fazla bir şey söylememize gerek yok."

Ve çayını bitirdikten sonra, Bay Samuel Shuckleford "Hayvanlara Zulüm" üzerine bir tartışmaya katılmak üzere
"kulübüne" indi.

Şimdi, değerli kaptanın dul eşi Bayan Shuckleford, bu dünyada yeterince uzun
yaşamıştı ve insan doğasının ebeveyn itaatinden bile daha güçlü bir yasa olduğunu
görmüştü; bu nedenle oğlunun söyleminin sadece birine uygun olan kısmını kalbine aldı ve ikincisini zorlayan kısmını da göz ardı etti. Başka bir deyişle, Reginald Cruden'ın "kötü bir grup" olduğuna inanmaya hazırdı, ancak bu nedenle sıkıntılı zamanında komşusunu terk etmeye kendini
zorlayamıyordu.

Buna göre, aynı akşam, Samuel bizim dilsiz dostlarımız adına güzelce yalvarırken ve Jemima gözyaşlarından kurtulmuşken, kendi yatak odasında kısa yazı egzersizi yaparken, Bayan Shuckleford 6 Numara'ya dostça bir ziyarette bulunmaya karar verdi.

Horace'ın geç akşamlarından biriydi, bu yüzden Bayan Cruden yalnızdı. Yorgun bir şekilde rahatsız kanepede yatıyordu, gözleri ışıktan
gölgelenmişti, zamanını örgü örmek ve düşünmek arasında bölüyordu, ikinci uğraş çok belirgin bir tercihti.

"Lütfen kalkmayın," dedi Bayan Shuckleford içeri girdiği anda. "Sadece nasıl olduğunuzu görmek için içeri baktım. Kötü görünüyorsunuz, Bayan Cruden."

"Teşekkür ederim, gayet iyiyim," dedi Bayan Cruden, "sadece biraz yorgunum."

"Ve sizin de moraliniz bozuk; ve iyi olabilirsiniz, zavallıcık," dedi ziyaretçi yatıştırıcı bir şekilde.

"Hayır, Bayan Shuckleford," dedi Bayan Cruden neşeyle. "Gerçekten de bugün moralim bozuk olmamalı. Bugün ailece pek de zafer kazanmadık. Horace'ın _Rocket_'ta bir makalesi yayınlandı ve çok gururluyuz."

"Ah, evet; o istikrarlı olan," dedi Bayan Shuckleford. "Orace'ta yuvarlanan bir taş yok."

"Hayır," dedi anne sıcak bir şekilde.

"İkisi de aynı olsaydı," dedi ziyaretçi, konusuna nazikçe yaklaşarak.

"Ah! Ama iki kardeşin huy ve zihin olarak çok farklı olması sık sık olur. Her zaman talihsizlik değildir."

"Elbette hayır, Bayan Cruden; ama biri iyiyken diğeri kötüyse--"

"Ah, o zaman, tabii ki, çok üzücü," dedi Bayan Cruden.

"Üzücü bir isim değil," diye cevapladı ziyaretçi duyguyla. "Ah, Bayan Cruden, senin için ne kadar üzgünüm."

"Çok naziksin. Oğlumdan ayrılmak üzücü bir deneyim, ama onu yakında tekrar göreceğime dair umudumu yitirmedim."

Bayan Shuckleford başını salladı.

"Ah, bunun yüzünden acı çekmelisin," dedi. "Eğer kalbin bununla kırılmıyorsa, benimkinden daha sert bir maddeden yapılmış olmalı."

"Ama sonuçta, Bayan Shuckleford," dedi Bayan Cruden, "bu hayatta ayrılıktan daha kötü dertler var."

"Haklısın. Ah, senin için çok üzgünüm."

"Neden benim için? Benim sadece daha hafif bir üzüntüm var."

"Ah, Bayan Cruden, kötü bir oğula hafif üzüntü mü diyorsun?"

"Elbette hayır, ama oğullarım, Tanrıya şükür, ikisi de iyi, cesur çocuklar."

"Ve sana iyi, cesur bir çocuk olduğunu kim söyledi? Reggie, yani."

"Bana kim söyledi?" dedi Bayan Cruden şaşkınlıkla. "Bana başka bir şey olduğunu kim söyledi?"

"Ah, Bayan Cruden! Ah, Bayan Cruden!" dedi Bayan Shuckleford, ağlamaya başlayarak.

Bayan Cruden sonunda huzursuz ve telaşlı olmaya başladı. Kanepeye oturdu ve heyecanlı bir sesle şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsunuz, Bayan Shuckleford? Bir şey mi oldu? Reginald hakkında kötü bir haber var mı?"

"Ah, Bayan Cruden, her şeyi bilmenizi sağladım."

"Ne oldu?" diye bağırdı Bayan Cruden, şimdi iyice korkmuş ve tüm vücudu titriyordu. "Ona bir şey mi oldu? Öldü mü?" ve soruyu sorarken ziyaretçisinin elini tuttu.

"Hayır, Bayan Cruden, ölmedi. Belki de ölmesi onun için daha iyi olurdu."

"Ölmüş olması mı daha iyi? Ah, lütfen, merhamet edin ve bana ne demek istediğinizi söyleyin!" diye bağırdı zavallı anne, yüzü çarşaf gibi bembeyaz bir şekilde kanepeye geri dönerek.

"Gelin, üstlenmeyin," dedi Bayan Shuckleford, haberi nazikçe iletmesinin etkisini görünce çok rahatsız olmuştu. "Belki de göründüğü kadar
kötü değildir."

"Ah, ne oldu? ne oldu? Bu belirsizliğe dayanamıyorum. Neden
bana söylemiyorsun?" ve o kadar şiddetli bir şekilde titredi ve o kadar ölümcül bir şekilde solgun görünüyordu ki
Bayan Shuckleford endişelenmeye başladı.

"Hadi, hadi," dedi yatıştırıcı bir şekilde; "Sana başka zaman anlatırım.
Şu anda buna gücün yetmiyor. Yarın ya da ertesi gün,
iyi bir gece uykusu çektiğinde gelirim, zavallı yavrum. "

"Aman Tanrım, bana şimdi her şeyi anlat!" diye soludu Bayan Cruden; "eğer beni
öldürmek
istemiyorsan."

Sonunda iyi niyetli Bayan Shuckleford, komşusunun gerginliğini daha fazla
uzatmanın hiçbir işe yaramayacağını anladı.

"Eh, eh! Sadece onun bir şeyler yaptığından korkuyorum--
eh--korkunç. Ah, Bayan Cruden, senin için ne kadar üzgünüm!"

Bayan Cruden bıçaklanmış gibi hareketsiz yatıyordu.

"Ne yaptı?" diye fısıldadı yavaşça.

"Bilmiyorum canım, gerçekten bilmiyorum," dedi Bayan Shuckleford,
yarattığı yıkımı görünce sızlanmaya başladı. "Sam'di, oğlum, bana söyledi, ne olduğunu söylemedi ve umarım bunu benden duyduğunu ona söylemezsin, Bayan Cruden, çünkü çok... Bize merhamet edin!"

Bayan Cruden bayılmıştı.

Yardım çağrıldı ve yatağına götürüldü. Kısa bir süre sonra Horace geldiğinde, onu hala baygın halde buldu, Bayan Shuckleford alnını yıkıyor ve ona çok nazikçe bakıyordu.

"Doktor çağırsan iyi olur, 'Orace," diye fısıldadı, korkmuş
çocuk odaya girdi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye soludu.

"Zavallıcık, yıkıldı--o-- Ama hemen doktora git,
'Orace."

Horace, çevik ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı gitti. Doktor,
Bayan Cruden'ın sinirsel bitkinlik ve kötü yaşamdan kaynaklanan yüksek ateşli bir durumda olduğunu söyledi. Horace'a, eğer mümkünse,
ateşi devam ederken ona bakması için bir hemşire getirmesini tavsiye etti, özellikle de baygınlığından muhtemelen deliryumla uyanacağı ve birkaç gün
çok kritik bir durumda kalacağı için.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde Horace, Bayan Crisp'in yanındaydı ve yardımını
yalvarıyordu. Sıcakkanlı küçük hanım, bir an bile tereddüt etmeden görevi üstlendi ve o geceden itibaren ve önümüzdeki iki hafta boyunca,
arkadaşının yatağının başından ayrılmadı.

Bayan Shuckleford, bir daha o tatsız Bayan Cruden'ın nöbet geçirmesinin doğrudan nedeni olan konu, şu anda daha fazla işe yaramayacağından emin olana kadar bekledi ve sonra komşusunun hastalığı sırasında her türlü kadınsı şekilde gösterdiği sempati ve acıma duygusuyla geri çekildi. Sabah ve öğleden sonra hastayı, genellikle ev yapımı bir lezzetin taşıyıcısı olan, sormak ve bazen de Bayan Crisp'in hak ettiği bir saatlik dinlenmeyi kaptığı sırada hasta yatağının yanında görev almak için uğramadığı bir gün geçmedi. Horace'a gelince, hasta odasından çıkmaya zor ikna edilemiyordu. Ancak, bu özel acil durumda her zamankinden daha fazla olan işin katı zorunluluğu, onu kendi sağlığı ve günlük görevleri için gerekli olan dinlenmeyi almaya zorladı. Her sabah kendini zorla ofise sürükledi ve her akşam bir ok gibi oradan geri döndü ve öğlen vakti sık sık uçarak ziyaret etti. İyi huylu arkadaşları gönüllü olarak onu tüm son işlerinden kurtardılar ve gerçekten de nazik hastayla en ufak bir teması olan herkes sempati göstermek ve yardım teklif etmek için yarışıyor gibiydi.

Genç Gedge evdeki en istekli sorgulayanlardan biriydi.
Çiçek ve üzümlere şilinler saçıyordu ve bazen işe geri dönmeden önce son bülteni duymak için doktor ziyareti sırasında evin dışında kalarak _Rocket_'ta rezil olma riskini bile göze alıyordu.

Onun zihninde ve Horace'ın zihninde, Reginald'ın en azından bir iki günlüğüne Londra'ya kaçıp nöbetçi evini neşelendirmeyi başarabileceğine dair hafif bir umut vardı. Bayan Cruden, sayıklamaları içinde,
sık sık kayıp oğlunun adını sayıklıyor ve onu çağırıyordu ve onlar
sadece o gelirse, onun huzursuz, sıkıntılı zihninin
gezintilerini sonlandırıp huzura kavuşabileceğine inanıyorlardı.

Ama Reginald ne geldi ne de yazdı.

Horace, hastalığının ilk gününde, ona her şeyi anlatarak
yazdığından beri, kimse ondan tek kelime duymamıştı. Sonunda, bir hafta sonra Horace tekrar yazdığında, "Bizi seviyorsan bize gel," dediğinde ve hala hiçbir mektup veya mesaj gelmediğinde,
evin üzerine yeni bir endişe bulutu çöktü.

Reginald hasta olmalıydı ya da Liverpool'dan uzakta olmalıydı ya da başına bir şey gelmiş olmalıydı, yoksa kesinlikle, dediler, tehlikenin ilk nefesinde annesinin yanında olurdu.

Sadece Bayan Shuckleford, gün geçtikçe ve savurgan çocuk asla
geri dönmeyince, başını salladı ve kendi kendine, hiç kimsenin nedenini bilmemesi bir lütuftu, zavallı deliryum hastası bile. Zavallı insanlar! Şu anda daha fazlasına ihtiyaç duymayacak kadar dertleri vardı!
bu yüzden kendi tavsiyesini sakladı, Jemima'dan bile.

Bunu yapmak daha kolaydı çünkü Reginald hakkında veya oğlunun ima ettiği şeylerin ötesinde onun yaptıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Samuel şu anda iş için ülkede olduğundan, konuyla ilgili soruşturmalarını sürdürme fırsatı yoktu.

Aslında Sam, hoşuna gitse de gitmese de, Cruden ailesinin servetini neredeyse kendi elinde tutuyordu.

Annesi ile yaptığı konuşmadan birkaç gün önce, ofisteki odasında oturuyordu, ortağı ve baş katip ikisi de İlçe Mahkemesi işleri için orada değildi.

Samuel, başkomutanlık görevinin tüm onurunu hissediyordu ve bu nedenle ofis görevlisi gelip kapısını çaldığında ve Wrigley adında bir hanımın onu görmek istediğini söylediğinde hiç de rahatsız olmamıştı.

"Hanımefendiyi içeri al," dedi Sam görkemli bir şekilde, "ve bir sandalye koy."

Bayan Wrigley, yolculuğun tozu hala üzerindeyken içeri alındı, çünkü gece treniyle Liverpool'dan doğrudan gelmişti,
haksızlıklarını kanunun eline teslim etmeye kararlıydı.
Samuel'in müdürü olan Bay Crawley, merhum Bay Wrigley'nin hukuk danışmanıydı; bu nedenle, dul kadının, sırrını kendi köyündeki sahtekârlık yapan kişiye
güvenmekten hoşlanmaması ve yolculuğunda iki saatlik bir mola vererek yardım istemesi doğaldı.

"Efendin gelmedi mi genç adam?" dedi, kendisine teklif edilen koltuğa otururken. "Çok yazık."

"Çok üzüleceğinden eminim," dedi Sam; "ama yapabileceğim bir şey varsa--"

"Eğer zavallı savunmasız kadınları yağmalanmaktan kurtarabilir ve onları yağmalayanları cezalandırabilirsen--o zaman yapabilirsin."

Samuel için bir şanstı bu! Kendi hesabına yaptığı ilk pratik, yoluna çıkan ilk şeydi. Eğer bundan iyi bir şey çıkaramadıysa baş harfleri S.S. değildi!

Yaralı Bayan Wrigley'nin yanına gizlice sandalyesini çekti ve onun dertlerinin hikayesini kalbini kazanmış bir ilgiyle içti. İlk başta suçlu Şirketin veya sekreterinin adını tanıyamadı, ancak müvekkili hemen ardından Cruden Reginald adının yazdığı aynı sirkülerlerden birini çıkardığında, mesleki içgüdüleri ona "gerçek bir iş ve hata yok" keşfettiğini söyledi.

Bayan Wrigley'nin geri dönüp hikayesine tekrar başlamasını sağladı (bu görevi yapmaya fazlasıyla hazırdı) ve resital sırasında bol miktarda not aldı. Belgeyi, zarfı ve her şeyi ele geçirdi, çapraz sorguya çekti
ve kendi tanığını sindirdi--aslında, yükselen genç bir avukatın yapması gereken her şeyi yaptı ve yargılayıcı bir tonla, "Çok iyi, Bayan Wrigley;
Sizin için bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum. Sanırım taraflar hakkında bir şeyler biliyoruz. Bunu bize bırakın, hanımefendi; sizi düzelteceğiz."

"Umarım düzeltirsiniz," dedi hanım. "Görüyorsunuz ya, Liverpool'a kadar gidip geldiğim için, düzeltilmem gerektiğini düşünüyorum."

"Kesinlikle düzeltmelisiniz ve düzeltileceksiniz."

"Ve bana 'Aşk' demesindeki küstahça küstahlığı düşünün, genç adam. İşte size uygun bir şımarıklık!"

Samuel, öfkeli hanımın bu açıklamayı özel olarak not etmesinin onu çok memnun edeceğini anlayacak kadar bilgiliydi ve buna göre not aldı ve sonra ayağa kalkarak müvekkiline onu düzeltme kararlılığını bir kez daha güvence altına aldı ve ona günaydın diledi. "Pekala, eğer bu işe yaramazsa," dedi kendi kendine, masasına dönerken. "O adama hiç güvenmedim ama onun o tiplerden olduğunu da düşünmedim. Kaba Reginald, ha? İyi çocuksun. Önemi yok!
Bu sefer seni yakaladım. Can sıkıcı olan, annemin gidip o adamla karışması. Ama çare yok; iş iştir; ve biraz da pratik. Kaba Reginald! Ama Sam Shuckleford senin yolundayken onu atlatamazsın, güzelim."

Sam'in yasal zihnine göre, Reginald'ın isminin bu şekilde değiştirilmesi, kendisi aleyhine bir hüküm ve ceza gibiydi. Başkası bile buna kanabilirdi ama S.S. gibi sevimli birini görmek için sabahın çok erken saatlerinde kalkman gerekiyordu!

Döndüğünde müdürüne bu mesele hakkında hiçbir şey söylemedi,
bunu kendi başına halledebileceği küçük bir iş olarak "bakımını" tercih etti.

Ve o akşamki talih, yoluna hiç beklenmedik ve paha biçilmez bir yardımcı çıkardı.

"Kulübünde", her zamanki akşam piposunu _Rocket_'ın üzerinden içerken, daha önce bir veya iki kez gördüğü bir adam gelip şöyle dedi:
-

"Kâğıtla ilgili olarak senden önce."

"Çok sakin," dedi Sam; "Bir saat içinde bitireceğim."

"Çok uzun sürmeyecek," dedi diğeri.

"Komitede olduğumu düşünürsek," dedi Sam, kırgın bir onurla,
"İstediğim kadar uzun süre saklama hakkım var. Burada üye misin?"

"Hayır, ama tanıştırıldım."

"Adın ne?"

"Durfy."

"Ah, sen _Rocket_'taki adamsın. Senin hakkında bir
arkadaşımdan duydum. Bu arada," ve burada tavrı oldukça medenileşti, çünkü
aklına parlak bir fikir geldi, "bak,
kağıdı saklamakla ilgili sadece benim saçmalığımdı; sende kalabilir. Daha sonra bakarım."

"Tamam, teşekkürler," dedi Durfy, medeni olmamak için hiçbir mazeret hissetmeyen.

"Bu arada," dedi Sam, gazeteyle birlikte giderken, "ofisinde bir adam vardı, adı neydi şimdi--Crowder, Crundell? O tür
bir isim--unuttum."

"Cruden'dan mı bahsediyorsun, belki," dedi Durfy, kaşlarını çatarak.

"Ah, evet--Cruden. Hala seninle mi? Nasıl bir adam?"

Durfy onu şefkatli olmaktan çok daha güçlü ifadelerle tanımladı ve ekledi, "Hayır, şu anda orada değil; aman hayır. Onu çoktan kovdum. Ama
henüz onunla işim bitmedi, oğlum."

Sam sevinçliydi. Onun gibi bir şans var mıydı? Burada Reginald'ın gerçek karakterini açıkça bilen ve şüphesiz, uygun şekilde idare edilirse, onu yakalayabilecek ve mecazi olarak kendi kendine söylediği gibi, "işte ona temiz bir destek sağlayabilecek" bir adam vardı.

Bu yüzden iki kişilik ikramlar istedi ve sonra Durfy ile genel olarak şeyler hakkında dostça bir sohbete başladı ve onu kulübün bir üyesi yapmayı teklif etti; sonra sohbeti Reginald'a getirerek, _kendisinin_ de o genç beyefendiye göz koyduğunu ve şu anda onu oyundan çıkarmakla meşgul olduğunu nazikçe ima etti.

Bunun üzerine Durfy, hafif bir tereddütten sonra ve isminin bu konuda anılmaması gerektiğini belirterek, Sam'e kendisi için yararlı olacağını düşündüğü bilgileri verdi, tabii ki Select Agency Corporation'ın gerçek destekçilerinden hiç bahsetmedi ve sekretere operasyonlarında sergilediği tüm yaratıcılık ve kurnazlık için kredi verdi. İki yeni arkadaş çok keyifli bir akşam geçirdi, Sam, Durfy'yi "büyük işi" için güzelce sıkıştırdığını söyleyerek kendini övdü ve Durfy, bu küstah genç dolandırıcının, Reginald Cruden'la olan eski hesaplarını ödemesine yardımcı olması için kendisine ulaşması gereken kişi olduğunu söyleyerek kendini övdü.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

YOKSULLUK VE AŞK İKİSİ DE KAPIDAN GİRİYOR.

Reginald'ı, hoş din adamıyla yaptığı görüşme ve Şirket adına gerçekleştirdiği ticari anlaşmanın ardından, nispeten rahat bir ruh haliyle bıraktık. Herhangi bir ölümlüyle barışçıl bir şekilde konuşmak onun için ferahlatıcı olmuştu; ve bu ziyaretçinin Şirketin benimsediği iş yapma yönteminden duyduğu memnuniyet, Bayan Wrigley'nin ziyaretinin günün erken saatlerinde bıraktığı rahatsız edici izlenimleri ortadan kaldırmaya fazlasıyla yetmişti.

Ne de olsa, hala denetim altında olduğunu hissediyordu. Noel geldiğinde ve müdürlerle kişisel olarak konuları görüşebildiğinde, pozisyonunun
iyileşeceğinden hiç şüphesi yoktu. Kendisinin
elinde tutmaya değer
olacak kadar yararlı olduğunu düşünebilecekleri konusunda kendini pohpohluyordu; ve bu durumda elbette şu anda sahip olduğundan daha rahat bir zemine oturtulmayı ve Şirketin işleri üzerinde belirli bir miktarda kontrole sahip olmayı isteme hakkı olacaktı. Ayrıca maaşını üç ayda bir almaktansa aylık almanın kendisi için daha uygun olacağını, böylece sekreterleri olduğu gibi saygın bir şekilde yaşamasını ve evde annesine düzenli olarak yardım etmesini sağlayabileceğini de hafifçe ima edebilirdi. Haftada on üç şilin gibi bir gelirle geçinmek için sıradan bir ofis çocuğundan pek de iyi değildi, kendi kendine böyle derdi, ama o anda kapı açıldı ve düşüncelerinin kelimelerle bağdaştırdığı kişi önünde belirdi.

Reginald'ın aradığı son görüntüydü bu. Genç umutsuzu bir daha görme fikrinden vazgeçmişti.

Tam olarak "Yoksulluk kapıdan içeri girmişti ve
Aşk pencereden uçup gitmişti" diyemese de -çünkü genç beyefendi kapıdan
gitmişti- yine de Cupid'in kanat takıp uçup gittiğine ve son mücadelesinin sahnesine
bir daha asla dönme niyetinde olmadığına karar vermişti.

Ancak önündeki aç, bitkin figüre bir bakış, bu garip görüntünün gizemini çok basit bir şekilde açıklıyordu. Çocuğun elleri ve dudakları
soğuktan morarmıştı ve elmacık kemikleri soluk, kirli yanaklarından neredeyse dışarı çıkıyordu. Aslında, olduğu gibi görünüyordu, sefaletin
resmiydi ve son "valisi"nin
kalbini açmak için başka hiçbir belagatli söze ihtiyacı yoktu.

"Söyle, adın ne," dedi eski sesinin boş bir taklidiyle,
"affedin vali bey--bu sefer görmezden gelirseniz bir daha yapmayacağım."

"Soğuktan içeri gir ve ateşin yanında ısın," dedi Reginald,
ateşi alevlendirerek.

Çocuk yarı çekingen bir şekilde itaat etti.
Reginald'ın onu kendi yıkımına
çekip çekmediğinden pek emin değil gibiydi. Ama her neyse
ateşin görüntüsü onu kahramanlığa yöneltti ve tüm sonuçları umursamadan içeri girdi.

"Bu sefer bana bir şey yapmayın vali bey," diye sızlandı, kol mesafesine
yaklaştığında; "bırakın bizi, duyuyor musunuz? Bu sefer."

"Zavallı çocuk," dedi Reginald nazikçe, ateşin yanına onun için bir tabure koyarak; "Seni ısıtmaktan başka bir şey yapmayacağım. Otur ve
korkma."

Çocuk neredeyse bitkin bir şekilde tabureye çöktü ve bir tür
coşkuyla ateşe baktı. Sonra, Reginald'a bakarak şöyle dedi,--

"Affedersiniz vali bey,--istemediğiniz bir ekmek kabuğunuz yok mu,
değil mi?"

Bu ipucu, Reginald'ı küçük
"kiler dolabına" uçurmaya yetti.

Çocuk, önüne konan ekmeği, sanki gittiğinden beri neredeyse hiç yiyeceğe dokunmamış gibi görünen bir şiddetle mideye indirdi.
Reginald'ın
yerdeki her şeyini temizledi; sonra, tabureden kayarak, bir köpek gibi ateşin önünde yere kıvrıldı ve
derin bir uykuya daldı. Reginald,
en yakındaki erzak dükkanına aceleyle gidip, kısıtlı imkanlarının elverdiği kadarını
yerleştirme fırsatını değerlendirdi. Ancak kapıyı arkasından kilitleme zahmetinden kendini kurtarabilirdi, çünkü döndüğünde çocuk hiç kıpırdamamıştı. Küçük uyuyan, kömürler daha fazla dayanamayana ve ateş sönene kadar bütün gece orada yattı. Sonra Reginald onu uyandırdı ve
kendi yatağına götürdü, orada öğlene kadar süren uzun bir
uykuya daldı. Hayırseverinin uyandığında kendisi için hazırladığı yemeği yedikten sonra, daha kendine geldi ve
kendini işe yaramaya
meyi tercih etti.

"Yalamak için zarfın yok mu yani?" dedi, ıssız odaya bakarak.

"Hayır, şu anda burada yapılacak bir şey yok," dedi Reginald.

Çocuk biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama hemen şöyle dedi,--

"Bir işiniz var mı, valim?"

"Hayır, şimdi değil. Şimdilik istediğim her şeyi aldım."

"Sarmalların temizlenmiş gibi mi?"

"Üzerlerindeki bu donla pek işe yaramıyor," dedi Reginald.

Her taraftan böyle engellenen çocuk daha fazla soru sormadı, bunun yerine
ofisi dolaşıp
paltosunun yırtık eteğiyle olabildiğince tozunu aldı. Bu açıkça onun "Teşekkür ederim" deme şekliydi ve işini bitirdiğinde kafası daha rahat görünüyordu.

Görevinin ortasında bir kez durdu ve Reginald'ın gözlerinin
yarısı merakla, yarısı acıyarak ona dikildiğini gördü.

"Söyleyin--vali bey, artık kitap okumayacağım; duyuyor musunuz?"

Bu feragat beyanının yapıldığı tonlarda oldukça acıklı bir şey vardı. Açıkça bu büyük bir pişmanlık çabasıydı ve Reginald bunu duyduğunda neredeyse rahatsız oldu.

"Şu _Noogate Takvimi_ nadir bir alevlenme yarattı, değil mi, vali bey?" Love, belki de yangından
kaçan herhangi bir yaprak varsa diye, hüzünle ızgaraya doğru baktı.

"Seninki kadar büyük bir alevlenme değil," dedi Reginald gülerek. "Önemli değil,
okumak için daha güzel bir şey bulmaya çalışacağız."

"Korkma! Bir daha asla. Bir daha hiçbir şey okumayacağım, sana söylüyorum," dedi çocuk, oldukça sıcak bir şekilde.

Ve kararında tereddüt etme korkusuyla bir kez daha odanın etrafında dolaştı, ucuz mobilyaları parlatana kadar ovdu ve son olarak da birkaç gün önce sevgili _Newgate Takvimi_ için kurban sunağı olarak kullanılan
ocağı cilaladı. Gün boyunca yapılacak çok az
iş vardı veya hiç yoktu. Sabah postasıyla birkaç mektup gelmişti, söz verilen malların
teslim edilmesindeki gecikmeden öfkeyle şikayet ediyorlardı. Reginald bunlara her zamanki gibi cevap vermiş, Love'a "onları yalama" ayrıcalığını bırakmıştı. Ayrıca, Bay Medlock'a bir mektup yazarak, hoş papazın bir gün önce bıraktığı iki poundu eklemiş ve bir kez daha o beyefendiyi Liverpool'a gelmeye çağırmıştı. Dışarı çıktı, attığı her adımda bir dedektifin ısrarcı olduğunun farkında olmadan, bu mektupları kendisi postalamak ve aynı zamanda iki kişi için bir günlük erzak sağlamak için. Bu satın alma işlemi yüzünden son yarım altınının kırıldığını gördüğünde biraz tereddüt etti. Cebinde dokuz şilin ve Noel'e daha on iki gün varken, işlerin hızla bir krize yaklaştığı gün gibi açıktı. Bunu hissetmek neredeyse bir rahatlamaydı. Ofise geri dönerken ikinci el kitap satan bir tezgahın önünden geçti. Daha önce birçok kez önünde oyalanmış, şu ve bu garip cildin sayfalarını çevirmiş ve böyle bir uğraşta her zaman bulunabilecek eğlence ve bilgi kırıntılarını toplamıştı. Ancak bugün, tepsilerin içindekileri her zamankinden daha fazla merakla gözden geçirdi; "üç penilik" tepsinin tozu ve köpek kulakları arasında büyük
değerli bir inci bulmayı beklediği için değil. Reginald, bu konuda kendini
talihli bir çocuk olarak gören dünyadaki son kişiydi.

Hayır! Aklında Master Love ve vicdanında o alev alev yanan _Newgate Takvimi_ anıları vardı ve hatta kaybolan gelirinin daha da azalması pahasına bile, sadece Love'ın bedeni için değil, aynı zamanda Love'ın zihni için de yiyecekle dönmeye karar verdi. Buna göre "üç penilik" tepsiden iki çok eski ve yıpranmış cilt seçti - biri _Robinson Crusoe_'nun bir parçası, diğeri _Pilgrim's Progress_'un Birinci Kısmıydı ve cebinde bunlar ve elinde yiyeceklerle, aç bir garnizonu yeni rahatlatmış bir general kadar gururlu bir şekilde görevine geri döndü. 

Tutumlu akşam yemeğinden sonra kitaplar muzaffer bir şekilde çıkarıldı, ancak Efendi 
Sevgi, hala son sıkıntılarının farkında olduğundan, bunları ilk başta utangaç bir şekilde, kendi yıkımına yol açacak başka bir olası yem olarak gördü; ancak kısa süre sonra merak ve Dev Umutsuzluğu'nun harika bir resminin görüntüsü, endişelerini
yendi ve elini hevesle uzattı. 

İki kitabın sayfalarına ön bir bakış atarken yüzündeki eleştirel bakışı izlemek eğlenceliydi. Reginald, onları tek tek çıkarmadığı için yarı yarıya üzgündü; ama artık ikisini de hatırlamak için çok geç olduğundan, genç uzmanın kararını
onlar üzerinde büyük bir heyecanla bekledi. Görünüşe göre Love her ikisinde de "reçel" diyeceği şeyin önemli izlerini
bulmuştu. Crusoe'nun kumdaki ayak izine rastladığı resim ve Christian ile Apollyon arasındaki büyük savaşın resmi, iki rakibin
son iddialarını bir araya toplamış gibiydi ve birkaç an için zafer terazide titredi. Sonunda _Robinson Crusoe_'yu susturdu ve cebine
tıkıştırdı.

"Söyle, adın ne," dedi, başını kaldırıp parmağını savaş sahnesine koyarak; "ikisinden hangisi diğerine hizmet ediyor?"

"Zırhlı olan," dedi Reginald.

"Öyle düşündüm--diğeri şu uzun bayrak direğiyle savaşmak için bir daire. Onu fırlatır fırlatmaz ölmüştü. Söyle, cesediyle ne yaptılar? Hiç umursamıyorum. Ben olsam boğazını keserdim ve usturayı orada bırakırdım ve onu yanlarına getirirlerdi. Tanrı seni korusun, adli tabiplerin jürileri bu tür şeyleri bulmakta
düzenlidir."

"Sanırım yazılanları okudun," dedi Reginald, kahkahasını zor zaptederek; "istersen yüksek sesle okuyabilirsin; ben de tekrar dinlemek istiyorum."

Çocuk kabul etti ve o akşam iki tuhaf arkadaş loş mum ışığında yan yana oturup Hacı'nın
harika hikayesini gözden geçirdiler. Reginald, anlatının en heyecan verici kısımlarında, çocuğa sıkıcı veya konudan uzaklaşmış gibi görünen her şeyden dikkatlice kaçınarak, yolu akıllıca yönlendirdi.

Love, hikayenin değerlerini tartışmak ve benzer koşullar altında ne yapacağına dair fikrini söylemek için sık sık okumayı bıraktı.
Yol kenarında zincirlenmiş aslanlarla kısa bir iş yapardı; karanlık vadide bir hedef feneri alırdı; ve sondaki nehre gelince, orada kimsenin başına bela olmasını anlayamıyordu. Neden, geçen Pazartesi Victoria Park'ta kendisi üç çeyrek mil yüzmüştü!

Reginald, Christian'ın zırhını giydiğini boşuna belirtti.
Genç eleştirmen bunu bir bahane olarak kabul etmedi ve inanılmaz mesafeler yüzen tanıdık beyefendilerin kıyafetleri ve botlarıyla
yüzdüğü vakaları gündeme getirdi.

Ama onu en çok sevindiren hikaye, saraya
giriş yapan adamın hikayesiydi. Bu, tam da kalbinin istediği bir maceraydı. Tekrar tekrar okudu ve kahramana olan hayranlığını esirgemedi, kahramanını "Will Warspite the Pirate" ve "Dick Turpin" ve hatta son favorisi "Tim Tigerskin" ile karşılaştırdı. Ona olan ilgisi gerçekten de o kadar büyüktü ki, Reginald'ın birkaç basit kelimeyle ne anlama geldiğini söylemesine ve doğru şekilde yaparsak hepimizin onun kadar harika şeyler yapabileceğini açıklamasına izin verdi.

"Neden, genç, o kötü kitaplardan daha fazla okumamaya karar verdiğinde, düşmanlarından birini devirdin."

"Peki ya ben? Ne kadar ilerledim?"

"Sen kapının eşiğini aştın, ama içeri girmeden önce devireceğin daha çok şey var. Ben de öyle. "

"Gözlerim, vali bey," diye bağırdı çocuk, kirli yüzü heyecanlı bir kızarmayla aydınlanarak, "bırakalım gitsinler!"

Gece geç vakitlere kadar okudular, tartıştılar ve tartıştılar; ve sonunda
Reginald yatağa gitme emrini verdiğinde, Select Agency Corporation Sekreteri ve onun ofis çocuğundan daha bağlı iki arkadaş yoktu.

Love'ın o geceki uykusu,
rüyalarında derin ağızlı mastiff'ler ve devasa Saint Bernard'larla bile karşılaşan ve onları yenen
bir boksör teriyerin uykusu gibiydi. Yatarken meydan okumayı kokladı ve homurdandı ve
alnı savaşın teriyle ıslanmıştı ve dudakları zaferin gülümsemesiyle kıvrılmıştı. Uyanır uyanmaz eli harika kitabın bulunduğu
cebi aradı; ve ofisi toplayıp valinin kahvaltısını hazırlarken bile, ölümcül bir içsel savaşlar.

"Söyleyin, vali bey," diye haykırdı, Reginald içeri girdiğinde neşeli bir yüzle, "biri için daha yaptım. Onu tamamen yendim."

"Biri için daha mı?" dedi Reginald.

"Bütün odada bekleyen o dostlar," dedi; "biliyorsunuz, şu
pallis'te."

"Ah! Okuduğumuz Güzel Saray'da," dedi Reginald.
"Bu sefer kimin için yaptın?"

"Şu Medlock," dedi çocuk.

"Medlock! _Neyden_ bahsediyorsun?" dedi Reginald, boş bir şaşkınlıkla.

"Ah, ona bir wonner verdim," dedi çocuk, ışıldayarak. "Bana diyor ki,
`Vali'nin 'eve' yazdığı tüm mektupları tasmala,' diyor, `ve bana
gösterdiğin her biri için sana bir tabak veririm.'"

"Aşkım, saçmalıyorsun!" dedi Reginald öfkeyle.

"Öyle mi? Yanılmıyorsam," dedi çocuk kendinden emin bir şekilde; "Ne dediğini biliyorum; ve dün gece eve yazdığın ve
masanın üzerinde bıraktığın o mektup, `Bu benim için bir tabakner,' dedim kendi kendime, bu sabah onu gördüğümde. `Yalan,' dedim, hikaye kitabındaki o adamı hatırlayarak. Bu yüzden öylece bıraktım; ve gözüm, bu birisi için bir taç değil mi--oh
hayır!"

Reginald yarı şaşkın bir şekilde çocuğa baktı. Oda etrafında döndü;
ve aniden hayatının umutları
altından uçup gitti. Bir süre boyunca,
kısık sesle,
-"Aşkım, bu gerçek mi yoksa bana söylediğin bir yalan mı?" diyecek kelime bulamadı.

"Yalan--hiç hata yapma, vali bey--ben o konuda değilim, sana söyleyebilirim. Hemen oraya gidiyorum pallis ve iki tane daha var.

"Yani Bay Medlock'un sana mektuplarımı çalıp ona vermeni söylediğini mi söylüyorsun?"

"Evet ve her birine birer tabak. Ama korkma,
benden hiçbir şey alamaz, eğer ben onu savurursam."

"Koşuya çıkabilirsin, Aşkım," dedi Reginald. "Bir saat sonra geri gel.
Yalnız kalmak istiyorum."

"Beni kovmuyor musun?" diye sordu çocuk, asık bir suratla.

"Hayır, hayır."

"Ve ben yokken hiçbir şey yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu, Reginald'ın solgun yüzüne şüpheli bir bakış atarak.

"Hayır. Çabuk ol ve git."

"Çünkü eğer gidersen, kömür ateşi gibi derler--"

"Gidecek misin?" dedi Reginald, neredeyse öfkeyle ve çocuk kayboldu.

Okuyucuya, o sabah çıplak ofiste aşağı yukarı dolaşırken zavallı adamın aklından geçen her şeyi anlatmama gerek yok.
Birdenbire sel kapıları açılmıştı ve kendini
şüphe, utanç ve dehşet selinde boğulmuş hissetti.

Düşüncelerini yeterince toparlayıp bir şeyi
açıkça görebilmesi uzun zaman aldı. Bay Medlock'un neden ev mektuplarının hedeflerine ulaşmasını
engellemek için zahmete girdiğini anlamak mümkün değildi ve
aslında bu, ona durumunu veren ve geçimini sağlamak için aslında güvendiği adamın, ofis çocuğunu mektuplarını çalması için rüşvetle satın alabilecek kişi olması gerçeğinin yanında pek de önemli değildi. Eğer böyle bir cimrilik yapabiliyorsa, başka bir konuda ona güvenilebilir miydi? Reginald, kendisine düzenli olarak gönderdiği paranın uygun şekilde muhasebeleştirilip muhasebeleştirilmediğini veya emirlerin vicdanlı bir şekilde yerine getirilip getirilmediğini nasıl bilebilirdi?

Sonra, Şirketin tüm işinin onun -Reginald'in- adına yapıldığı, tüm sirkülerlerin onun tarafından imzalandığı ve tüm paranın kendisine gönderildiği aklına geldi. Sonra, ismine ilişkin, ister kazara ister kasıtlı olsun, Bay Medlock'un yaptığı o garip hata vardı. Ve tüm bunların ötesinde, Bay Medlock'un, Reginald'ın sirkülerlere cevap veren ve para gönderenlerin isimlerine ilişkin sahip olduğu tek kaydı elinden aldığı gerçeği vardı.

Kendini daha önce hiç hayal etmediği bir sorumluluk dağıyla karşı karşıya buldu ve bu sorumluluğun üstesinden gelmek için tamamen daha bir hafta önce kendisine hayal edilebilecek en kötü oyunlardan birini
oynamış bir adamın iyi niyetine bağımlıydı.

Bundan ne çıkaracaktı - bundan başka ne çıkarabilirdi ki?
Yıkımın yüzüne baktığı sefil bir aptaldı?

Bir avuç tesellisi bazı yöneticilerin isimlerindeydi.
Bu liste uydurma olmadığı sürece,
kendileriyle özdeşleşmiş bir endişenin itibarsızlaşmasına izin vermeleri pek olası değildi.
Gerçek miydi yoksa değil miydi?

Bu soru hakkındaki şüpheleri, o öğleden sonra gelen bir
mektupla çok hızlı bir şekilde çözüldü.

Londra tarihliydi ve şu şekildeydi:--

"Cruden Reginald, Esquire.

"Efendim,--S Piskoposu'nun dikkati, sizin sekreteri olduğunuz Select Agency Corporation adlı bir şirketle bağlantılı olarak adının yetkisiz ve hileli bir şekilde kullanılmasına çekilmiş olduğundan, lord hazretleri yasal işlemlere başlamadan önce, lord hazretlerinin adını belirtilen şekilde kullanmam için bana yetki vermenizi rica etmem talimatını aldım. Cevabınızı bekliyorum, efendim, sizinim, vb.--

"A. Turner, Sekreter."

Bu, hayal kırıklığının son vuruşuydu. Tüm sıkıntıları ve şaşkınlıkları içinde, iyi S Piskoposu zavallı sekreter için yaslanılacak bir kaya olmuştu.

Ama şimdi o dayanak bile elinden alınmıştı ve kendi umutlarının yıkıntıları arasında yalnız kalmıştı.

Sonunda her şeyi görebiliyordu. Şirketle olan bağlantısının tüm geçmişini gözden geçirdiğinde, her adımda nasıl kandırıldığını ve aldatıldığını; dürüstlüğünün nasıl hesaba çekildiğini; zekasının nasıl sevilmeyen ve cesareti kırılan tek şey olduğunu fark edebildi.

Peki şimdi ondan ne olacaktı?

Batan gemiyi terk etmekten başka her şey - bu soru Reginald'a iki düşünceye mal olmadı. Eğer yapabilseydi kendini düzeltirdi. Tüm dolandırıcılık veya dolandırıcılığa göz yumma suçsuzluğunu savunurdu. Gerçek suçluları adalete teslim etmek için elinden geleni bile yapardı; ama Şirket'in bir alacaklısı kaldığı sürece onunla yüzleşmek ve kendi aptallığının ve aptallığının sonucuna katlanmak için orada olacaktı.

Genç Aşk o gün okumalarında pek sempati görmedi. Gerçekten de, "valinin" başına sıra dışı bir şey geldiğini fark etmemek elde değildi ve bu durumda, Christian'ın maceraları veya Robinson Crusoe'nun keşfedilmemiş harikaları bile onu tatmin edemezdi. Mobilyaları yarım düzine kez cilaladı ve Reginald'ın gözlerini bir köpek gibi, bir ihtiyacın veya bir sorunun ilk belirtisini yakalamaya hazır bir şekilde izledi. Şu anda daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi: "Söyle bakalım vali, ne var ne yok? Bana hiçbir şey bulaşmadı, değil mi?"

"Hayır, oğlum," dedi Reginald. "Orası Medlock'un yanında mı?"
Reginald başını salladı.

Bay Medlock'un o anda odada olmaması onun için iyi oldu.

"Onu geberteceğim, bakalım bir şey olmayacak mı," diye mırıldandı çocuk; "Beni buraya
taşıdığı için ona bir borcum var ve şimdi ona dört ya da beş borcum var; ve eğer
ben onu almaya gelmezsem
göreceksin, vali."

"Evine geri dönsen iyi olur," dedi Reginald, sesinde nazik bir titremeyle; "Benimle kalırsan başının derde girmesinden korkuyorum. "

Çocuğun yüzündeki alaycı ifadeyi görmek güzeldi, şöyle dedi:--

"Oh evet, ben eve gidip seni bırakayım! Walker--ben burada kalırım."

"Pekala, o zaman," dedi Reginald iç çekerek. "Kitaba devam
edebiliriz. Diyelim ki Dev Umutsuzluk hakkında yazdıklarımı okudunuz."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

GÖLGELER BİRÇOK İYİ MÜŞTERİ KAYBETTİ.

Samuel Shuckleford'un, Reginald Cruden'ın mahvolmasına yol açacağını bildiği bir eylem yoluna karar verirken hiçbir şekilde
pişmanlık duymadığını söylemek haksızlık olur.

Hiç hoşuna gitmedi. Bu bir sıkıntıydı; onu
engelleyecek bir komplikasyondu. Annesi ve kız kardeşinin kurdukları arkadaşlıklarda daha az
coşkulu olmalarını istiyordu. Daha sonra bir dolandırıcı olacak bir adamın ailesine kendilerini
ekleyerek onun iş beklentilerine ne hakları vardı?

Evet, bu bir sıkıntıydı; ancak buna rağmen yükselen avukatın önündeki yola müdahale etmesine izin verilmemeliydi. Sonuçta iş iştir ve eğer Cruden bir dolandırıcıysa, Cruden'ın annesinin kalbini
kırması kimin suçu? En azından S.S.'nin değil. Ama bu "büyük işi" mahvederse bu S.S.'nin suçu olurdu! Bu, kimsenin kapısına asmaması gereken bir suçlamaydı.

Samuel, kendisinin tahmin ettiği gibi bir Solomon olmayabilirdi. Yine de, ona bir kez daha adalet sağlamak için, Select Agency Corporation'ın farklı dolandırıcılıklarını izleme ve Reginald'ın suçluluğunu kendi zihninde kesin olarak belirleme konusunda azımsanmayacak bir yetenek gösterdi.

Hepsi tuhaf bir bulmaca gibi birbirine uyuyordu. Londra'dan aniden gizemli bir şekilde ayrılması - ismini değiştirmesi - Liverpool'un merkez olarak seçilmesi - İngiltere'nin güneyindeki şüphesiz okul müdürlerine genelgelerin dağıtılması - siparişe para eklenmesi talebi - ve malların Londra'dan gönderildiği kurgusu. Bunlar kasıtlı, derinlemesine planlanmış bir dolandırıcılık planından başka neye işaret edebilirdi ki? Samuel ilerledikçe her şey daha da netleşti ve
böyle bir alçağı yeryüzüne indirmekten duyduğu pişmanlık daha da azaldı.

Ama aceleyle hiçbir şey yapmayacaktı. S.S.
elinde hepsi olduğundan emin olana kadar kartlarını göstererek kendini ifşa edecek adam değildi. Muhtemelen Cruden bu dolandırıcılıkta tek değildi.
Suç ortakları olabilirdi. Hatta annesi ve kardeşi bile -insan doğasının ikiyüzlülüğünün hesabını kim verebilir?- onun operasyonları hakkında iddia ettiklerinden daha fazla şey biliyor olabilirlerdi. _Rocket_'taki eski arkadaşları arasında veya hatta eski okul arkadaşları arasında işbirlikçileri olabilirdi. Evet; Samuel ayağını yere vurmadan önce
incelenecek çok şey vardı ve S.S.'den
daha iyi kim bilirdi ki?

Bu yüzden kendi fikrini sakladı ve annesini ve kız kardeşini istenmeyen bağlantıdan "uzaklaşmaları" konusunda uyarmak ve Dull Caddesi, 6 Numara'daki her işte çalışan hizmetçiyi, bundan sonra eve gelecek Liverpool posta damgasını taşıyan her mektubu, kime gönderilmiş olursa olsun, alıkoyup kendisine vermesi konusunda en korkunç tehditlerle korkutmak dışında - çünkü onun gayretiyle, böyle bir işlemle kendisinin alışılmadık şekilde rüzgara karşı yelken açtığını unutmak kolaydı - ne bu konuda ne de başka herhangi bir konuda acil bir adım atma belirtisi göstermedi. Liverpool dedektif polisinden bir Sniff'in, birkaç gün önce, Şirket'in faaliyetleri hakkında kendisinin sahip olduğu kadar bilgiyle, bir dizi bağımsız ve çok daha sanatsal soruşturmayla geldiğinin farkında olsaydı, Samuel muhtemelen, onları kullanma şansı
kaçmadan önce elindeki kartları en iyi şekilde kullanmaktan
memnun olurdu.

Ancak, her halükarda, temkinli Bay Sniff'i
önlemeyi başarabileceği şüphelidir. O beyefendi, Samuel'in günlerce sabırla kazıyarak ortaya çıkardığı şeyi birkaç saat içinde keşfetmişti. Ve
keşifleri, kendini beğenmiş küçük uygulayıcıyı kesinlikle hayrete düşürürdü. Örneğin, Liverpool postanesinin, Cruden Reginald'a, 13, Shy Caddesi'ne, gönderilen her mektubu polise teslim etmesi için İçişleri Bakanlığı'ndan talimat aldığını duysaydı şaşırırdı. Ayrıca, sivil kıyafetli bir dedektifin her akşam, Bay Durfy ve arkadaşlarının oturduğu masanın yakınındaki Shades'te yemek yediğini; Weaver's Oteli'nin kapıcısının, kılık değiştirmiş bir polis temsilcisi olduğunu ve polis temsilcilerinin _Rocket_ ofisine iş için geldiğini, sokak köşelerinde Blandford'a rastladığını ve hatta akşam gezintilerinde onu -Samuel Shuckleford'u- takip etme zahmetine girdiğini bilseydi şaşırırdı. Evet, Bay Sniff'in tahminine göre küçük bir işti, bunu nasıl yapacağını biliyordu ve neyin doğru koku, neyin yanlış koku olduğu konusunda çok iyi bir fikre sahipti.

İlk başta onu rahatsız eden tek şey, Reginald'ın tüm hoş din adamının sorularına verdiği kesinlikle doğru cevaplar oldu. Bu gerçekten Bay Sniff'i rahatsız etti. Çünkü bir dolandırıcı kurbanıyla yüz yüze geldiğinde ondan beklediğiniz en son şey açık sözlü dürüstlüktür.
Bu yüzden Reginald, Weaver's Hotel ve Bay John Smith hakkında konuştuğunda, gelen siparişlerin sayısından ve onlara eşlik eden paranın hesabından bahsettiğinde ve hatta kendi maaşının miktarını itiraf ettiğinde, Bay Sniff zihinsel gözlerinden birini kapattı ve kendi kendine, "Evet; bunların hepsini biliyoruz." dedi.

Ancak, bu tür ifadelerin onu kandırmak için uydurulmuş olmaktan çok uzak olduğu, bunların sadece doğru olduğu ortaya çıktığında - Reginald'ın o akşam Bay Medlock'a yazdığı mektup elindeyken ve söylediklerinin hepsini doğrularken - kendisi de bir veya iki saat sonra zavallı adamı merhamet görevi için takip ettiğinde ve o değerli altı peniyi _Robinson Crusoe_ ve _Pilgrim's Progress_ için harcarken yanında durduğunda, Bay Sniff bir an için rahatsız hissetti.

Ancak, alışılmadık olsa da, Reginald'ın masumiyetine inanmak gibi cesur bir girişimde bulundu; ve bu teori bir kez başladıktan sonra, her şey harika gitti.

Bayan Cruden'ın ani hastalığının ardından gelen akşam, Bay Durfy, oldukça tesellisiz bir ruh hali içinde Gölgeler'e doğru yürüdü.

_Rocket_ ofisinden kovulmasından bu yana işler onun için pek de iyi gitmiyordu. Bir iki gün boyunca emekliliği uygun görmüştü ve sonunda yeteneklerine layık bir iş bulma umuduyla dışarı çıktığında, son başarısızlığından sonra karşılaşmaktan korktuğu eski yandaşlarının uğrak yerlerinden uzak durmaya özen gösterdi.

Shuckleford'la tanışması bu dönemde olmuştu ve bu yakınlığın ona açtığı intikam ihtimali, varoluşunun monotonluğundan hoş bir kaçıştı.

Ancak intikam ihtimalleri boş mideleri doldurmaz ve Durfy bir haftanın sonunda, bir akşam gazetesinin eski denetçisinin ve bir Ajans Şirketinin kısmi sahibinin özel kaynaklarının bile bir sonu olabileceğini keşfetmeye başladı. Aslında, sertleşiyordu ve bu nedenle gururunu boş cebine koyarak, en azından başkasının masrafıyla bir akşam yemeği yemeye kararlı bir şekilde, asık suratla Shades'e doğru yürüdü.

Ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü yaklaşık yarım saat süren sabırsızca topuklarını tekmeledikten sonra, Bay Medlock ve Bay Shanklin
kol kola sahnede belirdiler.

Onu gördüklerinde hiç de mutlu görünmüyorlardı, ancak bu, onları yemek odasına kadar takip eden ve yanlarındaki masaya oturan aç Durfy için pek önemli değildi. Eğer biraz olsun
duyarlılığa sahip olsaydı, varlığına gösterdikleri ilk hoşnutsuzluk belirtilerinden sonra, tamamen kayıtsızlıkla yaralanmış olabilirdi. Üçüncü bir taraf yakınlarda yokmuş gibi sohbetlerine devam ettiler ve
garson "Üç kişi için mi?" dediğinde Bay Medlock'un başını sallaması hariç, Hamlet'in annesinin Hayalet'i gördüğü kadar onu da az görüyor gibiydi.

Ancak, Bay Medlock'un o başını sallaması şimdilik Durfy için özellikle arzulanan bir şeydi. Açtı. Bıçak ve çatal işini yaptıktan sonra onurunu korumak için yeterince zamanı vardı.

"Evet," dedi Bay Shanklin, "bugün zaman doldu. Ona bizi nerede bulabileceğini söyledim. Eğer bulmazsa, yolculuğunu kendin yapmak zorundasın; ben güvenle kalıp adamımı mahvedebilirim."

"Sence gelir mi?"

"Söyleyemem. Hâlâ yeterince parası var gibi görünüyor."

"Eh, ondan kurtulmasına yardım etmediğini söyleyemez."

"Elimden geleni yaptım," dedi Bay Shanklin gülerek.

"Tatilden memnun olurum. Bir aptalı sömürmek, birkaç yüz koyunu yolmak kadar zor bir iş, değil mi?"

"Eh, yün çok kolay çıktı, söylemeliyim. Tek başına Liverpool işi için
500 sterlinlik temiz bir paranın bölüneceğini düşünüyorum."

"Yarın Boulogne vapurunda güzel bir iş olacak," dedi Bay Shanklin. "Aman Tanrım, umarım zor olmaz, ben çok kötü bir denizciyim!"

"Sonra, elbette," dedi Bay Medlock, "buna eklenecek küçük gelirleriniz de olacak. Çalışma masraflarınız çok fazla olamaz."

Bay Shanklin tekrar güldü.

"Hayır. Ben sirkülerler ve maaşlı bir sekreter olmadan idare ettim. Bu arada,
Kuzey'de henüz bir şeylerin ters gittiğini hisseden var mı?"

"Tanrı seni korusun, hayır. Adam neredeyse açlıktan ölüyor ve yine de bana geçen gün aldığı
başıboş bir L2 yolladı. Bana gönderdiği, emirlerin sıkı bir rotasyonla yerine getirilmesiyle ilgili mektupları okumak
bir oyun kadar iyi, tuttuğu güzel bir kayıt defterine girildiği gibi ve ben de ödünç aldım, oğlum. Ha! ha! Liverpool'a koşmamı istiyor, diyor, oradaki konumundan pek memnun değilmiş. Ho! ho! Ve
hesap olarak biraz para istiyor, çünkü haftalık on üç şiliniyle pullar ve kömürler
ve bunun gibi şeyler satın almak zorunda kalmış.
İnsanın gülmekten ölmesine yeter, değil mi?"

"Komik," dedi Bay Shanklin. "Ama güvenli tarafta olup yarın başlaman oldukça doğru. Her şeyi onun adına yaptın, sanırım - ofisi devraldın, baskıyı sipariş ettin ve bunun gibi şeyler?"

"Ah evet, ben hallettim. Benim adım veya senin adın hiç anılmadı,
sadece yöneticiler listesindeki benim adım. Zarar vermez."

"Şirketin kısa ve neşeli bir hayatı oldu; ve değerli sekreterin bundan sonra muhtemelen neşeli bir Noel geçirecek - tabii eğer sen gidip onunla geçirmek istersen, Durfy," diye ekledi Bay Shanklin, ziyaretçilerinin varlığını ilk kez fark ederek.

Durfy kaşlarını çatarak cevap verdi.

"O zamana kadar yeterince uzaklaşmış olurum," dedi.

"Neden, nereye gidiyorsun?"

"Kesinlikle seninle geliyorum," dedi inatla.

Baylar Medlock ve Shanklin bu duyuruyu gerçek bir eğlenceyle
gülerek karşıladılar.

"Bize söylediğin için mutluyum," dedi Bay Shanklin. "Senin için
bilet almayı
unutmalıydık."

"Sırıtabilirsin," dedi Durfy. "Bununla birlikte ben gidiyorum."

"Böyle düşündüğün için göründüğünden bile daha büyük bir aptalsın," dedi Bay Medlock, ". Bu son gece bizden bir akşam yemeği yiyebildiğin için kendini şanslı sayabilirsin."

"İstediğimde senin için çok zor bir durum yaratabileceğimi unutuyorsun," diye homurdandı
Durfy.

"Garip! _Sen_ işleri hallettiğin bu kadar düzgün bir şekilde ilerledikten sonra neyin zor olduğuna karar verme hakkına sahipsin," diye alay etti Shanklin. "Bütün zamanını kendin için zor bir durum yaratmaya harcıyorsun, hele ki bizimle uğraşmaya."

Durfy, Bay Shanklin'in kendi hatalarına değinmesinden her zaman nefret ederdi ve şimdi daha da acımasızca kaşlarını çattı çünkü sonuçta, kendi başına iki kat şiddetle geri çekilmeyecek iki patronuna karşı pek bir şey yapamayacağını hissediyordu. Hayır, misillemesini Bay Shuckleford'un yardımıyla Crudens'le sınırlamalı ve bu arada bu nankör
hükümdarlardan elinden geleni yapmalıydı. "Eğer beni yanında istemiyorsan," dedi, "uzak durmaya değecek bir şey yapmalısın, hepsi bu. Yarın sabah tren istasyonunda değil de polis karakolunda bulursan, bunun iyi bir şaka olduğunu düşünürsün, değil mi?"

Ve Bay Durfy'nin yüzü bu hoş an
anında bir gülümsemeye dönüştü.

"İki dakika içinde kendini çukurda boynun ve kırbaçla bulursan, bunun bir şakadan öte olduğunu anlarsın," dedi Bay Shanklin öfkeyle, "eğer dikkat etmezsen yapacağın gibi."

"Elli pound'a dikkat ederim," dedi Durfy. "İşten
elde ettiğim çok az
pay var ve eğer beni istiyorsan, bu işi yapacak olan bu. İşte, sana şimdiden bir iki şey söyleyebilirim; bilmiyorsun--"

"Tush! Durfy, sen doğuştan bir eşeksin! Yarın sekizde otele gel, senin için neler yapabileceğime bakayım," dedi Bay Medlock.

Durfy bu tür vaatleri nasıl değerlendireceğini biliyordu ve sunulan olasılık karşısında hiç de neşeli görünmüyordu. Ancak, bu anda Blandford ve Pillans yemek odasına girdiler ve ev sahiplerinin ondan daha iyi düşünecek bir şeyleri vardı.

Yeni misafirlere yer açmak için yerinden aceleyle kaldırıldı ve
asık suratla yan masaya çekildi, orada söylenen her şeyi duyamasa da en azından olup biten her şeyi görebiliyordu.

"Merhaba!" dedi Shanklin neşeyle, "gelmek için güzel bir zaman, sevgili çocuklar.
Medlock ve ben neredeyse akşam yemeğimizi bitirdik."

"Yardımcı olamadım. Tiyatroya gittik, değil mi, Pillans?" dedi
Blandford, içkiden epeyce kötü görünüyordu.

"Ben gittim. _Sen_ çoğu zaman bardaydın," dedi Pillans.

"Ha! ha! Bana Bland'in Baro sınavına çalıştığını söylediler.
Başvuruları severim," dedi Bay Medlock.

Blandford bunu bir iltifat olarak algıladı ve masaya
oturarak garsona bir şişe şampanya ve birkaç
bardak daha getirmesini söyledi.

"Pekala," dedi, sırıtarak, "söylediğimi yapacağım.
Buraya gelip sana o hesabı öderim, Shanklin, dedim ve geldim,
değil mi?"

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, o banknotu neredeyse unutmuştum," dedi Bay Shanklin, son bir haftadır başka pek bir şey düşünmemişti. "Rahatsız edici değildir, umarım?"

Blandford aptalca güldü.

"Böyle bir önemsiz şey rahatsız ediciyse özür dilerim," dedi, bir milyonerin tüm

rahatsızlığıyla. "Ne hakkında olduğunu unut. Bazıları anlar,
yemin ederim. Önemi yok, borç borçtur ve işte burada. Ne kadar?"

"Elli," dedi Bay Shanklin.

Blandford gösterişli bir şekilde bir cüzdan çıkardı ve içinden bir avuç banknot çıkardı, Durfy'nin uzaktaki masada otururken gözleri parladı. Yarı sarhoş savurgan onları doğru sayamayacak kadar şaşkındı, ama sonunda desteden beş tane on poundluk banknot çıkarmayı başardı ve Shanklin'e fırlattı.

"Çok teşekkürler," dedi o beyefendi, onları cebine koyarak.
"Faturanızı evde bıraktığımı fark ettim, ama sabah size göndereceğim."

"Oh, çok sakin!" dedi Blandford, cüzdanını tekrar cebine koyarak. "Bir şişe daha şampanya iç--sadece kutlamak için--eski hesapları kapatmak için. Merhaba, neredesin, Pillans?"

Pillans, Bay Medlock ile bilardo oynamaya gitmişti, bu yüzden Blandford
ve Bay Shanklin şişeye saldırdılar. İş bitince, eskisi sendeleyerek ayağa kalktı ve arkadaşına iyi geceler dileyerek, başı ağrıdığı için eve gideceğini söyledi. Bu, insanın söyleyebileceği en doğru gözlemdi.

"İyi geceler--yaşlı--dostum," dedi; "yarın görüşürüz."

Ve oradan sendeleyerek çıktı, Bay Shanklin'in yardımlarıyla kapıya kadar geldi,
sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından,
Bay Medlock'un saf Bay Pillans'tan beş sterlinlik bir banknot kazandığı bilardo salonuna doğru ağır ağır yürüdü.

"Arkadaşın bu gece iyi bir ruh halinde," dedi Bay Shanklin. "Sermaye
adamı Bland."

"Öyle," dedi Pillans.

"Sermaye adamı, bol sermayeyle, ha?" dedi Bay Medlock; "senin
atış, Pillans ve seninle topla bir sov. gitmekten çekinmem. "

Elbette Pillans, oyun bitmeden önce birkaç kişi daha kaybettiği gibi, altınını da kaybetti.
Sonra, bir akşam için yeterince eğlendiğini hissederek, vedalaştı ve arkadaşını evine kadar takip etti.

Ama başka biri arkadaşını evine kadar takip etmişti.

Durfy, o iyi doldurulmuş cüzdanın göğsünde gördüğü alışılmadık ilgiyle, Blandford'un Shades'ten ayrılmasından birkaç dakika sonra eve gitmeye hazır buldu kendini. Bu sadece bir tesadüf olabilir veya sarhoş çocuğun kaza yapmadan eve gidip gidemeyeceğini merak etmek için boş bir merak olabilir veya hiç kimsenin onun çaresiz durumundan yararlanıp onu o rahat cüzdandan mahrum etmemesi yönündeki takdire şayan bir karar olabilir.
Ne olursa olsun, Durfy, Shades'ten batıya doğru yolunu
açan kaldırım boyunca sendeleyen figürü takip etti.

Blandford'un ona bunu söylemek için yeterli nedeni kalmış olabilir. gece havasında yürümek, taksiye binmektense baş ağrısı için daha iyi olurdu ve
Bay Durfy bu kararı çok beğendi.
Zorluk çekmeden veya rahatsız etmeden adamını birkaç metre mesafeden takip edebildi,
hatta arada sırada koluna dokunan sabitleyici bir el bile bu endişesinin kanıtı oldu.

Sonra gezgin kalabalık caddeden çıkıp kaldırımın kendisine ait olduğu bir ara sokağa girdi. Gerçekten de, tiyatrolardan veya konserlerden eve aceleyle dönen birkaç kişi dışında, kimseyle karşılaşmadı; ve meyhaneler ve tütün dükkanlarının bulunduğu bölgenin ötesine, ofislerin ve odaların daha sakin alanlarına ve
onun ötesinde, Batı Yakası meydanının ıssızlığına doğru ilerlerken, kendi ayak sesleri ve refakatçisinin ayak sesleri dışında gece yarısı sessizliğini bozan tek bir ayak sesi yoktu.

Durfy'nin kalbi hızlı atıyordu, çünkü böyle durumlarda atacak bir kalbi vardı. Hiç hesaplamadığı yüzlerce şans aniden
kendisini gösterdi. Ya birileri o sessiz evlerin
kara pencerelerinden birinden geceye bakıyorsa? Diyelim ki
bir duvarın gölgesinde hareketsiz bir polis memuru yeterince yakınlardaydı ve
gördü ve duydu! Diyelim ki serin gece havası işini çoktan bitirmişti ve yolcuyu
inatçı veya hatta tehlikeli hale getirecek kadar ayıltmıştı!
Daha istikrarlı yürüyor gibiydi. Eğer bir şey yapılacaksa, her
an önemliydi. Peki ya risk?

O cüzdanın görüntüsü ve çıtır çıtır beyaz notlar
Durfy'nin hafızasında bir cevap olarak belirdi.

Evet, dışlanmış, aldatılmış, şaşkın maceracı Durfy için risk
kaçmaya değerdi.

Adımlarını hızlandırdı ve bunu yaparken cebindeki çakının ağzını açtı. Kullanmayı amaçlamıyordu ama her ihtimale karşı--

Faugh! her zamanki gibi çaresizce sendeliyordu! Takip eden adımlara hiç aldırış etmedi bile, kendi kendine mırıldanarak, şimdi çitlere yakın, şimdi kaldırımda, şapkası başında ve dudaklarının arasındaki puro bile yanmadan sendeleyerek ilerledi.

Durfy sessizce arkasından geldi ve ani bir hamleyle bir kolunu sıkıca kurbanının boynuna doladı, diğeriyle de arzulanan hazinenin bulunduğu cebe hızla
atıldı.

Her şey o kadar hızlı oldu ki, Blandford haykırmadan veya
nefes almadan önce cüzdan hırsızın elindeydi. Sonra boynundaki kol gevşediğinde, korkunç bir şekilde ayılmış bir şekilde döndü ve saldırganına doğru çılgınca bir
atlama yaptı.

"Hırsız!" diye bağırdı, o sessiz kareyi o kelimenin yankısıyla tekrar tekrar çınlattı.

Eli, Durfy'nin yakasındaydı, öyle şiddetle ki, sadece el ele mücadeleyle serbest bırakılabilirdi; tabi ki--

Durfy'nin eli cebine düştü. Bir şimşek ve bir çığlık duyuldu ve
bir sonraki anda Blandford meydanın korkuluklarına tutundu, inledi,
Durfy'nin ayak sesleri arka sokakların oluşturduğu bir ağın kasvetli labirentlerinde
öldü. Pillans o gece evine döndüğünde yoldaşını yatakta, omzunda ciddi bir yarayla buldu, kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemedi, ancak Shades'ten eve dönerken önce boğazı sıkılmış, sonra soyulmuş ve en sonunda bıçaklanmıştı.

Bay Durfy ertesi sabah belirlenen saatte Bay Medlock'un oteline gelmedi.

Ayrıca, hava güzel ve sakin olmasına ve bagajları toplanıp etiketlenmiş olmasına rağmen Bay Medlock ve arkadaşı Bay Shanklin Kanal'ı geçmeyi başaramadılar. Victoria platformunda onları bir polis heyeti bekliyordu ve onları dolandırıcılık ve komplo suçlamasıyla en yakın polis karakoluna taksiyle götürerek düzenlemelerini tamamen bozdular.

YİRMİ BÖLÜM.

SAMUEL SHUCKLEFORD ERDEMİN KENDİ ÖDÜLÜNÜ BULDU.

Horace'ın endişeli gözlemi sırasında, ertesi günün sabah gazetelerindeki iki kısa paragrafın gözünden kaçması, onun iç huzuru için iyi oldu.

"Dün polis mahkemesinde, Medlock ve Shanklin adlı iki adam, ülkenin farklı bölgelerindeki sahte şirketlerle bağlantılı çeşitli dolandırıcılık suçlamalarıyla yargıç önüne çıkarıldı. Bazı resmi delillerden sonra, kefalet reddedilerek bir hafta tutuklu kaldılar."

"Reginald adlı bir genç, dün Liverpool'da, bir ticaret şirketi adına gönderilen hayali sirkülerler aracılığıyla dolandırıcılık komplosu yapmakla suçlandı. Soruşturma yapılıncaya kadar, kefalet olmaksızın üç gün tutuklu kaldı."

Öyle oldu ki, son paragrafı kesmek Booms'a düştü. Ve Cruden'ın kardeşinin varlığından bile zar zor haberdar olduğu için
ve hiçbir durumda onu varsayılan ismiyle tanımayacağı için, haberi
okumuş olsa bile, zihnine hiçbir istihbarat taşıyamazdı.

Horace kesinlikle okumadı. Yapacak daha iyi bir şeyi olmadığında bile, gazeteleri her zaman mesai saatleri dışında karışılmaması gereken bir disiplin olarak görürdü. Ve tam şu anda, annesi kritik bir durumda yatarken ve Reginald'dan günlerdir haber alamamışken, bir gazetenin boş dedikodusundan daha ciddi bir düşünme malzemesi vardı.

Londra'da haberin ilgisini çekebilecek tek kişi
Samuel Shuckleford'du. Fakat o sabah Liverpool'a giden trende neşeyle seyahat ederken, _Law Times_'ı okurken ve kendisini
yakında kamuoyunun onun kurnazlığını kabul edeceğine "inandıracağı" konusunda överken,
onlardan hiçbir şey göremedi.

Kendini, Reginald'ın üç ay önce, o kasvetli öğleden sonra geldiği Liverpool platformunda buldu. Ancak, Reginald'ın aksine, kanunun genç süsü, varış noktasına taksiyle gidip gitmemesi konusunda bir an bile tereddüt etmedi. Keşke taksici, kimi taşıma şerefine eriştiğini, atını nasıl rötuşlayacağını bilseydi!

"Utangaç Sokak. Beni köşede indir," dedi Samuel, kendini arabaya
atarak.

Demek Liverpool buydu. Daha önce hiç orada bulunmamıştı ve bu nedenle, kaldırımda itişip kakışan kalabalığın, ona doğru bakmadan, onu ne tanıması ne de hakkında bir şey duyması şaşırtıcı değildi. Onları affedebilirdi ve birkaç gün sonra, tüm dünyanın istasyona geri dönerken ona işaret edip, "İşte Select Agency Corporation'ı ilk ifşa eden akıllı avukat Shuckleford, bilmiyor musun?" dediğinde her şeyin ne kadar farklı olacağını düşünerek gülümsedi.

Bilmiyor musun? S.S.'ye sorulacak ne bir soru!

Shy Street'in köşesinde indi ve kaldırımdan başka hiçbir şeye bakmadan, her iki tarafına da keskin bir şekilde bakarak yavaşça sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Hıh! Tek sayılar sol taraftaydı, bu yüzden S.S. sağdan yürüyecek ve 13 Numara'yı mütevazı bir mesafeden iyi bir şekilde inceleyecekti.

Değerli Cruden Reginald (ha! ha!) yolun diğer tarafında kimin yürüdüğünü bilseydi ne düşünürdü acaba?

Ah! Artık ona yaklaşıyordu. Burada 17, bir fırıncı; 15, bir manav; ve 13--eh? bir eczane? Ah, evet, tüm dükkanların
birinci katlarının ofis olarak kiralandığını fark etti ve eczanenin birinci katı istediği yerdi.

Kirli pencereden bir sandalye arkalığının üst korkuluğunu ve
üzerinde bir mürekkep hokkası ve yırtık bir
rehber duran bir masanın köşesini görebiliyordu. Odada kimse görünmüyordu; şüphesiz pencereden uzak durmayı ihtiyatlı bulmuştu; yoksa muhtemelen S.S.'nin caddeden aşağı doğru ilerleyen
şeklini görmüş olabilirdi.

Samuel karşıya geçti. Eczanenin yan kapısında isim yoktu ama
aralıktı ve kapıyı iterek açtı ve karanlık merdivenlerden yukarı baktı. Kapının tepesinde bir isim vardı, bu yüzden gizlice merdivenlerden yukarı çıkıp plakadaki belirsiz karakterlerle "Medlock" kelimesini çözmeye çalıştı.

"Medlock!" Ho! Ho! Artık ısınıyordu. Adamı sadece kendi ismini tersyüz ederek dolaşmakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi yöneticilerinden birinin ismini kapısına yapıştırma küstahlığını da göstermişti!

Samuel, Bay Medlock'u tanıyordu --kimi tanımıyordu ki? Durfy tarafından kendisine
tanıtılmıştı ve bir keresinde Shades'te onunla akşam yemeği yemişti. Samuel'in kendi kulağına Samuel hakkında çok iltifat dolu küçük konuşmalar yapmış, hoş, hoş konuşan bir beyefendiydi. Bu, Cruden'ın kendi kişiliği hakkında halkı daha fazla şaşırtmak umuduyla kapı plakası için ödünç aldığı adamdı!

Ah! ah! Halkı şaşırtabilirdi, ama baş harfleri S.S. olan biri vardı ki, şaşırtmak için Cruden Reginald'dan daha akıllı bir dolandırıcıya ihtiyaç duyulurdu, Esquire!

Bir an kapıda dinledi ve hiçbir ses duymayınca içeri girmeye cesaret etti. Reginald içeri girmiş olsaydı, Liverpool'a şans eseri bir ziyarette bulunmuş olması nedeniyle, eski bir komşusunun kapısının önünden geçerken ona dostça bir
ziyaret etmeden geçemeyeceğini söylemeye hazırdı.

Ama bu göreve hazır değildi, çünkü oda boştu. "Sanırım
akşam yemeğine çıktı," dedi Sam kendi kendine. "Eh, ben de buradayken etrafa iyice bir göz atacağım."

Bunu yapmaya devam etti, kendi kendini çok memnun edecek şekilde, ama
bilgisi çok azdı, çünkü casusun zahmetine karşılık olarak neredeyse hiç yırtık
bir zarf bulunamamıştı. Dikkatini çeken tek şey, üzerinde "gerskin" harfleri olan pembe bir kağıt parçasıydı - Love'ın eski bir favorinin kapağının bir parçası olarak tanıyacağı bir kalıntıydı, ancak avukatın meraklı zihnine adalet çıkarları için haczedilmeye değer bir belge gibi görünüyordu. Yarım saat sonra kimse gelmeyince Samuel zamanının boşa harcandığını düşündü ve bu nedenle geri çekildi. Aşağı inerken eczaneye baktı, ancak eczane evde değildi; bu yüzden yan taraftaki manava girdi ve bir portakal aldı, portakalı yemeye devam etti ve bu arada işletmenin başındaki hanıma kurnazca
uygun davrandı.

"Güzel Noel havası," dedi, uzun bir emmenin ortasında başını kaldırarak.

"Evet," dedi hanım.

"Çok müşteri var mı?"

Omuzlarını silkti. Sam bunu istediği gibi yorumlayabilirdi.

"Sanırım yan taraftaki Şirkete malzeme sağlıyorsunuz?" dedi Sam, yüzünü bir kez daha
turuncuya gömerek.

"Eh?" dedi kadın.

"Adı neydi? Bay Reginald, sanırım sizinle ilgileniyor?"

"Eğer bilmek istiyorsanız, öyleydi."

"Ben de öyle düşünmüştüm, bir arkadaşım, biliyorsunuz."

"Öyle mi?" dedi kadın, sonunda kelimeleri bularak ve çapraz sorgu yapan kişiyi şaşırtan bir şekilde öfkelenerek; "o zaman ne kadar çabuk gidip
onun peşinden yürürsen o kadar iyi!"

"Oh, çok iyi," dedi Sam. "Ama şu anda evde değil."

"Öyle değil mi?" dedi kadın, "bu komik!"

"Neden, ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey--ne yapmalıyım? Eğer onun bir arkadaşıysan,
kendini dışarı atsan iyi olur! Demek istediğim bu."

"Tamam; alınma, yaşlı kadın. Belki bu zamana kadar gelmiştir."

Kadın tatsız bir şekilde güldü. Şirket üç ay önce ondan kömür satın almıştı.

Samuel ofise döndü, ama her zamanki gibi ıssızdı. Bu nedenle,
aşağıdaki eczacının çocuğuna bilgi edinme yolunda iltifatlarının ne işe yarayacağını denemeye karar verdi.

Okuyucunun hatırlayacağı gibi, o genç beyefendi zamanında Love'ın yakın bir dostu olmuştu ve yoldaşının ruhundan bir dereceye kadar
canlanmıştı.

"Merhaba, dostum!" dedi Sam, dükkana girerken. "Vali dışarıda mı?"

"Evet."

"Şişelerde lolipop var mı?"

"Evet."

"Brendi topları var mı?"

"Hayır."

"Asit damlası var mı?"

"Evet."

"O zaman bir penn'orth alırım. Sanırım yukarıdaki beyefendinin ne zaman döneceğini bilmiyorsun?"

Çocuk mesleğini bırakıp Sam'e baktı.

"Hangi beyefendi?" diye sordu.

"Bay Medlock mu? Ya da Reginald, ya da buna benzer bir isim?"

"Ah, evet, evet!" dedi çocuk sırıtarak.

"Ne zaman?"

"Altı ay, bir gün hariç. Sanırım öyle."

"Altı ay! O zaman gitti mi?"

"Ah hayır, kaçırıldı."

"Kaçtı, öldüğünü mü demek istiyorsun?"

"Ah, sen bir romsun! Sanki gagalandığını bilmiyormuşsun gibi."

"Gagalandı! Bu ne?"

Çocuk, adamın budalalığına iğrenmiş gibi baktı.

"Elbette polis mahkemesinde. Başka ne demek istiyordum?"

Samuel, sanki elektrik verilmiş gibi taburesinden atladı.

"Ne diyorsun?" dedi, çocuğa çılgınca bakarak.

"Devam et; eğer sağırsan, seninle konuşmanın bir faydası yok.
O,
polis mahkemesindeydi," dedi, sesini bağırırcasına yükselterek. "Dün--işte
oradasın--ve işte damlaların ve bana
onlar için bir peni bile vermedin."

Samuel peniyi yere attı ve damlaları almak için fazla heyecanlıydı,
sokağa fırladı.

Ne! dün--şehirde aylak aylak dolaşırken, oyunun
tamamen kendisine ait olduğunu hayal ediyordu. Hiç onun gibi bir şans oldu mu?

Bir dükkana koştu ve bir sabah gazetesi aldı. Gerçekten de orada,
dünün işlemlerinin kısa bir duyurusu vardı ve siz
S.S.'yi okurken bir tüyle yere serebilirdiniz.

"Neyse," dedi kendi kendine, kağıdı sinirle buruşturarak,
"bensiz yapamazlar, ben hallederim. Onlara her şeyi
anlatabilirim--ama şimdi beni yaparken yakala, züppeler, eğer
medeni değillerse."

Bu cesur kararlılıkla kendini başka bir taksiye attı ve
adamın baş polis karakoluna gitmesini emretti.

Müfettiş orada değildi, ama ikinci komutanı oradaydı ve Samuel, ona göre,
istemesine rağmen, işini açıklamak zorundaydı.

"Peki, tutuklu hakkında ne biliyorsun?" diye sordu görevli.

"Ah, çok şey. Beni bir sonraki muayene için celp etsen iyi olur," dedi Sam.

Müfettiş yardımcısı gülümsedi.

"Sen de diğerleri gibisin," dedi, "her şeyi bildiğini sanıyorsun. Gel, söyleyeceklerini dinleyelim, genç adam; burada yapılacak çok iş var, sana söyleyebilirim, zamanımızı harcamadan."

"Teşekkür ederim," dedi Sam, "Ben yargıca söylesem daha iyi olur."

"O zaman git yargıca söyle!" diye bağırdı görevli, "ve burada odayı tıkayıp durma."

Samuel'in beklediği bu değildi. Yargıcın, bir müfettiş yardımcısından daha fazla önemsemesi pek mümkün değildi. Bu yüzden tek çaresinin, kartlarını göstermek gibi tatsız bir göreve kendini hazırlamak olduğunu hissetti.

"Gerçek şu ki--" diye başladı.

"Eğer dava hakkında bildiklerini söyleyeceksen, seni dinlerim," dedi müfettiş yardımcısı sözünü keserek, "eğer değilsen, git ve sokakta konuş."

"Bildiklerimi söyleyeceğim," dedi üzgün Sam.

"Pekala. İlk başta yapamaman üzücü," dedi memur, ayağa kalkıp sırtını dönerek ellerini ateşte ısıtırken.

Bu iç karartıcı koşullar altında Samuel hikayesine başladı, önce en zayıf kartlarını gösterdi ve kozlarını olabildiğince uzun süre sakladı. Müfettiş yardımcısı onu duygusuzca dinledi, ellerini ovuşturdu ve önce bir parmağını sonra da çamurluğun içindeki diğer parmağını ısıttı. Sonunda her şey bitmişti ve arkasını döndü.

"Bildiğin tek şey bu mu?"

"Evet, şu anda, bir iki gün içinde daha fazlasını keşfetmeyi umuyorum."

"Adını ve adresini şu zarflardan birine yaz," dedi müfettiş yardımcısı, masasının üzerindeki kırtasiye kutusunu işaret ederek.

Sam itaat etti ve adresi görevliye uzattı.

"Pekala," dedi görevli, kağıdı bakmadan katlayıp yelek cebine koydu, "eğer seni istersek, seni alırız."

"Sanırım ifademi yazılı olarak yazsam iyi olur," dedi Samuel, son bir gösteriş çabasıyla.

"İstersen yazabilirsin," dedi müfettiş yardımcısı, esneyerek, "başka yapacak bir şeyin olmadığında."

Ve konferansı, dışarıdaki bir polis memurunu arayıp içeri girebileceğini söyleyerek sonlandırdı.

Çok üzgün olan Samuel, geri çekildi, Cruden adını ilk duyduğu ve ellerini "büyük bir iş" ile kirletecek kadar aptal olduğu saati hayıflanarak söyledi. Bu resmi züppeler bir şeyi ele aldıklarında başka ne bekleyebilirdi ki? Elbette, kıskançlığın ima edebileceği her türlü engeli ve aşağılanmayı bir yabancının önüne koyacaklardı. Bu müfettiş yardımcısının, sırtını döndüğü anda oturup bilgilerini not edeceğinden ve sonra tüm itibarı kendisine alacağından çok az şüphesi vardı. Önemi yok, dava başladığında onu isteyeceklerdi ve o da numaralarını göstermeyecek miydi!
Aman Tanrım! S.S. boşuna aşağılanıp hor görülmeyecekti, onlara söyleyebilirdi ve böylece keşfedeceklerdi.

Liverpool'da kalmanın bir anlamı yoktu, bu açıktı. Liverpool polisi onu Londra'dan istediği zaman alıp götürme zevkine erişebilirdi; ve muhtemelen Durfy'nin yardımıyla, en az bekledikleri anda ortaya çıkmak için
başka bir koz daha ele geçirmeyi başarabilirdi.

Ertesi gün güneye doğru olan yolculuk, kuzeye doğru olan yolculuktan daha az neşeli ve _Law Times_ ile daha az meşguldü. Ancak misafirperver olmayan Liverpool'dan uzaklaştıkça ruhu canlandı ve Londra'ya varmadan önce bir kez daha "akıllı avukat, Shuckleford, bilmiyor musun, Liverpool polisine o Agency Corporation işi yüzünden tokat atan, bilmiyor musun" hayalindeydi.

Bu sefer iki "bilmiyor musun"!

Eve vardığında, ailesinin kucağına geri döndüğünde hissetmesi beklenen doğal sevinci, annesinin o anda Bayan Cruden'ın yatağının başında Bayan Crisp ile birlikte yan odada nöbet tuttuğunu keşfetmesiyle söndü.

"Ona yapma dediğimde bunu ne işi var?" diye sordu Sam kız kardeşine öfkeyle.

"Sana itaat etmek zorunda değil," dedi Jemima; "o senin annen."

"O öyle. Ve ayrıca bir sürü aşağılık, dolandırıcı hapishane kuşuyla kaynaşacak kadar iyi ve saygın bir anne! Bu mide bulandırıcı!"

"Böyle konuşmaya hakkın yok, Sam," dedi Jemima kızararak;
"onlar da senin kadar dürüstler - belki de daha dürüstler. İşte!"

"Hadi; devam et," dedi Samuel. "Size söyleyebileceğim tek şey, ikiniz de Cruden'ı
açmazsanız, gidip kendi başıma bir pansiyonda yaşayacağım."

"Neden onları veya herhangi birini sizin için açalım ki, bilmek isterim?"
dedi Jemima, başını sallayarak. "Sana ne yaptılar?"

"Sen bir aptalsın," dedi Sam, "yoksa saçma sapan konuşmazdın. Sevgili
Reginald--"

"Peki ya o?" dedi Jemima, titreyen dudağı, ismi duyduğunda hissettiği içsel titremeyi ele veriyordu.

"Sevgili Reginald'ın şu anda hapiste olduğunu nasıl bilmek istersin?"

"Ne!" diye bağırdı Jemima, kardeşinin koluna yapışarak.

"Oturmasını" sağlayabileceği birini gördüğüne sevindi ve
acımasız bir şekilde doğrudan cevap verdi,--
"Evet--hapiste, söylüyorum sana; Liverpool'a ayak bastığından beri dolandırıcılık ve hırsızlıkla suçlanıyor.
İşte, eğer bu onları
açmak için yeterli bir sebep değilse, seni terk ediyorum. Anneme bunu söyleyebilirsin ve kulüpte olduğumu ve
akşam yemeğini bana bırakmasının daha iyi olacağını söyleyebilirsin; duyuyor musun?"

Jemima duymadı. Sandalyesinde sallanarak oturdu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı. Kaba bir genç olmasına rağmen, bir
kalbi vardı ve her şeyden ayrı olarak, babasız ailenin başına gelen felaketin düşüncesi bile kendi başına derin bir acıma duygusu uyandırmaya yetiyordu; ancak buna Reginald'ın kendisine karşı duyduğu tüm nefrete rağmen, ona karşı duyduğu garip ama sürekli sevgi de eklendiğinde, bu ona ağır bir darbe indirdi.

Reginald'ın Sam'in bu kadar yüzeysel bir şekilde sıraladığı iğrenç suçlardan suçlu olduğuna inanmıyordu; ancak suçlu veya suçsuz, hapisteydi ve dürüst, sıcak kalpli Jemima'nın o berbat akşamda onun yerinde olmayı yüzlerce kez dilediğini söylemesi sadece onun sayesindeydi.

Ama hiçbir şey yapılamaz mıydı? Samuel'den daha fazla ayrıntı almaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Aslında, ona bu kadar çok şey anlattığı için
kendisine kızacağını çok doğru tahmin etti. Annesi hiçbir şey yapamazdı. Muhtemelen haberi Bayan Cruden'ın yatağına uçarak getirir ve muhtemelen onu hemen öldürürdü.

Horace! Ona söyleyebilirdi ama korkuyordu. Haber ona
bir yıldırım gibi
düşecekti ve darbeyi indirecek kişi olmaktan korkuyordu. Yine de bilmeliydi, bu onun sefaletini ikiye katlasa ve Reginald için
bir işe yaramasa bile. Diyelim ki ona yazdı.

O anda kapı çalındı, ardından Booms gece kostümünün tüm ihtişamıyla içeri girdi. Sık sık, özellikle Bayan Cruden'ın hastalığından beri, nasıl olduğunu öğrenmek ve Bayan Crisp'i sormak için
bu şekilde içeri
uğruyordu; ve bu akşamki görevi buydu.

"Daha iyi değil sanırım?" dedi, kederli bir şekilde,
giysilerinin darlığı nedeniyle çok yavaş bir şekilde
oturdu.

"Evet, doktor daha iyi olduğunu söylüyor; biraz, çok az," dedi
Jemima.

"Ve _o_, elbette oldukça hamile?" dedi inleyerek.

"Hayır. Bayan Crisp uyuyor, hepsi bu; ve annesi
yan kapıda nöbet tutuyor."

Booms çok rahatsız bir şekilde oturuyordu, hangi yeni konudan bahsedeceğini
bilmiyordu. Ama hemen bir ilham geldi.

"Ah, ağladığını görüyorum," dedi. "Sen de başın dertte."

"Ben de öyleyim," dedi Jemima.

"Sanırım yaptığım bir şey?" dedi Booms.

"Hayır, değil. Cruden'larla ilgili."

"Ah, tabii. Peki ya onlar?"

"Pekala, bu korkunç belaya sahip olmaları yeterince kötü değil mi?" dedi
Jemima; "ama aslında içinde bulundukları belanın yarısı bile değil."

"Böyle konuştuğunda ne demek istediğini anlayamadığımı biliyorsun," dedi
Booms.

"Sana söylersem, bunu bir sır olarak saklayacağına söz verir misin?"

"Elbette. Sırlardan nefret ederim ama devam et."

"Ah, Bay Booms, Bay Reginald Liverpool'da hapiste, bir suçlamayla - eminim ki
yalan bir suçlama - dolandırıcılık. Korkunç değil mi? Ve Bay Horace bunu bilmeli. Bunu ona söyleyebilir misin?"

"Bunu nasıl bir sır olarak saklayabilir ve ona söyleyebilirim?" dedi Bay Booms, acı dolu bir tonla. "Ah, evet, istersen deneyeceğim."

"Ah, teşekkür ederim. Bunu çok nazikçe yap ve annemin, onun veya başka birinin duymasına izin verme, olur mu?"

"Deneyeceğim. Elbette yayılırsa herkes tüm suçu bana atacak."

"Hayır, yapmayacağım. Yarın ilk iş olarak yap, olur mu, Bay Booms?"

"Ah, evet"; ve sonra, sanki görüşmeye yetişmeye kararlıymış gibi, "Şimdi gitsem iyi olur." diye ekledi.

Ve darağacına yürüyen bir adam gibi ayrıldı.

Shuckleford gece yarısı döndü ve akşam yemeğinin onu beklediğini gördü,
ama rahatladı, hanımlardan hiçbiri.

Akşam yemeğini yemeden önce şu kısa notu yazdı:--

"Sevgili D.,--Sabahın ilk saatlerinde gel. Polis bizi bir kez daha
dövdü, ama kafalarımızı bir araya
getirirsek onlara karşı
müsamaha göstereceğiz. Mutlaka gel. Saygılarımla, S. S."

Bu anlamlı mektubu kendi eliyle posta kutusuna
yazdıktan sonra akşam yemeğine döndü ve sonra biraz üzgün bir şekilde
yatağa gitti.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

REGINALD KENDİNİ "UYARIYLA İŞTEN ÇIKARILMIŞ" BULDU. "

Ünlü bir modern şairin meşhur bir sözü vardır:

"Birdenbire en kötüsü en iyiyi cesura çevirir."

Ve Reginald Cruden'ın durumu da böyleydi, sonunda pozisyonunun tüm acı gerçeği
zihnine dank etti. İlk ani şok onu Dev Umutsuzluk zindanına
sürüklediyse, bir gecenin sessiz tefekkürü ve
içindeki masumiyet bilinci, zincirlerinden kurtulmasına ve krizden cesurca ve dingin bir şekilde
çıkmasına yardımcı oldu.

Kendisiyle gurur duyacak hiçbir şeyi olmadığını biliyordu - kendi aptallığını ve dar görüşlülüğünü mazur gösterecek hiçbir şey yoktu - öz saygısını okşayacak hiçbir şey yoktu; ama kimse onu
onursuzlukla suçlayamaz veya yolunu utançla işaret edemezdi.
Bu yüzden ertesi sabah en kötüsüne hazır bir şekilde kalktı.

Bunun ne olacağını söyleyemedi, ama ne olursa olsun, kendi dürüstlüğüne ve onu temize çıkaracak hakkın gücüne güvenerek bununla yüzleşecekti.

Birkaç kelimeyle, Love'a işlerin durumunu açıklayın, Love da bunu kavramakta ve bir
çözüm önermekte karakteristik olarak hızlıydı.

"Medlock'a hizmet edilmesi gerekiyor ve hata yok!" dedi. "Onu
öldüreceğim!"

"Saçmalık!" dedi Reginald; "Kendin yanlış yaparak işleri düzeltemezsin. Ve sen böyle bir şey yapmayacağını biliyorsun."

"Biliyor muyum? Sana söyleyeyim, vali! Ona tıpkı kitaptaki Pollyon gibi hizmet ederdim. Ya da birasına fare zehri koyardım,
ve--Aman Tanrım! Üzerine tet'nus geldiğini görmek bir oyun olmaz mıydı,
ve--"

"Sus," dedi Reginald; "Böyle konuşmana izin vermeyeceğim. _Tim Tigerskin_ günleri kadar kötü, Love, ve ikimiz de
bittik."

"Haklısın!" dedi çocuk cebinden _Pilgrim's Progress_
'ini çıkarırken. "Aman Tanrım! Keşke o herif Slough o' Despond'da bana kalsaydı! Eski kafasının altında olmaz mıydı! Ah hayır, ben değil!
Bay Elps'lerinden hiçbiri ona bir bacak vermez, eğer bilirsem!"

"Belki de biz olmadan yeterince cezalandırılır," dedi Reginald. "Onu acı çekerken görmek
bize bir fayda sağlamaz."

"Ama öyle değil mi? Ben yapardım, sana söyleyebilirim!" dedi uzlaşmaz Love.

Genç şampiyonunun zihnini merhamet kanallarına
çekmeye çalışmak açıkça umutsuzdu. Reginald, başka yapacak bir şey olmadığı için, ona yüksek sesle okumaya devam etmesini önerdi, çocuk bu emre, kitabın başından başlayarak, istekle itaat etti. Böylece ikisi orada oturdular ve hacılarını, yolunun tehlikeleri ve zaferleri boyunca takip ettiler, her biri, harika hikayenin büyüsünü yüreğinde kabul etti ve cesur Hıristiyanla birlikte attığı her adımla, kendisini daha cesur bir adam olarak hissetti. Sabah geçti ve öğlen olmuştu ve çocuk, aşağıdaki merdivenlerden gelen ağır ayak sesleri ikisini de ürkütene ve Reginald'ın yanaklarına hızla bir kızarıklık
gösterene kadar okumaya devam etti.

Bunun ne anlama geldiğini tahmin etmek için kehanete gerek yoktu ve neredeyse rahat bir nefes alarak, kapının açıldığını ve bir polisin içeri girdiğini gördü.

Ayağa kalktı ve adam yaklaşırken kendini toparladı.

"Adınız Cruden Reginald mı?" dedi memur.

"Hayır; Reginald Cruden."

"Kendine Cruden Reginald mı diyorsun?"

"Öyle yaptım; evet."

"O zaman benimle gelmen için seni rahatsız etmeliyim, genç beyefendi."

"Pekala," dedi Reginald sessizce. "Neyle suçlanıyorum?"

"Dolandırıcılık komplosu, tutuklama emrinde yazan bu. Şimdi hazır mısın?"

"Evet, tamamen hazırım. Beni nereye götüreceksin?"

"Yolda karakola bakmamız gerekecek ve sonra polis mahkemesine gideceğiz. Uzun sürmeyecek. Seni bir hafta veya buna benzer bir süre için tutuklayacağım, sonra da tutuklanacaksın ve yeni yılın hemen ardından duruşmalar başlayacak, bu yüzden üç hafta sonra her şey bitecek."

Adam, Reginald'ın kendisi adına düzenlenen programı duymaktan memnun olacağını varsayan bir tonda, nazik ve medeni bir şekilde konuştu.

"Gitsek iyi olur," dedi Reginald, kapıya doğru yürürken.

Yüzü bembeyaz ve kararlıydı. Ama sıkıca bastırdığı dudaklarında, önündeki çileden kurtulmak için tüm cesaretine ihtiyacı olduğunu söyleyen bir titreme vardı. Şu ana kadar Liverpool'da gözaltında yürüme düşüncesi aklına gelmemişti ve titreyerek bundan irkildi.

"Bunlarla seni rahatsız etmeme gerek yok," dedi polis memuru cebinden bir çift kelepçe çıkararak; "henüz değil, en azından."

"Oh hayır. Sessizce geleceğim."

"Tamam. Eşim aşağıda. Arada yürüyebilirsin. Merhaba!"

Bu son ünlem, görüşmenin çoğunu şaşkınlıkla izlemiş olan Master Love'a yönelikti, şimdi zihnini yeterince toparlayıp iri yarı polise
öfkeyle saldırdı.

"Duyuyor musun? Bırak onu; valimin gitmesine izin ver. Sana veya hiç kimseye
hiçbir şey yapmadı. Benim, diyorum sana. Düzinelerce kişiyi öldürdüm, duyuyor musun?
Kasayı soydum ve Manshing 'Ouse o' ateşe verdim, duyuyor musun?
Onu bıraktın. Bunu yapan benim!"

Ve protestoya polisin bacağına öyle öfkeli bir tekme atarak eşlik etti ki, görevlinin yüzü kıpkırmızı oldu ve
suçluyu yakalayıp yakasından yakaladı.

"Lütfen ona zarar verme," dedi Reginald. "Hiçbir zarar vermek istemiyor."

"Sana benim olduğumu söyleyeyim," diye bağırdı çocuk, kanunun pençesinde titreyerek,
"ben ve o Medlock. Valim yapmadı."

"Şşş, sessiz ol, Aşkım," dedi Reginald. "Gürültü yapmanın bir faydası olmayacak. Yapacak bir şey yok. Elveda."

Çocuk neredeyse yıkıldı ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı.

Reginald, yeterince savunmasız olmasına rağmen, daha fazla beklemeye gönlü razı olmadı
ve aceleyle kapıya doğru yürüdü, polis de onu takip etti. Bu hareket, sadık Love'ı bir kez daha son bir çabaya yöneltti.

"Bırakın gitsin, duyuyor musunuz?" diye bağırdı, onların ardından merdivenlerden
aşağı koşturarak. "Bırakmazsanız sizin yerinize ben yaparım. Ah, beyefendi, beni de alın, siz
yapamaz mısınız?"

Ama Reginald sadece bir kez kalbini çelik gibi sertleştirebildi ve bu çağrıyı
duymuyormuş gibi davrandı.

Diğer polis memuru dışarıda bekliyordu ve iki muhafızı arasında, yüreği hasta ve cesareti tökezleyerek yürüyordu, sadece meraklı, eleştirel gözlerin her taraftan ona
döndüğü ve sadık küçük dostun onu adım adım polis karakolunun kapısına kadar
takip ettiği o zavallı sızlanmanın sesinin ötesinde
bir yere varmak istiyordu.

Karakolda Bay Sniff, partiyi hoş bir hoş geldin gülümsemesiyle bekliyordu.

"Haklısın," dedi Reginald'a, cesaretlendirici bir şekilde; "sessizce gelmek çok daha iyi, daha iyi görünüyor. Bak, genç adam," diye ekledi, daha
gizlice, "sana sorulacak ilk soru suçlu olup olmadığın olacak. Tavsiyemi dinle ve bunu açıkça söyle."

"Suçsuz diyeceğim, ki bu gerçek olacak."

Bay Sniff, okuyucuya söylendiği gibi, zaten aynı sonuca
varmıştı. Yine de, mesleğinin kuralı gereği, bir adamın kendisini masum olduğunu kanıtlayana kadar suçlu olduğunu varsaymak olduğundan, yargıcın karara varmasına yardımcı olmak için _düşündüklerini_
söylemesinin kendisine düşmediğini hissetti. Tek yapması gereken _bildiklerini_ söylemekti ve bu arada, tutuklu
suçunu kabul ederek meseleyi basitleştirmeyi seçerse, neden yapmasındı ki?

"Kendini bu konuda affet. Kayıtlarını yaptın mı, Jones?
Minibüs hemen burada olacak. Daha sonra görüşürüz," diye ekledi, Reginald'a başını sallayarak.

Reginald, bir rüyadaki adam gibi minibüsü orada bekledi.
İnsanlar içeri girip çıktı, konuştu, güldü, etrafa baktı, hatta adını söyledi.
Ama hepsi, kendisinin en ufak gerçek dışı kısmını bile oluşturmadığı, tuhaf bir gösterinin parçası gibi görünüyordu. Zihni yüzlerce önemsiz konuda gezindi. _Hac Yolculuğu_'ndan parçalar
zihnine geldi, yarı unutulmuş müzik esintileri hafızasından geçti,
genç Gedge'in onu en son gördüğü zamanki görüntüsü gözlerinin önünden uçup gitti. Düşüncelerini
boşuna toparlamaya çalıştı, ama umutsuzca dağılmışlardı,
onu o an için neredeyse bilinci yerinde ve etrafında olup bitenlerle tamamen ilgisiz bıraktılar.

Sonunda minibüs geldi, sokaklarda yanından geçerken sık sık merakla
gözlediği bir araçtı.
Bir gün içinde binmeyi hiç hayal etmemişti.

Her zamanki gibi aylaklar, minibüsün yükünü
boşaltmasını görmek için polis mahkemesinin kapısında bekliyorlardı. Bazen sabırlarının karşılığını gerçek bir katilin, karısını tekmeleyenin veya hırsızın
görünmesiyle alıyorlardı ve bazen de eğer Majestelerinin masrafıyla seyahat etmek zorundaysa, tüm yolu gitmeye kararlı olan ve adalet mahkemesine kadar
kollarından ve bacaklarından tutularak kaldırımda taşınmakta ısrar eden "sert bir müşteri" yüzünden biraz eğleniyorlardı. Reginald'ın minibüsten aceleyle inip, mahzun gözlerle mahkeme binasına
girerken bundan daha eğlenceli bir şey yoktu.

Bir dava zaten devam ediyordu ve o, celbi için loş ışıklı bir yeraltı lobisinde beklemek zorundaydı.
Onu tutuklayan polis memuru
hala yanındaydı ve çoğunluğu polislerden oluşan diğer gruplar
ortalığı doldurmuştu.
Ama o hiç aldırış etmedi, adının anılmasını ve en kötüsünü
öğrenmeyi çok istiyordu.

Şu anda kapının yakınında bir telaş vardı ve yukarıdaki davanın
sonlandığını biliyordu.

"Altı ay," dedi biri.

Başka biri yumuşak bir ıslık çaldı.

"Vay canına--Yaşlı Fogey öfke nöbetlerinden birindeydi, o zaman.
Dark Street'te sadece üç ay geçirebilirdi."

Sonra biri "Reginald" diye seslendi ve yanındaki polis memuru "Geliyorum" dedi. Sonra tutukluya dönerek, "Fogey bugün bankta ve o titiz. Canlı görün." dedi.

Reginald, görevliler ve diğerlerinin olduğu bir şeritten geçerek merdivenlere doğru aceleyle kapıya götürüldüğünü gördü.

"Sıra sende, Grinder," diye birinin yanından geçerken söylediğini duydu. "Bu dava on dakika sürer."

Reginald'a merdivenler bitmez tükenmez geldi. Yukarıdan bir uğultu ve insanların bir gösteri sırasında bir anlığına rahatlamak için ayak sesleri duyuldu. Sonra yüksek bir ses "Sessizlik - mahkemede düzen, oturun beyler," diye bağırdı ve ortalığa doğaüstü bir sessizlik çöktü.

"Sağda," dedi polis memuru, yanına gelerek ve sanki onu yönlendirmek istercesine kolunu tutarak.

Kendisine dönen bir sürü meraklı yüzün,
birinin
bir gazeteyi katlayıp gözlüklerini düzelttiğinin,
bir masada oturan bir adamın
bir tüy kalemi kenara atıp bir başkasını aldığının,
arkasında kapanan bir mandalın
çıt sesinin, önündeki bir sıra çivinin farkındaydı. Sonra
kendini yalnız buldu.

Ne olduğunu pek anlayamadı.
Bay Sniff'in sesine sahip birinin, kendi (Reginald'in) adının geçtiği bir ifadede bulunduğunu, arada sırada
bir başka sesin tezgahtan içeri girdiğini ve masadan bir başka sesin de konuştuğunu,
bir kalemin kağıt üzerinde gıcırdadığının farkındaydı. Sonra onu tutuklayan polis memuru bir şeyler söyledi ve polis memurundan sonra başka biri daha.

Sonra tezgah ve masa arasında alçak sesle bir diyalog başladı
ve bir kez daha Bay Sniff'in sesi ve en sonunda tezgahtan gelen ses, sert, duygusuz bir ses, şöyle dedi:--

"Şimdi, efendim, kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Soru onu uyandırdı. Bu soru ona yönelikti ve sonuçta, olan bitenle biraz ilgilendiğinin bilincine vardı.

Başını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Suçlu değilim."

"Savunmanızı saklı tutuyorsunuz, o zaman?"

"Ona evet deyin," dedi polis.

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman. Sizi üç gün tutuklu tutacağım. Cuma günü tekrar getirin."

Ve yargıç gazetesini aldı, masadaki katip
kalemini bıraktı; telaş ve ayak sesleri odayı doldurdu ve bir an sonra Reginald merdivenlerden aşağı indi ve daha önce duyduğu ses, "Üç gün tutukluluk" diye seslendi. Hadi bakalım, Grinder, kalk--"

Reginald'ın başına ne geleceğine dair tüm tahminlerinde,
aslında hapse gönderilme olasılığı hiç aklına gelmemişti.
Şüphelenileceğini, tutuklanacağını, polis karakoluna götürüleceğini ve
sonunda bir yargıcın önüne çıkarılacağını önceden görmüştü. Bu yeterince
kötüydü, ama kararlılığını bu işi sonuna kadar götürmeye
hazırlamıştı, davayla ilgili herhangi bir soruşturmanın karakterinin temize çıkmasını sağlayacağından emindi.

Ama üç gün boyunca bir polis hücresinde sıradan bir suçlu olarak tutulmak, bir kez bile farkına varmadığı bir kaderdi ve bu kader, tam anlamıyla
üzerine çöktüğünde, ruhunu ezdi.

Onu minibüse geri
ve minibüsten o üç gün boyunca kalacağı sıkıcı
barınak olan hücreye geri götürürlerken hiçbir direniş, itiraz veya şikayet göstermedi. Kendini aşağılanmış, onursuz, rezil hissediyordu,
ve Saatlerce oturup kaderini düşündü, zihni zaten
aşırı gergindi, cesaretini kaybetti ve umudunu yitirdi.

Ya gerçekten utanılacak bir şey yapmış olsaydı? Ya şirketin dürüstlüğüne dair
belirsiz şüpheleri
vardıysa,
ve yine de onlara hizmet etmeye devam etmiş olsaydı? Ya en iyi niyetle,
görebileceği ve görmesi gereken şeye gözlerini bilerek kapatmış olsaydı? Ya ihmalkarlığı aslında suç olsaydı?
Nasıl olurdu da başını tekrar dik tutup dürüst bir adam gibi dünyaya bakabilir ve
hiç kimseyi dolandırmadığını söyleyebilirdi?

Ve sonra,
şirkete, paralarından ayrılmak için asla
soruşturma zahmetine girmediği vaatlerle
çevirdiği ve kandırdığı müşterilerinin o uzun listesi korkunç bir şekilde ortaya çıktı. Ve
kaybettikleri kayıpların yükü,
kendisini gerçekten suçlu
olduğuna ikna edene kadar, ruhunda bir kabus gibi yatıyordu.

Okuyucuyu o üç günün sefaletine odaklanarak üzmeme gerek yok. Reginald'dan daha iyi dayanabilirdi neredeyse. Horace'a bir mektup yazmaya başladı ama yarı yazılmışken yırttı. Kendi savunmasını içeren bir bildiri yazdı ama gerçekler kağıtta sıra sıra belirince bir savunmadan çok bir iddianameye benziyordu ve onu da yırttı.

Sonunda yorgun gerilim sona erdi ve kendini bir kez daha dışarıda buldu, kaldırımda neredeyse tanıdık adımlarla minibüse bindi ve polis mahkemesi merdivenlerinin dibindeki loş lobide garsonların arasında yerini aldı.

Sonunda bir kez daha sanık sandalyesine oturduğunda eski şaşkınlığından eser kalmamıştı. Bu sefer her şey fazlasıyla gerçekti.
Birisi "mahkum"dan bahsettiğinde kendisinden bahsettiğini biliyordu ve
dolandırıcılıktan bahsettiklerinde yaptığı bir şeyden bahsettiklerini biliyordu. Ah,
keşke bir kez daha rüyasında her şeyi görüp uyandığında
kendini diğer tarafta bulsaydı!

"Şimdi, Bay Sniff, söyleyecek bir şeyiniz mi var?" dedi yargıç.

"Evet, majesteleri," diye cevapladı Bay Sniff, tanık kürsüsüne gitmeden,
ama oturduğu yerden konuşarak. "Bu davaya devam etmeyi düşünmüyoruz."

"Ne? Bu açık bir dava, değil mi?" dedi yargıç,
aldatılan bir adamın havasıyla.

"Hayır, majesteleri. Mahkûmu yargılamaya göndermenizi isteyecek kadar
yeterli kanıt yok."

"O zaman onu kendim cezalandırsam daha iyi olur."

"Sanmıyorum, efendim. Kanıtlarımız yalnızca tutuklunun
şirketi kuran adamların istihdamında olduğunu gösterdi. Ancak
kaynağının dolandırıcılık olduğunu bildiğine dair hiçbir kanıtımız yok ve
paranın hiçbirini zimmete geçirmemiş gibi göründüğü için
davanın reddedilmesini öneriyoruz. Gerçek suçlular gözaltında ve
suçlarını neredeyse kabul ettiler."

Hakim çok asabi ve kırgın görünüyordu. Kendisine söylenenlerin, özellikle de polis tarafından
söylenmesinden hoşlanmıyordu ve davaların yetkisinden alınmasından haklı bir şekilde korkuyordu. Katibiyle sert bir istişare yaptı, ki bu onu hiç de yatıştırmadı, çünkü o memur, davanın geri çekildiği için, davayı reddetmekten başka çaresi olmadığı fikrini fısıldadı.

Her neyse, birileri onun incinmiş duygularına acımalıydı ve Bay Sniff'e hakaret edecek kadar hukuk bilmediği ve katibine hakaret edecek kadar bahanesi olmadığı için, tutukluya bir ceza vermek için kendini hazırladı, bu sadece o gence gelecekteki rehberliği için bir uyarı olarak hizmet etmekle kalmayacak, aynı zamanda kendi yargıç zihnini de rahatlatacaktı.

"Şimdi, tutuklu," diye başladı, gözlüklerini takıp koltuğunda öne doğru eğilerek, "memurun söylediklerini duydun. Kendini şanslı, çok şanslı sayabilirsin, seni mahkûm edecek yeterli kanıt yok. Savcılıktaki bir çöküşün karakterini temize çıkardığını
sanma. Yasanın gözünde temiz olabilirsin, ama
ahlaki olarak, sana söyleyeyim, öyle olmaktan çok uzaksın. Bana üç ay boyunca bir dolandırıcılık sisteminin merkezinde yaşayıp yine de ellerinin temiz olduğunu söylemen yapmacıklık. Kendi vicdanınla ve zor kazanılmış paralarını ellerinden almanın aracı olduğun yüzlerce çaresiz, talihsiz
yoksul erkek ve kadın arasında hesabını vermelisin. Zaten üç gündür hapiste tutuluyorsun. Umarım bu, dürüst bir adam gibi görünmek istiyorsan, gelecekte dolandırıcılığa karışmaman için sana bir uyarı olur. Eğer ziftle temas edersen, beyefendi,
reddedilmeyi beklemelisiniz. Dürüstlük yollarına geri dönün, genç adam,
ve kaybettiğiniz karakteri geri kazanmaya çalışın ve
gelecekte daha ciddi bir lekeden kaçınmak istiyorsanız, aldığınız uyarıyı aklınızda bulundurun. Dava düşürüldü."

Bu zarif nutukla yargıç, kendi zihninde çok rahatlamış bir şekilde
gazetesini aldı ve Reginald bir kez daha o dik merdivenlerden
özgür bir adam olarak aceleyle aşağı indi.

"Sana bir parça şans, genç tıraşçı!" dedi dost canlısı polis memuru,
el kelepçelerini çıkarırken.

"Sniff'in küçük oyunlarından biri!" dedi yakınlarda duran bir diğeri; "o
büyük balıklarını
yakaladığında her zaman küçük balıklarını serbest bırakır! Bana göre bu riskli bir iş. Önemi yok."

"Şimdi istediğin zaman gidebilirsin," dedi polis memuru Reginald'a; "ve
bir içki için bir şilin bulduğumuzda sağlığına içeceğiz, oğlum."

Reginald ipucu gördü ve polise son şilinlerinden birini uzattı. Sonra, ceketini soğuk kış rüzgarına karşı ilikleyerek,
özgür bir adam olarak sokağa çıktı.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

ŞAFAKTAN ÖNCEKİ EN KARANLIK SAAT.

Saygıdeğer yargıç, o öğleden sonra Reginald'a yönelttiği azarın dinleyicisini kendini aşağılamaya veya tövbeye sürükleyeceğini düşünüyorsa, kendi dilinin gücünü ne yazık ki yanlış hesaplamıştı.

O "uyarı"nın her kelimesi çocuğun ruhuna demir gibi işlemişti ve
doğasının sahip olduğu her kötü tutkuyu uyandırmıştı. Tek bir kelime sempati veya nazik bir tavsiye onu
kalp ve ruh kazanabilirdi. Fakat o acı dolu, acımasız cümleler onu neredeyse
deliliğe sürükledi ve çaresiz bıraktı.

Dürüstlüğün, ilkenin, vicdanlılığın, hepsi bir ağızdan ona karşı ayaklanıp onu aşağılamak için
birlikte hareket ediyorsa ne faydası vardı?

Başkalarından daha iyi olmaya çalışmanın ne faydası vardı, sonuç
biraz daha açgözlü veya biraz daha az dürüst olsaydı kaçınabileceği
bir rezillik olduğunda?

Hiçbir hüküm giymiş suçlunun acısını
bilemeyeceği
bir utanç duygusundan onu kurtaramadığında, bilinçli masumiyetin ve lekesiz onurun ne faydası vardı?

Şüpheli dolandırıcı Reginald Cruden'ın üç günlük hapis cezasından sonra delil yetersizliğinden "serbest bırakıldığı" tüm dünyaya duyurulacaktı. Şirketin kurbanları bunu okuyacak ve onları
soymuş adamı yakalayamayan adaletin başarısızlığına pişman olacaklardı. Babasının eski taşra arkadaşları bunu okur ve zavallı Cruden'ın savurgan çocuğuna kafalarını sallarlardı. Wilderham'lılar bunu okuyup
onu kötüye gidenlerden biri olarak değerlendireceklerdi. Genç Gedge bunu okuyup
onu ikiyüzlü ve üçkağıtçı olarak küçümseyecekti. Durfy bunu okuyup
kıkırdacaktı. Annesi ve Horace bunu okuyup
ne düşüneceklerdi? Söyleyebileceği hiçbir şey onları veya herhangi birini ikna edemezdi. Onu affedebilirlerdi, ama--

Bu düşünce kanını
içinde kaynattı. Hiçbir erkekten veya kadından
affedemezdi. Eğer onu suçlu bulmaya karar verirlerse, bıraksınlar;
ama affını kendilerine saklasınlar. Daha ziyade köpeğe
kötü bir isim verip
assınlar. Umursamadı! Keşke yapabilselerdi!

O kasvetli kış öğleden sonra sokakta özgür bir adam olarak dururken aklından geçen düşünce akışı böyleydi.

Özgür! Bu kelimeye güldü ve hırsızı altı ay ile kıskandı. Bay Sniff'in kendisini bir suçlunun hücresinde kaybetmesine izin vermektense, onu her yaratığın düşman olduğu bir dünyaya "özgür" olarak göndermesini engelleyen kötü niyetli ruh neydi?

Ondan tiksiniyor musun, okuyucu? Zavallı ruhundan, zayıf amacından, kör deliliğinden? Onun yerinde olsaydın daha iyisini yapacağını mı söylüyorsun? Asla cesaretini kaybetmezdin? Başını dik tutup fırtınaya göğüs gererdin? Yazık, yazık, Reginald'lar çok ve senin gibi kahramanlar çok az!

Adaletsizliğin ezip korkaklaştırabileceği hassas doğalara yazık! Tanrıya şükür sen hassas değilsin ve ezilmenin ne olduğunu bilmiyorsun. Dua et ki asla bilme; ama bunu hissedene kadar zavallı Reginald'a karşı hoşgörülü davran, çünkü o kış karanlığına bir arkadaşı olmadan -kendisi bile olmadan- pervasızca dışarı çıkıyor.

Nereye gittiği veya başına ne geldiği onun için pek önemli değildi. Son şilinini nasıl ve ne zaman harcayacağı hiç önemli değildi. Şimdi açtı. Sabahın erken saatlerinden beri dudaklarından hiçbir şey geçmemişti. Neden şimdi harcayıp bitirmiyordu?

Bu yüzden bir kahve dükkanına girdi ve kahve ve bir tabak dana eti sipariş etti.

"Son yemeğim," dedi kendi kendine, acı bir gülümsemeyle.

Yemek geldiğinde iştahı kaçtı ama o,
sadece cesaretle yiyip içti. Düşmanları -Durfy, yargıç ve
Şirketin kurbanları- onun yemekten ürpererek dönmesini
gördüklerinde çok sevineceklerdi. Onlara inat olsun diye onu mideye indirecekti.

"Ne kadar?" dedi, bittiğinde.

"Dokuz peni, lütfen," dedi bekleyen pembe yanaklı kız.

Reginald ona şilini fırlattı.

"Parayı kendine sakla," dedi ve dükkandan çıktı.

Artık intikamla özgürdü! İstediğini yapabilir, istediği yere gidebilir, istediği yerde açlıktan ölebilirdi.

O kış akşamı sokaklarda aşağı yukarı, pervasızca, başına ne geleceğine aldırmadan dolaştı. Dükkanlar neşeyle aydınlatılmıştı ve Noel süsleriyle donatılmıştı.
Çocuklar ve kızlar, erkekler ve kadınlar, alışverişlerinde istekli ve yaklaşan festivalin beklentisiyle
ışıldayarak onları doldurdular. Orada, kaldırımda yürüyen ciddi bir baba,
kolunun altında bir futbol topuyla evdeki çocuk için yürüyordu; ve burada, annesinin kolunu tutan bir çocuk, bir dizi kürk manto önünde durup,
annesine aralarından en iyisini seçmesini söyledi. Parlak gözlü okul kızları, kardeşleriyle birlikte, bayram neşesiyle gülümseyerek ve konuşarak yanından geçtiler; ve
burada, kol kola girmiş üç okul arkadaşı, son dönem şakalarına
gülerek ona doğru geliyorlardı. Hepsini izliyordu.

Zamanlar, bu tür görüntülerin ilham verdiği anılarla yüreğinin ısınıp yumuşadığı zamanlardı; ama şimdi onlar onun için hiçbir şey değildi;
ya da bir şey olsalardı, onunla alay etmek için evrensel bir komplonun parçasıydılar. Onunla alay etsinler; umurunda mıydı?

Gece yaklaşıyordu. Dükkanlardaki neşeli ışıklar birer birer söndü ve
panjurlar kalabalık pencereleri gizliyordu. Yolcular birer birer dağıldı, bazıları tren istasyonlarını kuşatmak, bazıları tramvayları işgal etmek, diğerleri buzlu yollarda neşeli partiler yapmak için; hepsi
eve gitmek için. Günün işlerinden kurtulmuş yorgun dükkâncılar ve dükkân kızları bile
onun yanından hızla geçip eve doğru gittiler ve uykulu arabacı
eve gitmeden önce son yolcusunu almak için atını kamçıladı ve serseriler ve dilenciler
sokaklarında kayboldular ve her bir adamın evini aradılar.

Ev! Reginald için bu gece sokakların boşaldığını izlerken ve kendini ıssız ana yollarda yalnız bir yolcu olarak bulurken bu kelimenin hiçbir anlamı yoktu.

Trafik uğultusu kesildi. Yatak odası ışıkları birer birer söndü,
saatler buz gibi havada gece yarısını net bir şekilde çaldı ve o yine de dolaşmaya devam etti.

Bir gazete ofisinin önünden geçti, burada makinelerin gürültüsü ve dava odasının parıltısı ona _Rocket_'taki kendi acı çıraklığını hatırlatıyordu. Başvursa ona burada bir iş bulabilirlerdi. Kahretsin! kim
bir hapishane kuşu, bir "serbest bırakılmış" dolandırıcıyı işe alırdı?

Rıhtıma doğru yürüdü. Büyük nehir uyuyordu. Rıhtımlar
ıssızdı; tersaneler sessizdi. Sadece orada burada bir
flaş ışığı veya uzak bir motorun vuruşu sahnenin uykusunu
bozuyordu.

İskelede dururken bir adam yanına geldi.

"Hadi, hemen git; duyuyor musun?" dedi. "Burada ne istiyorsun?"

"Nehri seyredemez miyim?" dedi Reginald.

"Burada olmaz. Nehri seyretmekten bıktık. Hadi git," dedi ve elini çocuğun yakasına koyup onu iskeleden
uzaklaştırdı.

Elbette! Kim onun gibilerden bıkmamıştı ki? Gittiği her yerde ondan şüphelenmeyen kimdi? Cain alnında herkesin onu tanıması için bir iz bırakarak dolaşıyordu. Erkekler içgüdüsel olarak ve karanlıkta onun güvenilmez ve şüphelenilecek bir karakter olduğunu anladıkları zaman, hangi açıdan daha iyi durumdaydı?

Saatler ilerliyordu. Tekrar geçtiğinde matbaa bile dinlenmeye çekilmişti. Dizgicilerin hepsi birer birer eve uçuyordu ve
makine uykuya dalıyordu. Ayağa kalktı ve adamların dışarı çıkmasını izledi ve
aralarında kendisi gibi olan var mı diye merak etti - aralarında genç bir Gedge mi yoksa bir Durfy mi vardı?

Sonra kasabanın kalbine doğru geri döndü.
Kollarında bir çocukla sefil bir dışlanmış kadın sokak köşesinde durup ona doğru
yaklaştı.

"Lütfen, nazik beyefendi, bana bir peni verin. Çocuk açlıktan ölüyor ve biz çok üşüdük ve açız."

"Eğer bir tane olsaydı sana verirdim," dedi Reginald; "ama ben de senin kadar fakirim."

Kadın içini çekti ve paçavralarını bebeğin etrafına doladı.

Reginald bir an onu izledi ve sonra paltosunu çıkarıp şöyle dedi:

"Bunu üstüne geçirsen iyi olur."

Ve onu ayaklarının dibine bıraktı ve hediyeyi almasına veya vereni kutsamasına fırsat vermeden
aceleyle uzaklaştı.

Bu eylem için kendine hiç itibar etmedi ve istemiyordu. Bir paltoyu ne umursardı ki? Zaten yüreği donmuş olan o. Bir palto iyi adını
yeniden canlandırır mıydı yoksa o yüce ihtiyatın utancını
gizler miydi?

Saatler dördü vurdu ve uzun kış gecesi daha da kasvetli ve karanlık oldu. O son meydan okuyan yemeğini yemesinin üzerinden on bir saat geçmişti ve Doğa yavaş yavaş zavallı dışlanmışa karşı kendi doğasını iddia etmeye başladı. Baygın ve yorgundu ve esinti onu kesip geçti. Yine de içindeki asi ruh sıkıntıda olduğunu inkar ediyordu. Ona ne yiyecek, ne dinlenme ne de barınak! Tek istediği kendini kaybetmek ve kendi adını
unutmaktı.

Daha önce ona söylediğimiz gibi, dönüp
onu takip eden kötü dehayla yüzleşmesini söylemenin bir faydası var mı? Yoksa artık
koşmaktan başka yapabileceği bir şey yok mu? Bütün gece koştu ama
polis mahkemesi kapısında durduğu zamandan daha fazla ilerlemiyor. Aksine,
onu hızla aşağı doğru
koşturuyor ve o zalim gecenin en karanlık saatine doğru sendeleyerek ilerlerken,
topuklarına basıyor ve onu geri sürüklemeye başlıyor.

Hiçbir ev yok mu? Bir dostun sesi yok mu? Onu
en kötü düşmanlarından--şeytani benliğinden--kurtaracak bir yardım eli yok mu?

Saat neredeyse beşti, oraya nasıl geldiğini bilmeden,
kendini Shy Sokağı'nın tanıdık zemininde buldu. Loş lamba ışığında ilk başta onu zar zor tanıdı, ama tanıdığında onu oraya, böyle bir zamanda, böyle bir ruh halinde getiren son bir ironi darbesi gibi geldi. Başka ne için olabilirdi ki, ona kaçış olmadığını, kendini kaybetme umudunun olmadığını, unutma şansının olmadığını hatırlatmaktan başka?

13 Numara'nın o kasvetli, boş penceresi, karşısındaki lambanın yansıyan parıltısıyla, alaycı bir hayalet gibi ona bakıyor, onu sahipleniyordu. Mücadeleyi daha fazla sürdürmenin ne faydası vardı? Sonuçta, tek bir kaçış yolu yok muydu?

13 Numara'nın kapısında, yarı gölgede gizlenmiş bir şekilde çömelmiş olan neydi? Bir köpek mi? Bir kadın mı? Bir çocuk mu?

Bir an, çarparak, gözlerini karanlığın içinden zorlayarak hareketsiz durdu. Sonra geçti. Bunu yaparken figür ayağa fırladı
ve ona doğru koştu.

"Biliyordum, vali; geldiğini biliyordum," diye bağırdı tanıdık bir çocuğun sesi. "Her şey yolunda şimdi. Her şey yolunda vali!"

Ölümlü kulaklara Reginald'ın ruhuna söylenen bu kırık,
nefessiz sözlerden daha tatlı bir müzik düşmemiştir. Kendisini
en uç noktasında
kurtarması için beklediği sesti bu - terk edilmediğini
hatırlatan sevgi sesi; hala ona inanan birinin olduğunu
hatırlatan güven sesi; henüz her şeyin
kaybedilmediğini hatırlatan umut sesi. Onu kendine çağırdı; kalbindeki üşümeyi
çözdü ve ruhuna yeni bir hayat gönderdi. Onu Dev Umutsuzluk zindanından
kurtaracak bir anahtar gibiydi.

"Neden, Aşk, sen misin, oğlum?" diye bağırdı, çocuğun elini tutarak.

"Öyle, vali bey," diye sızlandı çocuk, heyecandan titreyerek ve
koruyucusunun eline tutunarak. "Geleceğinizi biliyordum, ama
sizi de göremeyeceğimden çok korkuyordum."

"Geleceğimi düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Reginald, gözlerinde yaşlarla
zavallı, yukarı dönük yüze bakarak.

"Geleceğinizi biliyordum," diye tekrarladı çocuk, sanki bunu çok sık söyleyemezmiş gibi; "ve bekledim ve bekledim ve işte buradasınız. Her şey yolunda, vali bey."

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedi Reginald. "Beni
neden kurtardığınızı bilmiyorsunuz."

"Devam edin," dedi çocuk, keşfinin büyük içeriğinden dolayı sakinliğini yeniden kazanarak. "Seni hiçbir şeyden kurtarmadım. En azından bir şey
yapmaya gitmediğin sürece. Eğer öyleyse, buraya gelmek için
biraz zordu. Oraya gideceğim yer orası, ve sonra
inişte bunu bilerek yapıp yapmadığını veya tren tarafından
üstüne mi düşüldüğünü
bilmiyorlar ve sana şüphe avantajı tanıyorlar ve `Ölü
bulundu' diyorlar."

"Bunun hakkında konuşmayacağız," dedi Reginald gülümseyerek, bir haftadır dudaklarında beliren ilk gülümsemeyle. "Biliyor musun, genç, açım;
sen?"

"Kahverengi bir şeyin var mı?" dedi Love.

"Bir kuruş bile yok."

"Daha fazlası yok değil mi, ama ben--" Durakladı ve devam ederken yüzünde bir şüphe gölgesi belirdi. "Söyle bakalım vali, bize bu _Robinson_ için bir kahverengi verirler mi?"

Ve _Robinson Crusoe_'sunu cesurca çıkarıp havaya kaldırdı.

"Korkarım hayır. Sadece üç peniye mal oldu."

Başka bir içsel tartışma yaşandı; sonra sevgili _Pilgrim's Progress_ kitabını çıkarıp iki kitabı bir araya getirdi ve şöyle dedi,--

"Ya onlar için bir tane verirlerse?"

"Yardımcı olabilirsek onlardan ayrılmayalım," dedi Reginald. "Ya bir şey kazanmaya çalışırsak?"

Çocuk hiçbir şey söylemedi, ancak koruyucusunun yanında yürüdü, ta ki Shy Caddesi'nden çıkıp şehrin geniş, boş ana caddelerinden birinde durana kadar.

Burada Reginald, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş ve artık umutsuzluğun enerjisiyle ayakta duramayarak, yarı baygın bir şekilde bir kapının eşiğine çöktü.

"Çok yorgunum," dedi; "biraz dinlenelim. Bir dakikaya iyi olacağım."

Love bir an ona endişeyle baktı ve sonra, "Geri dönene kadar
orada kal, vali bey," diyerek koşmaya başladı.

Reginald'ın çocuğun onu bıraktığı yerde ne kadar süre yarı baygın kaldığını tam olarak söyleyemedi; ama kendine geldiğinde şafak vakti gökyüzünü aydınlatıyordu ve Love onun yanında diz çökmüştü. "Sorun değil, vali bey," dedi, elinde sıcak bir kahve kutusu ve bir dilim ekmek tutarak. "Bunları içine at; duyuyor musun?"

Reginald dudaklarını hevesle kutuya koydu. Neredeyse on altı saattir yemeğe dokunmuyordu. Yarısını bitirdi; sonra aniden durdu, dedi,--

"Sen de yedin mi?"

"Ben mi? Elbette! Sanırım ben de bir şey yapmak istemiyorum?"

"Sen istemedin," dedi Reginald, ona sertçe bakarak ve bakışlarındaki iyi niyetli sahtekarlığı fark ederek. "Orada kalanları almazsan, hepsini yola atarım."

Boşuna Love itiraz etti, kahveden nefret ettiğini, kendisini hasta ettiğini, siyanür asidini tercih ettiğini söyledi; Reginald amansızdı ve çocuk buna boyun eğmek zorundaydı. Benzer şekilde, hiçbir hile veya plan onu ekmek dilimini paylaşmaktan kurtaramazdı; hatta onu dudaklarına götürdüğünde, hiçbir yüz buruşturma veya itiraz, sonunda onu mideye indirdiği neredeyse açgözlü hevesi gizleyemezdi.

"Şimdi kutuyu geri alana kadar bekle," dedi Love. "Bir dakika bile sürmez," ve Reginald'ı bu tutumlu yemekle zihninde ve bedeninde güçlenmiş bir şekilde bırakarak hızla uzaklaştı.

Çocuk geri dönene kadar ceket giymediğini fark etmedi.

"Ne yaptın onunla?" diye sordu sertçe.

"Ben mi? Neyden bahsediyorsun?" dedi çocuk, suçlulukla tedirgin görünerek.

"Beni kandırma!" dedi Reginald. "Ceketin nerede?"

"Ceketlerle ne işim var? Sen--"

"Bizim kahvaltımız için sattın mı?"

"Hadi! Sence--"

"Sattın mı?" Reginald, bu sefer neredeyse öfkeyle tekrarladı.

"Belki de benim var," dedi çocuk; "hakkım yok mu?"

"Hayır, yok; ve şimdi benimkini takmak zorundasın."

Ve çıkarmaya devam etti, çocuk şöyle dediğinde,--

"Tamam. Eğer onu çıkarırsan, vali bey, kayarım--ciddiyim--öyleyse yaparım."

Sıkışmış yüzünde öyle vahşi bir kararlılık ifadesi vardı ki
Reginald şimdilik mücadeleyi bıraktı.

"Her neyse, aramızda paylaşacağız," dedi. "Seni böyle aptalca bir şey yapmaya iten ne oldu, Aşk?"

"Tanrı seni korusun, bende akıl yok," diye cevapladı çocuk neşeyle.

Sonunda gün ağardı ve Liverpool bir kez daha telaş ve trafikle canlandı. Kimse, sokaklarda dolaşırken titreyen iki çocuğu fark etmedi, iş bulmak için oradan oraya boşuna çabalıyorlardı ve bir sonraki yemeklerini nerede ve ne zaman bulacaklarını merak ediyorlardı. Fakat
Reginald için, baygın ve ayakları ağrısa da, o yürüyüş geceki gezintileriyle
karşılaştırıldığında keyifli bir yolculuktu.

Öğleden sonraya doğru Love, bir beyefendinin kaldırıma bir kese
düşürdüğünü görme şansına erişti. Eğer öyle düşünmüş olsaydı, onu ele geçirme şansı yoktu, ki hakkını vermek gerekirse, öyle de yapmamıştı, çünkü kese
birkaç izleyicinin gözü önünde oldukça aleni bir şekilde düştü. Fakat
Love, keseye ilk ulaşan ve sahibine geri veren kişi oldu.

Şimdi Love'ın eski hikaye kitapları ona bu tür dürüstlüğün çok
para kazandıran bir iş olduğunu söylemişti; ve her ne kadar kendi eyleminin ardından gelen harika sonuçları pek beklemiyor olsa da, "penny dreadfuls"taki
fazlasıyla dürüst çocukların başına gelenler gibi, yine de kesenin sahibinin yanında yeterince uzun süre kalacak kadar alçakgönüllüydü ve bu da ona masal kitabı ahlakının doğruluğunu kanıtlama fırsatı verdi.

Ve hayal kırıklığına uğramadı; çünkü bu özel kesede en az elli pound altın ve banknot bulunduran iyi beyefendi, Love'a şanslı dürüstlük parçası için bir şilin verecek kadar cömert davrandı ve bu sonuç, o genç beyefendinin yüzünün en derin memnuniyetle
bir sırıtışla parlamasına neden oldu.

"Gözlerim, valim," dedi, hazinesiyle ışıl ışıl bir şekilde Reginald'a dönerek ve hazineyi eline tutuşturarak; "'İşte, yaşlı yat. 'İşte bir
dilim şans. Bir şey gibi, geçen gün bana anlattığın günlük ekmek. Korkma, unutmadım. Şimdi, sassages diyorum. Ne diyorsun?"

Reginald da "sosis" dedi; ve iki arkadaş, sihirli şilinleriyle silahlanmış, cesurca, yanan bir ateşin ve rahat bir köşenin olduğu şirin bir kahve dükkanına girdiler ve iki kişilik sosis istediler. Ve hayatlarında hiç böyle bir yemeğin tadını çıkarmamışlardı. O sosisleri nasıl da
sürdürdüler! Ve o ateşten ne kadar da uzun ömürlü ve rahattılar ve o hasır sandalyelerden ne kadar da rahat!

Sonunda geriye dört peni kalmıştı ve ciddi bir istişareden sonra, geceyi bir yatakta geçirmeye karar verildi.

"İyi bir uyku çekebilirsek," dedi Reginald, "ve kendimizi toparlayabilirsek, yarın bir şekilde bir iş bulacağız. Bir pansiyon biliyor musun?"

"Ben mi? Ben mi? Beni mahvettiğin zaman, nehrin aşağısındaki bir yerde bir gece geçirdim. Bu zarif bir yer değil, valim, ama bizim için
sadece parça başı iki peni veya birkaç peni üç peni ve bu da sabah için kahverengi bir
kalan bırakacaktır."

"Tamam. Hadi hemen oraya gidelim ve uzun bir gece geçirelim."

Love, iskelelerin yanındaki birkaç alçak sokaktan geçerek, kapının üstündeki bir tahtaya "Lodgings" yazısı karalanmış, harap bir apartmanın bulunduğu bir avluya geldi. Burada içeri girdiler ve
Love, birkaç kelimeyle ekşi ev sahibiyle bir gecelik konaklama için pazarlık etti. Kadın, ilk başta bu kadar erken gelmelerine itiraz etti, ancak sonunda, üç peniyi dört peniye çevirmeleri koşuluyla, pes etti.
Bunun için pes etmekten başka çareleri yoktu.

"Hadi, yukarı çıkalım," dedi kadın, evin merdiveni olarak kullanılan
çökmüş bir merdiveni işaret ederek. "Orada zaten bir tane var. Onu boş ver; sen bir sonrakini al."

Reginald, bir gecelik konaklaması için kendisine hizmet edecek olan büyük, boğucu, pis çatı katına
girdiğinde neredeyse hasta oldu. Her iki taraftaki duvarlar boyunca yaklaşık bir düzine yatak sıralanmıştı, bunlardan biri, odanın en uzak köşesindeki, kadının söylediği gibi, doluydu.
Mekanın
atmosferi zaten berbattı. Bir düzine veya muhtemelen iki düzine kişi orada uyuduğunda ne olurdu?

Reginald'ın ilk dürtüsü geri çekilmek ve böyle bir yerde olmaktansa sokaklarda bir gece daha geçirmekti.
Ama yorgun uzuvları ve ağrıyan kemikleri buna
izin vermiyordu. Şu anda olduğu yerde kalmalıydı.

Aşk çoktan kıvrılmış ve diğer kiracının yattığı yatağın yanındaki yatakta uyuyordu; ve Reginald, yorgunluğu dışında her duyguyu bastırarak, kendini onun yanına attı ve kısa sürede hem yeri hem de çevreyi derin bir uykuda unuttu.

Ağır ama huzursuz. Bir saat bile geçmeden kendini
birdenbire uyanık buldu. Love hala yanında derin derin nefes alıyordu.
Diğer kiracı huzursuzca bir yandan bir yana dönüyor, kendi kendine mırıldanıyor,
ve bazen acı çeken biri gibi inliyordu. Reginald'ı uyandıran bu son sesler olmalıydı. Birkaç dakika yattı, dinleyerek
ve loş mum ışığında yatak örtülerinin huzursuzca savrulmasını izledi.

Sonra hasta adam--çünkü rahatsızlığının nedeninin hastalık olduğu açıktı--inleyerek dirseğinin üzerinde doğruldu ve şöyle dedi,--
"Tanrı aşkına--bana yardım et!"

Bir anda Reginald ayağa fırladı ve hasta olanın yanındaydı.

"Hasta mısın?" dedi. "Sorun ne?"

Ama adam cevap vermek yerine inledi ve
ağır ağır yatağa düştü. Ve mumun loş ışığı yukarı dönük yüzüne düştüğünde,
Reginald dehşet içinde bir çığlık atarak, Bay Durfy'nin yüz hatlarını tanıdı,
zaten çiçek hastalığının acılarından ölümle kurtulmuştu.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP VE BULUNAN.

Booms, Bayan Shuckleford'un kendisine yüklediği görevle
çok sevinecek türden bir adam değildi.
Meseleyi zihninde evirip çevirerek ve arkadaşına haberi nasıl nazikçe verebileceğini düşünerek huzursuz bir gece geçirdi.

Çünkü Horace'ı seviyordu ve asık suratlı tavrıyla onun için
derinden üzülüyordu. Ve bu nedenle Jemima'nın bu tatsız görevi yerine getirmek için
başka bir sırdaş seçmesini isterdi. O sabah erken saatlerde Bayan Cruden'ın evinin dışında bir saat kadar bekledi, Bayan Crisp'i tuzağa düşürüp görevi elinden almasını sağlamak umuduyla. Fakat Bayan Crisp bütün gece hastayla birlikte oturmuştu ve gelmedi.

Kapıyı çaldı ve hizmetçi kıza Bayan Cruden'ın nasıl olduğunu sordu.
Biraz daha iyiydi ama çok zayıftı ve kimseyle konuşamıyordu.

"Liverpool'dan haber var mı?" diye sordu Booms. Bu, Dull Street, 6 Numara'da soranların günlük sorusu haline gelmişti.

"Hayır, haber yok," dedi kız, suçlu bir şekilde kızararak. Nedenini biliyordu. Reginald'ın tutuklanmasından hemen önce yazdığı son mektubu o anda cebindeydi.

"Bay Horace ofise gitti mi?"

"Hayır; bekleyecek ve doktoru görecek ve benden beyefendiye bunu söylemenizi isteyeceğimi söyledi."

"Onu görebilir miyim?"

"Hayır; az önce uyuyor," dedi kız.

Bu yüzden Booms, Jemima'nın sırrının yükünü aklından çıkarmaktan
uzaklaşarak tek başına _Rocket_'a gitmek zorundaydı.

Bunu Waterford'a iletmek için iyi bir niyeti vardı ve bunu yapabilirdi,
eğer o genç beyefendi bütün sabah özel görevle meşgul olmasaydı, bu da onu Bay Granville'in odasında tutuyordu.

Booms giderek daha fazla moralsiz ve gergin oluyordu.
Kapıya gelen her adım onu ​​titretiyordu, çünkü bu talihsiz ifşanın işareti olabilirdi.
Kendini, bu konuda hiçbir şey söylememenin daha nazik olacağına ikna etmeye çalıştı. Şimdi ne işe yarayabilirdi ki?

Okuyucunun bildiği gibi Booms'un pek de geniş bir zihni yoktu. Ama olan biten dürüsttü ve ona, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir sözden
kaçmanın mümkün olmadığını söylüyordu. Bu yüzden kendini
kötü haberini vermenin en düzgün yolunu deneyerek hayali ifadeler ve mektuplar uydurmakla meşgul etti.

Yine de arkadaşının gelişinden giderek daha fazla korkuyordu; ve sonunda kapıda hızlı bir ayak sesi durduğunda irkildi ve suçlu bir şey gibi
solgunlaştı ve Jemima'nın denizin dibinde olmasını diledi!

Ama ayak sesi Horace'ın değildi. Gelen her kimse, içeri girmeden önce
kapıyı tıklattı ve sonra bir cevap beklemeden içeri girdi.

Yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşlarında, parlak dürüst bir yüze ve neşeli bir gülümsemeye sahip bir gençti.

"Horace Cruden burada mı?" diye hevesle sordu.

"Ah hayır," dedi Booms, en hüzünlü aksanıyla.

"Çalıştığı yer burası değil mi?"

"Gerçekten de öyle."

"Peki, o zaman, bir sorun mu var? Hasta mı?"

"Hayır. _O_ hasta değil," dedi Booms, zamiri vurgulayarak.

"O zaman Reginald hasta mı, yoksa anneleri mi?"

Booms'un aklından bir umut ışığı geçti. Bu yabancı belli ki ailenin bir
dostuydu. Çocuklara Hristiyan isimleriyle sesleniyordu ve
annelerini tanıyordu. Bu kasvetli sırrı üstlenecek miydi?

"Annesi hasta," dedi. "Onları tanıyor musun?"

"Tam tersine. Biliyorsun, Wilderham'da Horace'ın arkadaşıydım ve tatillerimi düzenli olarak Garden Vale'de geçirirdim. Çok mu hasta?"

"Çok," dedi Booms; "ve en kötüsü, Reginald evde değil."

"Nerede. Horrors bana kırsala gittiğini söyledi."

Booms _söyleyecekti_. Çünkü ziyaretçi arkadaşına Horrors diyordu, bu kendi ailesinden başka hiç kimsenin kullanmadığı bir
sevgili adıydı.

"Onun nerede olduğunu bilmiyorlar. Ama ben biliyorum," dedi Booms trajik bir
el hareketiyle.

"Nerede? Nerede? Neyin var, diyorum? Söyle bana, iyi bir adam var."

"Hapiste," dedi Booms, kendini sandalyesine geri atarak ve
ifşanın ona mal olduğu çabayla soluk soluğa.

"Hapiste! Ve Horace bunu bilmiyor! Ne _demek_ istiyorsun? Bana
bildiğin
her şeyi anlat."

Booms ona söyledi ve çok az şey söyledi. Bildiği tek şey
Jemima'nın ikinci elden raporuydu ve haberin büyüklüğü onu ayrıntıları sormaktan
alıkoymuştu.

"Bunu ne zaman duydun?" dedi Harker; çünkü okuyucu bu zamana kadar ziyaretçinin Horace'ın eski Wilderham müttefikinden başkası olmadığını tahmin etmiş olacaktır.

"Dün."

"Ve henüz bilmiyor mu?"

"Ona nasıl söyleyebilirim? Elbette tüm suç bana ait olacak. Bunu bekliyordum. "

"Seni kim suçluyor?" dedi Harker, haberin aniden arkadaşının arkadaşıyla yakınlık kurmasını sağladığı kişi. "Ne zaman gelecek?"

"Çok yakında, sanırım."

"O zaman ona söyler misin?"

"Lütfen söylersin," dedi Booms, onun için oldukça hevesli bir şekilde.

"Birisi söylemeli, zavallı adam!" dedi Harker. "Gecikmeyle ne
kaybedebileceğimizi bilmiyoruz."

"Elbette onu gecenin bir yarısı uyandırıp söylemediğim için benim hatam," dedi Booms kasvetli bir şekilde.

"Gazetelerde bununla ilgili bir şey var mı?" dedi Harker, bir
_Times_ alarak.

"Hiçbir şey görmedim."

"Bir iki gün önce olduğunu söylüyorsun. Son birkaç günün _Times_'ını aldın mı?"

"Evet; orada."

Harker aceleyle dosyayı çevirdi ve polisi ve ülke istihbaratını hevesle aradı. Bir iki dakika sonra başını kaldırıp şöyle dedi,--

"Cruden senior adını mı değiştirdi?"

"Nereden_ biliyorum?" dedi Booms şaşkın bir ifadeyle.

"Yani, soyadını mı düşürdü? Şuraya bak."

Ve Booms'a Reginald'ın tutuklanmasından sonraki sabah Londra gazetelerinde çıkan paragrafı gösterdi.

"Bu, Cruden için yazılmış gibi görünüyor," dedi Harker--"isim hariç. Eğer öyleyse, Salı günü tutuklanmıştı ve bugün tekrar gündeme getirilecek. Ah, bunu neden daha önce bilmiyorduk?"

"Evet. Suçlu olduğumu biliyordum. "Bunu en başından beri biliyordum," dedi Booms, pişmanlık ifadesini kişisel bir azarlama olarak algılayarak.

"Herkes bir şey yapamadan her şey bitecek," dedi Harker,
ayağa kalkıp heyecanla odada volta atarak. "Horace neden
gelmiyor?"

Sanki bu çağrıya cevap verircesine, Horace o anda kapıyı açtı.

"Neden, Harker, ihtiyar!" diye haykırdı yüzünde ve sesinde bir sevinçle
arkadaşına doğru atılırken.

"Korkunç, zavallı sevgili oğlum," dedi Harker, "beni gördüğüne sevinme.
Kötü haberlerim var ve bunu nazikçe söylemek için zaman yok. Konu
Reginald. Başı dertte - hapiste. Bu sabah seninle Liverpool'a geleceğim; yirmi dakika sonra bir tren var."

Horace hiçbir şey söylemedi. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir an yarı
korkmuş, yarı
telaşlı bir şekilde arkadaşına baktı. Booms başka bir odada yapması gereken bir şeyi hatırladı ve kapıya gitti.

"Bir fayton çağırabilir misin?" dedi Harker.

Bu sözler Horace'ı sersemliğinden uyandırdı.

"Anne," diye soludu, "o hasta."

"Muhtemelen bu gece yine evde olacağız," dedi Harker.

"Granville'e söylemeliyim," dedi Horace.

"Şefiniz. Hadi çabuk ol, taksi hemen burada olacak."

Horace iç odaya gitti ve bir dakika sonra geri döndü, yüzü hala beyazdı ama her iki yanağında da yanık bir nokta vardı.

"Tamam mı?" diye sordu Harker.

Horace başını salladı ve onu kapıya kadar takip etti.

Çeyrek saat sonra Euston'daki bilet ofisindeydiler.

"Param yok," dedi Horace.

"Benim var, ikimize de yetecek kadar. Git ve kitapçıdan biraz gazete al, özellikle Liverpool gazetelerini, ben de biletleri alırken."

Uzun ve unutulmaz bir yolculuktu. Gazeteler kısa sürede tükendi. Liverpool'daki belirsiz şüpheliyle ilgili çok az veya hiç ek haber içermiyorlardı ve bunun dışında her iki yolcuyla da ilgilenmiyorlardı.

"Saat üçte ineceğiz," dedi Harker; "zamanında varma şansımız var."

"Ne için zamanında? Ne yapabiliriz?"

"Birkaç gün için de olsa bir kez daha tutuklanmayı deneyelim. Reg'e
inanamıyorum. Bir hata olmalı."

"Elbette olmalı," dedi Horace, sesinde bir parça alayla,
"ama bunu nasıl kanıtlayacağız?"

"Şu anda denemenin bir faydası yok. Tek yapabileceğimiz bir tutuklama emri almak."

Tren acımasız bir yavaşlıkla ilerliyor gibiydi ve değerli
an'lar da aynı acımasızlıkla hızla geçti. Kendilerini Liverpool istasyonunun platformunda bulduklarında saat üçü beş geçiyordu.

"Zamanında olursak işimiz zor, ihtiyar," dedi Harker, bir faytona binip adama polis mahkemesine doğru
hızla gitmesini emrederken; "ama geç kalsak bile umudunu kaybetmemelisin. Zavallı ihtiyar Reg'i bir şekilde
kurtaracağız. "

Neşeli sözleri ve kolundaki kardeşçe tutuş Horace için hayat ve
umut gibiydi.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Bir yardım meleği gibi
ortaya çıkmasaydın ne yapardım, Harker, ihtiyar?"

Polis mahkemesine yaklaştıklarında taksici, bir polis minibüsünün yolda dönmesine izin vermek için yanaştı. İki arkadaş ürperdi. Onları korkutmak
için kötü bir alamet gibiydi.

O minibüste _o_ muydu--onlara bu kadar yakın, ama yine de
umutsuzca ulaşamayacakları kadar?

"Tanrı aşkına, devam et!" diye bağırdı Harker taksiciye.

Hafif engelin dönüşünü tamamlaması ve geçmelerine
yeterince izin verecek kadar bir kenara çekilmesi asırlar sürdü sanki.

Bir dakika sonra taksi mahkemenin kapısına doğru koştu.

Açıktı ve kaldırımdaki tembellerin düğümü onlara o anda
ilgi çekici bir olayın yaşandığını gösteriyordu.

Onlar Görev başında duran polise doğru ilerlediler.

"Mahkeme dolu--geri çekilin lütfen. İçeri giremezsiniz," dedi o memur.

"Hangi dava?"

"Geri çekilin lütfen--içeri giremezsiniz," diye tekrarladı ağırbaşlı memur.

"Lütfen bize söyleyin--"

"Geri çekilin orada!" diye bir kez daha bağırdı nöbetçi, giderek daha da buyurgan bir şekilde.

Konuyu bulandırmanın bir faydası olmadığı açıktı. Tam şu anda Reginald
içeride savunmasız bir şekilde duruyor olabilirdi, özgürlüğünün son şansı ayaklarının altından kayıyordu.

Harker cebinden bir şilin çıkarıp kanunun eline
kaydırdı.

"Bize davanın adını söyle, iyi bir adam var," dedi tatlılıkla.

"Bilcher--karı cinayeti. Geri çekilin lütfen--mahkeme dolu."

Bilcher! Karı cinayeti! Kalabalık bunun için toplanmıştı, bunun sonucuydu ki o aylaklar topluluğu dışarıda bu kadar sabırla bekliyordu.

Bilcher bu günün toplantısının kahramanıydı. Sıradan bir dolandırıcılıkla suçlanan bir sekreter kadar önemsiz bir şeyle kim bu kadar ilgilenebilirdi ki.

"Cruden davası henüz görülmedi mi?" diye sordu Horace endişeyle.

Polis memuru boş bir bakışla cevap verdi.

"Hayır," dedi Harker, "isim Reginald olurdu, biliyorsun. Ben diyorum ki," diye ekledi polise, "Reginald'ın davası ne zaman görülecek?"

"Geri çekil--Reginald--bundan önceki son bir öncekiydi--lütfen kalabalığı
çoğaltmayın."

"O zaman çok geç kaldık. Ne aldı--ne aldı?"

Polis memuru şimdi şilinine yetecek kadar cevap verdiğini düşünüyordu. Devam ederse, insanlar onun yakalanması kolay bir balık olduğunu düşüneceklerdi. Bu yüzden sağırmış gibi yaptı ve meraklı soru
sorularının ötesine bakarak gür sesli isteğini tekrarladı.

"Ah, lütfen bize ne aldığını söyle," dedi Harker, samimi bir yalvarışla; "bu onun kardeşi ve biz bunu daha yeni duyduk."

Polis memuru bir an için Horace'a meraklı bir şekilde baktı, sanki hikayenin doğruluğuna kendini ikna etmek ister gibi. Sonra, görünüşe göre tatmin olmuş ve tüm bu işten bıkmış bir şekilde, şöyle dedi:--

"Bırakın. _Geri çekilin, lütfen? Geri çekilin. Mahkeme dolu."

Bırakın. Horace'ın kalbi bu sözleri duyduğunda zaferle sıçradı.
Elbette öyleydi! Kim ondan dolandırıcılık gibi bir şeyden şüphelenebilirdi ki?
Haksız yere suçlanmış olabilir ama Reg'in karakteri buna karşı
her gün kanıttı.

Harker arkadaşının iyi haber karşısındaki rahatlama ve minnettarlık duygularını paylaştı ama yüzünde hala kaygı yoktu.

"Onu bulmaya çalışsak iyi olur," dedi.

"Elbette. Muhtemelen Shy Sokağı'na geri dönecektir."

Ama Shy Sokağı'nda kimse yoktu. Karanlık ofis ıssız ve kilitliydi ve kapının önündeki küçük bir sokak çocuğu, merdivenlerden yukarı bakıp plakadaki ismi okurken onlara ters ters baktı.

"Dükkanda sorsak daha mı iyi olurdu? "Bilebilirler," dedi Horace.

Ama Reginald'ın adı geçtiğinde kimyager karardı ve
onu bir daha asla görmemeyi umdu. Başı derde girmişti ve
zaten yeterince zarar etmişti - ikiyüzlü bir gençti -

"Bak," dedi Horace, "kardeşimden bahsediyorsun ve dikkatli olsan iyi olur. O da senden daha fazla ikiyüzlü değil. Dürüst bir adam ve kendisine yöneltilen suçlamadan beraat etti. "

"Sizin onun kardeşi olduğunuzu bilmiyordum," dedi kimyager, biraz utangaç bir şekilde, "ama buna rağmen onu bir daha görmek istemiyorum ve göreceğimi de sanmıyorum. Yanılıyorsam, aceleyle buraya yaklaşamaz."

"Korkarım ki adam haklı," dedi Harker, dükkandan ayrılırken.
"Söylediklerine bakılırsa, buradan bıkmış. Bana kalırsa, en iyisi gidip polis karakoluna sormak. Orada bir şeyler biliyor olabilirler."

Bunun üzerine polis karakoluna gittiler ve Bay Sniff'in kendisinden daha az önemli olmayan birine rastladılar.

"Bugün yargıcın önünde olan Reginald Cruden ile ilgileniyoruz," dedi Harker. "Aslında, bu onun kardeşi ve ben eski bir okul arkadaşım. Kendisine yöneltilen suçlamanın düşürüldüğünü duyduk ve eğer onu nerede bulabileceğimizi söylerseniz çok minnettar oluruz."

Bay Sniff iki çocuğa ilgiyle baktı ve hafif bir tedirginlik de vardı. Reginald'dan hiç şüphelenmemişti ama onu şüphe üzerine tutuklamak gerekmişti, sadece Şirketin kurbanlarını tatmin etmek için değil, aynı zamanda bu erdemli birlikteliğin
yapıldıkları hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmesi ihtimaline karşı. Bay Sniff için, çocuğun masumiyetiyle ilgili ilk izlenimlerinin doğrulanması ve aleyhindeki suçlamayı geri çekebilmesi bir rahatlama olmuştu. Ancak yargıcın davayı düşürme şekli, onun soğukkanlı zihnini bile öfkelendirmiş ve vicdanını meselenin kendi
yönetimi konusunda biraz rahatsız etmişti. Bu yüzden şimdi kendini ve görünüşünü Reginald'ın kardeşi ve arkadaşı.

"Korkarım size söyleyemem," dedi. "Dava biter bitmez mahkemeden ayrıldı ve tabii ki onunla bir işimiz kalmadı."

"Eski ofisine dönmedi," dedi Horace, "ve Liverpool'da gidebileceği başka bir yer bilmiyorum."

"Görünüşünden bana öyle geldi," dedi Bay Sniff, bu kadar profesyonelce olmayan bir şekilde iletişim kurduğu için kendinden nefret ederek--"nereye gittiğini pek umursamadığını fark ettim. Çok asık suratlıydı."

"Ama beraat etti; karakteri aklandı. "Neden
ağzına tükürmeli?" dedi Horace.

Bay Sniff acıyarak gülümsedi.

"Uyarı ile serbest bırakıldı," dedi; "bu, özellikle arkadaşımız Fogey kürsüdeyken, senin karakterinin
aklanmasından oldukça farklı bir şey. Çocuk için üzüldüm, bu yüzden üzüldüm."

Bu, Bay Sniff gibi katı bir bireyin dudaklarından çıkması için çok büyük bir şeydi ve davanın durumunu iki dinleyicisine yeterince güçlü bir şekilde açıkladı. Horace, kardeşinin doğasını yeterince iyi biliyordu ve böyle bir
azarlamanın onun üzerindeki etkisini hayal edebiliyordu ve morali bozuldu.

"Şimdi onu nerede arayacağımızı bize kim söyleyebilir?" dedi Harker'a.
"Adaletsizlik gibi bir şey onu umutsuzluğa sürüklüyor. Dedektifin dediği gibi, nereye gittiğini umursamadan
gitmiş olabilir. Ve sonra Liverpool korkutucu derecede büyük bir yer."

"Onu bulana kadar vazgeçmeyeceğiz," dedi Harker; "ve eğer sen
kalamazsan, ihtiyar, ben kalırım."

"Gidemem," dedi Horace inleyerek. "Zavallı Reg!"

"Hadi postaneye uğrayalım ve Waterford'un annen hakkında telgraf çekmeyi
hatırlayıp hatırlamadığına bakalım."

Postaneye gittiler ve Bayan Crisp'ten bir telgraf buldular: "İyi
günler. Kesinlikle daha iyi. Liverpool'da olduğunu biliyor, ama başka bir şey yok.
Haberin var mı? İyi olmadıkça telgraf çekme."

"Oldukça açık," dedi Horace, mesajı arkadaşına uzatarak,
"bugün telgraf çekemeyiz. Waterford'a yazıp diğerlerine
söylemesini sağlayacağım. Peki bundan sonra ne yapacağız?"

"Sadece sabırlı olabiliriz," dedi Harker. "Onunla karşılaşacağız
ya da zamanında onun hakkında bir şeyler duyacağız."

"Eve gitmiş olması pek olası değil," diye önerdi Horace.

"Parası olmadan nasıl gidebilir ki?"

"Ya da bir Amerikan gemisine binmeyi mi deneyeceğiz? Bunu deneyebiliriz."

"Ah evet, bu tür şeyleri denememiz gerekecek. "

"Hadi hemen başlayalım," dedi Horace sabırsızlıkla, "her dakikanın bir sonucu olabilir."

Ama bir hafta boyunca boşuna aradılar - gündüzleri kalabalık caddelerde, geceleri boş avlularda, nakliyede, tren istasyonlarında, iş evlerinde, matbaalarda.

Bay Sniff onlara birden fazla dostça dönüş yaptı ve onları adının tılsımıyla donattı, böylece başka hiçbir anahtarın geçemeyeceği yerlere girebilirler. Meyhanelerde, kahvehanelerde, pansiyonlarda soruşturdular ama hepsi boşuna. Kimse onların tariflerine cevap veren bir genç görmemişti, ya da cevapladılarsa bile sadece bir anlığına cevap verdi ve o, gözlerinden ve hafızalarından silinip gitti.

Sahte kokular bol miktarda vardı - bazıları umutla en sona kadar gidiyormuş gibi görünüyordu ve sonra hiçbir şeyle bitmiyordu, diğerleri ise takip etmeye bile
çalışamayacak kadar belirsizdi.

Bir kere duyduklarında bir gencin cesedinin Mersey'de yüzerken bulunduğunu ve korkunç önsezilerle oraya koşup
görmek istediklerini söylediler. Ama orada değildi. Baktıkları ölü, ters yüz ona ait değildi ve arayışlarında her zamankinden daha fazla
cesaretleri kırılmış hissederek uzaklaştılar.

Sonunda bir haftanın sonunda ana caddelerden birinde erken kahve tezgahı işleten bir adam onlara bir hafta önce yırtık pırtık bir çocuğun
kendisine açlıktan ölmek üzere olan bir beyefendi hakkında acıklı bir hikaye anlattığını ve
kendisine götürmek üzere bir kutu kahve ve bir dilim ekmek için yalvardığını,
iyi niyetinin kanıtı olarak da kendi ceketini teklif ettiğini anlattı.
Çok soğuk bir sabahtı ve adam ona güveniyordu.
Beyefendiyi hiç görmemişti ama çocuk birkaç dakika içinde boş kutuyu geri getirdi.
Kahveci ceketi saklamıştı çünkü kendi küçük bir
çocuğunun büyüklüğündeydi. Ama çocuğun ayrılmadan önce cebinden iki
pırtık küçük kitap çıkarıp gömleğinin
koynuna koyduğunu fark etmişti. Hatırladığı tek şey buydu ve beyefendi bunu
değeri neyse ona göre alabilirdi.

Bir değeri vardı çünkü Reginald'ın
dolaşmalarında yalnız olmama ihtimaline işaret ediyordu. Ve bir şeyleri bir araya getirerek
bir şekilde bu küçük çocuğu, geldikleri gün Shy Caddesi'ndeki 13 Numara'nın kapısının önünde çömelmiş
gördükleri çocukla ve Bay Sniff'in ofisteki son günlerinde Reginald'ın arkadaşı olduğunu söylediği ofis görevlisiyle ilişkilendirdiler.

İkisi de Reginald'ın hala Liverpool'da olmadığına inanmıyordu ve bu keşfin çok zayıf ışığından neşelenerek araştırmalarına
azalmayan bir şevkle ve daha da büyük bir titizlikle devam ettiler.

Neyse ki evden gelen haberler olumlu olmaya devam etti ve eşit derecede önemli olan, _Rocket_'taki yetkililer Horace'ın uzun süreli kalışına itiraz etmediler.
Harker'a gelince, onun umutları ve harçlıkları, arayanları desteklemek ve er ya da geç sabırları için bir ödül alacakları kesinliğini içlerinde canlı tutmak için birbirleriyle yarışıyordu.

On gün geçmişti ve yeni bir ipucu yoktu. Bir veya iki kez, soluk beyefendi ve küçük çocuktan duymuşlardı, ama her zaman belirsiz bir şekilde, yaklaşık iki hafta önce görülen geçici bir görüntü gibi.

Bu gün, Bay Sniff'i görmek için geçerken uğradılar ve o beyefendi, onlara iletmesi gereken önemli bir haberi olduğunu söyleyen bir gülümsemeyle karşılandı.

"Bugün duydum ki," dedi, "bir hasta--genç bir adam--dün nehrin yakınındaki alçak bir pansiyondan--çok hasta bir şekilde--çiçek
hastanesine--götürülmüş. Adının Cruden olduğu söyleniyor (bu ülkede yaygın bir isim), ama kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemeyecek kadar hastaymış. Bunu takip etmeniz
değer olabilir."

Yarım saatten kısa bir süre sonra hastaneye vardılar ve Horace, uzun zamandır kayıp olan kardeşinin yatağının yanında diz çökmüştü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SEVGİ GÜZEL SARAYA GİRMEK İÇİN MÜCADELE EDİYOR.

Reginald, aniden ölü düşmanıyla yüz yüze geldiği o korkunç gecede neler olduğunu pek hatırlamıyordu. Ev sahibini aradığı ve cesedin vebalı odadan taşındığını gördüğü belirsiz bir izlenimi vardı. Ama onu taşımaya yardım edip etmediğini hatırlayamadı.

Bir dahaki sefere bir şeyin farkına vardığında, Love'ın yanındaki yatakta yatarken, başının üstündeki kirişlerden güneş zorlukla geçiyordu. Love ise hareketsiz, ağır ama huzursuz bir şekilde uyuyordu.

Diğer kiracılar da kalkıp oradan ayrılmışlardı; ve titreyerek dün gece hasta adamın öldüğü köşeye baktığında, o yatak da boştu.

Sessizce, arkadaşını rahatsız etmeden kalktı ve kadını aramak için
sarsılarak merdivenden aşağı doğru yürüdü.

Kadın onu kaşlarını çatarak karşıladı. Ölü adamın cebinde iki tane beş sterlinlik banknot bulmuştu ve bu nedenle onun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyordu.

Reginald'ın sorusuna cevaben, "Elbette morga gittim," dedi. "Başka nerede olmasını bekliyorsun?"

"Bana ismini veya onun hakkında herhangi bir şey söyleyebilir misin? Bir zamanlar tanıyordum."

Bunu duyunca her zamankinden daha da karamsar görünüyordu. Suçlu vicdanına, ölü adamın eşyalarına gizlice bir hak iddia etmek gibi geldi ve buna göre
sinirlendi.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum - senin hakkında bildiğimden daha fazla."

"Adını bilmiyor musun?" dedi Reginald.

"Hayır. _Senin_ adını biliyor muyum? Hayır! Ve bilmek de istemiyorum!"

"Kızma," dedi. "Kimse sana zarar vermek istemiyor. Ne zamandır
burada?"

"Bilmiyorum. Bir hafta. Ve geldiğinde kötüydü. Burada hiç
bulaşmadı."

"Onu herhangi bir doktor gördü mü?"

"Doktor! Hayır," diye hırladı kadın. "Bir adamın doktor çağırmadan bir yere çiçek hastalığı getirmesi, oraya kötü bir isim
vermesi ve bir kişinin geçimini onlardan alması yeterince kötü değil mi? Sanırım şimdi gidip bana bir karakter vereceksin. Keşke seni hiç almasaydım. Seni ilk gördüğümden beri
nefret ediyordum."

O kadar acı ve aynı zamanda o kadar endişeli konuşuyordu ki, Reginald ona
yarı yarıya üzüldü.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi nazikçe. "Tanrı bilir ki, zamanında yeterince zarar verdim."

Son sözler, kendi kendine mırıldanmış olsa da, kadının hızlı kulağından kaçmadı ve onu memnun etti. Amerika'ya kaçmadan önce veya adaletten saklanırken bir gecelik barınak arayan
kendi yerindeki garip karakterlere alışkındı. Soruları cevaplamak ne alışkanlığıydı ne de işiydi. Tek istediği rahat bırakılmak ve konaklama
içinin ödenmesiydi. Reginald'ın onu bir anlamda insafına bıraktığını biliyordu, çünkü adamın öldüğü hastalığı biliyordu ve ondan dışarıda duyacağı bir söz, onun veba dolu evini kulağına getirip mahvedebilirdi.

Ama o bu sözleri kendi kendine mırıldandığında, onun saklanan bir tür suçlu olduğu sonucuna vardı ve bildiği kadarıyla, saklanan suçlular,
konaklamalarının hijyenik düzenlemelerini polise bildirecek insanlar değildi.

Bu yüzden ona karşı biraz yumuşadı ve eğer o da kendi işlerine bakarsa, kendisinin de işlerine bakacağını söyledi ve dün gece iyi bir gece geçirmediği için, eğer bu gece yatağı başka kimse istemiyorsa, onu yarı fiyatına alabileceğini söyledi; ve bundan sonra onunla işinin biteceğini umuyordu.

Reginald pis çatı katına döndü ve Love'ın hâlâ uyuduğunu, ama
huzursuzca kıpırdandığını ve kendi kendine mırıldandığını gördü.

Yanına oturdu ve gözlerini açana kadar bekledi.

Çocuk ilk başta şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sanki henüz uyanmamış gibiydi, ama sonra gözleri Reginald'a takıldı ve yüzü aydınlandı.

"Vali," dedi gülümseyerek, doğrularak.

"Eh, ihtiyar," dedi Reginald, "ne kadar uzun uyumuşsun. Dinlendin mi?"

"Ben de böyle rüyalar gördüm, vali ve--Aman Tanrım, ne kadar da soğuk!" Ve titredi.

Oda boğucuydu. Yıpranmış çatısından içeri neredeyse hiç temiz hava girmiyordu, diğer taraftaki minik, açılmamış pencereden ise daha da az.

"Sizi ısıtmak için biraz kahvaltı alalım," dedi Reginald. "Bu
korkunç yer, herhangi birini hasta etmeye yeter."

Çocuk yavaşça yataktan kalktı. "Kahvaltı yapmadan önce biraz brown kazanmalıyız," dedi.

Hala titredi ve bir an yatağın kenarına oturdu.
Sonra kendini toparladı ve merdivene doğru yürüdü. Reginald'ın yüreği sıkıştı. Çocuk iyi değildi.
Yüzü kızarmıştı, yürüyüşü belirsizdi ve dişleri sürekli takırdıyordu. Belki de odanın kötü havasıydı ya da daha kötü bir şeydi. Ve bunu düşündüğünde o da titredi, ama
soğuktan dolayı değil.

Merdivenlerden indiler ve çocuk bir süreliğine temiz sabah havasıyla canlanmış gibi göründü. Reginald tek ceketlerini alması konusunda ısrar etti ve çocuk bu konuyu tartışmak için enerjiden yoksun gibiydi. Bir saat boyunca rıhtımlarda dolaştılar, ta ki Love sonunda durup,
dedi ki,--

"Vali, kahvaltı istemiyorum. Geri dönüp--"

Cümle bir iniltiyle sona erdi ve Reginald'ın kolu ona dolanmasaydı
düşecekti.

Reginald artık en büyük korkularının gerçekleştiğini biliyordu. Love hastaydı ve
hastalığının ne olduğunu tahmin etmek çok kolaydı, özellikle de çocuğun, Shy Sokağı'ndan geçici sürgünü sırasında on gün önce enfekte olmuş pansiyonda barındığını söylediğini hatırladığında.

Onu şefkatle oraya geri götürdü--başka bir barınak
yoktular--ve yatağına yatırdı. Çocuk sadece
yorgun olduğunu, sırtının ve bacaklarının ağrıdığını ve yakında iyileşeceğini söyledi. Reginald,
deneyimsiz olmasına rağmen, daha iyisini, daha doğrusu daha kötüsünü biliyordu.

Beklediği gibi, ev sahibiyle küçük hastası konusunda bir savaşa girdi. Önce hiçbir şey dinlemedi ve ikisini de zorla dışarı atmakla tehdit etti. Ancak Reginald, yalnızca uç noktalarda esinlenebilecek bir belagatle, onunla akıl yürüttü, onu kandırdı, pohpohladı, vaatlerle rüşvet verdi ve sonunda çocuğun Durfy'nin yatağını işgal etmesi için izin alabilecek kadar onun sağ tarafına geçti. Başka bir kiracı isteyene kadar. Ancak bir şilin ödemesi gerekiyordu, yoksa gitmeleri gerekiyordu.

Çaresiz bir alternatifti, küçük sorumluluğunu sıkıntıda bırakmak ya da onu sokakta ölüme terk edilmiş olarak görmek. Ancak Reginald, seçimini yapmakta pek zorluk çekmedi.

"Rahat mısın?" dedi çocuğa, üzerine eğilip
kaba yastığı yatıştırarak.

"Evet, vali bey, tamam, o ağrı yakında geçecek ve akşamdan önce biraz kahverengi toplayıp toplamadığıma bak."

"Sizden biraz bırakırsam devam edebileceğinizi düşünüyor musunuz? Biraz
kazanabileceğim bir yer biliyorum sanırım ve gece olmadan geri dönerim, korkmayın."

"Belki siz geldiğinizde beni ayakta ve ortalıkta bulursunuz," dedi çocuk;
"belki yaşlı kız bana bir süpürme işi veya benzeri bir şey verir."

"Bunu düşünmemelisiniz," dedi Reginald, neredeyse sert bir şekilde. "Dikkat edin, ben gelene kadar sessiz kalmanıza güveniyorum. Keşke biraz yiyeceğim olsaydı!"

Ağır bir yürekle ayrıldı, kadına yalvararak, merhamet uğruna,
yokluğunda çocuğa zarar gelmesine izin vermemesini söyledi.

Nereye gitmeli? Ne yapmalı? Yarım kron onu Liverpool'un en zengin adamı gibi hissettirirdi, ama yine de en çok istediğinde yarım kron bulmak ne kadar zor, ne kadar acımasızca zordur!

Tüm gururunu, tüm hassasiyetini, tüm yorgunluğunu unuttu - hasta çocuk dışında her şeyi ve bir bakır bile elde etmek için
her şeyi yaptı. Hiçbir şey başarılı olmadığında bile yalvardı.

Kimse bir şey yapılmasını istemiyor gibiydi. Nehir kenarında onlarca aç başvuru sahibi ve matbaanın dışında düzinelerce kişi vardı.
Tutulmak isteyen atlar, taşınmak isteyen kutular veya çantalar, yapılması gereken mesajlar veya işler yoktu. Gördüğü hiçbir dükkan veya fabrika vitrininde "Çocuk Aranıyor" ilanı yoktu;
gördüğü hiçbir gazetede genç bir memur için ilan yoktu;
yolu temizlemek için bir çöpçü çocuk bile aranmıyordu. Sonunda umutsuzluk içinde pes ediyordu ve küçük sorumluluğuna geri dönüp kaderini onunla paylaşabileceği sonucuna varıyordu ki, şehrin en kalabalık geçitlerinden birinin kaldırımında telaş ve tedirginlik içinde duran şişman yaşlı bir hanım gördü.

Çaresizlik içgüdüsüyle ona doğru koştu ve şapkasını kaldırarak, "Karşıya geçmenize yardım edebilir miyim hanımefendi?" dedi.

Hanım, Reginald'ın zavallı görünümlü bir çocuktan gelen çok nazik ve iyi huylu sözler duymaya başladı, çünkü hâlâ ceketi yoktu.

Ama onun teklifine atladı ve onu ve paketlerini tehlikeli geçitten geçirmesine izin verdi.

"Benim için iki peniye değer olabilir," dedi Reginald kendi kendine, onu diğer tarafa güvenli bir şekilde indirirken.

Koşullar bizi nasıl da değiştiriyor! Başka bir zaman, Reginald nezaketli bir davranış için para alma fikrinden bile kıpkırmızı kesilirdi.
Şimdi, hanımın elinin cebini yokladığını gördüğünde, kalbi umutla
yüksekten atıyordu.

"Çok medeni bir genç adamsın," dedi, "ve--aman Tanrım, ne kadar hasta görünüyorsun."

"Ben hasta değilim," dedi Reginald, kendisinin de hayret ettiği bir cesaretle,
"ama sevdiğim küçük bir çocuk--çok hasta--ve ona ne yiyecek ne de kalacak yer alacak param yok. Sahtekâr olduğumu düşüneceğinizi biliyorum, hanımefendi, ama
lütfen bana bir şilin verebilir misiniz? Size geri ödeyemem,
ama sizi her zaman kutsardım."

"Aman Tanrım!" dedi kadın, "çok üzücü--tam da Noel zamanında. Zavallıcık! İşte ona bir şey. Bence sen dürüst görünüyorsun, genç adam; umarım öylesindir ve Tanrı'ya güven."

Ve Reginald'ın sınırsız sevincine, eline iki yarım kron sıkıştırıp uzaklaştı.

Sadece, "Tanrı seni korusun," diyebildi. En acil ihtiyaç anında bir meleğin hediyesi gibiydi ve yüreği teselliyle
hızla evine geri döndü, bir aşçıya uğrayıp hazinesinden altı peniyi hastası için biraz ekmek ve ete harcadı.

Birkaç saatin bile hastada yarattığı değişikliği fark ettiğinde dehşete kapıldı. Artık rahatsızlığını yanlış anlamak mümkün değildi.
Hezeyanlı olmasa da, yüksek ateş ve görünüşe göre acı çekiyordu, çünkü
durmadan dönüp kendi kendine inliyordu.

Reginald'ı görünce canlandı.

"Geleceğinizi biliyordum," dedi; "ama hiçbir şey yemek istemiyorum,
valim. Sadece biraz su; biraz su istiyorum."

Reginald onu almak için uçtu ve çocuk onu açgözlülükle yuttu. Sonra,
biraz canlanarak sırtüstü uzandı ve "Yakaladım, öyle mi?" dedi.

"Evet, korkarım ki çiçek hastalığı," dedi Reginald; "ama yakında
iyileşeceksin."

"Belki iyileşirim, belki de iyileşmem. Söyleyin vali bey, burada durmamalısınız;
onları da yakacaksınız!"

"Korkmayın," dedi Reginald, "Aşı oldum. Ayrıca, size kim
bakacak?"

"Aman Tanrım! Bana iyi davranıyorsun!" dedi çocuk. "Şunu düşün
Medlock--"

"Bu kadar tatsız bir şey düşünmeyelim," dedi Reginald, bu kısa konuşmanın bile hastasını
gereksiz yere heyecanlandırdığını görerek. "Bakalım
yatağı daha rahat hale getirebilir miyim, sonra da istersen sana
okuyabilirim. Bunu nasıl bulursun?"

Çocuk minnettarlığını gösterdi ve Reginald, berbat yatağı düzeltmek ve onu rahat ettirmek için elinden geleni yaptıktan sonra
_Hac Yolculuğu_ kitabını çıkardı ve okumaya başladı.

"Şu _Robinson_ fena biri değil," dedi Love, okuma başlamadan önce; "Seni beklerken okudum. Ama o kadar iyi değil.
Şu konuyu bir daha oku, vali."

Ve Reginald okudu--birden fazla.

Akşam çökerken oda karardı ve kitabı kapattı. Çocuk çoktan uykuya dalmıştı, kendi kendine dönüp inliyordu, bazen bir anlığına uyanıyormuş gibi görünüyordu ama ne istediğini veya neyin yanlış olduğunu
söyleyemeden tekrar uykuya dalıyordu.

Reginald bir iki kez susuzluktan kavrulmuş ağzını suyla ıslattı ama akşam ilerledikçe çocuk o kadar kötüleşti ki her türlü tehlikede yardım istemesi gerektiğini hissetti. "Onu görmesi için bir doktor getirmeliyim," dedi ev sahibine; "çok
hasta."

"Doktor getirmeyeceksin--çocuğun yola atılmasını
görmek istemiyorsan!" dedi. "Fikir! Tam da kiracılarımın
yataktan
eve geleceği zaman!"

"Daha saat sekiz; ondan önce kimse gelmeyecek. Bolca
zaman olacak."

"Ne faydası var? Çocuğun bu durumda bir veya iki günden fazla dayanamayacağını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Boş yere
rahatsızlık
çıkarmanın ne faydası var?" dedi kadın.

"Ölmeyecek--ölmeyecek!" dedi Reginald, yüreğinde kelimelerin
ne kadar aptalca olduğunu hissederek. "Her neyse, bir doktor çağırmalıyım. Sana tek kelime etmeden bir doktor getirebilirdim ama
söylemeyeceğime söz verdim ve şimdi bu sözümü geri almanı istiyorum."

Kadın endişelendi, öfkelendi ve Reginald'ı veya Love'ı gördüğü güne kadar kötülük diledi. Adam onun küfürlerine sabırla katlandı, çünkü istediğini elde etmek için tek şansı buydu.

Sonra şöyle dedi, "Eğer kararlıysan, köşedeki Bay Pilch'e git; evime girmesine izin vereceğim tek doktor o. Onu alabilirsin veya hiç kimse, bu kesin!"

İki dakika içinde Reginald, Bay Pilch'in kapısını çılgınca yumrukluyordu. O beyefendi -geçimini ara sıra izinsiz tıbbi uygulamalarla sağlayan küçük bir şifalı ot satıcısı- tesadüfen oradaydı ve iki şiline gelip hasta çocuğu görmeyi teklif etti. Reginald hevesli bir minnettarlıkla parayı fırlattı ve onu neredeyse küçük çocuğunun yatağının yanına sürükleyecekti.

Bay Pilch tıp hakkında çok az şey biliyor olabilir, ancak çocuğu gördüğünde başını sallamasına yetecek kadar şey biliyordu.

"Bu normal kötü bir durum. Çiçek hastalığı ve üstüne bir de yarım düzine şey. Hiçbir şey yapamam."

"Bana onun için ilaç veremez misin, ya da ne yemesi gerektiğini söyleyebilir misin? Kesinlikle iyileşme şansı var mı?"

Bay Pilch sessizce güldü.

"Bunu atlatma şansı ayın üzerinden atlama şansı kadar. Yapabileceğin en iyi şey onu olabildiğince çabuk ölmeye bırakmak.
Bir iki gün dayanabilir. Onu beslemek istiyorsan, alabileceği
her şeyi ver ve bunun da pek bir şey olmayacağını göreceksin. Kötü bir durum, genç adam ve ona çok yakın durmanın sana bir faydası olmayacak. Tekrar gelmemin bir faydası yok. İyi geceler."

Ve sert ama kaba olmayan küçük şarlatan, Reginald'ı teselli edecek bir umut ışığı olmadan karanlıkta bırakarak uzaklaştı.

"Vali," dedi yataktan gelen zayıf, küçük ses, "o doktor
öleceğimi söylüyor, değil mi?"

"Çok hasta olduğunu söylüyor, ihtiyar, ama umarım yakında iyileşirsin."

"Ben--korkmuyorum. Sadece yakında olmasını diliyorum. Korkmaktan korkuyorum."

Ve ses titreyerek küçük bir hıçkırığa dönüştü.

O uzun, huzursuz gecede yan yana yattılar. Diğer kiracılar, kaba, aşağılanmış erkekler ve kadınlar odaya doluştular, ama kimse
karanlık köşedeki küçük yatağa, büyük çocuğun kolunu küçük, huzursuz hastaya dolamış şekilde yattığı yere aldırmadı. Ne hasta ne de hemşire için çok az uyku vardı. Çocuk her birkaç dakikada bir su istiyordu, Reginald bunu dudaklarına götürüyordu ve bir süre sonra susuzluk dindiğinde ve sadece acı kaldığında, onu en sevdiği hikayelerin tekrar tekrar tekrarlanması kadar rahatlatan ve sakinleştiren hiçbir şey yoktu, Reginald'ın artık neredeyse ezbere bildiği harika kitaptan.

Böylece gece geçti. Gün doğmadan önce kiracılar birer birer kalkıp
oradan ayrıldılar ve saat yedi buçuk civarı ışık bir kez daha
çarpıştığında kirişlerin arasından bu ikisi yalnızdı.

Çocuk biraz canlanmış gibiydi ve Reginald'ın almak için
dışarı fırladığı sütten bir yudum aldı.

Ancak gün ilerledikçe acı ve ateş iki katına çıktı ve Reginald'ın deneyimsiz gözüne bile çocuğun kurtuluşunun çok uzakta olmadığı açıktı. "Vali," dedi çocuk bir keresinde, zihni eski günlere doğru kaymış gibi, "`İsa Mesih aşkına, Amin'in anlamı nedir, ofiste bana öğrettiğin o duanın sonunda ne var - O, _Hacı_ kitabındakiyle aynı kişi mi?"

"Evet, ihtiyar; O'nun hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Öyle isterim," dedi çocuk hevesle.

Ve o öğleden sonra, gölgeler kararırken ve güneşin geçici ışınları
odalarının zeminini geçerken, Love uzandı ve basit, kırık kelimelerle anlatılan eski, eski hikayeyi dinledi. Daha önce duymuştu ama
şimdiye kadar hiç aldırış etmemişti. Yine de ona _Robinson Crusoe_ veya _Hacı Yolculuğu_'ndan bile daha harika geliyordu. Arada sırada
bir yorum veya eleştiriyle, hatta yeni kahramanının düşmanlarına karşı eski, bilindik tiradlarından biriyle araya giriyordu. Oda daha da karanlıklaştı ve
Reginald devam etti. Sonunda ışık tamamen gittiğinde, çocuğun eli battaniyenin dışına gizlice çıktı ve koruyucusunun elini aradı ve
hikaye sona erene kadar tuttu.

Sonra huzursuz bir uykuya daldı ve Reginald, eli hala üzerindeyken, hareketsiz oturdu, sert nefes alışını dinledi ve
Cennetin merhametiyle hayatını küçük arkadaşınınkiyle birleştirdiği
günleri düşünerek yaşadı.

Ne kadar süre böyle oturduğunu bilmiyordu.
Odadaki diğer kiracıların seslerini ve ayak seslerini duydu; aşağıdaki dış kapının sürgüsünün sert inlemesini duydu; ve mumun yuvasında söndüğünü gördü.

Ama çocuğun elini hiç kıpırdatmadı veya bırakmadı.

Şu anda - sabahın bir veya ikisinde olduğunu düşündü - sert nefes alış durdu ve başını yastıkta çevirmesi uyuyanın uyandığını söyledi.

"Vali, orada mısınız?" diye fısıldadı çocuk.

"Evet, ihtiyar."

"Karanlık; en çok korktuğum."

Reginald yatağın yanına uzandı ve kolunu ona doladı.

Çocuk bundan sonra daha rahatladı ve bir kez daha uykuya daldı.
Ama nefes alışı daha kısa ve daha zordu ve gözlemcinin yanağına yaslanan küçük alnı soğudu ve nemlendi.

Yarım saat daha hayatın zayıf alevi titredi, her nefes
Reginald'a hareketsiz yatarken, nefes almaya bile cesaret edemeden, bir öncekine benziyordu.

Sonra çocuk aniden kendine geldi ve başını kaldırdı.

"Vali - o pallis! - içeri giriyorum - onları çağırdıklarını duyuyorum - sen de
oraya gel, vali!"

Ve baş yastığa geri düştü ve Reginald dudaklarını alnına doğru çevirirken, küçük yiğit ruhun sonunda güzel saraya girdiğini ve kahramanın ödülüne onu karşılayan
içerideki seslerin müziğini çoktan duyduğunu biliyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

EV GİBİ YER YOKTUR.

Başarılarımıza veya başarısızlıklarımıza bağlı olduğunu varsaymaya çok meyilli olduğumuz talihlerimizin ve talihsizliklerimizin ne kadar sıklıkla en az beklediğimiz ellere düştüğü ve hayal gücümüzün tamamen ötesindeki koşullara bağlı olduğu gariptir.

Örneğin, yarım düzine iş adamının New York ofisinin birinci katındaki bir odada bir araya gelmesinin Cruden ailesinin kaderi üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini kim tahmin edebilirdi? Ya da Binbaşı
Lambert'in atının --shire avlarından birinde çiti temizlerken geçirdiği bir kaza
onların hayatlarındaki beklentilerini de etkilemeli miydi?

Ama öyleydi. Reginald, eski okul arkadaşı tarafından şefkatle bakılırken, Liverpool'daki hastalığından yavaş yavaş iyileşirken ve Bayan Cruden ile Horace, Londra'daki bakımsız evlerinde son yüz poundlarını harcarken ve çocuğun iyileşen maaşı ve edebi başarı vaadine rağmen, dağılmış ama kısa süre sonra yeniden bir araya gelecek aileleri için nasıl rahat bir yuva kurabileceklerini düşünürken, tam bu sırada Wishwash ve Longstop Railway'in önde gelen alacaklılarından birkaçı, iflas etmiş işletmenin eski ofisinde toplandılar ve Grand Roundabout Railway'in işletmelerini yarı fiyatına satın alma ve birkaç yüz mil uzunluğundaki hattını kendi birkaç bin mil uzunluğundaki hatlarına ekleme teklifini kabul etmeye karar verdiler. Bu, küçük Dull Street ailesi için çok önemli bir karardı. Aynı Wishwash ve Longstop Demiryolu'nun İngiliz alacaklıları arasında Bay Cruden en önemlilerinden biriydi - o kadar önemliydi ki
sahip olduğu hisseler servetinin yaklaşık yarısına denk geliyordu.

Ve demiryolunun satışından elde edilen gelirin paylaşımı yapıldığında Bay Cruden'ın yöneticilerinin, mirasçılarının ve devralanlarının o beyefendinin hisselerinin değerinin yaklaşık üçte birine, ya da başka bir deyişle eski mülklerinin yaklaşık altıda birine hak kazandığı ortaya çıktı,
bu küçük talih, epeyce dolaştıktan ve bir sahip aradıktan sonra sonunda Bay Richmond'ın haleflerinin dikkatini çekti, onlar da bunu Bayan Cruden'a, kendisini ve oğullarını yılda 300 ila 400 poundluk küçük bir gelirin ortak sahipleri yapan iyi talih için çok güzel bir tebrik notuyla birlikte devrettiler.

Elbette akıllı okuyucu, hikayemin sonuna doğru böyle bir şeyin olmasının ve "sonsuza dek mutlu yaşadılar" ifadesiyle bitirmenin doğal olduğunu söyleyecektir. Ve korkarım ki, Reginald'ın çiçek hastanesinde ölmesi ve Bayan Cruden ile Horace'ın iş evinde günlerini sonlandırması yerine, işlerin onlar için sona doğru biraz daha iyiye gittiğini ve beklendiğinden daha rahat bir gelecek vaat ettiğini gördüğünde, benim hakkımdaki düşüncesi önemli ölçüde düşecektir.

Elbette, birinin iyi itibarını kaybetmesi üzücüdür, ancak Cruden'lar için işler gerçekten iyiye gittiğinde - Reginald gerçekten iyileştiğinde, Bayan Cruden ile Horace gerçekten iş evine gitmediğinde ve Grand Roundabout Railway gerçekten de Wishwash ve Longstop Railway'i yarı fiyatına satın alacak kadar cesur olduğunda, bunu söylemekten kendimi alamıyorum,
sonuçları ne olursa olsun.

Ancak Bay Richmond'un halefleri bu
kazancı müşterilerine duyurmadan birkaç hafta önce, Binbaşı Lambert'in atındaki kaza, Crudens'e başka bir tür teselli getirmişti; gerçeği söylemek gerekirse, onlar da aynı derecede az şey bekliyor ve aynı derecede değer veriyorlardı.

Bir zamanlar Garden Vale ailesinin bir tanıdığı ve komşusu olan o değerli Nimrod, eğer mümkünse kendi ülkesindeki bir kış avını asla kaçırmazdı ve
şu anki sezonda, alayının konuşlandığı Malta'dan, eski ülkesindeki en sevdiği sporu iki veya üç gün yapmak için kısa bir izinle gelmişti.

Böyle bir coşku, başına gelenden daha mutlu bir kaderi hak ediyordu. Çünkü atı ilk yolculuğunda, daha önce de söylediğimiz gibi,
bir çitin üzerinden geçerken mahvoldu ve yiğit binbaşıyı biraz perişan etti,
yarım gün boyunca yapabileceği hiçbir şey kalmadı, kırsal yollarda kederli bir şekilde dolaşmak ve
eski yoldaşlarından bazılarını öğleden sonra ziyaret etmek.

Diğerlerinin yanı sıra, Osborn adında yaşlı bir dulun kapısını çaldı,
bu kadın talihsizliklerinde ona karşı çok anlayışlıydı ve
onu öğleden sonra çayı ve dedikoduyla rahatlatmak için elinden geleni yaptı.

İkincisi ilkinden çok daha uzun sürdü. Birbiri ardına
binbaşının eski arkadaşlarından bahsedildi, tartışıldı ve konuşuldu
sadece öğleden sonra çayında konuşulabilecek türden insanlar.

"Bu arada," dedi arayan, "zavallı Cruden'ın pek bir şey
bırakmadığını duydum. Bayan Cruden hala Garden Vale'de mi?"

"Hayır, kesinlikle," dedi kadın; "tamamen üzücü bir hikaye. Bay Cruden
geride hiçbir şey
bırakmamış ve Garden Vale satılmak zorunda kalmış ve aile
Londra'ya gitmiş, bana söylendiğine göre, çok kötü koşullar altında."

"Aman Tanrım!" dedi dürüst binbaşı, "onları araştırmadın mı? Cruden
iyi bir adamdı, biliyorsun."

"Eh, her zaman nerede yaşadıklarını bulmaya niyetlendim,
ama gerçekten binbaşı, insanın zamanının nasıl dolduğuna dair hiçbir fikrin yok."

"Çok iyi bir fikrim var," dedi binbaşı inleyerek. "Bir hafta içinde yelken açmam gerekiyor ve o zamana kadar pek fazla boş zamanım yok, söyleyebilirim. Yine de, eğer nerede yaşadığını bilseydim, Bayan Cruden'ı arayıp ona saygılarımı sunmak isterdim."

"Sanırım öğrenebilirsin. Ama sadece dün gazetede Bayan Cruden'ın şu anda eski arkadaşlarından herhangi birini görmek için can atmasına neden olmayacak bir şey gördüğümü söyleyecektim. En büyük
oğul, korkarım ki, kötüleşti."

"Kim? Genç--adı neydi?--Reginald? İnanamıyorum. Her zaman
doğru tiplerden biri gibi görünürdü. Belki biraz ukala ama yeterince dürüst. Neler yapıyor?"

"Kendin görsen iyi olur, binbaşı," dedi hanım, yemek arabasının altındaki bir yığından bir gazete çıkararak. "Anladığım kadarıyla
oldukça itibarsız bir olaya karışmış gibi görünüyor,
ama raporu baştan sona okumadım."

Binbaşı gazeteyi aldı ve Liverpool Polis Mahkemesi'ndeki işlemlerin kısa bir raporunu okudu.

"Okumadığını söylüyorsun," diye belirtti, bitirdiğinde; "serbest bırakıldığını gördün mü?"

"Evet, ama korkarım ki--hepsi için çok üzücü."

"Elbette öyle," diye patladı asker, "özellikle de eski
dostlarından hiçbiri onlarla ilgilenmiyormuş gibi görünüyorsa. Affedersiniz, Bayan
Osborn," diye ekledi, hanımın kızardığını görünce. "Seni değil, kendimi kastediyordum. Cruden, bana birden fazla iyilik yapan eski bir yoldaşla birlikteydi. Geri dönerken kesinlikle şehre bir gün gidip onları bulmalıyım. Çocuğa gelince, onun bir 
karakol
olmaya cesaret edebileceğine inanmıyorum."

Binbaşı sözünü tuttu. Sevdiği eğlencesinden bir gününü Londra'daki eski arkadaşının dul eşini aramak için feda etti.

Uzun bir aramadan sonra onun adresini buldu ve evinin bakımsızlığına biraz olsun hayret ederek
Dull Street'e geldi.

Daha yeni iyileşmiş ve Reginald'ın kaderi konusunda hala belirsizlik içinde olan Bayan Cruden kimseyi göremedi. Ancak binbaşı dostça niyetlerinden bu şekilde alıkonulmayacaktı. Evden ayrılmadan önce bir mektup yazdı ve bu mektup zamanı gelince dul kadının ellerinde kaldı ve gözlerini yaşarttı.

"Sevgili Bayan Cruden, Malta'ya geri dönüyorum ve sizi göremediğim için üzgünüm. Hepimizin dertleri var ama siz payınıza düşenden fazlasını yaşamış gibi görünüyorsunuz; ve benim istediğim şey, kocanızın eski bir arkadaşının size hizmet etmek için yapabileceği bir şey olup olmadığını görmek olurdu. Adresi ekte bulunan vekilime, tavsiyeye veya başka bir yardıma ihtiyacınız olduğunda herhangi bir acil durumda emrinize amade olması talimatını verdiğimi söylediğimde aldığım özgürlüğü kızdırmayacağınızı umuyorum. O iyi bir adamdır ve sizin ihtiyaç duyabileceğiniz herhangi bir hizmetin (ve acil durumlar sıklıkla ortaya çıkar) benim hesabıma verilmesi gerektiğini anlar. Geçen gün gazetelerde bir paragraf okuduğum en büyük oğlunuza gelince, onun dürüst babasının dürüst oğlundan başka bir şeye inanmamı sağlayacak hiçbir şey yoktur. Hatırlayacağınız kayınbiraderimin, yakında Doğu Hindistan'daki bir eve genç bir adam getirme fırsatı yakalaması muhtemeldir. Şehirde. Bunu belirtmemin sebebi, Reginald'a bundan bahsetmeyi düşünürseniz, onun görevi
almasında çok fazla zorluk olmayacağına inanıyorum. Ama bunu, size yazmasını istediğim
kayınbiraderimden duyacaksınız. On sekiz ay boyunca tekrar izin almayı beklemiyorum; ama o zaman hepinizi
iyi bulmayı umuyorum.

"İnanın bana, sevgili Bayan Cruden,--

"Saygılarımla,--

"Thomas Lambert."

Bu sade, sıcakkanlı mektup Bayan Cruden'a hayatının sorunlu sularında daha iyi şeylerin ilk ışığı olarak geldi.
İşler o zamanlar en kötü halindeydi. Reginald kaybolmuştu, Horace onu aramak için uzaktaydı,
kendisi üzücü bir hastalıktan yavaş yavaş daha da üzücü bir hayata doğru iyileşiyordu,
ne mutluluk ne de yeterlilik için çok az umut vardı,
tek başına eski mücadelelerin yenilenmesinden başka dört gözle bekleyecek bir şeyi yoktu.
Böyle bir zamanda Binbaşı Lambert'in mektubu onun çökmüş ruhunu canlandırmak ve ona kendimizi unutulmuş saymaya hazır olduğumuzda asla daha az uyumayan bir İlahi Takdiri hatırlatmak için geldi.

Yapabildiği tek şey minnettar bir cevap yazmak ve sonra Horace'dan haber beklemekti, bu arada binbaşının teklif ettiği yardıma başvurmaya gerek kalmayacağına güvenerek. Birkaç gün sonra Horace tekrar evdeydi, kardeşini bulduğu için sevinçliydi, ancak hem hemen iyileşmesi hem de sağlığına kavuştuğunda nasıl bir ruh halinde olacağı konusunda endişeliydi.

"Bana geçmişi hakkında çok şey anlattı, anne," dedi. "Kimse bizi terk ettiğinden beri ne kadar korkunç üç ay geçirdiğini veya buna ne kadar kahramanca katlandığını
anlayamaz. Kendisi öyle düşünmüyor ve yargılanması ve yargıcın onunla konuşma şekli konusunda çok üzgün - o hayvan!"

"Zavallı çocuk! Bu tür şeyleri iyi tolere eden son kişi o."

"Kendisinin damgalanmış bir adam olduğu ve bunun yüzünden hayatı boyunca aşağı çekileceği fikrine sahip. Belki de Binbaşı Lambert gibi eski bir arkadaşının ona inandığını duyduğunda, bunu anlayabilir. Biliyor musun anne, kalbinin o küçük ofis çocuğunun yattığı mezarda olduğuna inanıyorum ve eğer -yani belki de o kadar da kötü değildi-
şayet minnettar olsaydı, ama şu anda çocuktan bahsedemiyor veya onu düşünemiyor bile, yıkılmadan."

"Binbaşı Lambert'in kayınbiraderinin mektubuna göre, ona teklif edilen görev hoşuna gidecek," dedi Bayan Cruden. "Umarım kabul eder. Hiçbir şey yapamamak başına gelebilecek en kötü şey olur."

"Senin için gerekliliğinden bahsetmiyorum bile, anne," dedi Horace; "çünkü artık el yazmalarını kopyalamak yok, hepimiz yoksul evine gitsek bile."

Bayan Cruden içini çekti. Oğlunun haklı olduğunu biliyordu, ama kurt kapıdaydı ve oğullarının omuzlarında işe yaramaz bir yük olmaktan çekiniyordu.

"Acaba Horace," dedi hemen, "bunlardan daha ucuz bir yer bulabilir miyiz? Onlar--"

"Merhaba, postacı geldi!" dedi Horace, pencereden bakıyordu; "Harker'dan bir posta var."

Ve merdivenlerden aşağı uçtu, tam zamanında hizmetçi kızın kutudan bir mektup alıp cebine koyduğunu gördü.

"Bizim için yok mu?" dedi.

O ana kadar onun varlığının farkında olmayan kız, arkasını döndü ve çok sert kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Az önce cebine koyduğun mektubu göster bana," dedi Horace, daha önce de bu tür sıkıntılar yaşamıştı.

Kız cevap vermedi, mutfağa geri dönmeye çalıştı. Ancak Horace onu durdurdu.

"Çabuk ol!" dedi. "Cebinde bana bir mektup var ve yirmiye kadar saymazsam seni sorumlu olarak vereceğim;" ve saymaya devam etti.

O ona ulaşmadan kız gözyaşlarına boğuldu ve cebinden sadece söz konusu mektubu değil, üç veya dört tane daha çıkardı.

"İşte bunlar; hepsi bu. Ben bitirdim!" diye hıçkırdı.

Horace şaşkınlıkla onlara baktı. Biri Reginald'ın yazısıydı, üç hafta önce yazılmıştı; ikisi annesine yazılmıştı, geçen hafta yazılmıştı ve sonuncusu da Harker'dan dün yazılmıştı. "Neden," diye haykırdı, neredeyse kelime bulamayacak kadar şaşkın bir şekilde, "bu ne demek? Nasıl oluyor da--"

"Ah, sana söyleyeyim," dedi kız; "Bana ne yaptıklarını umursamıyorum.
Bunu yapmaktansa hapse girmeyi tercih ederim. Bana bunu yapmamı söyledi ve
yapmazsam beni her türlü şeyle tehdit etti. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Sana kim söyledi?"

"Neden, Bay Shuckleford. Bay Reginald'ın bir mahkum olduğunu veya
bir şey olduğunu söyledi ve eğer Liverpool'dan eve gelen her mektuba aldırmazsam, ona yardım ettiğim için
ben de hapse atılırdım. Eminim ki kimseye yardım etmek istemiyorum ve beni hapse atarlarsa da yardım edemem."

"Yani Bay Shuckleford'un sana bunu yapmanı söylediğini mi söylüyorsun?" dedi -ya da daha doğrusu
kükredi- Horace.

"Evet, öyleydi; ve ondan önce de hepsine sahipti," dedi kız,
Reginald'ın mektubunu işaret ederek. "Ama o hiç bunlara yanaşmadı,
ve ben de onları onun için saklamamaya cesaret edemedim. Lütfen, efendim, bu sefer bir göz atın."

Horace, onun gözyaşlarına veya yalvarışlarına kulak veremeyecek kadar telaşlıydı.
Elinde mektuplarla
evden fırladı ve doğruca
Shuckleford'ların kapısına yöneldi. Ama eli zile bastığında tereddüt etti.
Bayan
Shuckleford ve kızı annesine iyi davranmışlardı;
onların yanında Samuel'e gönlünü veremezdi. Bu yüzden genç avukatı yalnız bulana kadar bu zevki ertelemeye karar verdi ve
bu arada annesine geri döndü ve Harker'ın mektubunda bulunan
Reginald'ın iyi haberiyle kalbini sevindirdi.

Horace ve Shuckleford'un hesapları nasıl ve ne zaman kapattıklarını kimse tam olarak bilmiyordu, ancak bir akşam, yaklaşık bir hafta sonra, ikincisi eve
çok korkmuş ve rahatsız bir şekilde geldi ve Londra'dan bıktığını söyledi, havası yapısına uymayan. Bir süre önce kırsaldaki bir firmadan katip olarak hareket etmesi için aldığı bir teklifle bitirmeyi planlıyordu; ve fedakarlık önemli olsa da, yine de kırsal havanın ve sahne değişikliğinin ona iyi geleceğini hissediyordu.

Böylece gitti, annesi, kız kardeşi ve kulübü tarafından çok yas tutuldu. Ancak tüm
tanıdıkları arasında, tam o sırada kırsal havanın yapısına bu kadar faydalı olma vaadinin kesin nedenini bilen tek bir kişi vardı.

------------------------------------------------------------------------

Üç hafta geçti ve sonra bir öğleden sonra bir taksi yavaşça Dull Caddesi'ndeki 6 Numara'nın kapısına yanaştı. Horace ofisteydi ve Bayan Cruden da yürüyüşe çıkmıştı.

Böylece taksiden inen iki genç adam, inceledikleri her şeyin hükümdarı oldular ve işlerini soracak kimse olmadan yukarı, salona doğru ilerlediler.

"Şimdi, ihtiyar," dedi ikisinin daha güçlü olanı, "kalmayacağım. Seni sağ salim eve getirdim ve beni gördüğünde üzüleceğini
söylemene gerek yok."

"Rol yapmayacağım," dedi diğeri, solgun yüzünde bir gülümsemeyle, "ama
çok yakında, bir iki saat içinde dönmezsen, çok çok
üzgün olurum."

"Korkma, geri döneceğim."

Ve gitti.

Solgun genç oturdu ve tuhaf bir hüzünle
ve hevesle küçük odaya baktı. Daha önce görmüştü ama
onu tanımakta zorluk çekiyordu. Ayağa kalktı ve şömine rafının üzerinde duran birkaç zarfa
baktı. Sandalyelerden birinin üzerinde duran bir örgü parçasını eline aldı ve inceledi.

Serseri bir kitabın sayfalarını çevirdi ve başlık sayfasındaki ismi okudu. Her şey
çok garip görünüyordu--ama çok da tanıdık. Sonra sessizce küçük bir yatak odasının yarı açık kapısına doğru süründü ve içeri göz attı ve tuvalet masasının üzerindeki bir fotoğrafı ve yanında kendi el yazısıyla yazılmış bir mektubu
tanıyınca kalbi garip bir şekilde çarptı. Bu odadan daha küçük ve daha kaba döşenmiş bir odaya yöneldi. Köşede iyi bildiği bir baston duruyordu ve kapının arkasındaki
askının üzerinde bir şapka vardı, bu şapkanın görüntüsü onu ürpertti. Yine de hiçbir şeye dokunmaya cesaret edemediğini hissetti - odanın içinde yürürken ayağının duyulmasını veya şöminede sönmekte olan küçük ateşi karıştırmayı bile göze alamadığını.

İlk gelişinin heyecanının uyandırdığı hafif kızarıklık, dakikalar geçtikçe yanaklarından kayboldu.

Şu anda kulakları dışarıdaki kaldırımda hafif bir ayak sesi yakaladı ve
kalbi dururken ve aşağıdaki zil çalarken neredeyse durdu.

Bir adamın bir ömür boyu yaşayabileceği anlardan biriydi. Güçlü bir hücumla düşünceleri o adımı duyduğu son zamana geri döndü. Hayatına ne iyilik, ne umut, ne sevgi getirmemişti! Her şeyi hafife almıştı ve çok az önemsemişti; ama şimdi, aylarca süren sevgisiz, neşesiz zahmet ve hayal kırıklığından sonra, o hafif adım tüm ruhunu
sulayan bir müzikle düştü.

Sokak kapısı kapanıp merdivenlerden yukarı çıkana kadar neredeyse büyülenmiş gibi oturdu. Oda etrafında yüzüyormuş gibiydi ve
kırık sinirlerine bir anlığına gelecek olan şeyden
özlemekten çok korkuyormuş gibi geldi. Fakat kapı açıldığında büyü bozuldu ve
tüm sisler dağıldı; bir kez daha kendisi oldu - uzun zamandır kayıp olan
çocuktan başkası değildi, uzun zamandır kayıp olan
annenin kollarına atlayan.

"Anne!"

"Oğlum!"

Sadece bunu söylediler. Ve o birkaç kelimeyle Reginald Cruden'ın hayatı
yeni bir döneme girdi.

Yarım saat sonra Horace uçarak sahneye çıktığında hala orada el ele oturuyorlardı, her şeyi anlamaya çalışıyorlardı ama başaramıyorlardı.

Ancak Horace onların tekrar konuşmalarına yardımcı oldu ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar konuştular. Saat on civarında Harker bir an baktı ve onların ardından sabahı bekleyemeyen genç Gedge. Ama sadece bir an kaldılar ve küçük aile toplantısını neredeyse hiç kesmediler.

O üçünün ne hakkında konuştuklarını söylemek benim için zor olurdu.
Geçmişte, şimdide ve gelecekte
konuşmadıkları şeyleri yazmak neredeyse daha kolay olurdu. Ve sonunda Bayan Cruden ayağa kalkıp eski, tanıdık ses tonuyla,
"Yatma vakti geldi, çocuklar," dediğinde, çocuklar uzun zaman önceki günlerde olduğu gibi itaat ettiler ve yanına gelip onu öptüler, sonra çocuklar gibi
gittiler ve tüm mutlu gece boyunca, kaygının ne olduğunu hiç bilmeyenler gibi uyudular.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

YAPRAKLARI ÇEVİRMEK, YENİ VE ESKİ.

Birkaç kelime daha, okuyucu, ve hikayem bitti.

Medlock ve Shanklin'in davası zamanı gelince gerçekleşti ve tanıklar arasında en önemlisi, ama en isteksiz olanı Reginald
Cruden'dı. Kendini o adamlarla yüz yüze bulmak ve onların hilekarlıklarının ve kendi aptallığının hikayesini tekrar anlatmak zorunda kalmak, eski hayata nefret dolu bir dönüş gibiydi. Ama bunu bir erkek gibi yaptı.

Tanıktan çok daha rahat olan tutuklular, onu garip bir çapraz sorguyla rahatsız etmediler ve jüri şu anda çekildiğinde, o da çekildi, ne merakı ne de cezalarını duymak için kin duygusu vardı.

Çıkarken tanıdık bir ses ona yaklaştı.

"Kaba ihtiyar, el sıkışır mısın? Sana karşı kaba davrandım ama şimdi özür dilerim."

Blandford'dı, zayıf ve solgun görünüyordu, bir kolu hala askıdaydı.

Reginald uzatılan elini hevesle aldı ve sıktı.

"Bu olay yüzünden ısırıldım, biliyorsun," diye devam etti Blandford,
"ve aptallığımın bedelini ödedim. Keşke senin kadar rahat bir vicdanla
çıkabilseydim her şeyden, hepsi bu! Hepsinin arasında paradan çok daha fazlasını kaybettim; ama sen ve Horrors beni tekrar grubunuza alırsanız
benim için bir şans daha olacak. Üniversiteye gidiyorum, biliyorsun, bu yüzden şehirde kalacağım. Harker ve ben
muhtemelen birlikte kalacağız ve senin evinden çok uzakta olması
benim suçum olmayacak."

Ve eski okul arkadaşları kol kola yürüdüler, sırtları karanlık geçmişe dönük ve yüzleri umutla geleceğe dönüktü. Reginald duruşmanın sonunu duymak için kalsaydı, pek de beklemediği bir gösterinin hedefi haline gelecekti.

Jüri beklenen kararla geri döndüğünde ve mahkumlara ceza verildiğinde, savcılık avukatı ayağa kalktı ve lordundan bir gözlemde bulunmak için izin istedi. Sahte Şirketin çeşitli mağdurları adına, müvekkillerinin, o günkü delilleriyle dolandırıcılığın ifşasına büyük ölçüde katkıda bulunan Şirketin eski sekreterinin komployla bağlantılı olarak herhangi bir suçlamadan tamamen aklandığına dair inançlarını ifade etmek istediklerini belirtti.

"Bunu söylememeliydim efendim," dedi avukat, "başka bir yerde, bu soruşturmanın daha önceki bir aşamasında, belirli bir yargıç, benim mütevazı fikrime göre sert ve haksız bir dil kullanmamış olsaydı, o beyefendinin karakterine leke sürmek için hesaplanmış, hatta gelecekteki beklentilerine ciddi şekilde müdahale etmek için. Sadece şunu söylemek istiyorum, efendim, müvekkillerim ve davayı tam olarak inceleyen ve hatta kuzeydeki bir yargıç kadar bilgi sahibi olması beklenen bizler, Bay Cruden'ın bu davadan lekesiz bir karakterle çıktığına tamamen ikna olduk ve bu yöndeki görüşümüzü kamuoyuna açıklamayı görevimiz olarak görüyoruz." Avukat, mahkemenin onay işaretleri arasında oturdu, kuzey ülkesi hakiminin pahasına eğlenceyle karışık değildi ve hakim, düzen çağrısında bulunarak, "Az önce bilgili avukatın dudaklarından dökülen ifadeye hiçbir şekilde itiraz etmiyorum ve bu ifade tamamen benim konuyla ilgili yargıma uygun olduğundan, Bay Cruden'a, eğer hala mahkemedeyse, bugün karakterine en ufak bir suçlamada bulunmaksızın mahkemeyi terk edeceğini bildirmekten mutluluk duyuyorum, dürüst ama talihsiz bir beyefendiye yakışmıyor." dedi.

Reginald mahkemede değildi, ancak ertesi gün her kelimesini minnettar ve taşan bir yürekle okudu.

-------------------------------------------------------------------------

Üç ay geçti. Kış yerini bahara bıraktı ve
3 Numara, Dull Street boş. Jemima Shuckleford hala
gizlice kederini besliyor ve mutlu adamın gelip onu hayata alıştırması ve
yumuşak kalbinden Reginald Cruden'ın
imajını söküp atması bir iki yıl daha sürecek. Bu arada o ve
annesi, Cruden'ların şu anda yaşadığı Highbury'deki küçük evde sürekli ziyaretçiler ve her gittiklerinde hoş karşılanıyorlar. Samuel
taşradan eve büyük işler başardığını ve birkaç yıl içinde Lord Şansölye olmayı
umduğunu yazıyor. Bu arada o da bir dul ve dört çocukla evlenmeyi düşünüyordu, bu çocuklar muhtemelen ona amatör dedektiflik işinde başka bir deney için çok az boş zaman bırakacaktı.

Shuckleford hanımları, Cruden'ların yeni evi ele geçirmeleri vesilesiyle verdikleri küçük, sessiz bir eve
girme partisine davet edilmişlerdi, ancak ne yazık ki gidemediler.

Ama gidemeseler de Bayan Crisp gidebildi ve tabii ki Bay Booms, geçen yılın bahar kostümünün ihtişamıyla. Ve Waterford da geldi, genç Gedge de, sadık Harker da ve -biraz tedirginlikle- artık ayılmış olan Blandford da.

Şirketin, bağıran atasözlerine veya sandalye kapmacalara başvurmadan konuşacak yeterince şeyi vardı. Gerçekten de, rüzgarda birer birer çıkan ve akşamı orada bulunanların çoğunun hayatında bir tür çağ haline getiren birkaç küçük heyecan vardı.

Örneğin, genç Gedge artık sıradan bir dizgici olarak orada değildi.
Son zamanlarda, genç olmasına rağmen, Durfy'nin odasında gözetmen olarak atanmıştı;
ve yeni ofisinin onuru onu ayıklık ve iyi mizahla doldurdu.

"Benim suçum değil," dedi, Bayan Cruden terfisini tebrik ettiğinde. "Cruden ilk kez _Rocket_'a geldiğinde yanımda durmasaydı, köpeklere doğru giderdim. Ciddiyim. O yolda tam gaz gidiyordum."

"Ama ben gittim ve seni bıraktım," dedi Reginald.

"Bunu yaptığını biliyorum; ve o akşam beni aldığın araba atını işini bitirmesi için bırakmadığın için üzgündüm. Ama Horace ve Bayan Cruden--"

"Seni tekrar aldılar," dedi Waterford. "Alınıp alınmak için sıradan bir adamsın, öylesin. Hepsi senin tiplerle takılma alışkanlığından kaynaklanıyor. Doğanın intikamlarından biri--ve seni en son alan _Rocket_. Ne kadar da iştahlı, kesinlikle!"

"Her hafta senin ve Horace'ın gevezeliklerini yutma biçiminden öyle olduğunu düşünüyorum," diyor Gedge gülerek. "Neden, aslında senin şakalarından birine gülen birini tanıyan birini tanıyorum."

"Hadi, senin saçmalıklarından hiçbiri," dedi Horace, hiç de hoşnutsuz görünmeden.
"Hiçbir şakaya gülmedin, biliyorum, çünkü hiç şaka görmedin."

"Artık gülmüyorum. Şikayet ettiğim şey bu," diye cevapladı düzelmez genç
gözetmen.

"Önemli değil, ortak romanımızı basmak zorunda kaldığında intikamımızı alacağız," dedi Waterford. "Ah, senin orada oturacağını düşünmüştüm, oğlum. Önemli değil, bir gün öğreneceksin. İlk bölümün yarısı bitti bile."

"Çok eğlenceli bir iş olmalı," diyor Harker. "Yüksek matematik ve Locke'un Anlayışı'ndan daha eğlenceli, değil mi, Bland?"

"Belki de bitirmeden önce bizimle yer değiştirmekten memnuniyet duyarlar," diye gözlemliyor Blandford.

"Bland'in ortaya çıkardığı kadar öğütme için bir dilenciyi hiç tanımadım," diyor
Harker. "Beni parlatıyor; ve eminim ki
matrikte beni şaşkına çevirecek.."

"Telafi etmek için zaman kaybettiğimi unutuyorsun," diye cevaplıyor Blandford, ciddi bir şekilde; "ve
onur almazsam memnun olmayacağım."

"Kendini yıpratma, hepsi bu," diyor Reginald, "özellikle şimdi
kriketin başlangıcında. Dört eski
Wilderham'la iyi bir on bir çıkarmalıyız, omurgasını oluşturmak için, ha?"

Ve işaretle dört arkadaş bir şekilde bir köşede bir araya geliyor ve
sohbet eski okul günlerine, ünlü
Wilderham Close'un savaşlarına ve zaferlerine
uçuyor.

Bu arada Booms ve Bayan Crisp başka bir köşede çok gizli bir şekilde fısıldaşıyorlar. Ne konuştuklarını kimse tahmin edemez. Yakalar olabilir, dört odalı evler olabilir veya sadece hava durumu olabilir. Her neyse, Booms'un kederli yüzü hemen ciddi bir gülümsemeye dönüşür ve Bayan Crisp gidip Bayan Cruden'ın yanına oturur, Bayan Cruden kıza kolunu
dolar ve onu çok anaç bir şekilde alnından öper. Bu tamamen ilginç bir iş ve dört genç adamın futbol ve kriketle çok meşgul olmaları ve bunu fark etmemeleri ve Gedge ile Waterford'un tüm dikkatlerinin köşedeki küçük kitaplığın içeriğine odaklanması
ve başka bir şeye bakmamaları da iyi bir şey.

"Ne kadar çok kitabın var," der Waterford, küçük gruplar dağılıp büyük daire tekrar oluştuğunda. "Her zaman bir odadaki
çok hoş mobilyalar olduğunu düşünürüm, öyle değil mi Bayan Cruden?"

"Evet, düşünüyorum," der Bayan Cruden; "özellikle de hepsi eski
dostlarsa."

"Bazıları diğerlerinden daha eski dostlar gibi görünüyor," diyor Waterford, birkaç ciltsiz yıpranmış eserin yeşil bez yaldızlı harfli ciltlerin sıralarını
bozduğu bir köşeyi işaret ederek. "Şu hava şartlarından yıpranmış küçük adama bakın, örneğin, bir _Pilgrim's Progress_ parçası. Bu çok
zavallı bir akraba olmalı; onu kesinlikle saymıyorsunuzdur?"

"Ben saymıyor muyum," diyor Reginald, kitabı eline alıp herkesin ona bakmasını sağlayan bir tonla. "Bu küçük kitap benim için
diğerlerinin hepsinden daha değerli."

Ve başını değerli küçük kalıntının üzerine eğip
çokça okunmuş
sayfalarını tek tek çevirirken, nerede olduğunu veya kimin baktığını
unutuyor. Ve aklı kuzeydeki küçük yeşil bir mezara doğru uçarken gözlerine bir damla yaş süzülüyor, orada baharın yumuşak esintileri sevgiyle oynuyor ve bildiği ve hatırlamayı sevdiği bir sesle fısıldıyor gibi görünüyor: "Sen de oraya gel, guv'nor."

SON.

Reginald Cruden'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Talbot Baines Reed

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REGINALD CRUDEN ***

***** This file should be named 21043.txt or 21043.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21043/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
