*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roger Ingleton, Minor (Roger Ingleton, küçük)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21042]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21042
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Roger Ingleton, Minor, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roger Ingleton, Minor

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21042]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER INGLETON, MINOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Roger Ingleton, küçük

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitabı okul unvanı ile beklersiniz ve
Okul hayatı hakkında kitapların en seçkin yazarları, başka bir şey olmak
böyle bir kitap.  Ama öyle değil ve aslında bir yetişkinin kitabından çok daha fazlası
bir çocuğunkinden daha.

Eski Squire Roger Ingleton kitabın ilk birkaç sayfasında ölüyor ve
İki Roger Ingleton daha kaldık.  Bunlardan ilki vardı
Yirmi yıl önce ailesiyle birlikte, fırtınaya sahipti, sonra bir
ve nihayet Hindistan'da bir yerde ölü olduğu bildirildi.

Üçüncüsü kitabın isimsiz kahramanıdır.  Mühürlü bir şekilde verildi
ölen babası tarafından bırakılan zarf ve içinde baba
Büyük oğlunun gerçekten öldüğünden emin değil.  Çok genç Roger
Elbette hepsini miras alacak olan ağabeyi arıyor
mülk.  Dürüst ve cömert, söylemeliyiz!

Kitap bizi her türlü bükülmeden geçiriyor ve gerçekten çok iyi
değer.  İyi olduğu için okumanızı veya dinlemenizi öneririz
sorun değerinde.  NH.
________________________________________________________________________
Roger Ingleton, küçük

Talbot Baines Reed tarafından



Birinci Bölüm.

Bir çağrı.

Karda kalın yuvarlak Maxfield malikanesi yatıyordu.  Düşüyor olsa da
neredeyse bir saat, donuk eski yeri zaten bir
Siyah ve gri kasvetli yığın beyazın ışıltılı bir vizyonu.  BT
Engebeli gables açılarında derin kazıklara yerleştirildi ve döndü
Salon kapısına karşı ağır sürüklenmelerde.  Geniş sarmaşık üzerinde yoğun bir şekilde oturdu
Sundurmanın üzerinden ayrılır ve çim, yolu ve çiçek tabanını bir
Beyaz kadife evrensel pall.  Parktaki rüzgar düzlemli meşeler
kar tablosu haline geldi; ve aşağı doğru, kenarına
Uçurumun kendisi, göz kamaştırıcı gölgelik gerildi, martıları onlar
Sorunlu uçuşta yüzeyini yağlamadı, pis ve huzursuz görünüyor
Okyanus her zamankinden daha fazla gri ve kurşun.

Ve kar hareketsizdi ve bir gece geçirmeye söz verdi.  -Den
En azından, Manor-House'un mahkumlarından biri kalkarken
Müzik baskısı ve hızlı belirgin pencereden rahatça baktı,
Yıldızlarına onun için çok az önemli olduğunu, rahat bekarında teşekkür etmek-
Den, ister bir gece ister bir iki haftada olsun.  Bu şikayetçi
Birey, daha önce iki kez bakacak bir adamdı
ona saygı duyan herhangi bir kesin sonuca varmak.  İlk bakışta
Onu yirmi beşlığına bırakabilirsiniz; İkincisi merak edersiniz
İster yirmi yıllık hafif bir yanlış hesaplama yapmış olsanız da.
Keskin gözleri, pürüzsüz yüzü, atletik figürü, biraz
Dandifiye elbisenin hepsi genç adamın lehine idi.  Çift çizgi
Kaş boyunca, dudakları hakkındaki Enigmas, Tutulmaz Yerçekimi
Özellikleri yaşlıları ısmarladı.  Yakışıklı değildi-neredeyse hiç
İyi görünümlü ve kaşının düştüğünde sinir seğirmesi
Tek göz camını sürekli olarak şekillendirdi.  Onun öfkesi neydi
karakteri, ruhu, ondan önce bir ay oturabilirsin ve asla
keşfetmek.  Ama derin büyük göğsünden, uzun kollarından, kıvrakından
adım ve başının duruşu geniş omuzlarına,
Muhtemelen düşmanının, eğer varsa, iyi olmayacağı sonucuna varmak
Bay Frank Armstrong ile aynı karanlık şeride sık sık.

Bu öğleden sonra, perdesini çizip lambasını aydınlatırken,
kendisiyle ve dünyayla pasif içerik; çünkü yeni keşfetti
Fantezisini alan yeni bir Schumann hacmi.  Kavga yok
Bu nedenle, karla, bunun dışında ani gelişiyle
Muhtemelen umut verici öğrencisi Usta Roger, gece için mahkum tutuyor
Kendisi ve annesinin akşam yemeğine gittikleri Castleridge'de. .
Eğitmen, ona pişman olmasını sağlamak için çalışmalarına yeterince ilgi duyuyor
Görevlerinin kesintisi, ancak şimdiki zaman için kendini teselli edecek
Schumann ile.  Bu yüzden müzik sooluna geri döner-
gerçekten mutlu olabileceğine izin verdiği ve kendini kaybettiği yaratılış
Tatlı bir ses labirentinde.

O kadar daldı ki, doğuştan mesleğinde, farkında değil
arkasındaki kapının açılışı ve bir sesin ...

"Affed, efendim, ama Üstat seni istiyor."

Elçi olan sayfa çocuğu olan çekilişler,
çağrılarını üç kez teslim edin-son kez eşlik ile
öğretmenin omzuna bir dokunuş-o _virtuoso_ onun üzerinde sallanmadan önce
dışkı ve istedi--

"Ne, çekiliş?"

"Lütfen efendim, Üstat seni Hinstanter istiyor."

Bay Armstrong, Latince'de çekilişleri iltifat etmeye meyilliydi, ama
ikinci düşünceler (öğretmenin ikinci düşünceleri çok sayıda
iyi sözleri) ne sayfanın ne de kendisinin
Jest için çok daha iyi olun ve kendini kurtardı.

Gitmek için elçiye başını salladı ve piyanoyu kapattı.
Gözündeki göz cam, kalkmaya hazır.

"Lütfen efendim," dedi kapıda çekiliş, "
gün.  En iyisi "im" e sahip olursun.

"Teşekkür ederim, Raffles; yapacağım," dedi öğretmen dışarı çıkıyor.

Mahallelerinden meşe salonuna giden uzun geçişi hızlandırdı,
Whistling _sotto voce_ Schumann'ın bir veya iki çubuğu giderken; O zaman onun
Cilalı tahtaları geçip girerken tavırdı
ötesinde işveren kütüphanesine yol açtı.

Old Roger Ingleton neredeyse karanlık odada oturuyordu, sabit bir şekilde bakıyordu
ateşin içine.  Titreşim dışında çok az ışık vardı
Kemerleri loş, yıpranmış yüzünde.  Henüz yetmiş olmasa da, yedek formu
yaşlı, yaşlı bir adamın ve ellerin vücuduna bükülmüştü,
üzerinde durdukları sandalyenin kollarına dokundu, yıpranmıştı
Bir adamın üyeleri işini çoktan çok geçti.  Çok az gördü ve daha az duydu; ne
Kütüphanesinin sınırlarının dışında mı yoksa yaz aylarında mı?
Hava, açıldığı güneşli balkon.  Sadece konuştuğunda
Bu yıpranmış bedenin bir
Tithonus, ancak iç fakülteleri hala uyanık olan bir adama ve
Güçlü, dış başarısızlığı hakkında söylenebilirse.  O yapabilir mi ama
elli kişilik bir adamın fiziksel çerçevesiyle barındırıldı,
onu dolduracak kadar ruh ve yirmi yıl olduğu bir kez daha olacak
önce tam bir adam.

"Otur, Armstrong," dedi, şu anda loş gözleri ve kulakları
öğretmenin varlığının farkına vardı.  "Aydınlatmaya gerek yok
lamba ve konuşmanın zorluğuna gerek yok, çünkü duyamamalıyım
Sen."

Öğretmen göz camını gözünden salladı ve kendini bir
Sessizlik içinde ocağın köşesi.

Bay Ingleton, böylece izleyicilerini hazırladıktan sonra sessizce baktı
Oda karanlık olana kadar yarım saat daha ateş ve tüm
Eğitmen görebiliyordu, bir wan eli,
sandalye.

Sonra yorgun bir çaba ile Squire başını döndü ve sanki
bir konuşmaya devam etmek.

"Gözlemsiz kalmadım, Armstrong. Roger
bir arkadaşa ihtiyacım vardı.  Şimdiye kadar onun tarafından başarılı oldun ve ben memnunum
Bir öğretmen seçimimle.  Beni daha çok içeren şey olduğunu düşünmek
Henüz ücretinizden bıktım.  Seni kıskanmayı tercih ederim Armstrong.  Ben geldim
başarılı olduğun keder.  Bir zamanlar kendimi gururlandırdım
Çocuk-o benim oğlum da oldu-ama---- "

Burada yaşlı adam bakışlarını ateşe sürdürdü ve oda
Bir saat boyunca mezar olarak sessiz.  Öğretmen olmaya başladı
tedirgin.  Belki piyano ve Schumann için özlemleri vardı.  Hepsinden
Bu, bir heykel gibi oturdu ve bekledi.  Sonunda Squire tekrar hareket etti.

"Bunun bir tekrarını hayal ettim, Armstrong. Yaşamış olsaydı-" İşte o
aniden tekrar durdu. Öğretmen beş dakika sabırla bekledi ve sonra gözünü mahvedti.
gözüne cam.

Bunu yaptığı gibi, yaşlı adam bir horlama gibi bir ses çıkardı.  Bay
Armstrong, omuzlarından ve içe doğru algılanamaz bir omuz silkti
Ses tekrar karanlıktan geldiğinde bir geri çekilme meditasyon yaptı.
İçinde öğretmeni aniden ayağa kaldıran bir şey vardı.
Bir maç yaptı ve aceleyle bir mum yaktı.

Squire Ingleton orada bir saat önce oturduğu gibi orada oturdu
Sandalye kolundaki elin sessiz olması dışında onu buldum ve çenesi
Göğsünde biraz daha derin battı.  Öğretmen mumu daha önce geçti
Yaşlı adamın yüzü ve sonra efendisinden çok daha az soluk, çaldı
çan.

"Raffles," dedi sayfa girerken, "Buraya gel, hızlı. The Squire
hasta. "

"Dicky olduğunu söyledim," diye soludu çocuğu.  "Ne zaman bildim--"

"Dilini tut, efendim ve onu kanepeye kaldırmama yardım et."

Aralarında sıkı adamı kanepeye taşıdılar,
Açık gözlü, suskun, çekici.

"Dr Brandram'ı almalıyız, Raffles."

"Bu seni bulaşacak," dedi çocuk, "böyle bir gece ve ikisi
'Castleridge'de ORSES. "

"Metresinizin gece dönme şansı var mı?"

"Tom Robbins bunu biliyorsa değil.
böyle bir gece-- "

"Git ve hizmetçiyi hemen al," dedi öğretmen.

Raffles kayboldu.

Bay Armstrong, acil bir durumda kafasını kaybeden adam değildi, ama şimdi,
Çaresiz paralitik üzerine eğilirken ve isteklerini okumaya çalışırken
Ona bakan gözler, bunun güçlü bir çabaya ihtiyacı olduğunu buldu
Kendini bir araya getirin ve nasıl davranacağınızı çözün.

Beş mil uzakta doktora gitmeli.  Hakkında başka kimse yoktu
zemini hızlı bir şekilde örtebilecek yer.  Ama eğer giderse, o
Hastayı çekilişlerin ihale merhametlerine bırakmalı ve
Temizlikçi-Bay Armstrong'un titrediği bir olasılık; özellikle
İkincisi, önemsiz işlevler girdiğinde, genel olarak konuşurken,
ve kısa pasajda yarım düzine çelişkili özellik önermek
kapıdan hasta kanalına.

Bay Armstrong, sadece izleniminin uysalca olduğunu göstermek için gecikti.
Sıcak bir banyo, koşullar altında faydalı olurdu ve
O zaman, aşağılayıcı "çok şey biliyorsun" u beklememek
Öneri uyandırdı, yola çıktı.

Karda sürülmek böyle bir gecede hafif bir görev değildi
Yardım arayışında beş mil ve Yeld şeritleri açıktı
Hava, en kolay hiçbiri.  Ama öğretmen bir tür adam değildi
sadece bu tür zorluklar konusunda kendisini rahatsız et, sadece yapabildiği şartıyla
Doktoru bulun ve onu makul bir zamanda Maxfield'a taşıyın.

Ahırları geçerken, içeri baktı.
Mevcut bir at bulmak.  Ama yer boştu ve hatta
Çağrılarını duymak için istikrarlı çocuk yapılabilir.

Böylece karın bir ayak derinliğinde yattığı yola çıktı ve
Uzun adımlarla Yeld'e doğru ilerledi.  Yarım mil
Bir ülke arabasını geçti, ağır yüklü ve karda hızlı bir şekilde sıkıştı.

"Ah! Hodder," dedi sorumlu olmayan yaşlı adama, "
peki vazgeç. "

"Yani senin anlatmadan," diye homurdandı.

"Çok iyi; atını birkaç saat istiyorum. Squire hasta,
Ve doktoru getirmeliyim. "

Ve başka bir kelime olmadan ve boşalma
Şaşkın Hodder, hayvanın çevrelerini kaybetmeye başladı.

"Onun saçın varsa suçlanıyorum," dedi Yokel.

"Bir tane istemiyorum. İşte!" Ve ona yarım taç attı.  Adam
Aptalca canavarının düşmesiyle boğuştu ve pompalamaya başladı
başka bir protesto için.

Ama sözler hazır olmadan önce, Bay Armstrong atı dışarı çıkarmıştı.
Şaftlar ve çıplak sırtında tonozlu.

"Eh," diye sıçradı Hodder, "

"Güle güle ve teşekkürler," dedi öğretmen, topuklarını alkışlayarak
Hayvanın yanları; "Onu geri alacaksın. "

Ve daldı, toprağın boş oğlunu bıraktı, yarısıyla.
Elinde taç, alt çenesini geri çekme zahmetli görevine
normal konumuna.

Tıbbi Koruyan Maxfield Manor Lay'ın Dr. Brandram'ı
Kendini küçük kulübesinde yemek sonrası bir boru ile çözmek
Yeld, baştan yaya kadar karla kabuklandığında, kırıldığında
Gizliliği konusunda belirsiz bir şekilde.  Bir sezgi doktora ne olduğunu söyledi
Ziyaretçisi bile şunu söyleyebilirdi.

"Squire bir felç geçirdi. Hemen gel."

Doktor borusunu bıraktı ve iç çekerek rahat bir şekilde başladı
terlik.

"Kötü bir gece seçti, Armstrong. Yollar nasıl?"

"Bir ayak derinliğinde. Araba mı yoksa sürecek misin?"

"Asla binmem."

"Geçmek için her iki ata da ihtiyacınız olacak ve size harcanabilirim
üçüncü."

"Teşekkür ederim. Nasıl görünüyordu?"

"Ne olduğunu biliyordu, sanırım, ama konuşamadı ya da hareket edemedi."

"Tabii ki. Diyelim ki sen ve ben ikincisini yapıyoruz ve öncekini erteliyoruz
Biz tartılana kadar. "

On dakikadan daha kısa bir sürede, doktor konseri
kar, sürüklemek için üç atla ve Bay Armstrong'un sorumlu
dizginler.

"Evet," dedi doktor, "uzun zamandır buna yol açıyor,
Muhtemelen gözlemlediğiniz gibi. "

"Sahip olduğumu söyleyemem," dedi Bay Armstrong.

"Ah! Eh, onu sadece bir yıl tanıyordun. Yirmi yıl önce onu tanıyordum."

"Ah!" Atlara cesaretlendirerek öğretmene cevap verdi.

"Roger Ingleton'un Yirmi Yıl Öncesi Bir Sigorta Yapmak İçin Bir Hayattı
Şirket neşeli, "dedi doktor.

"Ne değiştirdi?"

"Bir kılıf oğlu vardı. Düştüler-öfkeli bir kavga vardı-
Ve bir gün baba ve oğul-Ugh!-savaştı, sıkışık yumruklarla, efendim,
İki gibi-iki Cosmermongers!-Ve çocuk en iyisini alamadı.
Evden ayrıldı ve şaşkınlık yok ve o zamandan beri hiç duyulmadı.  Faugh! BT
mide bulandırıcı bir işti. "

"Bu öğleden sonra sahip olduğu bir oğul hakkında ne söylediğini açıklıyor
bir kere.  Bana vurulduğunda anlatıyordu. "

"Ay! Bu darbe yirmi yıldır ona borçlu. Sonuncusu
Dövüşün turu, Armstrong.  Ama, "Devam He", hepsi bir
gizli.  Maxfield'da kimse bilmiyor.  Öğrenciniz kadar şüpheliyim
Hiç erkek kardeşi olduğunu hayal ediyor. "

"Bana hiç bahsetmedi," dedi öğretmen.

"Bilmesine gerek yok," dedi doktor.  "Bırak ölü onu gömmesine izin ver
ölü."

"O, öldü mü?"

"Squire tekrar evlenmeden önce," dedi doktor, "zavallı çocuk gitti
Doğrudan köpeklere ve onun sonunu verdiler.  Orada! Hadi konuşalım
başka bir şey.  Neden sana hiç geçmediğini söylediğimi bilmiyorum
yirmi yıl boyunca dudaklar. "

"Keşke olmasaydın," dedi Bay Armstrong kısa bir süre içinde atlarını kırdı.

İki adam bu soğuk, zahmetli yolculuğun çoğunda sessiz kaldı.
Doktorun konuşmaya yönelik birkaç denemesi düz düştü ve sığındı
Sonunda borusunda.  Öğretmene gelince, elleri dolu, direksiyon yaptı
şerit tarafı hendekleri arasındaki ekibi ve harap hayatı düşünmek
Yolculuğun sonunda bekleyen yatıyordu.

Maxfield Manor'ın loş ışıkları göstermeden önce saat yaklaşık on oldu
ilerde.  Ev sürücüsündeki kar, herhangi birinin tekerlekleri tarafından rahatsız edilmedi.
diğer araç.  Anne ve oğul henüz geri dönmemişti.

İki adam girerken salon, korkmuş yurtiçiyle doluydu, konuşuyor
alt tonlarda ve ara sıra bültenle besleniyor
ayrıcalıklı çekilişlerin hasta odasından taşınmasına izin verildi.
dış dünya.

Doktor ve Bay Armstrong'un gözünde gizlice gittiler
Kendi bölgelerine kinli bir şekilde, çekilişleri eşlik etmek için bırakarak
Trajedi sahnesine beyler.

Yaşlı Roger Ingleton kanepede yatıyordu, gözleri yarı kapalı, yükseldi
tavan; Hala canlı, ama artık yok. Bardak ve şarap gözlükleri
Yakın masa, temizlikçinin meyvesiz deneylerini anlattı
restorasyon ve o bakan meleğin iltihaplı yüzü
Kendisi, hastalığın olduğu dört saatten uğursuzca konuştu
Konfor onun suçlamasıydı.

Eğitmen, görevinin de olmadığını tatmin ettikten sonra
geç, kasvetli bir şekilde eğildiği şömineye emekli oldu ve izledi
göz camıyla doktor muayenesi.

Birkaç dakika sonra, ikincisi ona doğru yürüdü.

"Bayan Ingleton ve çocuğun geri dönmeyeceğini mi söyledin?
Sabah?"

"Muhtemelen hayır."

"Eğer öyleyse, çok geç olacaklar; gece sürmeyecek."

"Onları getireceğim," dedi Bay Armstrong sessizce.

"İyi adam! Bir gecenin var. Burada kalacağım; yani sen
Hangi atlarımdan hangisini sevdiğini alabilir.  Kısrak en iyisi olacak. "

"Teşekkürler!" dedi öğretmen, bu yeni görev için kendini bir araya getirdi.

Odayı bırakmadan önce kanepeye çıktı ve bir
işvereninin çaresiz biçiminde an.  Tanıma yoktu
Sırlı gözlerde ve sadece kendisiyle dokunduğu el,
zaten asil ve öldü.

Doktora sessiz bir başını sallayarak Bay Armstrong odadan ayrıldı ve
Şu anda bir kez daha derin kardan at sırtında sürüyor.

Bu adam kendisinin demir ve efendisi olan bir adamdı ya da o
Bu yeni çaba altında, üzücü ihtimalle işaretlenmiş olabilir
onu yolculuğunun sonunda bekliyor.

Olduğu gibi, böyle bir şekilde ileriye doğru çağırdı, böyle varlığını unuttu
Frank Armstrong gibi bir birey ve sadece ölmekte olan adama oturan
arkasında ve yas tutanlar.

Saat, Castleridge Kilisesi'ndeki bir tane bokladı.
Grange'nin istikrarlı girişinde harcanan atını yukarı.  Burada
Bir saatin yorgun çeyreği çaldı, aradı ve ıslık çaldı
Bir Fener'in parıltısı bir cevap sözü verdi.

Kararlı-Boy'un tamamen kibar değil, Bay Armstrong
"Maxfield'den Bay Ingleton hasta. Robbins'i arayın ve ona söyle
Atları hemen koymak için, metresini ve Bay Roger'ı almak için
Ev; Ve onları aramak için evde bir tane alın.  Gecikme
ani."

Bu kalıcı konuşma, uykulu kararlı çocuğu oldukça uyandırdı ve
Birkaç dakika Bay Armstrong, Grange'nin Salonunda duruyordu
bir footman için.

"Beni odasına götür," dedi, şaşkın hizmetçiyi daha önce iterek
Merdivenden çıktı.

Adam, bir silahlı kavramada olmadığından emin değil
Burglar, bir labirentte merdiveni yükseltti, arkasına bakmaya cesaret edemedi.

Bir koridorun sonunda durdu.

"Bu oda mı? Bana lambayı ver! Git ve efendinize almasını söyle
yukarı.  Bir haberci Maxfield'dan kötü haberlerle geldi; Ve bak
Burada-arabada bazı sargılar ve kahve veya şarap hazırlayın
Salonda on dakika içinde. "

Bu kısa parley tarafından büyük ölçüde güvence altına alınan adam, yerine getirmeye gitti
Talimatları, öğretmen iken, iç çekiş gibi,
Kapıyı açtı ve öğrencisinin yatak odasına girdi.

Roger Ingleton, küçük, kolları başının arkasında uyuyakalmak
Ve kararlı dudaklarında bir gülümseme.  Lambanın ışığı ona düştükçe
yüz, siyah kıvırcık saç çerçevesi ve
uzun kirpiklerinin derin saçakları; Ancak ince burun delikleri ve
Firma ağzı onu tüm zayıflık şüphesinden kurtardı.  O uyurken bile
On dokuzlu bu delikanlı, kendi gizli bir iradesi olduğunu yargılayabilirsiniz.
vücudunun hassas çerçevesi ve en azından babasına benziyordu
Bu, dış adamı ne için çok dar bir kira
içeriyor.  Neredeyse ışığın ilk flaşında büyük siyah gözleri
açıldı ve oturma duruşuna başladı, şaşkın, korktu.

"Ah! Neden, Hullo, Armstrong! Sorun nedir?"

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Roger, ama--"

Çocuk yataktan sınırlandı ve gecesinde öğretmenine baktı.
elbise.

"Ama olabildiğince keskin giyinmeni istiyorum. Baban iyi. "

"Hoş mu?" çocuğu tekrarladı, titredi.  "Onun öldüğünü mi kastetmiyor musun?"

"Hayır-hayır; ama hasta. İnme yaptı. Dr Brandram onunla.
Seni getirmeden önce sabaha kadar beklememenin daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Anne-bildiği mi?"

"Bu zamana kadar."

"Neden geri dönmedik?" çocuğu inledi.  "_Any_ umut var mı
Armstrong? "

"Bazıları-evet. Annene git ve ona söyle. Araç olacak
beş dakika içinde hazır. "

Beş dakika içinde çocuk ve annesi salona indi,
Zaten onların ev sahibi ve hostes onlara veda teklif etmek için aşağı.  Oldu
ince koyu gözlü yakışıklı kadının, kimin
Orada durdu ve bir an için çok beyaz ve titreyen baktı ve
şaşkın, gerçekten kolunda olan genç adamın annesiydi
Leaned.  Bunun gibi bir darbenin altında bile Bayan Ingleton, yaşını bir
on yıl.  Hala kırkın güneşli tarafındaydı.  Sen ve ben olabiliriz
Henüz otuz yaşındaysa şüpheliydi.

Kaptan Curtice ve karısı hiçbir kelime denemek için gerçek bir nezakete sahipti
Sempatik bir şekilde ziyaretçileri veda ettikleri için.  Salon kapısı
açıldı ve soğuk patlamaya izin verdi, fakir bayan bir anı sendeledi ve
Oğlunun tarafına daha yakın.  Sonra kışın soğukkanlılığı terk etmek
Rüzgarlar, en iyi sığınağını gözyaşlarıyla buldu ve kendini yönlendirmesine izin verdi
taşıma.

Öğretmen onu içeri koymaya yardımcı oldu ve öğrencisine sorgulayarak baktı.

"De gel, lütfen," dedi ikincisi; "İçinde yer var."

Bay Armstrong, kutudaki Robbins'in yanına oturacaktı.
Sahnelerden, gözyaşlarından ve her türlü trajedilerden nefret ediyordu.  Ama vardı
Öğrencisinin sesinde ona dokunan bir şey.  Yerini aldı
içinde ve anların ulaşıncaya kadar uçabilmesi için dua etti
Maxfield.

Neredeyse bir kelime konuşuldu.  Roger bir soruyu tehlikeye attığında, ama
annesinin yeni bir patlamasının sinyali; Ve o akıllıca
Desisted ve köşesine geri döndü, sessiz ve hareketsiz.  Gelince
Öğretmen, ön koltuğu kendine, dizini emzirdi ve baktı
Tüm yol boyunca pencereden sabit bir şekilde.

Bu iki saat hangi haftalar görünüyordu!  Atlar nasıl çalıştı ve nefes nefese kaldı
Ve durdu!  Ve donuk boğuk kriz ne kadar içtenlikle kasvetli oldu
Kardan tekerleklerin!

Uzun zaman bulanık bir ışık pencereden geçti ve öğretmen onu serbest bıraktı.
Diz ve göz camını koy.

"İşte buradayız," dedi; "Bu kulübeydi."

Roger yavaşça ve isteksizce oturdu ve annesinin şalını sardı
daha yakın.

Raffles kapı adımında durdu ve Salonda Bay Armstrong'un ötesinde
Doktorun ayakta durduğunu görebiliyordu.

Dışarı çıkarken, sayfa ona koluna dokundu.

"Hayır 'urry," diye fısıldadı; "baştan!"

Bunun üzerine öğretmen sessizce kendi odasının inzivaya çekilmesine sürüldü.



İkinci Bölüm.

Ölüler arasında yaşayan.

Gecenin heyecanı tarafından yıpranmış Maxfield'ın hanesi,
Uyudu ya da daha doğrusu yatakta yattı, öğleden sonra sert olana kadar.

Öğretmen, yavaşça yanına döndüğünde ve
Kış güneşi donanmış pencereden, derinden hissettim
yükselmek için dezenfekte edildi.  Onu bekleyen görevlerden küçüldü-
dul kederinin ve solgun görünümüne tanık olma görevi
Yetim varis, müdahaleciler ve din adamları ile kasvetli müzakereler ve
avukatlar, evcil hayvanların aptalca soruları, hasta kokusu
Evde Stephanotis.  O zaman da garip bir belirsizlik vardı
kendi geleceğine gelince.  Dün gecenin trajedisi ne gibi olurdu?
bunun üzerinde?  Bırakmak için bir bildirim miydi yoksa ne?  Gittiği için üzgün olmalı.
Yeri sevdi, öğrencisini sevdi ve daha da başka bir yeri yoktu
gitmek için.  Bay Armstrong, onu değiştirme konusunda çok isteksiz hissetti.
Uyanma dünyasının şansı ve değişiklikleri için kolay yatak.  Ayrıca,
Son olarak, banyosundaki su görebiliyordu; Ve öyleydi
Raffles'ın onu getirmesini beklemek için böyle bir günde umutsuz
Tıraş için bile yeterli sıcak. Ancak öğretmen, daha önce ne yaparken küçük bir pratiğe sahipti
Beğenmedi.  Bir iç çekiş ve titreme ile, bu yüzden bir kenara fırladı
battaniyeleri ve tam anlamıyla buzu kırmaya devam etti ve onu al
banyo.  Bundan sonra kesinlikle daha iyi hissetti ve bir
Damlı çukurlarda sabit on dakika eziyet, çekmeyi başardı
kendisi birlikte.

Kapıya bir vuruş geldiğinde tuvaletinde bu aşamaya ulaşmıştı.

"Gel, Raffles," dedi Bay Armstrong, biraz umut görmeye başladı
sonuçta tıraş.

Raffles değildi, ama Dr Brandram, yol için donanımlı.

"Ben gidiyorum, Armstrong," dedi.  "Senden gelip beni sürmeni isterdim
Bence burada isteniyorsun.  Çocuğun yeterince yediğini ve taklit etmediğini görün.
Mümkünse onu eğlendirmelisin.  Sana en son ne söylediğimi anlıyorsun
Gece onun için değildi.  Bu arada, "-burada doktor mühürlü
Paket-"Bu dün gece yaşlı adamın masasında yatıyordu.
Muhtemelen size öğleden sonra sana gönderdiğini vermek için ve
Sonra unuttum.  Güle güle.  Yollar eğer yarın geleceğim
geçilebilir.  Umarım, benim iyiliğim için, tüm bunlar yapmayacak
Maxfield'da kaldığınızda fark. "

Bay Armstrong tuvaletini yavaşça bitirdi ve sonra
Paketi inceleyin.

Büyük bir zarftı, "Frank Armstrong, Esquire"
yaşlı adamın quavering eli.

İçinde aynı elin sahip olduğu başka bir zarf vardı.
Bu kelimeleri yazıyor--

"Roger Ingleton, Junior'ın ellerine açılmamış olarak verilecek
Yirminci Doğum Günü_. "

Bu birkaç kelimeyi yazma çabası neredeyse daha fazla olmuştu
yazarın başarabileceğinden daha, çünkü sonuna doğru mektuplar oldu
Neredeyse okunaksız ve kelimeler köşesindeki bir yığın halinde toplandı
kağıt.  Sızdırmazlık, balmumun sıkıcı lekelerinden yargılanmak için de
Her şey ve mühürün etkisiz işaretleri,
Zayıf, yarı kör yaşlı adama acı verici bir sabahın emeği.

Ancak eğitmene, misyonu elinde tutarken ve
Birinin ölümden bir jeton için hissettiği saygıyla, görünüyordu
Bir veya iki şeyi tolere edilebilir bir şekilde netleştirin.

Birincisi, içerikler, ne olursa olsun, gizli ve önemlidir,
aksi takdirde yaşlı adam asla kendi başına yapamazdı
o kadar kolay bir başkasına giderken.  İkincisi, bu yaşlı adam
haklı veya yanlış bir şekilde, Frank Armstrong'u güvenilir bir adam olarak gördü ve
bir yıl içinde aynı pozisyonu işgal edeceğini düşündü
Maxfield'ın varisi şimdi yaptığı gibi.

Hangi sonuçlara vardıktan sonra, öğretmen paketi şuraya iade etti
Dış zarfı ve bütününü masasına kilitledi.  Hangisi bitti, o
Kahvaltı odasına indi.

Beklediği gibi, orada kimse yoktu.  Daha da kötüsü, işaret yoktu
ya ateş ya da kahvaltı.  Yemek tadı olmayan bir adama
Yirmi saat, böyle bir keşif iç karartıcı olamazdı ve Bay
Armstrong, çekilişleri yardımına çağırmaya karar verdi.  O gibi
pasajdan geçti, bir an için durduramadı
Belli bir odanın kapısı, arkasında ölümlü kalıntılarını bildiği
Ölü işvereni yatıyordu.  Duraklatırken, girmekten hoşlanmıyor, hareketsiz
Daha az geçmek, içindeki ayak seslerinin sesi onu şaşırttı.  Değildi
Bir an yansımasından sonra, kime ait olduklarını tahmin etmek zor,
Ve öğretmen kapıya yumuşak bir şekilde dokundu.

Tek cevap, ayak izlerinin ani durdurulmasıydı.  Bay Armstrong
girdi ve öğrencisini buldu.

Roger dün gece giydiği Ulster'da duruyordu.  Gözleri
Siyah ve ağır yorgunluk ile, yüzü neredeyse yüzü kadar beyazdı
Kanepede uzanan ve açık kapıya döndüğünde dişlerini
Soğukla ​​gevezelik etti.

"Onu yalnız bırakamadım," diye fısıldadı özür diledi, öğretmen olarak
koluna nazik bir el koydu.

"Tabii ki-elbette," diye yanıtladı Bay Armstrong.  "Sen olduğunu tahmin ettim. Yalnız kalmayı mı tercih edersiniz? "

"Hayır," dedi delikanlı yorgun.  "Burada kalarak almam gerektiğini düşündüm
Bazıları yardım-bazıları-ne olduğunu bilmiyorum, Armstrong.  Ama bunun yerine yarıya
uyuya kalmak.  Esniyor ve titriyorum ve burada kimin olduğunu unuttum-
ve-- "Burada gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Sevgili yaşlı adam," dedi öğretmen, "sen ehlileştirildiniz. Gel ve bir
küçük dinlen. "

Roger iç çekti, kısmen kendisini dövüldüğünü, kısmen de
dinlenmek.

"Elbette!" dedi.  "Utandım beni çok zayıf görmelisin
güçlü olmak istedim.  Evet, bir dakika içinde geleceğim. "

Kanepeye doğru yürüdü ve yanında diz çöktü.  Yıpranmış vücudu vardı
Sonunda çok uzun süre savaştığı sefalete yenik düştü,
Ve bir an için kendini üzüntüsüne teslim etti.  Öğretmen bekledi
an ve sonra sessizce odadan yürüdü.

Bir saatin çeyreğinde soğuk pasajda huzursuzca hızlandı
dıştan; Sonra, öğrencisi görünmediği için odaya döndü
ölüm.  Roger Ingleton, beklediği gibi, nerede uykuya dalmıştı
Diz.

Ölüm ve cenaze arasındaki sefil günler
Her zamanki kasvetli moda.  Bayan Ingleton odasını tuttu; Yurtiçini aldı
İşlerini ihmal etme vesilesiyle ve Roger Ingleton, geçti
tesis edilemez sefaletten bastırılmış neşeye kadar tüm aşamalarda.
Bay Armstrong tek başına aşamadan geçmedi, ancak aynı kaldı
Üye olduğundan beri yaptığı suçsuz birey
Maxfield hane.

"Armstrong," dedi çocuk, cenazeden önceki gün, "Biliyor musun, ben
tek erkek ingleton mı kaldı? "

"Bunu bilmiyordum. Senin amcan ya da kuzen yok mu?"

"Hiçbiri bizim tarafımızda. Bazı uzak kuzenler, annenin tarafında, ama
yurt dışı.  Dün çok geçiyorduk, anne ve ben; Ama biz
Yarın gelmesi için tek bir ilişkiyi kazıamam.  Sahip olacağız
Seni ve Brandram ve Babalar avukatının cenazeye gelmesini sağlamak için
Sakıncası yok. "

"Tabii ki geleceğim," dedi Bay Armstrong.

"Ve bu arada, oldukça queer görünüyor, değil mi, sahip olacağım
Tüm bu büyük mülkün şarjı ve sanırım tüm
insanlar yer hakkında. "

"Doğal olarak. Mütevazi ve itaatkar hizmetçileriniz arasında mevcut öğretmen
Maxfield'ın dahil edilmesi gerekecek. "

"Ah, sen!" dedi Roger, gülümseyerek; "Evet, nasıl olduğuna bakmalısın
Davranın, biliyorsun, yoksa nişanımızı feshetmem gerekecek.  Değil mi
kuir?"

Queer olduğu gibi, öğretmen jestte kırıldı ve göz camını berbat etti
Gözünün biraz daha derinlemesine.

"Cidden, yine de," dedi Roger, "Seni buraya getirdiğim için çok mutluyum
Bana tavsiyede bulun.  Yer hakkında iyi bir şeyler yapmak ve kare tutmak istiyorum
kiracılarla ve birçok şeyi geliştirin.  Bir bütün fark ettim
Yeniden oluşturma isteyen çok sayıda kır evi.  Ve sanırım yapmalıyım
Köydeki genç arkadaşlar için bir kulüp odası inşa edin ve yeni bir
Cankurtaran botu `` Vega '' yı değiştirecek, ne düşünüyorsun? "

"Sana bu sefer yarın söyleyeceğim. Bu arada bir yolculuğa ne dersin
Karanlıktan önce?  İyi olur. "

Şeritler arasında ve kıyı boyunca uzun bir paça vardı,
Maxfield'ın mirasçısını evde inen çıkışların üzerinde bir canter
yanaklarında bir parıltı ve bir iştah için bilmediği gibi bir iştah
hafta.

Ertesi gün cenaze küçük bir aile kasasında gerçekleşti
Yeld Kilisesi.  Köylüler, görevde olduğu gibi, ödemek için akın etti
son yirmi için yüzü olan eski squire'a son saygıları
yıllarca görmediler ve varlığı, kira gününde tasarruf ettiler,
Birçoğu çok cahil olmuştu.

Birçok göz, yalnız dururken, meraklı bir şekilde ince, soluk çocuğa döndü,
Evinin sonuncusu, açık mezarda; Ve birçok spekülasyon
Öfkesi ve beklentileri niyetli olması gereken zihinleri işgal etti
Mezar hizmetinin ciddi sözleri üzerine. Roger'ın kendisi, bizi etkileyen ilginin bu yönünden
Hayatımızın en ağır eylemlerinde bile, kendini dinlerken
Bir tür rüyada kelimeler, zihni okurken işgal edildi
kendisi tonoz panellerine yazılmış atalarının isimleri.

"Haziran 1760'ın dokuzuncu gününde ölen Maxfield Manor'dan John Ingleton
Aetat 74.

"Maxfield Manor'dan Peter Ingleton, oğlu, 6 Mart 1794.

"Yukarıda Peter'ın sadece oğlu Paul Ingleton; 1 Ocak 1790 doğumlu, öldü
20 Eylül 1844.

"Ruth, Roger Ingleton'un sevgili karısı Esquire, Maxfield Manor'dan
14 Şubat 1865'te 37 yaşında öldü. "

Şimdi yeni bir yazıt eklenecek.

"Ocak ayında ölen yukarıda adlandırılan Paul Ingleton'un oğlu Roger Ingleton
10, 1885. "

Ve bu eklendiğinde, henüz başka bir isim için yer olurdu
altında.

Roger biraz titredi ve aklını geri getirme çabasıyla geri getirdi
gerçekleşen ciddi eylem.

Din adamının sesi sona erdi ve babasız delikanlı bir
Çiçek kaplı tabutun son görünümü.  Sonra bir kalp yalnızlığında
Daha önce bildiğinden, geri döndü.

İnsanlar geri döndü ve geçmesi için sessiz bir şerit yaptı.

"Zavallı delikanlı," dedi bir ülke karısı, ona bakarken, "diye bilir.
Çok geçmeden tekrar böyle olacak. "

"Dilini tut," dedi bir diğeri; "Sana beyaz ve titrek görünüyorsun
İsminin tek adamı yeryüzünde bırakıldı-Eh, Hodder Amca mıydı? "

"Bırak gitsin," dedi öğretmenin ödünç alınmış atının saygıdeğer sahibi
Geçen hafta, "Bırak gitsin.
Threescore ve on yıl boyunca hemen.  Hepsi en iyilerini bar ...
Onun hakkında zayıftı, ama çiçek zamanında düştü. "

"Ay, ay, zavallı delikanlı," dedi kadınların yaşlı bir fısıltıyla, "
çocuk.  Omuzlarındaki yükü günümüzden daha iyi alırdı
Beyaz çocuk. "

"Dilini tut ve gel ve eski squire sonuna bak
yalan söyleme yeri. "

Roger konuşmalarının hiçbirini kulak misafiri olmadı, ama dolaştı, yalnız ama kızgın
Kendisi ile olduğu kadar duygusal olmayan hissettiği için.  Antrenöre söyledi
Eve yürürdü ve bunu umarak yarı çözülen şeritler boyunca başlayacaktı
Beş mil yalnız yürüyüş, onu bir çerçeveye dönüştürmeye yardımcı olacaktır.
Bu vesileyle daha uygun zihin.

Ama yaptığı gibi dene, zihni dolaştı; Birincisi annesine; o zaman
Maxfield ve köylüler; Sonra bir model köyü için evcil hayvan planlarına;
Sonra Armstrong ve çalışmalarına; Sonra belirli bir çift folyoya
odasına asıldı; Sonra önümüzdeki yaz bir yat olasılığı; Daha sonra
Önümüzdeki kış ilçe şenliklerine, belki de Maxfield'da bir top;
sonra yaklaşan çoğunluğuna ve
erkeklik; Daha sonra--

Bir milin sonunda şimdiye kadar, adım atan adımlar duyduğunda
arkasındaki çamurdan.

Bay Armstrong'du.

Çocuğun ilk dürtüsü, çok uzak olduğu bir tıp havasına koymaktı
hissetmekten; Ama dürüstlüğü zamanında kurtarmaya geldi.

"Hullo, Armstrong! Sen olduğun için çok mutluyum. Ne olduğumu asla tahmin edemeyeceksin
Seni ne zaman duyduğumu düşünüyor musun? "

"İlçe için M.P. seçilmekle ilgili mi?" diye sordu öğretmen.

"Bunu nasıl tahmin ettin? Başka şeyleri düşünmeye çalıştım, biliyorsun
Ancak--"

"Neyse ki bunun yerine doğal olmayı seçtin. Umarım olursun
Zaman geldiğinde seçildi. "

İkisi konuşmada yürüyüşlerini yaptı, ki bu tam olarak ne yapamazsa
yas tutanlardan bekleniyor, en azından çocuğun restore edilmesine hizmet etti
uygun tonuna son derece sert bir zihin ve şeylerin yönünü yapmak
Genel olarak onun için çok kasvetli bir şekilde başladığından daha parlak
Mezarlıktan.

"Şimdi," dedi, iç çekerek, eve girerken, "şimdi geliyor
İradeyi okumak için korkunç bir işi.  Pottinger bir
vesilesiyle.  Onu duymak için hazır olmanıza değer
rol yapmak."

"Teşekkürler!" dedi öğretmen; "Sana tam bir hesap için bakacağım
Tören ve tarafından. Üst katta yavaş müziğe eşlik edeceğim. "

Ancak olduğu gibi, Bay Armstrong'un kaçmasına izin verilmedi, çünkü
Piyanosuna sevgiyle umuldu.  Çekiliş onu şu anda odasına kadar takip etti
Ve dedi--

"Lütfen efendim, Bay Pottinger iltifatlarını gönderir ve
Kütüphaneye adım atacaksınız efendim. "

Bay Armstrong kaşlarını çattı.

"Ne istiyor?" mırıldandı.

"Bir ya da iki beyefendinin 'kulak' demesini istiyor, kulak, bence," dedi sayfa,
bir sırıtma ile.

Bay Armstrong, piyanosuna melankolik bir bakış attı ve onu mahvedti.
Agresif bir şekilde gözünde cam.

"Tamam, çekiliş; gidebilirsin."

"Eski aptal benimle ne istiyor, merak ediyorum," dedi kendine,
"Bana bir ay haber vermedikçe ve bana temizleyebileceğimi söylerse?
Heigho!  Umarım olmaz. "

Hangi hoş yanlışlıklarla, aşağı indi.

Kütüphanede, MR yapmak için küçük ama seçici bir kitle monte edildi
Pottinger, Yeld avukatı, onur.  Dul oradaydı, solgun görünüyordu
Ama derin yas ve zevkli kapağında büyüleyici.  Roger oradaydı
Huzursuz, sabırsız ve tüm yaygara için biraz kızgın.  Dr Brandram
ve rektör, yaşadığı erkekler gibi istifa etti
Daha önce türden törenler.  Ve ölü hizmetlilerin bir temsilcisi oturdu
kapının yakınındaki sandalyeler, partiye dahil edilmek için memnuniyetli ve
Zihinsel olarak vasiyetçiye hizmetlerini gözden geçirmek ve onları değerlendirmek
Beklenti olarak.

"Seni bekliyorduk, Bay Armstrong," dedi avukat ağır bir şekilde
öğretmen girdi.

Bay Armstrong, bu şekilde suçlanmaktan hiç memnun görünmüyor ve
Bay Pottinger'ın arkasındaki körfezde bir koltuğa yürüdü.

Hukukun adamı gözlüklerini giydi, bir yudum su aldı
Getirmiş, burnunu havaya uçurdu ve etrafına baktı
Kendini usta hissettiren bir adamın zevkiyle izleyici kitlesi
Durum, biraz konuşma yapmaya başladı.

Erdemlerle ilgili olarak ilk önce biraz küçümseyen bir önsöz vardı
Roger hariç her birinin saygıyla dinlediği ölenlerin.
Oğul, hareketsiz oturup duymak için katlanabileceği kadar hissetti
ve uğursuzca kıpır kıpır ve büyük ölçüde
Konuşmacı.  Bay Pottinger, birkaç kınaklı duraklamadan sonra bunu bıraktığında
Konu ve geç Squire ile kendi ilişkileri hakkında söylem yapmaya başladı,
Dr Brandram'ın huzursuz olma sırası oldu.

"Bu, aldığım memnuniyette yaşama vesilesi değil
itibaren--"

Burada doktor kasıtlı olarak ayağa kalktı ve bir
kasıtlı olarak, geri yürüdü ve
Bayan Ingleton'un ayakları.  "Pardon'a yalvar-devam et," dedi.
Avukatın şaşkın gözü.

"Nazik ifadelerden aldığım memnuniyet-"

Burada büyük bir kömür, yüksek sesle ateşten düştü
istiridye.  Önemli bir kargaşa ile çekilişler koltuğundan geldi ve
Kayıp mülküne geri yüklemeye devam etti.

Bay Pottinger gözlüklerini burnundan aldı ve
böyle bir kötü sıkıntı ile performans, Roger, onu yakalayan
yüz, istemsiz gülümsedi.  "Gerçekten," diye bağırdı şimdi iyice
Ailenin kırılmış arkadaşı, "Gerçekten oğlum, gibi bir vesileyle
Bu--"

Burada rektör, herkesin rahatlamasına, kurtarmaya cesurca geldi.
"Bu çok sıkıcı, Bay Pottinger," dedi.  "Buradaki arkadaşlar, ben
Elbette, tüm bu işe yaramaz ön hazırlıkları atlamanız gerektiğini tercih edecek,
Ve hemen işe gelin.  Belgeyi sizin için okuyayım; Benim
Gözler seninkinden daha genç. "

Bu müthiş itaatsizlik eyleminde ve neredeyse küfür
Onu sınırlayan öneri, avukat sandalyesine geri döndü ve kırıldı
bol bir terlemeye, rektöre olduğu gibi bakarak
Biraz aniden vahşi hayvana izinsiz giriyor.  Sonra, bir soluk ile,
Bütün durumun tehlikesi, aceleyle iradeyi aldı ve daldı
içine.

Uzun, sıkıcı bir belgeydi, anlaşılması zor; Ve ne zaman
Bitti, kimse tam olarak iddia etmedi. Sonra Bay Pottinger'in intikamı anı geldi.  Parti onuntaydı
Sonuçta merhamet.

"Her şey ne olabilir?" dedi doktor, yorumlayarak
Şirketin şaşkın görünümü.

"Belki de basit bir şekilde açıklamam daha iyi olur," dedi avukat
"Bana dikkatinizi vereceksen."

Şimdi bir pin düşmesi duymuş olabilirsiniz.

"Kısaca, sevgili arkadaşımızın iradesinin hükümleri bunlar.
onun sırasında dul kadının konforu desteği için hüküm verilir.
hayat.  Duyduğunuz gibi miraslar da bazı arkadaşlara bırakıldı,
hizmetkarlar ve hayır kurumları.  Kalan mülkün tamamı
izlenimimin çok önemli olduğu görülecek mi, güven içinde kaldı
vasiyetçinin tek oğlu için, burada genç arkadaşımız Roger,
Kesinlikle yirmi bir yaşına varmak için alın.  Koşullar
Güven, önemsiz bir şeydir.  Üç mütevelli var,
Ayrıca varisinin koruyucuları.  Birincisi dul Bayan Ingleton; .
İkincisi, Majestelerinin Hint Ordusu'ndan Esquire Edward Oliphant, ikinci
Kuzen, anlıyorum, Bayan Ingleton ve etkinlikte (ki
muhtemel değil) burada genç arkadaşımızın ölümünden, varis-sunum
mülk için.  Güvenliği onun gelmesine bağlıdır
ülke ve vasinin varis ve hükmün görevlerini üstlenerek
buna göre yapılır.  Üçüncü mütevelli ve vasi Bay Frank
Mevcut görevini elinde tuttuğu sürece hareket etme hakkına sahip olan Armstrong
sadece Bayan sırasında saklayacağı varis öğretmeni
Ingleton'ın Zevk.  Ayrıca, herhangi bir durumda
mütevelliler arasında görüş farkı, Bayan Ingleton (çoğu gibi
uygun) karar vermesine izin verilecektir; Ve son olarak-meraklı bir eksantriklik
sevgili arkadaşımızın kendi adına, belki de zorunlu değil
Insert-Roger Ingleton olayından önce,
çoğunluk, bir suçlu, deli ya da evlenmek, o kabul edilecek
ölü olarak ve böylece mülk bir sonraki mirasçıya geçer, kaptan
Oliphant.  Sanırım kendimizi gerçekten ne olduğuna tebrik edebiliriz
çok basit bir irade ve hangisi, harekete geçme onayı olarak adlandırılan mütevelli heyeti,
Çok az zorluk sunar.  Zaten kaptana telgraf ettim
Oliphant.  Bay Armstrong, bana iyilik yapacak mısınız?
rahatlık, bana rızasını mı yoksa başka türlü mi? "

Bay Armstrong hiçbir yanıt vermedi.  Sahip olup olmadığı gerçekten şüpheliydi
soruyu duydum.  Çünkü o hassas anda, ona bakıyor
Beklenmedik sorumlulukta şaşkınlık, ona atılan, onun
Gözler aniden bir resim tarafından perçinlendi.  Kısmen bir portreydi
oturduğu pencerenin perdesinin arkasında gizlendi, ama tanıtıldı
Bazıları tarafından daha genç bir adil saçlı çocuğun yüzünü açıklamak için yeterince
açık mavi gözleri ve güçlü sıkıştırılmış ağzı olan Roger'dan yıllar,
Biraz somurtkan, ama bir pervasızlık havasıyla ve
Portrede bile bakıcıyı büyüleyen kararlılık.  Bay
Armstrong, sık sık geç işveren çalışmasında olmasına rağmen,
Bu resmi daha önce hiç fark etmemişti.  Şimdi, onu yakalarken
ve aniden o vahşi parlak gözlerin parlamasıyla tanıştı, deneyimledi
şok gibi bir şey.  Dr Brandram'ın üzgün olduğunu hatırlamaya yardım edemedi
Geçen gün hikaye.  Bunu birbirine bağlamak için gizemli bir şey görünüyordu
Portre ve hikaye birlikte zihninde.  Böyle bir
Anı, küçük oğlunun kaderine karar verildiğinde, koruyucusu
Böylece yaşlılarla aniden yüz yüze gelmeli!

Bay Armstrong batıl inançlı bir adam değildi, ama kesinlikle mutlu hissetti
Partinin genel bir dağılması, menzilden çıkmasına izin verdiğinde
Bunlar tamamen dostça gözler değil ve onun inzivaya çekilmesine kaçış
kendi oda.



Üçüncü Bölüm.

Eksik bir yazıt.

Bir hafta sonra, Bay Pottinger, ofisine girerken bir
mektup ve masasında yan yana yatan bir telgraf.

Önce telgrafı açtı ve okudu.

"Bombay, 17 Ocak. Onay. Başlıyorum, Oliphant. "

"Sorun değil," dedi avukat kendine.  "Bir tane alacağız
Yetkili yönetici, her halükarda. "

Telgrafı onayladı ve mektubu açmaya devam etti.  O da bir
çok kısa iletişim.

  "Efendim, mütevelli ve velinin görevlerini kabul ettiğimi söylemeye yalvarıyorum
  Roger Ingleton, Esquire'ın iradesiyle bana verildi.

  "Senin, vb.

  "Frank Armstrong."

"Humph!" avukatı hırladı.  "Korkuyordum. Şey, değil
Benim ilişkim.  Squire fikrimi biliyordu, bu yüzden vicdanım açık.  Bir
Maceracı, daha az bir şey yok-tehlikeli bir adam.  Ondan hoşlanmıyorum!  Kuyu,
Peki!"

Bay Pottinger adaleti yapmak için, bu görüşünün son bir tarihi yoktu.
Gerçekten de, öğretmenin ilk gelişi kadar uzun süredir devam ediyordu.
Maxfield, on sekiz ay önce.  Bu birkaç meseleden biriydi
O ve geç müvekkili farklıydı.

İletişiminin avukat üzerindeki etkisi konusunda sakin bir şekilde kayıtsız,
Bay Armstrong o anda ortak trustee ile bir izleyici kitlesi vardı
ve metresi, Bayan Ingleton.

"Bay Armstrong," dedi, "Umarım tüm aşklarımız için yolunu görürsünüz
Sevgili kocamın sizden talep ettiği görevleri kabul edin. "

"Rızamı bildirmek için Bay Pottinger'e yazdım."

"Çok sevindim. Çok şey için sana güvenmem gerekecek. Olacak
Roger'ın seni onunla birlikte olması için çok iyi.  Babası her zaman endişeliydi
Onun hakkında-en endişeli.  Biliyor musun, Bay Armstrong, "diye ekledi"
Herhangi bir-maaşla ilgili herhangi bir soru veya yapmak için yapabileceğim herhangi bir şey
Buraya rahat konumlandırın, bana söylemelisin.  Roger aşkına ben
Endişeli burada mutlu olmalısın. "

"Teşekkür ederim hanımefendi. En rahatım," dedi Bay Armstrong
Kendini tanımladığı şey dışında bir şey.  Tespiti vardı
iş röportajları ve çok iyi olmasını diledi.

"Eminim Kaptan Oliphant'ı seveceksiniz," dedi dul.  "Bende yok
Onu yıllarca gördüm-Roger doğduktan kısa bir süre sonra; Ancak
Ondan sürekli duyduk ve Bay Ingleton'ın yüksek bir fikri vardı
onun.  O benim çok uzak bir kuzenim, biliyorsun. "

"Yani anlıyorum."

"Zavallı adam! Karısı oldukça genç öldü. Üç çocuğu olacak
Şimdi oldukça büyüdü, zavallı şeyler.  Pekala, çok teşekkür ederim Bay
Armstrong.  Umarım sevgili Roger's için her zaman iyi arkadaş oluruz
hatır.  Güle güle."

Roger, hayal edilebileceği gibi, bir hafta önce beklememişti
öğretmeninin niyetlerini tespit ediyor.

İlk başta babasının iradesiyle, iyi bir anlaşma olmuştu.
Meraklı hükümleri; Ancak, şaşırtıcı olan büyük bir şey arasında
Ve hayal kırıklığı yaratarak,
Bay Armstrong, yasal koruyucularından biriydi.

"Görmüyorum, biliyorsun," dedi, öğretmenine karşı uzanırken
Bir akşam şömine.  "On dokuz bir adamın neden olamayacağını anlamıyorum
Bu şekilde bağlanmadan kendini davranmaya güveniyor.  Bu benim
İzlenim Ben de şimdi nasıl davranacağımı biliyorum,
Yirmi bir yaşındayım. "

"Bu, bir sonraki sırada sizinle olan ilişkilerime önceden bir yansıma
İki yıl, "dedi öğretmen, kendini yarıya doğru sallarken sırıtarak
Piyano-havada elini anahtarlara ulaşacak şekilde.

"Sakıncası yok _you_," dedi çocuk, "ama umarım bu kuzen Edward, ya da
Kim olursa olsun, benimle de `` uğraşmaya '' denemeyecek. "

Öğretmen, "Onun erdem ve sevimli olduğu konusunda bilgilendirildim." Dedi.

"Eğer öyleyse, hepsi sakin. Yurtdışımlarımı küçük bir elle alacağım
seninkinde, diğeri de iyi bir çocuk gibi.  O değilse, olacak
Bir sıra ol Armstrong.  Beklentiyle mizahta hissettiğim
folyolarda bir dönüş. "

Böylece erkekçe sporlara adanmış büyük boş odaya ertelediler
adam ve oğlunun ve yarım saat boyunca ölümcül bir savaş
Sonunda Roger'ın maskesini çıkardığı ve dedi, nefes nefese kaldı.

"Folyoları nereden öğrendin, Armstrong? Bir yıldır çalışıyorum
Seni vücuttan geçirin ve henüz kolunu çizmedim. "

"Oxford'da iyi bir şekilde çitle çevreledim."

"Ah! Acaba Oxford'a gidip gitmeyeceğimi merak ediyorum? Bu beni kesecek
Bu güzel. "

"Hiç de değil. Nasıl?"

"Şey, ben orada lisans öğrencisiyken burada öğretmenim olamazsın
Sen?  Oxford'u senden daha kısa sürede bırakırdım, Armstrong. "

"Bir tür sen de sen de sen de, belki de. Ama yirmi birde olacaksın
kendi efendiniz. "

"O zaman mizah içinde olmayabilirim. Ayrıca, ellerimi dolu tutacağım
o zaman burada iş.  Topuklarımı tembellikte tekmelemek zor çizgiler
İki yıl boyunca, kafamda iyileştirmek için çok fazla planım var
ve izninizden yarım yüzey gibi harcama yapmasını istemek zorunda. "

"Oldukça trajik. Ancak kuzen Edward
firmamızın finansal ortağı olun.  Edebiyata katılacağım
işin bir parçası. "

"Ve zavallı anne tüm kavgalarınıza hakim olmak zorunda. Sözümün üzerine, neden
Olmak yerine bir adam gibi muamele göremez miydim
Yıkanmış ve giyinmiş ve bir kaşıkla beslenir ve bir perambülatörle tekerlenir
Hepsi bana rahatsızlık veren üç saygın orta yaşlı kişi. "

"İlk olarak, Roger Ingleton, henüz orta yaşlı değilim.
İkincisi, size bir sıkıntı vermiyorum.  Üçüncü sırada, eğer
Orada çok daha uzun süre dur, paltouz kapalıyken yakalayacaksın
Beni son derece rahatsız edecek soğuk algınlığı ölümü. "

Bu, gerçekleşen birçok konuşmadan biriydi.  Zordu
Bay Armstrong'un yeni görevlerini ciddiye alıp almadığını söylemek.  O
Genellikle öğrencisi olduğunda onlar hakkında saygılı bir şey söylemeye devam etti
onu konuyla mücadele etti, ancak aynı zamanda nadiren başarısız oldu
Çocuğa serinliğin arkasına saklanan bir yerde bir veya iki ipucu verin,
Adamın garip dış cephesi,
Maxfield'ın babasız varisi.

Önümüzdeki iki hafta boyunca gün olaysız geçti.  Malikâne
eski rutinine yerleşti, eksi bir zamanlar olan yaşlı adam
usta.  Köylüler, işlerin
yeni _regime_ altında onlar için hemen hemen aynı olması muhtemel
eski, her zamanki yollarına devam ettiler ve başlıklarına düzenli olarak dokundu
Genç Squire.  Yeld Churchyard'daki çiğnenmiş çim başını kaldırdı
tekrar ve kapının kapısındaki aile rulosuna yeni bir yazıt eklendi.
tonoz.

"Armstrong," dedi bir gün varisi, bu sonuncuyu incelerken dururken
Anma, "Kardeşimin adını buraya koyması için iyi bir aklım var
fazla."

Öğretmen ilk kez çocuğun bahsettiğini duymuştu
Erkek kardeş.  Gerçekten de, Dr Brandram gibi, Roger'ın böyle olup olmadığından şüphe ediyordu.
Bir erkek kardeşi olduğunu bildiğimiz kadarıyla.

"Ne kardeş?" Belirsiz bir şekilde sordu.

"Ah, uzun zaman önce, ben doğmadan önce öldü. Babanın oğluydu
İlk eş, biliyorsun, "Ruth Ingleton'ın yazıtına işaret ediyor
isim.  "Buraya gömülmedi-yurtdışında öldü, inanıyorum-ama sanırım
Ölümü diğerleriyle kaydedilmelidir.  Değil mi? "

"Kesinlikle," dedi öğretmen.

"Tam tarihi bulmaya çalışmalıyım," dedi Roger uzaklaştıklarında.
"Babam onun hakkında neredeyse hiç konuşmazdı; ölümü bir
Ona çarptı ve inanıyorum ki annesinin kalbini kırdı.
Bazen keşke yaşasaydı.  Ona da Roger olarak adlandırıldı.  Cesaretime cesaret ediyorum
Brandram veya Vicar bana bundan bahsedebilir. "

Bay Armstrong, bu beklenmedik merakla ilgili iyi bir anlaşma
çocuğun rolü.  Ona söylemenin daha iyi olmayacağından şüphe etti
Doktordan duyduğu gibi üzücü hikaye bir kerede.  O sevmedi
Sırlar son derece, özellikle de saklama görevlisi olduğunda
onlara; ve bunun keşfi onun koğuşuna olabileceği için acı verici
Sakin olmak yerine şimdi bilmesi gereken en iyisi olabilir
süresiz olarak karsız gizem.

Bu nedenle, bir rahatlama duygusu ile, yarı yolda, o
Önümüzdeki yolda Dr Brandram algılandı.  Doktor aslında,
Maxfield'a bağlı. "Bu arada, doktor," dedi öğretmen, boğayı almaya karar verdi
boynuzlar ve arkadaşına göz camıyla oldukça şiddetli bir şekilde bakıyor,
"Şimdi senden bahsediyorduk. Roger bana bir
Uzun zaman önce ölenin ağabeyi ve bazı kayıtları düşünüyor
Kasada ölüm yapılmalıdır.  Ben de öyle düşünüyorum. "

"Diyordum," dedi Roger, "babam bunun hakkında konuşmaya hiç bakmadı;
Yurtdışında ölmesi dışında ve adının benimkiyle aynı olduğu için ben
Gerçekten onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum.  Onu tanıyor muydun? "

Doktor rahatsız görünüyordu ve Bay'a tamamen minnettar değil
Armstrong bu ikileme inmek için.

"Sence," dedi son soruyu görmezden geliyordu, "Squire olarak
Bir yazıt koymadım, mezardan ayrılmak daha iyi olurdu
öyle mi? "

"Bunu görmüyorum," dedi çocuk.  "Tabii ki nerede olduğunu söylemeliyim
Gerçekten öldü.  Bu arada neredeydi? "

"Gerçekten duymadım. Yurtdışında, babanı söylemeyi anladım."

"O zaman, gitmesi gerektiğine dair narin miydi? Kaç yaşındaydı,
Doktor? "

"Sözüm üzerine, o nadiren evde idi ve o da öyle gördüm
Çok az, hafızamın tamamen onun hakkında çok puslu.  O
On beş ya da on altı kişilik bir çocuktan daha fazlası olamaz, söylemeliyim.  İle
Yol, Roger, yeni koçan nasıl yapıyor? "

"Orta. Sürmek için oldukça topaklı. Annenin onu tokatlamasını sağlayacağım
Bir at için, eğer yapabilirse.  Doktor diyorum, nasıldı? "

"Kim?-Cob? Oh, kardeşin! Ben iyi bir genç adamdı
Ama özellikle iyi görünmüyor. "

"Benim gibi mi?"

"Hiç değil, söylemeliyim. Ama gerçekten dediğim gibi, çok hatırlayabilirim
onun hakkında çok az şey. "

Doktor bunu o kadar geniş bir ipucu taşıyan bir tonda söyledi ki
Kesinlikle gizemli olan Roger'ın konuyu beğenmediler
diğer sorulardan.

"Ne yer," dedi birincisi Bay Armstrong'a, sonunda vardı
Maxfield'a ulaştı ve çocuk onları bırakmıştı, "Yeryüzünde ne koydu
bu onun kafasına mı? "

"Sana söyleyemem. Ona bildiğin her şeyi anlatacağını umuyordum;
senden daha iyi gelirdi.  Roger'dan bir şey biliyorsam, bulacak
İster beğenip beğenmeseniz de, kendisi için. "

"Aile Doktoru Olmak güzel bir şey," diye homurdandı Dr Brandram, "
Aile iskeletlerinin şarjı.  Senin ve ben armstrong, ben
Çocuğun yurtdışındaki ölümünün hikayesinden asla memnun kalmayın.  .
Yaşlı adam onun haberleri olduğunu söyledi ve hepsi bu, hatta
Zavallı anne, ondan hiç çıktı. "

"Gerçekten, Brandram," dedi öğretmen, "en çok rahatsızsın
kişi.  Keşke beni bu gizemlere parti yapmasaydı.  BEN
Onları sevmiyorum, üzülüyorlar. "

"Şey, yaşlı adam," diye yanıtladı doktora, "bir zamanlar ne olursa olsun,
Artık gizem değil; çünkü zavallı adam uzun zaman önce iyi yaptı
Mezar taşı üzerinde bir yazıt.  Hiç şüphe yok
O."

Aynı akşam gelen bir Hintli işaretli bir mektup,
En azından Roger'ın düşüncelerini şimdiye kadar yönlendirmek için şimdiki zamana hizmet etti
ve diğer kanallara öğretmeni.

Mektup, Bayan Ingleton'a hitap eden Kaptan Oliphant'tan geliyordu.

"Çok sevgili kuzenim," diye okuyor, "diye söylüyorum derin sempati ile
Sevgili Roger'ın ani çağrısının haberlerini mi aldı?  Bu harika
mesafe, bu tür darbeler acımasız ağırlık ile düşüyor ve seni temin ederim
Birinin elini daha fazla kavramam gerektiğini fark ettiğim için ezilmiş hissettim
en asil adamlardan, adıyla çağırmak benim ayrıcalığım oldu
arkadaş.  Kaybım çok büyükse, _yours_ ne olmalı?  Düşünmeye cesaret edemiyorum
!  Sevgili kişinin beni arzuladığı düşüncemden gerçekten etkilendi
Yetim oğlunun bakımında sana katılmam gerektiğini.  BUNU DEĞİL
Üzerimdeki kutsal bir güven olarak ölmek dileğiyle, hangi minnettarlık ve sevgi
kabul etmem gerektiğini zorunlu kılıyorum.  Bu mektup sana ulaşıyor, yapacağım
Kendim İngiltere'ye yaklaşıyor. Sevgili Roger'ımızın yaptığı hükmün
Komisyonumdan istifa etmem için beni cesaretlendirdi, böylece bütünümü adayabilirim
Yeni suçlamamın dikkatini dağıtmadan zaman.  Bilirsin, sevgili kuzen,
Bizi birleştiren özel sempati bağı; Oğlun bir
ebeveyn; Çocuklarım uzun zamandır bir anneyi yas tutmak zorunda kaldılar.  Gelemem
onları burada bırak.  Bana İngiltere'ye eşlik ediyorlar, belki de tüm için
Biz orada bir rahatlık topluluğu bekliyor.  Annelik kalbini ıslatıyorum
Onlar için, size bir babanın oğlunuza olan sevgisine söz verdiğim için.  Yapacağım
Şu anda daha fazla yazmayın.  `` Oriana '' Londra'da.
20 Şubat'ta ve biz sizi güvence altına almaya ihtiyacım var, oyalanma değil
Kendi kişilerimizi Maxfield'a getirmeden çok önce sempati ne olursa olsun
Dört sevgi dolu kalp aralarında taşıyabilir.

"Sevgili çocuğa olan sevgiyle, inan bana, sevgili kuzen, sevginiz ve
Sempati Ediciness Meourner,-

"Edward Oliphant."

Çok memnun olan Bayan Ingleton, önce güzel mektubu teslim etti
Oğlu, sonra Bay Armstrong'a.

Roger, annesi olarak alınacaktı.

"Yeterince sivil," dedi, "ve söylediği her şeyi ifade ettiğini söylemeye cesaret ediyorum; ama ben
Onun tarafından aziz olma ihtimaline ısınmayın.  Ayrıca, var
Tüm ailesini davet ettiği şekilde önemsemeyen bir şey çok temiz bir şey
Maxfield.  Ne düşünüyorsun Armstrong? "

Bay Armstrong, mektubu örme kaşlar ve bir kıvrımla inceliyordu.
dudakları.  Sonuna kadar gelene kadar cevap vermedi.  O zaman o
Camı uğursuzca gözünden salladı ve ...

"Sana onu gördüğümde söyleyeceğim."

Roger öğretmenini mektubu sevmediğini görecek kadar iyi biliyordu
hiç ve kendi yanlışlarında biraz güçlenmiş hissetti
buna göre.

"Acaba annenin hepsiyle ne yapacağını merak ediyorum?" dedi oğlan.  "Elbette biz
yerin iki yıl boyunca bir kreşe dönüşmesi değil. "

"Gençlerin çocuklardan daha fazlası olduğunu anlıyorum," dedi öğretmen.

"Çok daha kötüsü," diye homurdandı Roger.

"Oriana" nın gelmesi için sabah, Bayan Ingleton
Oğlu, şehre gidecek olsaydı kibar bir şey olurdu ve
Gezginlerle varışlarında tanışın.  Roger, özellikle büyülenmedi
Potansiyel müşteriyle, Bay Strong'un onunla birlikte gelmesi gerektiğini öngördü,
ve bir şekilde düşkün ebeveynini şok etti,
Gemi birkaç gün geç olabilir ve bu yüzden biraz gezinme için zaman ayırın
Londra yeni koruyucusunun gelmesinden önce.

Bay Armstrong, teklifte uysal bir şekilde kabul etti ve neredeyse daha az
Öğrencisinden daha heyecanlı, yolculuk için paketlemek için emekli oldu.

Bu arada Roger, yazarak başlamadan önce aralığını işgal etti.
Çalışmada mektup.  Babasının ölümünden beri sessizleşti
Bu odaya sahip olmak, evdeki en hoş olanlardan biri.  Bir duygu
Ölülere saygı duyulması onu içeriğini rahatsız etmeye itmişti ve
mobilya olabildiğince az ve şimdiye kadar mesleği vardı
Ateşte kol zeminin ötesinde neredeyse uzanmadı ve yazı
masa.  Ancak, kalemini ısırarak ve bir
Pencereden ilham, gözü bir an için dinlenmeye başladı
Çerçeve köşesi bir perdenin arkasından gözetleme.  Hiçbir şey düşünmedi
Bir süredir ve fikrini bulduktan sonra yazmaya devam etti.  Ama şu anda
Gözleri tekrar başa çıktı ve bir kez daha yanlış yerleştirilmiş parçasına aydınlandı
yaldız.

Onu ayarlamak için mekanik olarak geçti, mektubunu tüm
sırasında.

"Neden görülebilecekleri şeyleri asamıyorlar?" dedi ki
Perdeyi geri çekti.

Son sözler dudaklarından yarı konuştu, çünkü
Belli bir çocuğu portresi, pervasız gözleriyle ona yanıp sönüyor ve
Onu tuvalden yarı meydan okuyor.

Bay Armstrong gibi, bir ay önce resimle karşılaştığında,
Roger Ingleton içgüdüsel olarak varlığını durdurdu.

Keşfin içinde hem şok hem de hayal kırıklığı vardı.
Bu gerçekten onun ağabeyi olsaydı, garip bir şekilde farklıydı
Fantezi içinde olan şey onu resmediyordu. Ona kendi yaşını hayal etmişti,
oysa bu onun küçük bir çocuktu.  Onu hayal etmişti
Karanlık ve mezar, oysa bu adil ve alaycıydı; Ve hayal etmişti
Onun sevimli ve sempatikken, bu düşmanca ve meydan okurdu.

Yine de, tüm bunlar için Roger büyülenmişti.  Doğasında derin bir akor
kendi kendine söylediği gibi heyecanlandı, "Kardeşim."  O, genç adam hissetti
Kendisi bu zorunlu çocuğa esir.  Zihnini bilmesini diledi
resim ya da sesini duyabiliyordu.  Gözler ne parlıyordu?
Dudaklar kime ya da ne kadar kıvrıldı?  Kötü ya da öfke miydi,
ya da küstahlık ya da her şey birlikte
Yüz biliyordu?

Bu spekülasyonlar üzerinden ne kadar zaman harcadı, yarı korkuyor, yarı büyüleyici
Resmin söyleyemedi.  Mektubunu unuttu; ne
Sonunda arkasındaki bir sesin dediği kadar bulutlardan indi mi?

"Orada ne var, yaşlı adam?"

"Ah, Armstrong," dedi çocuk aceleyle dönerek, biri gibi
Yaramazlıkta tespit edildi, "Bu resme bak."

Öğretmen bakıyordu.

"Kim o?" diye sordu.

"Ağabeyim, eminim. Sahip olduğumuzu bilmiyordum."

"İçinde çok fazla aile benzerliği yok," dedi Bay Armstrong.  "Sen misin
Elbette o mu? "

"Olumlu hissediyorum. Kal, belki de yazılı bir şey var
Geri, "ve resmi çividen kaldırdı.

Arkadaki kağıt, toz ve yaşla neredeyse siyahtı.  Sildiler
Dikkatli bir şekilde bir tozla ve pencereye götürdü.

"Hayır," dedi Roger, "orada hiçbir şey."

"Evet," dedi öğretmen, "Bu nedir?"

Ve çok soluk mürekkeple birkaç hafif iz bıraktı, ki
Önemli bir sorun, deşifre ettiler.

  "R.I., 3 Eylül 1849 doğumlu, 186 öldü." (Son rakam
  okunaksız).

"Bu onu çözüyor," dedi Roger, "öldüğü kesin tarih dışında hepsi.
Sözüm üzerine, sonuçta kardeşim olduğum için çok mutluyum.  Yapmamalıyım
Başka birini ortaya çıkarsaydı sevdim. "

"Biliyor musun," diye ekledi, resmi değiştirmek üzereyken, "
Sanırım onu ​​odama götüreceğim.  Onun için bir fantezi aldım. "

O öğleden sonra iki arkadaş treni Londra'ya götürdü, burada,
Her ikisinin de rahatlaması için "Oriana" nın
Üç gün boyunca rıhtım bekleniyor.



Dördüncü Bölüm.

Yeni ve eski tanıdıklar.

Roger'ın Londra'daki öngörülen gezisi,
İlk gün ağır bir soğuk algınlığı yakaladığı için tahmin etmişti,
onu otelinde bir mahkum tuttu.  Bay Armstrong'un hepsine ihtiyacı vardı
sınırlar içinde geçersiz olanı kısıtlama yetkisi; Ve sadece
Çocuğun hemşireye rıza gösterdiği bedensel evi iletmekle tehdit etmek
kendisi.  Öyle olsa bile, soğukluğunu sallamak için yapabildiği kadardı
"Oriana" nın gelmesi sabahı yeterince eşlik etmek
Bilinmeyen akrabalarını selamlamak için rıhtım eğitmeni.

Kalabalık gangway üzerinde gemiye doğru ilerlerken buldu.
Kendisi çok sayıda hangisine biraz gergin bir şekilde spekülasyon yapıyor
Güverte hakkında duran yolcular onun yeni koruyucusuydu.  O muydu
Hintlisine küfür eden büyük siyah sakallı vahşi adam
Hizmetçi, geminin her yerinde duyulacak kadar yüksek sesle?  Yoksa mıydı
Departılı görünümlü adam
Hareketsiz gemi ve sonunda güverte korkuluklarına destek için yapıştı mı?  Veya
Şirkette kaşlarını çattı, hoşnutsuz görünen küçük insan mıydı
Köprüden büyük?  Yoksa şikayetçi bir adam mıydı
Geniş bir varlık ve büyük bir puro içen ve
küçük bir grup arkadaşıyla birkaç effuse veda etmek
Voyagers?

Roger görevlilerden birini suçladı.

"Lütfen Kaptan Oliphant'a Bay Roger Ingleton
Bay Armstrong ile yönetim kurulu ve onu görmek ister mi? "

Adam yukarı ve aşağı baktı ve doğrudan genişliğe gitti
daha önce bahsedilen kişi. Ziyaretçiler beyefendinin biraz başladığını görebiliyorlardı.
mesajını verdi ve purolarını ciddi bir yüzle uzaklaştırdı,
Onların yönünde yürüdü.

"Zavallı sevgili oğlum," dedi Roger'ın elini tutarak, "bu _is_ iyi
Sen-çok iyisin.  Seni görmek için ne kadar mutluyum!  Sevgili annen nasıl? "

"Anne çok iyi. İyi bir yolculuk yaptın mı? Oh, bu Bay
Armstrong. "

Bay Armstrong, göz camına bakarken tüm bunlar
Onun ortak trastee çok sevimli bir şekilde ve şimdi buna cevap verdi
Beyefendi, biraz sert bir "Nasılsın?"  "Nerede
Dünya seni daha önce gördüm mü, beyefendi? "
Bilmeyi koyduktan sonra derhal vazgeçti.

Bay Oliphant, nöbetçisine çok az ilgi gösterdi, ancak
Roger'a söyledi--

"Çocuklar seni görmekten çok memnun olacak. Çok konuştuk
senden.  Doğrudan burada olacaklar; Sadece bir araya geliyorlar
Kabinde eşyaları.  Ama şimdi bana her şeyi kendin anlat oğlum. "

Roger bu kapsamlı göreve eşit hissetmedi ve "Ben
Diyelim ki doğrudan Maxfield'a gitmek isteyeceksin, değil mi? "

"Ah, evet! Bagajımızı temizlememiz bir gün olabilir, bu yüzden yapacağız
Gece otelinize gelin ve yarın devam edin.  Neden oğlum, ne
öksürüğün var!  Ah! İşte Rosalind geliyor. "

Gruba yaklaşan rakam, genç bir bayanın
on yedi yaşında, uzun boylu ve ince, gevşek bir pelerinle kaplı
Onun hakkında bir bulut gibi yüzdü ve muhtelif bir şekilde mucizeye girdi
Bir koldaki şal ve çantalar, diğerinde dindar bir köpek ve bir şapka
rüzgarda kafasında kalmayı reddetti.

Bay Armstrong belki de kadın cazibelerinin büyük bir uzmanı değildi, ama o
düşündüğü için, yavaş yavaş karar vermeye çalışırken
Nadiren daha ilginç bir şey gördüğü için ona yardım etmek için girişim
resim.

Yüzü gençlik ve sağlığın parıltısıyla kızardı.  Bir sanatçı olabilir
burada ve orada orada hata buldum, ama öğretmen için görünüyordu
tamamen güzel.  Kafasının zarif boynunun üzerine güzel duruşu,
Klasik ağız ve burun deliği, büyük koyu sıvı gözler,
Karlı Alın, Kısa Kümelenen Rüzgar Alanı Saç, Frank
Yüzey, her jestteki arıtma-hepsi şaşkınlıkla birleşti
İyi adam hayranlık uyandırıyor.  Yine de, tüm hayranlığı ile bir
Bu parlak görünüşten biraz korkuyor.  Sonuç olarak, o zaman
yarısı süketmesine ilerlemeye karar vermişti, koğuşu öne çıkmıştı
ve onu öne çıkardı.

"Sana yardım edeyim, kuzeni Rosalind," dedi Roger.

Ona yarım sürpriz, yarı zevk ve sonra izin verdi
Pelerin, çantalar, köpek ve hepsini alması için ...

"Gerçekten Papa, gidip kabine yardım etmelisin. Bu korkunç
Kaos ve Tom ve Jill bunu on kat daha kötü hale getiriyorlar.  Git. "Ve o
Tezgahlardan birinde umutsuzluk jestiyle oturdu ve ilerledi
asi şapkasını ayarlamak için.  Bunu yaparken Roger'a baktı.
Eşyalarıyla birlikte onun önünde uysalca durdu.

"Teşekkürler! Onları tutmayı umursamayın; onları hiçbir yere indir, Roger ve
Yap, sevgili bir çocuk var, git ve baba ve diğerlerine yardım et
Korkunç, korkunç kabin. "

Roger, kendini uzun süre hissettiğinden daha yüzer ve uysal
Bagajı düşürürken ve köpeği Armstrong'un
Eller, yeni kuzeninin kıyafetlerine uymak için uçtu.

Genç bayan şimdi öğretmende büyüleyici şaşkınlıkla baktı,
Gözlerindeki soruyu okumamam ve çağrıldığını hissettim
cevap ver.

"Kendimi tanıtabilir miyim?" dedi.  "Ben Frank Armstrong, Roger's
özel öğretmen."

"Çok mutluyum," dedi biraz gülerek.  "Sana bir korkunç hayal ettim
Beyaz kravat ve kaplumbağa kabuğu gözlükleri olan yaşlı kişi.  BT
_is_ böyle bir rahatlama! "

Ve sadece önsözlerinin hatırlanmasına iç çekti.

"Zamanında ne olacağımızı söylemiyor," dedi Bay Armstrong. "Sanırım," dedi, onu merakla bir kez daha izlerken, "
Mütevelli heyeti mi yoksa ne denir?  Umarım sen ve baba devam edersiniz
Peki.  İkinizin de ne olabileceğini göremiyorum.  Roger sanki
kendine bakabilirdi.  Ona çok düşkün misin? "

"Daha çok ben," dedi öğretmen onu oldukça tatmin eden bir sesle
dinleyici.

"Heigho!" Şu anda köpeği alıp kulaklarını okşayarak söyledi.
"Bu korkunç yolculuk bittiğine sevindim. Bay Armstrong, hepsi ne
Hepimizin Maxfield'a geldiğini mi düşünüyorsunuz?  Orada yaşarsam yapmalıyım
nefret. "

"Bayan Ingleton, biliyorum, çok memnun."

"Evet, ama siz adamlar değilsiniz. Korkulu sıralar olacak, biliyorum. Keşke
Hindistan'da geride kalmıştık.  Senin yere sıkışıp kalacak nefret dolu
Her birinin size bir sıkıntı vermesi için aranmadı! "

"Bir oy kullanan herhangi birinin bir sıkıntı hayal edemiyorum," dedi Bay
Armstrong, kendi cazibesi ile yarı çeşidi.

Gözlerinde bir yangının biraz tehdit edilmesiyle baktı.
"Yapma!" dedi.  "Aptal genç beyler bu tür bir şey
Gemide deyin.  Sevmiyorum. "

Zavallı öğretmen, bu reddetme altında, sanki sanki
adil arkadaşı ile kaçmak için bir arsa tespit edildi; ve sahip olmak
Suçunun hafifletilmesinde söyleyecek bir şey, sessizliğe nüksetti.

Bayan Oliphant, görünüşe göre küçük protestosunun etkisinden habersiz,
Köpeğini tekrar okşadı ve dedi.

"Sen bir sanatçı mısın?"

"Hayır; sen misin?"

"Olmak istiyorum. Maxfield'a gitmekten kurtulmak için bir şey verirdim ve
Kasabada galerilerin yakınındaki bir oda var.  Korkunç israf olacak
o sıkıcı yerde zaman. "

"Belki baban--" öğretmene başladı; Ama onu yarıya indirdi
öfkeyle.

"Babam bizi Maxfield'da kalmayı planlıyor. Aslında, sen de
Bir kerede bilin ve Roger'a da bildirin.  Kilise kadar fakiriz
fareler ve başka bir şey yapmayı göze alamaz.  Oh, nasıl olsaydık
Nerede olduğumuzu durdurdu! "Ve dediği gibi sesi aslında titredi
kelimeler.

Bay Armstrong için rahatsız edici bir konumdu.  Bir kez daha
Anne-Şey onu başarısızlığa uğrattı ve yukarı hareket ederken küçük eli izledi ve
Köpeğin sessizce geri döndü.

"Sana bunu söylüyorum," diye devam etti genç bayan, çünkü öğretmenler
Genellikle fakir ve anlayacaksınız.  Keşke Papa bunu anlasa da
yarısı da.  Gitme ihtimalinden gerçekten hoşlandığına inanıyorum ve
Kendini ve hepimizi o yere iniyoruz. "

"Bunun eski Squire'ın arzusu ve davetiyle olduğunu unutuyorsun,"
dedi öğretmen.

"Baba kolayca düşmüş olabilir. Sahip olmalı. O değildi
Sen, Roger'a düşkün.  Umursamıyor-en azından ben yapmıyorum-çok
Roger hakkında hiç.  Oh, keşke her şey için ödeyecek kadar kazanabilseydim
Her birimiz yiyor! "

Öğretmenin muazzam rahatlamasına, bu noktada Kaptan Oliphant
Yeniden ortaya çıktı, ardından Roger bir erkek ve küçük kızla.

Çocuk birkaç yıl, bir rotund olan Maxfield'ın varisinin gençti,
Gerçek, neşeli görünümlü delikanlı, vücutta sağlam, öfkede kolay ve
Belki de akılda hiçbir şekilde parlak.  Çıkarma kargaşası
onu fırlatamadı ve ona muhtaç mahallelerde verilen bilgiler
Kabinde tüm karışıklığın _fons et origo_ olduğunu başarısızlığa uğrattı
onu etkilemek için.  Tom Oliphant'ın güne geldiği her şey
çalışın ve muhtemelen gece uykusu ile kaybolur.  Bu arada
Jolly olmak için kendisinin dahil olduğu her birinin görevi idi.  Yani o
Babasının Chidings'i ve Roger'ın selamlarını eşit derecede iyi kabul etti
parça; eskisinin söylediği her kelimeyi kabul etti ve bağlılığını verdi
bir ve aynı gülümsemeyle ikincisine ve nasıl olduğunu düşünmek
Jolly sonunda İngiltere'de ve belki de bir gün Oxford'u görmek
ve Cambridge Boat yarış.

Yanına takılan küçük hizmetçi belki on ya da on bir idi-
Kardeşin güzelliğinin ve uyarı ile kardeşin tuhaf harmanlanması
Güçlü memnuniyet. Bu tür konularda usta olan bir peygamber
on yılın "Jill" Oliphant'ın ciddiye alabileceğini tahmin etti
ablasının burnunun şekline müdahale edin.  Ama peygamber olarak
mevcuttu, sadece Bay Armstrong gibi bir fogy ve deneyimsiz bir çocuk
Roger gibi, hiç kimse kendilerini gelecekten endişe etmedi, ancak oy kullandı
On Winsome çocuğunun küçük bir hanımefendi.

"Eh, tüm _your_ yardımı için teşekkürler," dedi Tom ablasına.  "BEN
Onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum.  Eh, Roger? "

"Sözüm üzerine, orada _you_ sorumlu," diye karşılık verdi genç
Bayan, "Bir dakika daha uzun sürede o korkunç yerde güvende olmazdım. Ben
Jill'i gövdelerden birinde paketlemediniz. "

"Ah, kuzen Roger benimle ilgilendi," dedi Bayan Jill.

Roger, "Umarım Armstrong da aynısını sana yaptı, Rosalind," dedi.  "Burada,
Tom; Bu benim öğretmenim Frank Armstrong-bir tuğla.  Burada Jill; Nasıl söyle
Bay Armstrong'a yapıyorsunuz. "

Jill, Bay Armstrong'u öpmek için yüzünü koyarak dehşete düşürdü.
Gerçekten de zavallı beyefendi camı gözünden sallarken ve bakarken
Bu ileri genç kişide şaşkınlıkla, öyle sunuldu
Rosalind, Roger ve Tom'un hepsi gülmeye başladığı bir gösteri, bir gösteri.

"Isırmayacak," dedi Tom güvenilir bir şekilde.

Bu yüzden cesaretlendirilen Bay Armstrong, şapkasını çıkardı ve aşağı indi,
çocuğu kaştan öptü, o küçük hanımın memnuniyetine çok.
Bu önemli operasyon gerçekleştirdi, Kaptan Oliphant endişesini dile getirdi
Roger'ın öksürüğü için ve koğuşunun kızları alması gerektiğini ve
Kendisi otele, şüphesiz Bay Armstrong aldırmaz
Tom'a bagajda yardım etmek için kalıyor.  Hangi mükemmel düzenleme
Parti sonunda "Oriana" dan uzaklaşmayı başardı.

Öğretmen, o sabahın çoğunu tam olarak ellerini tuttu Tom Oliphant'ın fikri
Bagaja bakmak, ellerini ceplerine koymaktı ve
Üst güvertede hoş bir şekilde yukarı ve aşağı düdük; Bay'a kadar da değildi
Armstrong onu bedensel olarak aşağıya çekti ve birer birer işaret etti
Aile Mülkleri (bu arada, birkaç makale dahil
diğer sahiplere ait olmak), iş dünyasına indirgenebilir.

Sonra yarım saat boyunca çok çalıştı; sonunda döndü
dostça bir sırıtma ile arkadaşına.

"Çok teşekkürler, Bay Armstrong. Diyorum ki, öğretmenim olacak mı merak ediyorum
Frank'in yanı sıra?  Babanın bunun hakkında bir şeyler söylediğini duydum!  Değil mi
Çarpıcı mı? "

Bay Armstrong nitelikli bir onay verdi.

"Biraz zeki değilim, biliyorsun, Rosalind gibi, ama bir
Öğretmen çok.  Diyorum ki, bu kutsanmış kutularla yeterince yapmadık mı?
Şimdi hepsi olacaklar.  Christy's'i görmek için zamanımız olmalı mı
Otele giderken âşıklar, sence?  İstiyorum
Korkunç bir şekilde. "

"Sevgili oğlum," dedi Bay Armstrong, "Eğer her şeyi alacaksak
uygun şekilde temizlendi ve etiketlendi ve Maxfield'a gönderildi,
başka bir şey zamanı.  Derslerinize sadık kalma şekliniz
Bu göreve sadık kalma şekliniz gibi bir şey, öğretmeninizi kıskanmıyorum. "

Bu gizli tehdit bir kerede Tom'u bir disiplin duygusuna indirdi ve
Bay Armstrong'un iyi fikrini güvence altına almak için cesur bir çaba sarf etti.

Öğretmen haklıydı.  Öğleden sonra vardı
Bagaj nihayet attı ve otele takip etmekte özgürdü.

Burada buldular, bekledikleri parti yerine, aceleyle
Roger'dan çizilmiş çizgi.

"Sevgili Armstrong,-

"Oliphant, bir kerede Maxfield'a inmek için kafasına aldı.
İki tren.  Yani başlıyoruz.  Üzgünüm, bekleyemeyeceği kadar
birlikte gitmek için.  Akşam treni ile gelmek için zamanında geri dönerseniz,
gel.  Değilse, ilk sabah tren.

"Seninki şimdiye kadar

"R.I."

O gün bir tren almak için çok geçti; Yani Bay Armstrong, çok
tiksinti, kalmak için karar vermek zorunda kaldı.  Tom, aksine,
Memnun ve akşam geçirmek için yirmi farklı plan önerdi,
nihayet kendilerini Christy'nin açgözlü ziyaretine çözdü
Minstrels. Eğitmen, çok şenlikli bir mizah olmadan, kendisinin uzatılmasına izin verdi.
genç arkadaşının hevesi ve zamanında kendini buldu
Çok sıcak bir salonda bir koltuğa sıkıştı, çok dinliyor
"Asla performans gösteren renkli beylerin çeşitli performansı
Londra dışında. "

Müzik konusunda kendi fikirleri olan öğretmen,
çok sabırla dinledim, bazen memnun, bazen sıkıntılı ve
her zaman arkadaşının hevesli zevkinin bilincinde olan,
etkilenmeyen yorumlar,
eğlence.

"Bu değil mi?"

"Çok teşekkürler, Bay Armstrong, beni getirdiğin için."

"Yaşasın! Tekrar kemikler!"

"Diyorum ki, yıkılmayı dört gözle bekliyorum; sen değil mi?" ve benzeri.

Bay Armstrong'un beklentileri ne olursa olsun,
Gelecek "parçalanma" ın takdire şayan bir şekilde ve onunla
Cam dikkatle gözüne sıkıştı, tüm bunları dikkatle dinledi
Devam etti ve zaman zaman Bayan Rosalind Oliphant'ın
Maxfield ziyaretinin tadını çıkarıyordu.

Program yarı bitti ve Tom doğanın yıkımını onarıyordu
Bir çörek ile, Bay Armstrong aniden bir kişinin farkına vardığında
Sıra ama önünde bir tanesi onun yönünde sabit bir şekilde dönüyor.

Bunun yakın çırpılmış, dik saçları ve bulaşık çenesini yargılamak
Biraz itibarsız görünen birey, yabancıydı; Ve ne zaman
Şu anda, eğitmenin gözünü yakalayarak, pantomimik şımartmaya başladı
Tanınma jestleri, onun bir Fransız olduğunu tahmin etmek güvenliydi.

"Bu Chap sana kim başını sallıyor?" dedi Tom ağzı dolu.  "O mu
içkili?"

"Kendini şüpheye açık bırakıyor," dedi Bay Armstrong yavaşça.  "
Herhangi bir oran, oy verdikçe, biraz temiz hava alacağımız ve
Yüz yapmak için başka bir tane bulun.  Gel. "

Tom, koltuğunu riske atmaktan hiç hoşlanmadı ve özellikle
Leydi yanında, hayatının riskiyle istiladan korumak için.

Sonra Bay Armstrong'un taze ulaşma sabırsızlığını biraz merak ediyorum
Hava, onu takip etti.

Fransız, yargılamaya biraz hayal kırıklığı ile tanık oldu,
ve boynunu için gittikleri yöne koydu
Birkaç dakika.  O zaman, sanki temiz hava için benzer bir özlemle taşınmış gibi, o
Çok koltuğunu terk etti ve dışarı çıktı.

Grup yaptığı gibi oynamaya başlamıştı ve loiterers'ın çoğu
ikinci bölüm için geri dönüyorlardı.

"İçeri giriyorsun; doğrudan geleceğim," dedi Bay Armstrong çocuğa.

Tom'un ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu ve bir an sonra unutmuştu
"Break-Down" için keyifli bir başlangıç.  Yapmadı
Hatta Bay Armstrong'un koltuğuna dönmediğini gözlemleyin.

"Şey, Gustav," dedi Fransızca'daki beyefendi yabancı olarak
ona yaklaştı, burada dış lobide bekledi.

"_Eh bien, adam cher_," diye yanıtladı diğeri, "'ow' appy seni göreceğim.
Ze Englise Foine, _N'est ce pas_ konuşabilir mi? "

"Londra'da ne yapıyorsun?"

"Ben vaiter, _garcon_ Ze Private Hotel'de." Zey bana yiyecek ver ve
İçecekler ve bir siyah palto, ama vage yok.  _Oh, mon ami_, bu ver '
Ver '' Ard. "

"Peki yaşlı adam?"

"_AH, helas_! O ver 'ver' hasta. Gelecek hafta ölüyor. _Moi_, yapabilirim
Ona gitmez; Ve Marie, bana bu gün Paris'ten ayrılması gerektiğini yazıyor
görevleri.  Zavallı eski _pere_ için ölmesi üzücü
'eski' için arkadaş ve.  Ah! Ze Petite Francoise henüz yaşıyorsa, _ma
Pauvre enfant_, o kalacaktı ve-- "

"Durmak!" dedi öğretmeni zorunlu olarak.  "Hala eski yerde mi?"

"_Helas_, non! Ze şakası yapıyorsun, sen. Ver 'fakir ve' Ave
Ev yok.  _Mon pere_, o hopital.  Teşekkürler 'Eaven, onlar' Ave
zere 'Im ze yatağını ölmek.'

"Hangi hastanede?" dedi öğretmen.

"De Saint Luc."

"Onu göreceğim."

Fransız biraz histerik bir kahkaha attı; O zaman, onun içinde gözyaşları ile
Gözler, İngilizlerin elini ele geçirdi ve onu telafi etti.

"_Oh, Mon Ami, Mon Cher Ami_!" diye bağırdı, "'Eaven seni kutsayacak. Ben
Bunu söylediğin için.  Sen görüyor musun?  Evet?  Sen 'yaşlı'
Ve ven ölüyor?  Sall'un fakirini öpmek için bir arkadaşı var _front_?
Oh, ben memnunum; Ben eşcinselim. "

Ne kadar sürerdi, bu yüzden söylemek zor.  Bay Armstrong
Sahneyi aniden kısa bir süre kesin.

"Orada, orada!" dedi.  "Güle güle, gustav. Çok yakında gideceğim ve
Gelip döndüğümde seni görecek. "Ve o geri döndü
performans.

"Kaçırdınız!" dedi Tom, koltuğuna düşerken.  "Bu
Şimdiye kadar gördüğünüz en iyi `` yıkım ''!  Bir sonraki ama biri kemiklere tuttu
en iyisi.  Onlardan bir encore alamadık.  Boş ver; belki
Bitirecek başka bir şeyleri olacak.  Daha fazlası var
program. "

Bay Armstrong hepsini eskisi gibi aynı kritik ilgi ile izledi,
Ama zihni çok uzaktaydı.  Yabancı şehre,
Gaunt Pauper Hastanesi Orada, eski bir ölmekte olan küçük bir yatağa
arkadaşsız adam, ona vermek için laggard ölümünü savuruyor ve inliyor
dinlenmek.  Önünde olanların hiçbir şeyi görmedi; Hiçbirini hissetti
Merry Boy'un yanındaki sürüklenmeleri; Roger ve Maxfield'ı bile unuttu.

Sonunda performans sona erdi.

"Şey, o _was_ neşeli bir çılgınlık! Keşke tekrar tekrar geliyorsa,"
çocuğu cıvataladı.  "Ah, çok teşekkür ederim Bay Armstrong, getirdiğiniz için
Ben.  Sen de beğendin mi?  Bu son ayrılma diğerine kadar değildi,
Ama onlardan birini her halükarda gördüğüne sevindim. "

Kalabalıklaştıklarında Bay Armstrong şaşırdı ve biraz can sıkıldı
Gustav'ın hala onu bekleyen lobi hakkında asılı durduğunu gör.  Düştü
Bir an için çocuğun arkasında ve onu çağırdı.

"Peki, Gustav?" sabırsızlıkla dedi.

"Ah, _mon ami_," dedi Fransız, biraz erken koyarak
Violets'in ellerine, "Benden im zese veriyor musun?"
Gönderebileceğim tek şey.  Ama Zem'i benim uğruna sevecek ve Ze Little
Francoise.  Adieu, Adieu, _mon cher ami_. "

Bir dakika sürmedi; Ama o zaman Tom sakin bir şekilde dolaşmıştı,
Asla koruyucusunun topuklarına yakın olmadığını hayal etmedi.  Ne de
Piccadilly'yi yarıya kadar bulana kadar hatasını keşfediyor,
Akşamın mükemmelliği konusunda yanında bir yabancıya genişlemek
performans.  Sonra döndü ve arkadaşını kaçırdı.  .
Kaldırım her türlü yolcularla kalabalıktı, bazıları bir yöne baskı yapıyor,
bazıları.  Bunlar arasında tüm çocuk stalwart'ı keşfedemedi
Bay Armstrong'un şekli.  Salona geri döndü, ama değildi
Orası.  Ona benzeyen bir veya iki figürü takip etti; Ama onlar
hepsi yabancılardı.  Sonra bir koşuda sokağa döndü, umarak
onu geçerek; Ama boşuna.

Londra'dan hiçbir şey bilmiyordu; Otelin adını bile bilmiyordu;
Cebinde parası yoktu.

Kısacası kayboldu.

Bay Armstrong'a gelince, sorumluluğunu kapıda görmüyordu, başlamıştı
zıt yöne giden otelin yönünde koşmak
Tom tarafından alınan.  Prodigal'in hiçbir işaretini görmüyor, o da geri döndü
Salona, ​​Tom ikinci kez başlamadan hemen sonra
Tack; Ve böylece bir saat boyunca bu ikisi saklambaç oynadı; Bazen
neredeyse birbirlerine ulaşılabilir; Diğerlerinde, tüm uzunlukta
Aralarındaki sokak.

Sonunda kaldırımdaki kalabalık inceldi ve öğretmen, çok
kargaşa, otele başladı, çocuk sahibi olma şansı
oraya döndü.  Tom yoktu.  Tom aslında o anda
bir buçuk mil uzakta bir yere tartışmak
Rıhtımdan "Oriana" a doğru yol almaya çalışın ve sessizce kal
orada iddia edilene kadar.  O _was_ bulduğunda ne bir şaka olurdu!
Londra'daki ilk gecesi için ne bir macera!

Tom Oliphant'ın çok fazla eğlence elde etmesi bile çok kolay değildi.
Bu felsefi yansımalar ve ona oldukça kasvetli baktı
bazıları için yolunu sormak için.

Keyifsiz görünümlü bir kişi, bir lamprostun altında duruyordu,
Rüzgarda bir sigara yak. Tom onunla mücadele etmeye karar verdi.

"Lütfen bana P ve O vapurlarının bulunduğu rıhtımlara giden yolu söyler misiniz?
İçeri gelsin mi? "Dedi.

Adam maçını bıraktı ve çocuğa baktı.

"Vy," dedi garip bir omuz silkerek, "bu buradan uzun yürüyüşler.
_Mais, yorum_.  Vas Ze Christy Minstrel to Night viz bir güzel
beyefendi?"

"Yerine!" dedi oğlan.  "Orada mıydın? Diyorum ki, bu bir kırpma mıydı
boşaltmak?  Hoşuma gitti, özellikle de yıkım.  Diyorum ki, kayboldum.
Bana bakan adam beni kaybetti. "

"Ah, sen kaybettin 'iM.
Ze Dock, hayır.  Sall size Ze Hotel'de uyur ve yarın sana Sall
Zat sevgili beyefendi bul.  Gel beni wiz. "

"Ah, ama biliyorsun, beni arayacak; ayrıca, teneke yok.
Babam beni bırakmayı unuttu.  Rıhtımlara gitsem iyi olur. "

"Sen değilsin. Zey tüm hızlı kapalı olacak. Hayır, sevgili arkadaşım, sen
Sall otelimde uyu ve Sall'ın ödeyeceği bir şey yok.  O olacak
iyi ol.  Arkadaşımın arkadaşına yardım etmek için ölürdüm. "

"Bay Armstrong bir arkadaşınız mı?" diye sordu çocuk.  "Seni düşündüm
sadece salonda o zaman onu yakıyordu.  Oh, tamam, eğer sen
onu tanıyın.  Çok teşekkürler. "

Gustav, yavru kedisini bulan bir kedi kadar çok mutlu, çocuğu çıkardı
Strand'daki üçüncü sınıf oteline sarsıcı bir şekilde
Geçirirken, bir beyefendise
Bir çocuğu kaybeden olarak adlandırılan, onu nerede bulacağı söylenmelidir.

Tom'u kendi garretine kaçırdı ve onu kraliyetle karşılamasını sağladı
yetersiz akşam yemeğinin dörtte üçü ve dar yatağının tamamı,
_CHER AMI_ uğruna neşeyle yerde uyumak
O gece, ölmesinin elini tutmak için Paris'e gitmeye söz verdi
baba.

Sabahın yaklaşık üçü, zilin yüksek bir çınlaması vardı ve
Merdivenlerde adımların ve seslerin sesi ve şu anda Bay Armstrong
odaya girdi.

Gustav parmağını dudaklarına fırlattı, uykuya işaret etti
erkek çocuk.

"Ah, _mon ami_," diye fısıldadı,
Onu güvende tutuyorum.  Bunu yapmayı seviyorum, çünkü sen benim için iyisin ve
_pauvre pere_.  O güne kadar burada dinleniyor, seni aşağılık (helas!
Size sunacak iki yatağım yok), All Ze Hotel'de bir tane alıyorsunuz ve
Sabah hepimiz 'birlikte "Appy oluruz.

Bay Armstrong bu teklifi akıllıca kabul etti ve
Gustav's Hotel'de gece.

Ertesi sabah, kahvaltı yapmayı veya başka bir teklif vermeyi beklemiyor
Minnettar arkadaşına Adieu, zevk alan güler yüzlü tom'u acele etti
kendisi son derece, istasyona ve onu ekspres trenle taşıdı
Maxfield'a.



Beşinci Bölüm.

Bir kilise bahçesi öksürüğü.

Bay Armstrong, neşeli suçlamasıyla öğleden sonra geldiğinde
Maxfield, almış olan dönüşüm sahnesine çarptı
Bir iki gün önce kasvetli bir şekilde bıraktığı için yer.

Ev aynıydı, mobilya el değmemişti, sıradan
Yurtiçi rutin değişmeden görünüyordu, ama yeni bir şey duygusu
sadece tek kelimeyle yorumlayabileceği yeri kapladı-
Oliphant.

Kaptan dokunaklı bir giriş yapmıştı-sempati dolu,
sevgi, sevgili kuzenini kurtarma arzusuyla dolu tüm iş endişeleri,
Sevgili sorumluluğunu üstlenmek için onun üzerindeki sorumlulukla dolu
Babasız çocuk, bir erkeğin bir erkeğin
Kendini taahhüt edenlerin iyiliği için tüm durumlarda kendini iddia edin
bakım.  Büyüleyici kızlarına gelince, görkemli bir şekilde yüzmüşlerdi
Çeyrekleri-Rosalind'i meydan okuyan bir önemsemeyi, sırrı yapmaz
Tüm işten hoşlanmaması; Bayan Jill Merrily,
Bu yeni evin yeniliği ve güzelliği, aklına çok daha fazlası
Barrack Hindistan'da ev.  Ve Roger, tüm uğursuzluğuna rağmen
Beklentiler, kendini yeni koruyucunun zaten hoşgörülü buldu ve
onun _Suite_ toleransından daha fazlası. Bir şekilde nabzları biraz daha hızlı dövmeye başlamıştı
dün ve o akşam yarım düzine kez bir
Gelip bu resmi asmak için inişin çağrılması ya da bir sevgili gibi
Oğlan o kayışı aç ya da bir melek gibi gelip kendini yap
Kuzinlerini kendi başlarına oturmayı amaçlamadığı sürece, hoş
Akşam, istedikleri yere gelmenin kefareti olarak-hiç böyle
Roger Ingleton'ın yeni bir his yaşaması
onu çok katlayan gerginlik ve gariplik
rahatsız.

"Neden," dedi, o ve öğretmeni Bay'da tekrar selamladı.
Armstrong'un Odası, "Neden, seni gördüğümden beri çağlar görünüyor ve yine de
Dün.  Keşke hepimiz bir araya gelebilseydik.  Biliyor musunuz,
Armstrong, yarısı, beklediğim kadar korkunç olmayacak. "

"Sorun değil," dedi Bay Armstrong, zaten başlamıştı
Aksine bir izlenimi eğlendirin.

"Oliphant sivil olarak atılmış görünüyor ve müdahale etmeye meyilli değil; ve
Kızlar-Yeterince zararsız görünüyorlar.  Tom'u nasıl seversin? "

"Tom güzel, sessiz, iş benzeri bir çocuk," dedi bir sırıtarak.
"Sana yakında onun hakkında daha fazla bilgi vereceğim, ama şu anda zamanım yok. Ben
Saat dört trenini Londra'ya geri götürmeli. "

"Ne! Ne için?" diye bağırdı Roger, düşen yüzle.

"Acil özel işler. Belki bir hafta uzak olacağım," dedi Bay
Armstrong kısa bir süre içinde, Roger'ın daha ileri gitmesini engelleyen bir tonda
Sorular.

"Çok üzgünüm," dedi; "Seni şimdi şimdi özleyeceğim."

"Başka bir zaman alabilirsem, yapardım," dedi öğretmen
eşyalarını her zaman çantasına atmak; "Ama ben bir
ölüm yatağı. "

"Ah, Armstrong, çok üzgünüm. Bu bir ilişki mi?"

"İlişkileri gördüğüm gibi, evet. Şimdi gidip özür dilemeliyim
Annen.  Gitmeden önce gelip görüşürüz. "

Kaptana danışarak kütüphanede oturan bayanı buldu
Oliphant.  Masa, geç Squire gazeteleri ile yayıldı ve
Kaptanın hangisinin önemli olduğu hakkında belgeler
faiz.

Öğretmen, bunun gösterisinde camından biraz baktı
endüstri ve ortak trustee'nin selamlamasının yarım başını sallayarak,
Bayan Ingleton'u suçladı.

"Senden birkaç gün izin vermeni istemeliyim, Bayan Ingleton. Sadece var
Gereken bir yolculuk yapan haberler aldı. "

"Aslında!" dedi Kaptan Oliphant, gazetelerinden bakarak.  "Ben
Korkarak Bay Armstrong, sizden ertelemenizi istemeliyiz, çünkü
Gidilmesi gereken birçok iş meselesi, ki
Tüm mütevelli heyetlerinin dikkatini çekmeyi gerektirir.  Tutarsız bir zaman
İzin almak için. "

Öğretmenin ağzı uğursuzca sertleşti.

"İşlerime gereksiz ilgi duyuyorsunuz, efendim. Ben senin
Geri dönüşümde hizmet.  Bayan Ingleton, bu kesinti için üzgünüm
Roger'ın çalışmalarında.  Yapabildiğim kadar kısa olacak. "

"Ah, elbette, Bay Armstrong," dedi bayan, "Umarım hiçbir şey
cidden.  Bir şeyler hakkında danışmanıza geri dönmenize seviniriz;
Hepsi Kaptan Oliphant demek, eminim. "

Öğretmen eğildi.

"Gerçekten umarım," dedi Kaptan Oliphant Blandly, "
Dökülen kutsal güvende uyumlu bir şekilde işbirliği yapma arzum için minnettarım
Hepimiz sevgili dostumuzun ölmekte olan dileğiyle. "

"Başka bir şey yapmak istemiyorum, efendim," dedi öğretmen kısa süre içinde "
Bana izin vereceksin.  Güle güle, Bayan Ingleton. "

Roger, arkadaşınındaki korkunç bulutu fark etmek için iyi bir anlaşma oldu.
Yüz, bir an için çantası için odasına döndüğünde.  Biliyordu
Soru sormak için çok iyi, ama sıcaklığıyla sessizliğini oluşturdu
onun vedası.

"Yakında geri gel, Armstrong; sen uzaktayken çok yavaş olacak.
Çantanızı aşağı merdivenleri taşıyalım. "

Lobinin sonunu geçerken, belirli bir kapı açılmaya başladı ve
Armstrong, bir şövale ve ötesinde bir vizyonu yakaladı.
her türlü oryantal ve kadınsı ile dekore edilmiş bir şömine
Knick-backs.  Camının kalkmış olsaydı daha fazlasını gözlemlemiş olabilir ve
O zamanlar koşan Bayan Jill tarafından hevesle suçlanmamış olsaydı
Odadan.

"Bay Armstrong! Bay Armstrong!" diye bağırdı glee.  "Rosalind, o
geri gelmek; İşte o! "

Ve daha fazla ADO olmadan utanç verici öğretmeni kolun yanında yakaladı ve
bir öpücük istedi.  Kafasını okşayarak zayıf bir şekilde tehlikeye attı.
Bayan Jill pout etti.

"Dünden daha kaba yapıyorsun," dedi; "O zaman beni öptün."

"Bay Armstrong'dan korkunç şeyler yapmasını istememelisiniz," dedi Bayan
Rosalind, kapıya geliyor.

Çok sıcak ve yüzen öğretmen, bu acımasız mücadeleye cevap verdi
Küçük tiranı selamlamak ve kız kardeşine eğilmek.

"İçeri girip stüdyoyu görmeyecek misin?" dedi.  "Biraz
Roger sayesinde dünden daha az korkunç.  Ne taşıyorsun
O çanta, Roger? "

"Armstrong birkaç gün şehre gidiyor."

"Ne kadar korkunç!" dedi Bayan Rosalind, sesinde sıkıntılı olarak; "Sadece
Jill ve ben çok yalnız hissederken, burada rahibeler gibi işbirliği yaptık,
Konuşacak bir ruh değil ve herkesin yolunda olduğumuzu bilmek. "

"Armstrong'un gitmek için yeterince üzücü bir nedeni var," dedi Roger; "Ama diyorum
Konuşacak bir ruh olmadığını söylemek benim için çok ücretsiz değil. "

Rosalind'in yüzündeki yarı canlandırıcı pansiyon bir bakışa yer vermişti
Elini tutarken neredeyse acı çekti.

"Güle güle, Bay Armstrong," dedi.  "İçinde olduğunu bilmiyordum
bela."

Jill, "Eve geldiğinizde neşeli ol," dedi Jill'de.

Her nasılsa Bay Armstrong'un kulaklarında, kasabaya doğru dönerken
Öğleden sonra, bu iki güzel veda sürekli değişiklikler yaptı.  Ne zaman
Akşam, Dover Express'te oturdu, yine de onu takip ettiler,
Şimdi sololarda, şimdi düette, şimdi huzursuz fugue.  Vapurda onlar
Gül ve huzursuz dalgalarla düştü ve ıslık rüzgarında oynadı.
Paris'e doğru ilerlerken, Akasya çitlerini ve kavak caddelerini geçerek,
Yabancı sahneler arasında, yabancı dillerin gevezeliğinin ortasında, kuşatılmış
Yabancı yüzlerle hala bu iki uzaktan sesini yakaladı
Sesler-biri sessiz ve alçak, diğer eşcinsel ve borular; Ve ne zaman bile
Son olarak, uykuya daldı ve her şeyi unuttu, katıldılar
ona ninni vermek için rayın çınlaması.  Bu ucubeler
Hassas bir müzikal kulağı genellikle kurbandır.

Maxfield'da, bu arada, bir veya ikisinin zihninde kaldı.
mahkum.

Kuzenleri tarafından desteklenen iki genç bayan
kolay kardeşleri tarafından, süsleme görevinde ciddiye aldı
stüdyo; Arada ve sonra yok öğretmen hakkında spekülasyon yapmak ve şimdi ve
Sonra çok kederli ve yalnız hissediyorum.  Roger canlandırmak için elinden geleni yaptı
Akşam ve ziyaretçilerinin evlerinde hissetmesini sağlayın.  Ama Tom ve
Jill rahat olmak için kolayca rıza gösterdi, Bayan Rosalind inatla
"Oriana" nın kabininin bir puanını reddetti ve protesto etti.
Kendisi, kınanma sefaletine tercih edildi,
Bu kasvetli yerde başını yemek.  Bay için üzgündü
Armstrong, ama o da ilk kez çıkması gerektiği için can sıkıldı
geldikten bir gün sonra, savaşlarıyla yalnız savaşmak için onu bırakın.  Sonrasında
Bu vapurla ilgili konuşma, kendi zihninde, onu
bir müttefik ve onu teklifinde bulamaması onu hayal kırıklığına uğrattı.
Tümü.

Ama zihni öğretmen tarafından kullanılan tek kişi o değildi.
ani göç.

Yüzbaşı Oliphant, gittiği şekilde kesinlikle incindi.  BT
yeni gelen mütevelli heyetinin konumundaki takdir eksikliğini savundu
zorlukla hesaplanmadığı hane; Ve bir ruh ısmarladı
meslektaşının kendisinde bağımsızlık, meslektaşının yapamayacağı ama
aysız olarak kabul edin. Gerçekten de, günün işçilerinden sonra kaptan
Oliphant, kendi dairesinin inzivaya çekilmesini aradı, bu sevimli,
Hoş konuşulan beyefendi kendisiyle oldukça sıcak büyüdü.

"Bu ihta ki kim?" diye sordu kendine.  "Bir adam birkaç kilo kiraladı
Mirasçının bir
Eski klasikler ve modern hakkında çok az gereksiz bilgi
Bilimler.  Eski Dotard neydi, "-Bu arada eski dotard
Kaptan Oliphant'ın özel ağıttan bahsetme tarzı "Sevgili
Biri, "Adı sık sık dudaklarında halka titreyen,-"
Eski Dotard düşünüyor mu?  Her halükarda biraz bilmek istiyorum
Kendim hakkında daha fazla bilgi. "

Bu övgüye değer niyetle ertesi sabah Bayan Ingleton'u sorguladı.

"Sevgili Roger için iyi bir arkadaş," dedi anne.  "Roger adanmış
ona.  Eminim onu ​​seveceksin, Edward.  O belki bir
Onun tarzında biraz garip, ama iyi bir kalbi var. "

Bu, Bayan Ingleton'un bildiği tüm şeydi, ancak bir üniversite olması
adam ve başarılı bir müzisyen.

Kaptan Oliphant bu açıklama ile pek aydınlanmadı.  O oturdu
ve üçüncü kez "Sevgili Olan" iradesini dikkatlice okuyun.

"Sanırım," dedi öğle yemeğinde, "Bunu Yeld'ye doğru gezeceğim
Öğleden sonra ve Bay Pottinger'e bakın.  Roger, benimle yürüyecek misin?  Yürüyüş
İyi olur mu?  Solgun görünüyorsun oğlum. "

"Ah, iyiyim," dedi Roger, ancak öksürük hala
inatçı.  "Zevkle geleceğim."

Sırılsıklam ülke şeritleri aracılığıyla nemli bir öğleden sonra beş mil yürüyüş
Hindistan'da öksürük için iyi bir özel olabilir, ancak İngiltere'de
Bazen bu açıdan başarısız olur.  Roger ne zaman ıslaktı
Yeld'e ulaştı.

"Uzun olmayacağım," dedi kaptan avukatlara ulaştıklarında
kapı.  "Soğuk yakalama, iyi bir adam var. Sağlığınızı hatırla
çok değerli. "

Roger bu düşünceli tavsiyelerde bulunmayı üstlendi ve zamanını işgal etti
Yağmurda caddede yukarı ve aşağı doğru gezerek beklemek, ödemek
Burada ve orada bir veya iki dükkanda bir çağrı ve sonunda
Arkadaşı Dr Brandram'a bakın.

Bu arada kaptan avukatla ilginç bir sohbet ediyordu.

Kendini tanıttıktan ve uygun tebrikleri aldıktan sonra,
söz konusu--

"Bay Ingleton'un iradesi, Bay Pottinger, anlayabildiğim kadarıyla,
Oldukça basit görünüyor ve benim rolümü yapmak için hazır ve endişeliyim
hükümleri. "

"Evet. Sonuçta, bu sadece iki yıllık bir sorun meselesi.
Üstat Roger yaşlanır olmaz serbest bırakılacaksınız. "

"Sürece," diyor kaptan, gülüyor, "evleniyor, deliriyor ya da gidiyor
Hapishaneye, değil mi?  Ne meraklı bir hüküm! "

"Öyle. Eski Squire'ın çoğumuz gibi özellikleri vardı.
Bu çocuktaki kalbi iyi çıkıyor. "

"Ah! Sanırım bu öğretmen Bay Armstrong, çok yüksek niteliklere sahip,
çünkü çok fazla ona bağlı. "

"Bunu söyleyemem, Kaptan Oliphant. Sana gerçeği söylemek için asla
Bu randevu oldukça anlaşıldı.  Ama şüphesiz Squire en iyisini biliyordu. "

"Kuşkusuz. O, ilişkisi için çok yüksek bir fikre sahip olmalıydı
Bayan Ingleton ve ben vesayet içinde.  Ben alıyorum
Bu, öğretmen olarak şu anki görevlerinin ötesine geçmiyor. "

"Bu sadece bu," dedi Bay Pottinger.  "İradeye göre,
Diğer mütevelliler tarafından yapılan her eyleme katılma hakkı,
Ya çocuk ya da mülk ya da başka bir şey ile ilgili olarak. "

"Ne kadar tekil! Ona danışılacağını söylemek istemiyorsun
Finans meseleleri mi yoksa mülkün yönetimi mi? "

"Teknik olarak, evet-iddia ederse. Sanırım, neredeyse hiç
Bunun farkında ve ben de onu iddia etmeye teşvik etmeye meyilli değilim.  Yapayım
Size olumsuz bir izlenim verdiğim için üzgün ol, Kaptan Oliphant, ama ben
Bunu sevme Bay Armstrong. "

"Maxfield'da iyi düşünülmüş gibi görünüyor," dedi kaptan. "Benim özel görüşüm-ama sizi etkilemesine izin vermemelisin-o
biraz maceracı.  Öncülleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Gerçekten! Yaşadığı yerde bile değil mi?"

"Hayır; Squire bu konuda suskaydı. Bana iyi olduğunu söyledi
Onunla birlikte öneriler ve O Oxford adamı. "

"Elbette bu tatmin edici olmalı. Umarım onu ​​buluruz
Sonuçta devam etmek zor.  Bir hafta beklememiz gerekecek veya
Ancak, soruyu test etmeden önce, sadece olduğu gibi
Oldukça aniden çıktı ve bu zamanda yerine
Opportuneary, bir yolculukta, hangi nesneyi bilmediğim için. "

"Humph!" dedi avukat.  "Gizemleri sevmiyorum. Ancak güveniyorum
dediğin gibi olacak. "

Dr Brandram, şu anda kaptan koğuşuna çağırdığında,
Hiçbir şekilde iyi bir öfke.

"Roger'ı gök yüksekliğinde havaya uçuruyorum," dedi dumanını şişiriyor
oldukça kısır bir şekilde kaptanın yönünde, "
Lunatic.  Çıkması ve kendini ıslatması fikri
Bu soğuk algınlığı ile. "

"Canım, canım!" dedi kaptan; "Islandı mı? Neden canım
Oğlum, sana ne söyledim? "

"Onun gelmesine izin vermemeliydin," dedi doktor açıkça.  "O hayır
Kendisiyle hile yapmak için iş. "

"Gerçekten doktor," dedi Roger, dönüşümlü olarak gülüyor ve öksürüyor, "Ben
bebek değil. "

"Daha kötüsün," dedi doktor ciddi bir şekilde.  "Bir daha olmasına izin verme.
Eve bir sinekle gitmelisin; Yürümeye izin vermeyeceğim.  Armstrong
Bunu yapmana izin vermezdim. "

Bu şekilde alıntılanan eğitmeni duymak için kaptanın sinirlerini rendelendi.
kendine bir yansıma gibi görünüyordu.

"Roger, oğlum," dedi, "bakacak birine sahip olduğun için şanslısın
Senden sonra.  Doktora oldukça katılıyorum; Eve gitmeliyiz.  BEN
Umarım eşyalarınız kurudur. "

"Sahip olduğum her şeyi değiştirmemi sağladı," dedi Roger.

"Oldukça doğru-doğru doğru!"

Doktor, sinek ile konuşmaya gelmeden önce bir fırsat aldı.
Kaptan koğuşunun sağlığı hakkında ciddiye.

"O sağlam değil, bunu kendin görebilirsin," dedi, "ve
Kendine iyi bak, bu eşit derecede belirgin.  Onu yapmasını sağlamalısın
Ya da sonuçlara cevap vermeyeceğim. "

Kaptan hoş bir şekilde güldü.  "Görevlerim benim için büyüyor," dedi.
"Ahlakına, mülküne, onun
Eğitim ve şimdi onlara gözetimini eklemem gerektiğini düşünüyorum ... "

"Flanellerinden. Kesinlikle; Bakın iyi yayınlandı, bu daha fazlası
diğerlerinden daha önemli.  Güle güle!"

Maxfield hanesi o akşam kasvetli bir evdi.  Bayan Ingleton
Sıkıntı Roger'da yatmak için galip gelmişti.  Bayan Rosalind, dolandırıldı
İki müttefikinin bir gününde, kendi odasında onurlu bir şekilde somurtladı,
ve genel olarak dünyayla olan hoşnutsuzluğunu ziyaret etti,
"Sevgili Bay Armstrong" a mektuba başlayarak kendini teselli etti.
Tom, tüm evin üzerinde neşeli bir şekilde dolaşıp arkadaş edinerek
Herkes ve her şeye hayran olmak, ateşli ile uğraştı
Geride bıraktığı damga albümünü bulmaya çalışmanın mesleği
Hindistan'da.

Partinin tek sakin üyesi Kaptan Oliphant'dı,
Kütüphanenin kol boyası mükemmel bir puro füme ve ruminasyona uğradı
genel olarak şeyler.

"Zavallı delikanlı!" Kendisine, "Çok narin olduğu için çok acımasız.
Hepsi hoş bir öksürük-bu konuda bir kilise bahçesi tonu.  Tut! Tut!  Ben
O doktordan olumlu etkilenmedi; Resmi bir Bumpkin, o
Bana öyle geliyor.  Ve bu Armstrong-gerçekten biraz bilmek isterim
onun hakkında daha fazla bilgi.  Pottinger kesinlikle benim düşünme tarzımdaydı.  Değil
Hiç güzel adam Armstrong.  Roger için yanlış bir arkadaş.  Fakir
aynı tür! nasıl geceye öksürüyor. "

Ve bu nazik ruh aslında purolarını bıraktı ve içine girdi
Dinlemek için geçiş.

"Şok edici öksürük," dedi geri dönüp purolarını yeniden dolaşırken.  O zaman o
Cebinden bir belge çıkardı-aslında iradenin bir kopyası-ve
Tekrar okuyun. Ki bu, güler yüzlü meditasyona nüksetti
Daha.

Şu anda nazik duyguları onu koğuşunu ziyaret etmeye itti.

"Şey, oğlum, nasılsın? Daha iyisi, umarım."

"Ah, evet," dedi Roger, öksürük; "Kafamda sadece soğuk.
Yakında iyi ol.  Kızları ve Tom'u terk ettiğim için çok üzgünüm, anlat
onlara."

"Senin için yapabileceğim hiçbir şey var mı?"

"Çok teşekkürler. İyiyim. Çok yakında uyuyacağım.
İyi geceler, kuzen Edward. "

"İyi geceler sevgili oğlum. Başka bir zaman daha iyi bakmalısın
kendin.  Hayatınızın hepimiz için değerli olduğunu unutmayın. "

Bu sevecen sözlerle Yüzbaşı Oliphant odadan ayrıldı, mum içeri
el.  Kızının boudoirini geçerken baktı. Boştu.
Genç bayanlar uzun zamandan beri yatak odalarına sığındı.  Bütün
Aslında ev, Kaptan Oliphant hariç, aynısını yapmıştı.

O beyefendi, yarısı açık duran başka bir kapıdan geçerken
Peep için dostça bir dürtüe direnmiyor. Bir rahat odaydı,
Bir köşede piyano ve folyolar, boks eldivenleri, Oxford baskıları ve diğer
Duvarlarda bir lisans sahibinin belirteçleri.  Masa
klasik egzersizler, müzik puanları ve mektuplarla doludur.  A
Kolej teknecilik ceketi kapının arkasına asıldı ve bir ya da iki ödül-
Gobletler şömineyi süsledi.

Yüzbaşı Oliphant her şeye genel bir ilgi sergiledi.  O okudu
Kadetlerdeki yazıtlar, kağıtlara rahatça baktı, okuyun
birkaç harf üzerindeki adresler ve genellikle
daire.  Tabii ki, onurlu bir beyefendi gibi,
Hiçbir şey ve şu anda, ani bir öksürüğün sıkıntısından sıkıntılı
Koğuşunun odasının yönü, aceleyle lobiye adım attı
tekrar ve kütüphaneye geri döndü.

Yatmadan önce bu metodik kişi üç tane işledi
Kağıt için önemlidir.  Memorandum kitabında belirli bir adını yazdı
Oxford'daki kolej ve adına garip bir şekilde karşılık gelen bir tarih
ve Bay Armstrong'un odasındaki kadehlerden birinde randevu.

Bu, Dr Brandram'a bir posta kartını çizerek istedi.
Öksürüğü hala biraz zahmetli olan Roger'ı arayın ve görün.

Bundan sonra cebinden çekildi ve biraz acı çekerek okudu
İfade Bir gün önce Hint postasıyla aldığı bir mektup.
Uzun toplandı, ama kaptan Oliphant'a acı veren pasaj
Özellikle koştu:-

  "Karmaşa hesaplarıyla ilgili sorun henüz havaya uçmuyor. Sahip oldum
  Senin için elimden geleni yaptım.  Umarım benim için gereksiz hale getirirsin
  esas olarak ilgilenen partilerle ayrıntılara girmek
  mesele.  Bana ne söyleyebileceğine bağlı,
  Sonunda bahsettiğiniz zamanı verip veremeyeceğim.  Olacaksın
  Oldukça kare olarak kendi çıkarlarınıza en iyi danışın "vb.

Yüzbaşı Oliphant'ın yazara zihinsel olarak uygulandığı ifade
Bu hoş pasajı yeniden okudu tamamen gurur verici değildi ve onun
Söylediğim gibi, karşıtlık, önemli acı izleri taşıyordu.  Fakat,
Küçük bir meditasyondan sonra biraz temizlendi ve şöyle yazdı:-

  "Bana öyle geliyor ki, sadece bir pozisyon almalısın
  Her yerde belada bit.  İşlerin nasıl durduğunu ve nasıl
  İmkansız meseleleri hızlandırmaktır.  Şu anda var gibi görünüyor
  Tüm hesaplarımı yerine getirebildiğim her olasılık-
  Bunlar arasında-ilk bahsedilen zamandan daha erken.  Öyle
  Zamanınıza değer, koşullar altında, ne olduğunu yeniden düşünerek
  Söylememe izin vermeli, mantıksız bir faiz iddiası.  İle ilgili
  Tabii ki, beni tam dönem için şarj ederseniz, çok azım var
  Daha erken yerleşmeye teşvik.  Ters, mantıklı bir adam gibi,
  Ve inan bana, bu arada,

  "Saygılarımla,

  "E.O.

  "_P.S _.-- İrade maddelerinin bir kopyasını büyük olasılıkla ekliyorum
  ilginizi çekin.  Koğuşumun çok kötü olduğunu söylediğim için üzgünüm-diyebilirim
  Cidden kötü-sağlık. Anayasal bir şikayeti var, ki
  Büyük korku, bu kış hepimiz için en endişeli zaman yapacak. "

Bundan sonra, Kaptan Oliphant bir sigara ile yatıştırdı ve
Mükemmel bir portreyi tefekkür etmek için biraz zaman geçirdim
Duvarda Bayan Ingleton.  Sonunda neşeyle yatağa gitti.



Altıncı Bölüm.

Tahliye vakası.

Bir hafta geçti ve Bay Armstrong geri dönmedi.  O zamanın sonunda
Bayan Rosalind Oliphant, daha iyi ya da daha kötüsü ona yerleşti
yeni çeyrekler ve kendisini evinde adil bir boheminin yapabileceği kadar yaptı
herhangi bir yer.  Hala onu Maxfield'a getiren kadere kızdı
hepsi ve bağımlılığını atarak babasını sürekli rahatsız etti
Dişlerindeki yerin misafirperverliği.

"Keşke biraz işin olsaydı baba," dedi, "böylece ödeyebiliriz
bizim yolumuz.  Sanırım resimlerimin hiç satacağını ama her kuruş ben
Kazanç Roger'a gidecek.  Bir yerde gidip kulübede yaşayamaz mıydık
Nerede yapabiliriz-- "

"Rosalind," dedi babası, "bir çocuk gibi konuşarak beni rahatsız et.
Size vermeye çalıştığım eğitim, seni umma hakkım vardı
en azından dilinizi biraz sağduyulu bir şekilde düzenler.  Yapıyor musun
mesleğimden vazgeçtiğimi bilmiyorum, her şey
Burada görevimi yapmaya mı gel? "

"Keşke olmasaydın," dedi kız doggly; "Çok kolay olurdu
güveni reddetmek ve bağımsız kalmak.  Sahip olduğumuzu düşünmek korkunç
Yaşayacak bir şey yok ama Roger'ın parasından ne elde ettiğimiz. "

"Aptal kız," dedi babası zorla gülerek, "sen bir
bir kadının enfess yetersizliği,
işin ilkeleri.  Neden, sen saçma çocuk, yaşlı Roger Ingleton'un iradesi
Çocuğun koruyucusu olarak hareket ettiğim için yılda L300'ü miras bıraktı. "

"Evet, iki yıldır. Ve Roger olursan o kadar zengin olurdu
düştü.  Eminim annesi ve Bay Armstrong bakacak çok şey
ondan sonra.  Seni çok daha iyi sevdim sevgili baba,
orduda kaldı. "

"Korkarım, zavallı kızım, seninle tartışmak işe yaramaz. Yaptığında
Kafanıza yanlış bir fikir edin, hiçbir şey sizi ayırmaya teşvik etmeyecek
Zavallı babanıza bir haksızlık içerse bile. "

"Baba," dedi, "Biliyorsun çünkü seni seviyorum ve--

"Yeter," dedi çok sert bir şekilde.  "İyi demek istediğini biliyorum."

Ve gitti.

Ancak kapıda geri döndü ve dedi ki ...

"Bu arada, Rosalind, bir konudan bahsetmeliyim; tartışma için değil,
Ama benim açık dileklerimle.  Şimdi Bay Armstrong adını verdiniz.  Arzu ediyorum
onunla hiçbir iletişim yapmamanız.  Onun bilmesi için bir nedenim var
hiç de arzu edilen bir insan değil. "

"Eğer öyleyse, bizi buradan uzaklaştırsan iyi olur," dedi Rosalind, Flushing.
"Kalmamıza izin verme hakkın yok."

"Sessizlik, bayan ve sana söylediklerimi aklınızda bulundurun. Anlıyor musun?"

Rosalind fırçasını almıştı ve ona öfkeyle boyuyordu
resim.

Yüzbaşı Oliphant bir cevap için bir dakika bekledi ve hiçbirini almadı,
Odadan bir ebeveyn ıstırap modeli takip etti.  Miss'e gelince
Rosalind, çeyrek saat boyunca boyadı ve sonra
kendini--

"O mu?"

Hangi derin sorgulama ile fırçasını bıraktı ve ziyarete gitti
Geçersiz kuzeni.

Roger hala öksürüyordu ve çalışmasında yer aldı.

"Gelmen için ne kadar neşeli!" dedi.

"Geldim çünkü yapacak başka bir şey olmazdı," dedi, "Ben neşeli değilim
Tümü."

"Neden, sıra nedir?"

"Tahmin edemez misin? Sana zaten bir hafta boyunca borçlu olduğumu bilmiyor musun?
yönetim kurulu ve lojmanlar ve size ödemek için altı pens kazanmadım. "

"Seni ilçe mahkemesine koyacağım," dedi Roger ciddiyetle.

"Bana şaka değil," dedi.

"Olmadığını biliyorum ve iyilik diliyorum.
Yine de, "diye ekledi, sandalyesinden atlayarak" Anladım. "

"Yapma," dedi; "Sadece öksürüğe başlayacaksın. Ne var? Bir
fikir?"

"Evet. Rosalind, bazı resim dersleri alacağımı biliyor musun?"

"Nerede? Oh, keşke biraz karşılayabilseydim. Burada yakın biri var mı
Kim öğretir? "

"Evet. Yeni başlayan biri. Oldukça neşeli bir kız, sadece o
korkunç bir öfke; Ve korkarım, ne kadar fakir bir el yaptığımı gördüğünde,
Bana sabrı olmayacak. "

Rosalind ona sürekli baktı ve sonra gülümsedi.

"Ne kadar güzel! Gerçekten deneyebilir miyim? Sana bildiğim her şeyi öğreteceğim."

"Güzel olacağıma ve bana asla uçmayacağına söz verecek misin?"

"Hayır, türden hiçbir şey söz vermeyeceğim. Ama iyi öğrenirsen, olacağım
çok gururlu. "

"Peki senin şartların?"

Ona tekrar baktı.

"Bir saatlik bir saat korkunç bir şey olur mu?"

"Hayır. Çok ılımlı. Terimleri kabul ediyorum. Bugün başlayacağım."

Bu tatmin edici pazarlık sonuçlandı.  Bayan Rosalind nasıl olduğunu sordu
Yeni öğrencisi soğuktu.

"Neredeyse tamam. Armstrong'dan önce ondan kurtulduğuma sevindim
geri gelir. "

"Bu ne zaman olacak?"

"Bilmiyorum. Bir çizgi yazmadı. Umarım yakında gelir."

"Ona çok düşkün misin!" diye sordu Rosalind.

"Daha ziyade," diye yanıtladı çocuk.

"Ona sana düşüp düşmediğini sorduğumda tam olarak söylediği şey buydu."

"Garip," dedi Roger gülerek.  "Ama diyorum ki, benim hakkında ne düşünüyorsun
Den?  Oldukça rahat değil mi? "

"Resimlerden birini seviyorum," dedi Rosalind, belirli bir
Mantelpiece portre.

"Çok memnunum," dedi Roger.  "Kim olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Ben doğmadan çok önce ölen bir erkek kardeşim."

Rosalind resmi elinde çekti ve pencereye taşıdı.
İnceleme birkaç dakika sürdü.  Sonra bacada değiştirdi.
parça.

"Şey," dedi Roger, "onu seviyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Ondan biraz korkmuyor musun?"

"Biraz değil. Kahraman gibi görünüyor."

Roger içini çekti.

"Ailede bir tane olduğu için mutluyum," dedi.

"Neden iki olmasın? Diyorum ki, öğretmeniniz resim" derslerine sahip olduğunuzu düşünecek mi?
Benim mi? "

"Akıl? O değil. Biraz sahip olmak istiyorsa şaşırmamalıyım."

Rosalind güldü.

"Bu çok korkunç olurdu," dedi.  "Ama şimdi gitmeliyim.
Bana bu resmi biraz ödünç versin mi?  Tekrar bakmak istiyorum. "

Roger güldü.

"Ah evet, eğer ona iyi bir şekilde aşık olmayacağına söz verirsen."

Roger, kuzeninde atanan saatte kendini sunduğunda
Stüdyo, o genç bayanı çok ciddiyetle buldu ve hiç değil
Yeni işlevlerini bir jest olarak görmek için atıldı.  Roger, kim gelmişti
Eğlenmeyi bekleyen, kendini bir masaya bulaşmış bir şekilde buldu
(Sınıfa katılmaya zorlanan tomun yanında)
ve bir gable'ın çok temel bir temsilini kopyalamaya yönelik
Eğitimin şövale üzerinde kurduğu yazlık.  Altı kez
Kopyası telaffuz edilmeden önce bu basit nesneyi ele almaya zorladı
pasif; Ve bu Rosalind tüm konuşmayı sertçe cesaretlendirene kadar
veya dikkatsizlik.

"Gerçekten, Roger," dedi, sonunda finalini uysalca gönderdiğinde
Kopyala, "Yaşınızdaki bir çocuk için nadiren kaba bir elsin. Tom bir
Senden çok daha umut verici öğrenci. "

"Yine de sana bir saat vaat etmedim,"
Düdüklenmeye başlayan gururlu dahi.

"Sessizlik efendim!" dedi Bayan Rosalind, küçük ayağını damgaladı
öfke gibi bir şey; "Sınıfımda olduğun sürece benim gibi yapmalısın
Sana söyle. "

Burada Roger protesto etti.

"Oldukça katısın," dedi.  "Çok çalışmayı umursamıyorum ve
Söylediğin her şeye katılıyorum, ama oy veriyorum da kendimizden zevk alıyoruz-üçü de
Bizim. "

"Demek istiyorsun," dedi Rosalind, "
Çalışmaya çalışıyorum. "

"Hayır, yapmıyorum. İkisini de yapmaya geliyorum ve ben de olmasını istiyorum."

"Çok iyi, o zaman nişanımdan çekiliyorum," dedi genç bayan
uğursuz bir sifonla; "Sanatı kabul etmiyoruz. Veremezsen
Siz bu konuda kendinize bağlı, bu sizin için değil-ve--
Ve gerçekten çok üzgünüm, seni düşünecek kadar aptal bir hata yaptım
Bana öğrenmek istediğini söylediğinde söylediğin anlamına geliyordu. "

Ve kopyayı şövale aldı. "Buraya bak, Rosalind," dedi Roger, alışılmadık pertürbasyonda, "Ben çok ben
Üzgünüm.  Oldukça haklısın.  Tabii ki aynı anda iki şey yapamaz.
Hasta--"

"Daha önce söylediğim gibi sevgili bir çocuksun," dedi Bayan Oliphant,
Aniden aydınlanıyor ve zaferini sakin bir şekilde kabul ediyor.  "Şimdi lütfen
İkiniz de resmi tekrar bellekten olabildiğince çiziyorsunuz. "

"Her şeyden uzun ve kısa nedir?" Şu anda fısıldadı Tom,
Argümana son derece kayıtsız kaldı.  "Larks mı yoksa Larks yok mu?"

"Kapa çeneni!-İşte bu," dedi Roger.

"Tamam; teşekkürler," dedi Tom memnun bir şekilde.

Ve çeyrek saat daha fazla ikisi istikrarlı ve sessizce çalıştı,
Odadaki tek ses kalemlerinin çizilmesi ve
Rosalind'in omuzları üzerinde ara sıra eleştirileri.

Bu küçük olay Roger'ın gözlerini önemli ölçüde açtı.  O öyleydi
daha sonra geri çekildiği için kendisine şaşırdım ve
Sonuçta, neye boyun eğmek, mantıksız bir düzenlemeye başvurdu.  O
Rosalind dışında herhangi birine göndermeyeceğinin farkındaydı veya
Muhtemelen Armstrong.  Neden bunu ona yapmalı, özellikle yapmadı
Bilmek; Bütçe olacağını düşündüğü sürece
onu bir arkadaş olarak bir arkadaş olarak almak.

Üç gün sonra, Bay Armstrong ne ortaya çıktı ne de iletişim kurdu
Hanenin herhangi bir üyesi ile, uzun süren tedirginlik
Yokluk, ifadenin birkaç farklı şekilde bulunmasına neden oldu.  Bayan Jill
bir köşede ağladı; Bayan Rosalind başını fırlattı ve şiddetle boyadı;
Roger, zaten öksürüğünün geri dönüşüyle ​​aşağı çekildi, kendi başına moped
oda; annesi, artan öfkesinden etkilendi
Kuzen, kendini hafif bir gazap durumunda çalışmaya başladı.  Tom yalnızdı
sakin.

"O Fransız adamı ile neşeli bir zaman geçirmesini bekliyorum"
Aile yemeğinde gönüllü oldu.

"Kiminle?" babasının kulaklarını diktiğini sordu.

"Ah, onun bir chum; yarım kötü bir koy değil, sadece tüm onu ​​düşürdü
`H'ler. '  Christy's'e geldi, biliyorsun, ama en iyi molayı kaçırdı
O ve Bay Armstrong dışarıda hob-nobing yaparken.  Gördüm
Yine de.  Bu asaldı. "

"Bunu neden daha önce söylemedin?" Kaptan Oliphant'ı istedi.

"Bunu önemseyeceğini bilmiyordum," dedi oğlu hafif bir sürprizle.
"Görüyorsun, böyleydi. Adamın ahşap ayakkabıları vardı ve
Müzik yavaş başladı ve bir karışıklığa başladı ve yavaş yavaş hıza girdi
Bir ayağını diğerinden söyleyemezsin. "

Burada Bayan Rosalind alaycı bir kahkaha attı.

"Gerçekten, Tom," dedi, "çok zekisin. Ancak tahmin ettin mi
Hepimizin bir parçanın nasıl dans edildiğini duymak için öldüğümüzü? "

"Babam söyleyene kadar yapmadım."

Burada Roger ve iki genç bayan tekrar güldü; Tom,
Sonuç olarak iyi bir şey söylemişti, çok güldü ve düşündü
Kendi kendine akıllı olmak ve masayı kükreme içinde tutmak ne kadar neşeli.

Özel Kaptan Oliphant, Gustav ve onun konusunu takip etti.
İlişkiler (dağılmalarla karşılıklı bağlantıları dışında)
Maxfield öğretmen.

Soruşturmasından çok az memnuniyet aldı.  Tom çok doluydu
O unutulmaz akşamın diğer olaylarının ana konusundan
Kasaba işgal etti ama anısına ikincil bir yer.

Gustav'ı Armstrong'un aradığı iyi huylu bir yabancı olarak hatırladı.
Hıristiyan adıyla ve karşılığında Fransızca konuşan.  Yapamadı
Nerede yaşadığını hatırla, ancak on dakikalık yürüme mesafesinde
Christy's Minstrels; Ne de iki adamın en ufak bir fikri yoktu
Armstrong'un birisinin tutmaya söz vermesi dışında konuştu
el ve Gustav onu tazminat yoluyla öpmeye çalışmıştı.

Kaptan Oliphant bu açıklamaya çok ciddi bir bakış atmayı seçti.
Tam olarak öğretmenin bir maceracı olduğu teorisine uydu.
"Gölgeli öncüller" ve bu nedenle geç için istenmeyen bir arkadaş
"Sevgili kişinin" yetim boyu. "Görevimi yaptığımı hissetmemeliyim," dedi Bay Pottinger'a
Öğleden sonra, "Bunu takip etmeyecek olsaydım. Kime sahip olduğumuzu bilmiyoruz
başa çıkmak; Ve Bay Ingleton'un ona güvenmesi gerçeği
Gerçekten, biliyorsun, benimle çok az ağırlığında; Yaşlı adamlar
Akıl, sevgili çömlekçim, çok kolay göz kırpmış. "

"Oldukça öyle. Size gelmiyor mu Kaptan, basit bir çözüm
Bayan Ingleton'ın oğlunu üniversiteye göndermesi zor olur mu? "

"Bayan Ingleton," dedi Kaptan, "maalesef
Bu konuda herhangi bir ışıkta, oğlunun beğenileri.  Ve
Roger Ingleton, küçük, deliceli. "

"Humph!" Avukat dedi, "Ben öyle düşündüm. O zaman sana katılıyorum, olacak
Birkaç soruşturma yapmak için yararlı olun. "

"Bunu bana bırak," dedi kaptan.  "Bu arada, peki ya
Bahsettiğiniz toprak parçası mı? "

"Ah!" dedi avukat, bir allık yaklaşımına yakın bir şekilde yapabildiği gibi
Top, "Gerçek şu ki, Hodder'ın kiralaması önümüzdeki hafta düşüyor.
Gülünç düşük bir figürde ve karlı bir kiracı değil. "

"Bu, her zaman Maxfield hakkında her zaman kaçan eski dotard
Tufandan günler önce? "

"Şey, neredeyse uzak bir dönem kadar. Geç saatlerde buradaydı
Squire'ın babası.  Her halükarda kirası düşer; Ve biliyorum
Toprak için yüzde yirmi daha fazla vermeye istekli olan kişi
öder.  Sana adını söyleyemem, "dedi avukat yeterince bakarak
Bilinçli, "ama Maxfield için daha iyi bir kiracı olacağını biliyorum
yaşlı adamdan. "

Bay Pottinger, bir konu hakkında biraz gizem yapmakla kendini eğlendirdi
Bu Kaptan Oliphant için bir sır değildi.  O cesur beyefendi gibi biliyordu
Avukatın, arazisi bitişik Bay Pottinger'ın kendisi
Hodder's, söz konusu kiracıydı.

"Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, Pottinger. Tabii ki,
Hodder'a arkadaşınızın fiyatını sunma seçeneği verin.  Eğer yapmazsa,
Daha iyi kiracıyı almak yöneticilerin görevi açıkça. "

Şapkasını aldı ve gitmeye döndü.

"Bu arada," dedi kapıda, "Bu pek gerekli olmayacak, alıyorum
Bu tür bir önemsiz meseleyi getirmenin saçmalıklarından geçmek
diğer yöneticilerden önce; Bayan Ingleton gerçekten hepsinden kurtulmalı
bu tür endişe; Ve diğerine gelince-iyi olmayı seçiyor
başka bir yerde. "

"Oldukça öyle, öyle. Siz ve Bayan Ingleton kira sözleşmesini imzaladıysa
Yeterli, "dedi Bay Pottinger.

Bu iki iyi beyefendinin hoş düzenlenmiş planı için şanssız bir şekilde,
Bayan Rosalind Oliphant bir gün kadar güzel kafasına aldı
daha sonra eski Hodder's Cottage'ı geçerken aramak,
bardak süt.  Genç bayan çok hoşnutsuz bir zihin çerçevesindeydi.
Bay Armstrong'a bu kadar uzun süre uzak kaldığı için kızgındı.  O değil
Ne yaptığını önemsedi, ama geri dönene kadar bilmediğini hissetti
Maxfield'da ona karşı dizilen kuvvetlerin tam kapsamı; Ve o
en kötüsünü bilmek istedim.  Ayrıca, Roger gayretle olmasına rağmen
Sanat çalışmalarını kovuşturmak ve en uysal itaati sergilemek
disiplini, almayacağını düşünmeye yardım edemedi
onu memnun etmek dışında sanat; Ve bu onu güçlü bir şekilde rahatsız etti.  Ayrıca,
Kardeşi Tom, her şey için çok aptaldı; zevk almakta ısrar etti
Kendisi, başka kim sefil olsaydı; Ve Jill çok daha iyiydi.
Tamamen, Bayan Oliphant mizahın dışındaydı ve bu yürüyüşün yapacağını hissetti
Onun iyi.

Hodder ailesini Mighty Sıkıntı'da buldu.  Yaşlı adam oturdu
Köşesi yanındaki yerde şapkasıyla, ağlıyor ve sikiş
bir çocuk.  Ve iki küçük torunu kederine baktı, solgun
ve yarı frighed, kötü bir şey olduğunu bilmek, ama yapamıyor
ne oldu.

"Neden Hodder," dedi Bayan Rosalind, "Sorun ne? Ne gürültü
Yapıyorsun!  Ne oldu? "

"Olmuş!" yaşlı adamı tiz bir sesle seslendiren bir sesle ağladı
tiz. "Kendisini nasıl isterdi? Yetmiş yıl, oğlum ve adam,
Benden önce babam gibi oturdum.  Yon Elm'in büyüdüğünü gördüm
Şimdi ne olduğuna bir sopa.  Tüm kith'imi gömdüm ve kin onları
iki lassies. "

"Tabii ki, çok yaşlı olduğunu biliyorum. Ama neden ağlıyorsun?" istenen
Rosalind.

"Ağlama! Ağlamaz mısın Missy, eğer boynuna döneceksin ve mahsul olacaksın
Threescore yıllarında yola mı? "

"Saçma. Ne demek istiyorsun?"

"Salı gel," diye hıçkırdı yaşlı adam, "
Buradaki izinsiz girişler çok yer. "

"Ne!" diye bağırdı Bayan Rosalind, "Demek mi demek istiyorsun?
Kim böyle bir şey yapmaya cesaret eder? "

"Gidip Bay Pottinger'e soruyorsunuz, eğer şüphe edersen,"
"Bilmemeli."

Başka bir kelime olmadan, Bayan Rosalind kendini kulübeden fırlattı ve
Brofom heiring ve bir ışık ile avukatın soluk için doğrudan yürüdü
Gözlerinde, o Armstrong, onu görmek için orada olsaydı,
titredi.

"Bay Pottinger," dedi, avukatın
özel oda, "Bu ne duyuyorum! Eski hodder'ı nasıl korkutmaya cüret ediyorsun
Çiftliğinden ayrılmasından mı bahsediyorsun? "

Avukat bu güzel görünüme baktı, bilmeden bilmeden
eğlendirilmiş veya kızgın olun.  Maxfield'daki herhangi biri ilk kez oldu
ona bu gerginlikte hitap etti ve his o kadar yeni ki ki
Oldukça şaşırmış hissettim.

"Gerçekten, sevgili genç bayan, bana veren herhangi bir mazeretten memnunum
Ziyaretin zevki ... "

"Bay Pottinger," dedi genç bayan onu açmasını sağlayan bir tonda
Gözler hala daha geniş, "Bana söyler misin, evet mi, hayır, eğer Hodder bana söylerse
Doğru mu? "

"Bu Hodder'ın ne dediğine bağlı," diye yanıtladı avukat bakmaya çalışıyor
neşeli.

Diyerek şöyle devam etti: "Önümüzdeki hafta çiftliğinden ayrılacağını bildirdi. Bu doğru mu?"

"Bu tamamen kendisine bağlı, eğer çapraz muayene maruz kalırsam
çok çekici bir öğüt. "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, benim güzel genç bayan, eğer yeni kirayı ödemeyi seçerse
kalma hakkına sahiptir. "

"Kirasını yükselttin mi?-Yetmiş beş kişilik fakir yaşlı bir adam mı?"

"Bunu yapacak bir gücüm yok. Ama anlıyorum.
Hiçbir şeyin yanında.  Şimdi daha değerli. "

"Bay Pottinger," dedi Bayan Rosalind, "Size söyleyeyim
Bu kötü işte herhangi bir el sen kötü bir adamsın, ne olursa olsun
olmak.  Bunu size söyleyemezsem geceye uyumamalıyım.  Yani
Yaşlı bir adama bu şekilde davranmaya cesaret eden herkes. "

"Affed Me, Bayan Oliphant, bu senin için tam olarak saygılı değil
baba."

Titreyen dudaklarla onu yuvarladı.

"Babam," diye başladı ve düştü-"Babam bir tür adam değil
Bazıları tarafından içine girmedikçe bu tür bir şey yapmak için-
Bazıları-bazıları senin gibi, Bay Pottinger-- "

Odadan ayrıldı, avukatın rahatlamasına çok fazla
Güzel vixen'de kendine güldü, ama o kadar neşeli olamazdı
isterdi.

Rosalind, Maxfield'a döndüğünde, doğrudan yanıp sönen gözlerle gitti.
Roger'ın odası ve ona hikayeyi anlattı.

"Roger," dedi, "eğer yarım adamsan duracaksın. Sen
Burada ustalaşın ya da olacak.  Bu zavallı yaşlı adamın olmasına izin verecek misin
evinden mi çıktı?  Sen senin için götürdüğüm sevgili çocuk değilsin
var. "

"Tabii ki durdurulmalı," dedi Roger, arzusuna hayran kaldı;
"Ve olacak. Pottinger'ın her zaman bir gizlice düşündüm. Seni temin ederim,
Rosalind, bir gün daha büyük olmadan önce fakir yaşlı hodder'ı mutlu edeceğim.
Çok güle güle; Hemen gideceğim. "

Ama kibarca anlatan avukat için bir eşleşme değildi.
koşullar ve onu koruyucularına yönlendirdi, ancak
Belirtilen, en iyi ücretli kiracıyı kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

"İlginize göre yapılır, sevgili oğlum," dedi Bay Pottinger.  "Biz
İster beğenip beğenmeseniz de, ilgi alanlarınızı dikkate almak zorunda. "

Hem kendi hesabında hem de beklentisinde ölçümün ötesinde ipotek
Rosalind ile yüzleşen Roger yavaşça Maxfield'a döndü. O girerken,
El omzuna yerleştirildi; Bay Armstrong geri dönmüştü.



Yedinci Bölüm.

MR. Armstrong ayağını bırakır.

Bay Armstrong, sanki yarıdan yeni dönmüş gibi ilgisiz
saatin yürüyüşü, dönüşünün neden olduğu çırpınma hakkında çok az fikri vardı
Maxfield ailesi.  Çekilişlerin geçit törenini geçtiğini bilmiyordu
Alt bölgeler ellerini ovuşturuyor ve tanıdığını bilgilendiriyor
Orada "Larks" mevsimi geliyordu; ne de dışarıda olduğu gibi
kulaklık, özellikle zorlayıcıyı bilmesi gerekebilir mi?
Kaptan Oliphant'ın kutlamada kendisine prova yaptığı ifadeler
vesileyle.  Gençlere gelince, ona geçti
öğrencisinin kolunun bir kez daha kendi başına bağlantılı olduğunu hissetmek için memnuniyet ve
Tom ve Jill'den beklenen gürültülü karşılama ile karşılaşmak için.  Kayıp
Rosalind meşguldü, forsooth! Ve eğer Bay Armstrong kendini gururlandırırsa
Dönüşüne en ufak bir ilgiyi aldı,
hata.

"Sana bir dakika içinde katılacağım, Roger," dedi koğuşuna "ama gitmeliyim
ve annene saygılarımı ödeyin. "

"Ah, devam edecek," dedi Roger; "Ne yaptığını duymak istiyorum."

"Beş dakika içinde," dedi öğretmen, çizim odasına gidiyor.

Bayan Ingleton oradaydı, soluk ve kırılgan görünüyordu, öğleden sonra döküyor
Kaptan Oliphant için Çay.

"Neden Bay Armstrong," dedi, "Seni kayıptan vazgeçmiştik; Roger
Sensiz oldukça melankolik olmak. "

"Anladım," diye başladım Kaptan, "ayrılmayı sorduğunuzda ..."

"Bayan Ingleton, senden uzun yokluğumu mazur görmeni istemeliyim. Görmeye gittim
ölmekte olan bir arkadaş ve daha önce geri dönemedi. "

"Yazmış olabilirsiniz," dedi kaptan, suçlamaya geri dönerek.

Bay Armstrong göz camını mahvetti ve konuşmacıya baktı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi.

"Diyorum efendim, yazmış olabilirsiniz. Size söyleyeyim, Bay Armstrong,
Bu, sevgili akrabamın ortak-trustee ve koruyucusu olarak-"

"Üzgünüm," diye gözlemledi öğretmen, Bayan Ingleton'a hitap ediyor, "
Roger'ın öksürüğü hala onu rahatsız ediyor.  Beni üst katta bekliyor
Güle güle, ama size özür dilemeden özür dilemem için endişeliydim
uzunluğum. "

"Bay Armstrong," dedi kaptan, öğretmen ve
Kapı, "Bu yapmayacak, efendim. Seninle konuştuğumda, seni bekliyorum
Dinlemek."

Bay Armstrong kibarca eğildi.

"Tekrar ediyorum, efendim, davranışınız ne beni ne de metreni tatmin ediyor.
Unutuyorsunuz efendim, burada acı çekiyorsunuz ve ben de istiyorum
Hizmetlerinizden vazgeçmenin gerekli olabileceğine dikkat edin,
Seninle konuşmadım, Bay Armstrong. "

Bay Armstrong, bazı merakla bir Çin grubu üzerinde inceliyordu.
Mantelpiece.  Gravely döndü.

"Diyor musun--?" dedi.

Kaptan vazgeçti.

"Bu konuyu başka bir zaman tartışacağız," dedi.

"Dua et, dua et," dedi Bayan Ingleton gözlerinde gözyaşlarıyla, "
Oğlumun mutluluğunun uyumumuza bağlı olduğunu unutun.  Eminim Bay
Armstrong ikinize de bağlı olduğumu kabul ediyor. "

Bay Armstrong tekrar eğildi; ve kaptanın geri döndüğünü bulmak
Sandalyesi sessizce odadan ayrıldı.

Roger'ın odasına girdiğinde, kendine bir melodi mırıl?
bir cenaze töreninden veya bir tartışmadan dönen bir adama benziyordu
Çizim odasında.  Beş dakika içinde çoğuna sahipti
yokluğu sırasında ne oldu-Roger'ın soğuk algınlığı,
Tom'un Christy's Minstrels'ın anımsatanları ve
Hodder'ın sıkıntılarının çoğu.

"Peki ne tür bir sanatçı çıkıyorsun?" sordu.

"Ah, tamam. Ama diyorum Armstrong, doğru yapmanı istiyorum
Hodder hiçbir şeyden önce.  Gelip onu görecek misin? "

"Sevgili dostum, Hodder kulübesinde olduğun kadar güvenli.
Bunu sorumlu veliğinize bırakın.  Şu anki niyetim
Bir akşam yemeği için çekilişlerin ihale merhametleri üzerinde çalışın.  Seyahat ettim
Bu sabahtan beri Paris'ten. "

"Arkadaşın öldü mü?" sordu Roger.

"Evet. Bence biraz yardım alacaktım, sanırım, ama o geçmişti
iyileşmek.  Bayan Oliphant nasıl? "

"Tamam; ama eski Hodder hakkında korkunç bir durumda. Buluşmaktan korkuyorum
Kendim.  Seni geri almak için rahatlayacak. "

"Gerçekten mi olacak?" dedi öğretmen, gülerek.  "Kendimi pek gururlandırmıyorum
Konforu hangi yarımkürede olduğuma bağlı. "

Bayan Oliphant, olduğu gibi, içinde bir sıkı çalışma büyüsü yapmıştı
stüdyo ve bütün akşam görünmüyordu.  Aslında bir
Portre Roger'ın kopyası ona ödünç vermişti ve onu ilgilendiren iş
büyük ölçüde.

Bu cesur, korkusuz, neredeyse küstah olan çocuğun yüzü onu büyüledi.  O
gözünde yanıp sönen meydan okumayı yorumlayabiliyor gibiydi ve
Yarı alay eden dudaklarında toplanan sorunu çözmek için.  O idi
Yarı korkuyor, bu eski tuval parçasına yarı aşık oldu.

"Neden şimdi burada değilsin?" Bakarken mırıldandı.  "Yapmazsın
Ölmek için tür bir çocuk gibi görünüyor.  Arkadaş mı yoksa düşman mı olmalı?
Heigho!  Sadece burada olsaydın, çok fazla umursamalıyım.  Roger
Küçük sevgili bir çocuk; Ama-sen-- "

Ne olduğunu söylemedi ama onunla gece geç saatlerde çalıştı
kopyala.

Yatmadan Jill Radiant'a geldi.

"Geri döndü Rosalind. Sevgili Bay Armstrong'un geri dönmesi."

"Ah!" dedi Rosalind kısa süre içinde.

"Sevinmedin mi? Oh, öyleyim!"

"Neden memnun olmalıyım? Tüm Bay için iki pipet umrumda değil
Dünyada Armstrongs.  Yatağa git Jill ve kaz olma. "

Jill itaat etti, biraz rahatsız oldu ve çok önce uykudaydı
Sanatçı ona katıldı.  Ve daha sonra hayallerinden uyanmadan çok önce
Sabah Rosalind astir ve yurtdışıydı.  Erken ödemeye karar vermişti
Tahliye hakkındaki zihnini rahatlatmamak için eski Hodder'ı arayın,
En azından ona biraz çay ve şeker şeklinde biraz rahatlık almak için.

Yaşlı adam kulübenin dışında oturuyordu, sigara içiyor ve iniliyor
kendisi.  Ziyaretçisinin görüşünde biraz tezahürat yaptı, daha çok
Çayın görüşü.  Ama bu kısa ömürlü bir rahatlık ışıltı ve o
en erken fırsatta nüksetti.

"Biraz iyi, beni yapacak," dedi, "bu yeri bilindiği gibi adam ve
Oğlum, yetmiş beş yıl, Missy.  Bana asla tek kelime etmediler.
Şimdi.  Eski Squire, Hodder için başını salladı ve zamanlar
Kötü kiranın durmasına izin verdi.  Ve genç usta Roger aynıydı
düzenlemek."

"Ah, Roger hala arkadaşın," dedi Rosalind; "Her şeyi yapıyor
sana yardım etmek için. "

"_Him_ demek istemiyorum. Yeterince iyi; ama o bir çocuk. Ama genç
Usta Roger olduğu gibi, kendi iradesi vardı, Missy.  Onlardan biri değil
Durst ona karşı dur. "

Rosalind ilgilenmeye başladı.  "Ölen olanı mı kastediyorsun?" dedi.

"Ay, öldüğünü söylüyorlar. Çok fazla dediler ve yazdılar
mezar taşı. "

"Hiç şüphe olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi genç bayan
rahatsız edici bir şekilde.

"Öldüğünü söylediler, bu yüzden ölmüş olmalı," dedi Old Hodder,
çay.  "Hepsi benim gibi konuşuyordu. Genç usta Roger
ölmekte olan sır. "

"Yurtdışına gitti, duydum mu?" diye sordu.

"Diyorlar. O zamandan beri yıllarca veya daha fazla puan.
Genç usta Roger beni ortaya çıktığını görmek için durmazdı
Bu; Olurdu-- "

Burada kapıda bir tıklama vardı ve uzun bir gölge düştü
patika.  Flanellerinde Bay Armstrong'du.  Biraz görünüyordu
Bayan Rosalind'i bulundurmak için endişe duydu.  Hala algılayacak daha çok
Olduğu yerde kalmayı önerdiğini.  Onun dürtüsü bir
Zayıf bir bahane ve tekrar arayacağını söyle.  Ama cesareti yeniden canlandı
ikinci düşünceler.

"Ah, Hodder," dedi, genç bayanı selamladıktan sonra, "Bütün bunlar ne
Sizi kulübenizden çıkarmak hakkında!  Senin içine girecek ne bir kavram
KAFA!"

"Buna bir fikir diyebilirsiniz, Bay Armstrong," dedi yaşlı adam "ama ne
Burada kağıt parçası? "Ve mavi bir yasal belge üretti. Bay Armstrong göz camını koydu ve okudu,
Rosalind çok yukarı baktı, anlaşılmaz görünüyordu.  O zaman
Bitirdi, serin bir şekilde cebine koydu.

"Bunu göreceğim," dedi.  "Günün en iyi saatini seçiyorsun
Yürüyüş, Bayan Oliphant. "

"Bunu gerçekten Hodder için çözebilecek misiniz?" cevapladı.

"Bu konuda çok az şüphe duyuyorum."

Yaşlı adam usulce kıkırdadı.  "O," dedi, "Missy, sen bayanlar
çay ve şeker için yeterince iyi, ama beğenileri koymak bir adam gerekir
Ustalarımla tam olarak. "

Armstrong bu konuşmada öfkeyle kızardı ve onu rahatlatmak üzereydi
Rosalind gülünç bir şekilde girdiğinde zihin

"Zavallı yaşlı Hodder! Oldukça haklısın; asla zeki olmamalıydım
Sana yardım edecek kadar.  Güle güle.  Çok mutluyum. "

Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Oliphant daha fazla dalmıştı
Yaşlı Adam, kayıp Roger ile ilgili olarak ne bıraktı?
öğretmen ve ev sahibi ve kiracı yasası hakkındaki bilgisi.

"Diyelim ki ölmedi!" Dedi ki, yarısı cesurluğundan korktu
telkin.  "Geri dönecek olsaydı!"  Ve geri döndü ve baktı
Resimde bir kez daha uzun.  Sonra daha az memnuniyetle o
kendi kopyasını düşündü.  Böylece istihdam edilen Roger onu geçtiğinde buldu
Bir saat sonra kapısı.

"Hala kardeşime zarar veriyor," dedi.

"Onunla yaptım, teşekkür ederim," dedi Rosalind, onu geri vererek
resim.  "Bak, şimdi kendimden biri var."

"Neden, orijinalden daha iyi. Daha çok seviyorum."

"Bu resim hakkında ne kadar az bildiğinizi gösteriyor."

"Kardeşim hakkında ne kadar bildiğinizi gösteriyor," dedi.  "Ama sen
Orijinali korumak ve kopyayı almama izin vermek istiyorum,
pazarlık en iyisi vardı. "

Rosalind başını fırlattı ve kendi kopyasını masasına kilitledi.

"Roger," dedi bu yapıldığında, "Nerede öldü?"

"Randevu resimde, eğer sadece çıkarabilirse.
O zaman yurtdışında inanıyorum. "

"Nerede?"

"Hiç duymadım."

"Hiç öğrenmeye çalışmadın mı?"

Roger ona baktı, ürkdü.

"Ben doğmadan önceydi," dedi.  "Baba ondan hiç bahsetmedi. Ama
Neden soruyorsun? "

"Sadece bir kızın merak.
Öğle yemeği için çan var. "

Armstrong bu arada farklı bir röportaj yapıyordu.
Neredeyse aynı zamanda Bay Pottinger'in ofisine girdi.
layık avukatın kendisi.

"Yani geri döndün mü?" diye sordu.

"Evet ve hizmetinizde," dedi öğretmen.  "Korkarım benim
yokluk rahatsız edici oldu.  Ama şimdi iş için hazırım.  Tarafından
yol, sana eski kalmış olması gereken bir belgeyi geri getirdim
Yanlışlıkla Hodder.  Kesinlikle yaptırım yapmadım. "

Avukat sandalyesine oturdu ve eğitmene baktı.
Gözlükler.  Baca parçasına yaslanan Bay Armstrong
Camı ve yavaşça geri döndü.  İki adam birbirini anladı
Zaten oldukça iyi.

"Bildirim oldukça uygun. Kaptan Oliphant'ın talimatlarım var."

"Ve benimki?"

"Burada değildin."

"Şimdi buradayım ve Hodder'ın rahatsız olmasına itiraz ediyorum.
kendim net? "

"Ancak--"

"Mazura vermelisiniz Bay Pottinger.
Ortak Trustees'imin huzurunda sizinle ilgilidir.  Bu arada, iyi-
Sabah."

Avukat bir adam vuruşu gibi sandalyesinden atladı.

"Ne, efendim-sen, bir interloper, bir maceracı, kimse, bir parazit-
sanki kendim bilmiyormuşum gibi konuşacağım sanırım
görev.  Biliyor musunuz, Uster Usher, her gün bir hafta alabilirsiniz
İşten çıkarılma bildirimi-- "

"Bir ay, sanırım," diye gözlemledi öğretmen, şapkasını alarak.  "
Belki de, avukatın güvene avantajı var.
Ancak, şimdi bundan bahsetmeyeceğiz.  Yine sabahın sabahı. "

Bay Armstrong, arkadaşına baktığı doktora baktı.
Kahvaltıda fırsat anı. İki adam üzerinde uzun sohbet etti
kahve ve nihayet kıyı boyunca yürüyüşe çıktı,
Sheephaven Cove'da serin bir bahar daldırma.  Bundan sonra, çok yenilenmiş ve
Bir kez daha tanıdık uğraklarında olmaktan memnuniyet duyan öğretmen gezinti
Neşeyle öğle yemeği için Maxfield'a geri dönün.  O şeylerin sahip olduğu oldukça farkındaydı
bir değişiklik geçirdi.  İki yeni düşmanı vardı, ama korkmadı
onlara.  Yeni bir öğrencisi vardı, ama onu sevdi.  Bir yeni sadık kalmıştı
Şampiyon, küçük bir kız şeklinde, ama bu zorluk değildi,
Roger da yeni arkadaşlarına rağmen, hala öğretmenine sadıktı; Ve
Bayan Ingleton, tüm görünüşlerle hala onu yararlı olarak gördü
arkadaş.  O zaman fark neydi!  Pek bir şeyleri olmayabilir
Kendi yaşının yarısının yarısı, öğretmenin sahip olduğu belirli bir gençle yapın
hayatında iki saatlik sürekli konuşma yapmadı ve
Davranış genellikle onaylayıp onaylamadığını bilmiyordu.

"Saçma!" dedi Bay Armstrong, dolaşırken bir gülümsemeyle kendine
Taşıma sürücüsüne.

O anda uzak salon kapısı açıldı ve hafif bir figür adım attı
Bir an için kapının adımına çıkın, uzanan büyük mastiff'i patlatmak için
Matta uyuyor.  Görünüş, okşama ve yok olan
neredeyse yarım dakika işgal etti ve Bay Armstrong'un geçtiği zaman
Evin ortaya çıkmasından sadece on adım daha yakın.

Ama bir şekilde, o birkaç saniye içinde dudaklarındaki eğlendirilmiş gülümseme soldu
uzakta ve göz camının gözünden biraz gevşek düştü
eskisinden daha vurgulayan kendisine tekrarlandı-

"Saçma!"

Öğle yemeğinde Roger masum bir şekilde Hodder'ın tahliyesi sorunu çekti.

"Anne," dedi, "Sizce Over Pottinger ne düşünüyorsun?
ile?  Eski Hodder'ı dışarı çıkarmak için tehdit etmek için bilge kafasına aldı
Gelecekte daha yüksek bir kira ödemediği sürece kulübesinin.  Sıraya gittim
Onun hakkında, ama ne kadar çok şey olduğunu görmek için çok yoğun
. "

"Ne kadar şok edici!" dedi Bayan Ingleton.  "Zavallı eski Hodder
Tüm hayatını koy.  Baban her zaman ona düşkündü Roger.  BEN
onu dünya için rahatsız etmezdi. "

"Pottinger'e kendinize söylemelisin," dedi Roger.  "O olduğunu söylüyor
Eğer ilgimdeki eski adamdan çıkabileceği her şeyi vidalamak zorunda, eğer
Lütfen."

Kaptan bu parleyi konfordan başka bir şeyle dinlemişti ve
Bay Armstrong'un şansını gördüğünde açıklamak için bu noktada
Adroitly içeri girdi.

"Kendinizi bu konuda kolaylaştırabilirsiniz, Roger. Açıkçası Bay
Pottinger en çok dikkatsiz bir şekilde kendi sorumluluğunda hareket etti.  BEN
onu bu sabah görmek için gitti ve gelecekte ona olmadığını söyledi
danışmanlık yapmadan mülk hakkında herhangi bir şey yapmak için kendi başına
Bayan Ingleton ve Kaptan Oliphant ve ben-- "

"O zaman Hodder rahatsız olmayacak mı?" Rosalind sordu.

"Bildirimin geri çekildiğini gördüm. Birincisi, kesinlikle
Asla yaptırım yaptırmayın. "

"Ah, ne kadar keyiflisin," dedi genç bayan.  "Ne kadar mutlu olacaksın
zavallı yaşlı adamı yaptı.  Baba, o korkunç potninger gönderdi
uzak.  O bir canavar.  Ona dün söyledim ama inanmazdı
Ben."

"Rosalind," dedi babası, öğle yemeği onunla aynı fikirde olmayan
hepsi, "yoksun olduğunuz konulara müdahale ettiğini görmek beni canlandırıyor
kaygı.  Bana öyle geliyor, sevgili Eva, "diye ekledi Bayan
Hıristiyan ismiyle zaten aramaya aldığı Ingleton,
"Bu iş sorularının tartışmaya bırakılması çok daha iyi
Aile yemeğinde değil, kendi aralarımızda. "

"Belki de öyle," dedi Bayan Ingleton; "Sadece hepimiz fakirle ilgileniyoruz
Eski Hodder, bunu bir iş sorusu olarak görmüyoruz.  Ancak ben
Şu anda her şeyi duymaktan mutluluk duyuyorum.  Keşke sadece Bay Pottinger
Böyle bir adım atmadan önce sana danıştı. "

"Ah, yaptı," Rosalind'i bulanıklaştırdı.  "Ama ona söylediğim gibi, elbette Papa
Ne kötü olduğunu bilmeden, söylediği her şeye inanırdı. Oldu
Zamanı olmayan Papa'ya gidip empoze etmek için daha fazla utanç
Gitmek yerine tüm insanları yer hakkında tanımak
Hepsini bilen Teyze veya Bay Armstrong.  Yapacağını sanmıyorum
yine, "dedi genç bayan, büyüleyici bir Amazon gibi ateş ederek
röportajını hatırlamak.

Yüzbaşı Oliphant sandalyesini zorlu bir şekilde masadan geri itti ve aldı
Yukarı, bak, Armstrong düşündü, sadık kızıyla gurur duymuyor
Olmalıydı.

"Eva," dedi dr.
Raffles'a geldiğinde beni _times_ içine getirmesini mi söylüyorsun? "

"Korkarım Papa bana çok kızacak," dedi Rosalind,
O ve Roger salonun karşısında yürürken.  "Ama eğer ayağa kalkmazsa
Kendisi için biri olmalı.  Eminim ki izlenim vereceğinden
onu tanımayan herhangi birine, bilerek sertti
Zavallı Hodder. "

Olduğu gibi, Kaptan Oliphant öfke göstermedi.  Sorusu
Hodder'ın düşmesine izin verildi ve daha fazla referans yapılmadı.
Tehdit edilen tahliye.  Hafta boyunca Bay Pottinger uysalca bir
Mütevelli heyetlerinin bulunduğu yerde kalmasına izin vermek için anlaşma
oybirliğiyle yaptırım uygulandı; Ve Maxfield'daki yaşlı adamın şampiyonları
Hukuk adamının rahatsızlığından memnun oldu.

Kaptan Edward Oliphant savunmasında hiçbir şey söylemedi.

Bu konular sessizce devam ettikten sonra, bir fırtına olduğunda yaptıkları gibi
Üfleme ve bir sonraki ufuk altında.  Armstrong yerleşti
iki öğrencisi veya daha doğrusu üç öğrencisi ile görevlerine kadar
Bayan Jill de ders almaya dikkat çekti.  Bayan Rosalind çalıştı
resminde uzakta ve parıldayan bir ilgiyi uyandırmayı başardı
İki öğrencisinin Filistin göğüslerinde sanat.  Gençler
Boş boşluklarını sürüş, kriket, tenis ve yatlama arasında böldü.
Bayan Ingleton, haftalar geçtikçe sadece daha solgunlaşmakla kalmadı, aynı zamanda başladı
sempatik akrabalarının dikkatinin farkında olmak ve
çok şaşırmış ve rahatsız.  Ve kaptanın kendisi
Hintli mektuplarını her postayla düzenli olarak aldı ve itiraf etti
Kendisi, ama iki düşünce için-biri sevmek için.
Diğer nefret için-Majestelerinin hizmetinde kalmış daha iyi olmuştu
yurt dışı.



Sekiz Bölüm.

Bir ipin iki ucu.

Yaz geçti ve hatta Yüzbaşı Oliphant uzlaşmaya başladı
onun çevresi.  Yani şu anda olduğunu keşfetti
Kendisini ortak trustee'ye bile kabul etme politikası.
Armstrong, Roger'ın arkadaşı olarak Maxfield'da tuttuğu pozisyonla ve
Bayan Ingleton'un güvenilir hizmetçisi,
Gallant memurunun ilk başta beklendiği gibi kolayca.  Aynı
Zaman, olduğu yerde kalırken, kaptan kendini kesinlikle hissetti
Yüzen muhtelif küçük projelerin çalışmasından utandı
ustaca beyninde.  Bunun yanı sıra, zaman devam ediyordu.  Roger
Kasım ayında yirmi ve bir yıl sonra-

Yüzbaşı Oliphant, meditasyonlarında bu hoş aşamaya ulaşmıştı.
Sabah, kahvesini kendi odasında yudumlarken, çekilişler girdiğinde
harflerle.

"Bu konuda ödemek için sekizpence, lütfen efendim."

Hintli bir işaretle, durdurulmamış bir mektuptu.

Kaptan bunu örme kaşlarla gördü; Sonra onu savuruyor
Masa, dedi--

"Geri ver. Almayacağım çekiliş."  Raffles, yansıtıyor
kendi içinde kaptanın çok miktarda olması gerekir
İlginç bir belgeyi ortadan kaldırmayı göze alabilirse yazışmalar
Bunun gibi, mektubu aldı ve emekli oldu.

"Bir dakika", kaptan kapanırken kaptan dedi.  "Bana izin ver
tekrar bak. "

Raffles o kadar çok tahmin etti ve misyonu zaferle geri getirdi.  .
Kaptan bunu tekrar samimiyetten başka bir şey ifadesiyle gördü,
ve yarısı bir kez daha reddetmeye meyilli görünüyordu.  Ama aldı
tekrar ve elinde poz verdi. "Bırakabilirsin, çekiliş," dedi şu anda; "Postman'a ver
sekizpence. "

Kaptan Oliphant'ın mektubu açması biraz zaman geçti.  Yudumladı
Kahvesi ve yanında masanın üzerinde uzanırken, kısır bir şekilde baktı
o.

"Şimdiye kadar alçak hangi oyun?" mırıldandı.  "Umarım
ondan kurtuldu.  Şimdi ne istiyor? "

Mektubu açtı ve okudu.

  "Sevgili yoldaş,-son üç harfime cevap vermedin ve ben
  Refahınızı bilmek için oldukça endişeli hissedin.  Memnun kalacaksın
  Gelme sırasında eve gitmeyi ayarladığımı duyun
  sonbahar--"

Kaptan, mektubu şaşırtan bir ünlemle indirdi.
Pencere-yorgada serçeler ve kahvaltı fincanını sallayarak ayarlayın
tabak.

"Eve geliyor!" Nefes aldı.  Sonra okudu.

  "Sağlığınızdan sonra kişisel olarak sorgulamayı dört gözle bekliyorum ve
  bildiğiniz gibi, sevgili dostum, ben çok
  ilgili.  Sahip olduğum tek arkadaş gibi çok hoş olurdu
  İngiltere'de, eski yoldaşınızdan sizi ziyaret etmenizi istemek için
  rahat mahalleler.  Böyle bir düzenlemede özel bir avantaj
  Sorulmadan gelmemi engelleyecekti.  Ben
  `` Nil '' tarafından Ekim ayının ilk haftası hakkında.  Gel ve benimle buluş
  kasabada.  Hiç şüphe yok ki Southampton'da söyleyecek bir çizgi alacağım
  Hangi oteli bulacağım.  Beni finansal olarak bulacağından korkuyorum
  Düşük su.  Ama alay ile ilgili kağıtlar alacağım
  Hindistan'dan pişman olan ayrılışınızdan önceki hesaplar, hayır
  Şüphe, bazı insanlar değerli olarak görür, _au revoir_, canım
  aynı tür--

  "Seninki,-

  "R.R.

  "_P.S _.-- Beni büyüleyici ailenize övün,
  Genç bayanların tanışmasını sağlamak için özellikle zevk
  Burada keyifli raporlar duydum. "

Kahvaltı şeylerini çıkarmak için geldiğinde çekilişler yardım edemedi
Dar kaçış kaptanı Oliphant'ın atma
Uzakta, bir paltry sekizpence uğruna, en ilginç ve
iştah açıcı mektup.

Kaptan onu soyut bir şekilde elinde tutarak oturdu, ne de
Kapı yarım saat sonra açıldı ve Rosalind aceleyle yelken açtı
Kendini bir araya getirdi ve kağıdı cebinde buruştu.

"Neden Papa, sorun nedir? Bu mektupta kötü haber var mı?"

"Aksine, Hindistan'dan çok sevgili bir kişinin varışını duyurdu
Yoldaş. "

"Ah," dedi Rosalind.  "İnsanları hakkında her şeyi duymak isteyeceksin
Orası.  Alayımıza mı ait? "

"Hayır canım. Ama o zaman onun için çok hoş olmanı bekleyeceğim
Buraya geliyor. "

"Ama o gelmiyor _Here_, değil mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Başka nerede beni ziyarete geleceğini düşünüyorsun?"

"Ah, ama Papa, yapamayız-burada insanlara sormamalıyız. Olduğu gibi, düşün
Burada Roger'ın parası üzerinde yaşıyoruz.  Adil değil. "

"Rosalind, babanızdan başka herkes için,
olumlu saldırgan olun.  Kendime ihtiyaç duymadığımdan emin olabilirsiniz
çocuk beni düzeltecek. "

"Ah, elbette sevgili baba, bunu kastetmiyorum, ama--"

"Ama sanki bunu kastetmiş gibi geliyor."

"Umarım burada kimseye sormazsın," dedi.

"Rosalind, beni rahatsız ediyorsun. Sana daha önce söylediğim gibi, acımasızsın
Bana ya da kendinize görevinizi takdir etmek.  Beni zorla
giden."

"Papa, canım, ben sadece endişeliyim--"

"Gitmek!" dedi kaptan korkunç bir şekilde.

O itaat etti.  Bay Armstrong, onunla salonda tanıştı ve
yanaklarında parlak renk ve gözlerindeki ışık, düşündüm
Kendisi bu sabah ne kadar nadiren bakıyordu.  O olabilir
Aksi halde onu yarım saat sonra stüdyosunda görmüştü,
Renk soldu, resmini devam ettirmek için sefil bir şekilde çabalıyor
onu bıraktığı yeri.

Bu arada iyi babası, doğal olarak ortaya koydu,
meditasyonlar.

"En sıkıcı bir çocuk-bana hiç destek yok. Aksine,
utanç.  Kaba keseceğini tahmin etmiş olabilirdim.  Yine de yapıyorum
Biraz sempati için çok uzun.  Acaba canımdan herhangi bir şey alacağım
Kuzen Eva iyi bir gün?  Hum.  Buna giderek daha fazla eğiliyorum
girişim.  Benim olduğumdan hiçbir şey söylememek kitabıma uyacaktı
neredeyse sevgili yaratığa aşık.  Ama ben çok iğrenç bir şekilde utangaçım.
Bakalım, Ratman Ekim ayında ilk hafta-bir ay.  Yapacağım
Nasıl nasıl sessiz kalmalıyım.  O şeylerden memnun olmayacak
Korkarım.  Varlığında varis-sunum olmak çok iyi
Çok az varsayım umudu.  Sevgili Roger kesinlikle sağlam değil-
Zavallı çocuk.  Yine de çok fazla olacağından inatçı görünüyor
Benim için ondan daha yararlı.  Evet, ellerimi çok güçlendirir
Sevgili kuzenim Eva bana delikanlı olarak görme hakkı verecek olsaydı
baba.  Bunda kesin bir şey olurdu.  Çözecekti
Armstrong sorusu, bir kere, kendimi gururlandırıyorum; ve gelince
Rosalind-evet bu arada-- "

Mektubu tekrar çıkardı ve Postscript'i dikkatlice okudu.

"EVET-TUT, TUT-Tuhaf bir şekilde işler bazen işe yarıyor. Açıkçası
Benim görevim, herkes uğruna, doğal olarak bir kenara atmak
Providence'ın bana verdiği fırsatları kullanın ve kullanın. "

Hangi yansıma ile bir puro yaktı ve hoş bir ramble vardı
Papasını nadiren daha canlı gören Little Bayan Jill ile park veya
eğlenceli.

Ruhları hala bir olaydan daha fazla alkışlanmaya mahkum edildi
ertesi gün gerçekleşti.

Roger, hassas sağlığına rağmen,
Bay Armstrong'un altındaki yaz aylarında güvenilir miktarda çalışma
rehberlik.  Kısa bir süre sonra ilk B.A. Londra'da ve,
Bu çile göz önüne alındığında, gücünü daha da vergilendirmeye cazip olmuştu
onun için iyi oldu.

Sonunda öğretmen ayağını bıraktı.

"Hayır, yaşlı adam," dedi; "Herhangi bir hamle yapıyorsanız, geriye doğru gideceksin
İleri yerine.  Bu haftayı kolaylaştırmalısın ve taze olmalısın
Sınav.  Buna bağlı, denediğinizden çok daha iyisini yapacaksın
Son ana kadar devam et. "

Boşuna Roger yalvardı, tehdit etti, mutinasyon yaptı.  Öğretmen kaçınılmazdı
ve Bayan Ingleton ve Dr Brandram'ın ortak otoritesi tarafından güçlendirildi,
günü taşıdı.  Ayrıca Bayan Rosalind'de beklenmedik bir müttefiki vardı.

"İnatçı olma, Roger," dedi.  "Üç kader çok fazla
senin için; Ve somurtma, ne yaparsan yap, sevgili bir çocuk var, ama yap
Kendin güzel ve Tom ve Jill ve ben minbere götürmeyi teklif et
Yarın ada.  Eğer derslere bu kadar evliyseniz, sen ve Tom
Sanat sınıfınızı bir kez Pelican'ın kayası yerine bir kez yapın
odam. "

Roger bundan sonra neredeyse hiç dayanamazdı; Ve Bay Armstrong, biraz
kıskanç, onayının mührünü programa koyun.

"Keşke sen de gelseydin," dedi Tom; "Değil mi?"

"Ah, yap," dedi Jill; "İki kat daha güzel olurdu."

Rosalind, "Bay Armstrong'un iş günlerinde hepimizden yeterince var." Dedi.
Oldukça acımasızca, "bir tatilde bizden kurtulma şansından vazgeçmek."

"Oldukça öyle," dedi öğretmen, durumun tadını çıkarmaya çalışarak; "Ne zaman
Fareler uzakta kedi oynayacak-piyanoda. "

Ertesi gün piknik için iyi söz verdi; Ve Roger'ın yeterince
hevesle girebilmek için önerilen keşif gezisine ısındı
hazırlıklar.

Minber Adası, sahilden üç mil uzakta ıssız bir kavernöz kaya,
Bir deniz fenerinin egemen olduğu, günler içinde tanıdık bir avcılık alanıydı
geçti ve kesinlikle onurlarını yapma ihtimalinden keyif aldı
Şimdi kuzenlerine yer-özellikle bunlardan biri.

Hava nefesi karışmadığından,
Direk veya yelkenli küçük tekne, ama
Tatil mizahlarına uygun çok fazla enerji. Kanal üzerindeydi
akımlardan ücretsiz ve Roger'ın iniş yerlerini de bildiği gibi
Yerdeki en yaşlı denizci olarak, bir pilot yolundaki herhangi bir önlem
gereksizdi.

Armstrong, küçük zanaatın camsı üzerinde yavaşça kaymasını izlerken
su, daha küçük ve daha küçük azalıyor, ancak sesini geri gönderiyor
Kendisi ayırt edilemez hale geldikten çok sonra sesler ve kahkaha
Pırıl pırıl suda leke, kendini mürettebattan biri diledi.  Ama
Kader aksi takdirde piyanosuna çekildi ve başarılı oldu
Parlak infazıyla önemli ölçüde tahriş edici kaptan Oliphant,
En sevdiği parçalardan bazılarının vokal ve enstrümantal.

Ancak gün müzik için bile çok sıcaktı ve bir saat sonra
Uygulama Bay Armstrong vazgeçti ve bir kitap aldı.

Ama bu sıkıcıydı ve bazı mektuplar yazmaya çalıştı.  Daha kötü ve daha kötü.
Yer boğuluyordu ve kalem neredeyse elinde eridi.

Onunla ilgili neydi?  Neden bu kadar yalnız hissetti, bu kadar yalnız.
Şüphesiz, sıcaklık ne olursa olsun, öğrencisi olmadan bir gün var olabilir.
Belki de çocuğun gelecekteki başarısı hakkında şüpheleri vardı
sınav.  HAYIR; Bunun iyi olacağını hayal etti.  Denerdi
Parkta gezin.  En azından ağaçların altında daha sıcak olamazdı
evden daha.

Pasajın karşısında bir kapı açık duruyordu-tanıdık bir kapı,
yerde tanıdık bir şövale gördü ve
Şömine bir veya iki tanıdık Hint knick-backs.  Yardım edemedi
Peep için bir an duruyorum. Orada daha serin görünüyordu.  Neydi
şövale resim?  Sadece bakmayabilir mi?  Parkın bir görünümü,
Tahminci deniz, ama-hayır, olabildiğince iyi değil.  Manzara
Bu sanatçının güçlü noktası değildi.  Ah, üzerinde bir portre vardı
Mantelpiece.  Bu daha iyi söz verdi.  Neden aynı çocuğun
Bir zamanlar eski Squire kütüphanesine asılmış olan portre.  Hayır-bu bir
kopyala, ama orijinal aniden yaşıyormuş gibi olağanüstü bir kopya
yapılırken.  Bay Armstrong nadiren bir portre görmüştü.
Konuşma ve nefes alma gibi görünüyordu.  Roger'ın odasındaki orijinal
Buna kıyasla zayıf.  Ve önünde güllü bir bardak durdu,
Kimin yaprakları eğildi ve sadece tuvale dokundu-

Bay Armstrong, çok suçlu hissediyorum, sıcaklığa aceleci bir geri çekilme
geçiş ve aşağı indi.  Bundan biraz kıskanıyordu
Portre, orada o serin odada tünemiş, tatlı gül önünde
onun.

"Dışarı mı?" dedi salonda Kaptan Oliphant.  Kaptan,
Way, ortak trustee'sine sivil olmayı, Bay Armstrong'un
Rahatsızlık, "Sıcak, değil mi?"

"Evet," dedi.

"O gençler için güzel bir gün."

"Güzel," dedi öğretmen.

Konuşurken, salon kapısındaki barometreye rasgele dokundu.
alışkanlığı.  Şaşırtıcı bir şekilde, kadran aşağı doğru büyük bir sıçrama yaptı.
Açıkçası bir sorun vardı, çünkü gökyüzü monoton olarak
Bütün gün olduğu gibi mavi, ağaçlarda karıştırılmış bir yaprak değil.
Ancak Bay Armstrong, kendi odasına dönme önlemini aldı.
Orada barometreye danışmak için bir an.  O da ona bir
aşağı doğru dalma.

Öğretmen camını oldukça heyecanlı bir şekilde gözüne vidaladı ve baktı
saat.  Üçlü yarım.  Zil'e dokundu.

"Damaya benim için` `Pomona '' eyerine söyle, çekilişler.
Bir iki dakika içinde ahırlar ve oraya monte. "

"Bu havaya biraz egzersize ihtiyacın var, yaparsınız," diye belirtti çekilişler
Kendisi, emekli olurken, "sıcak tutmak için".

Birkaç dakika sonra öğretmen Yeld'e akıllıca sürüyordu.  Sırasında
Bu yolculuğun işgal ettiği yarım saat yaklaşan fırtınanın işaretleri
tezahür etti.  Gökyüzünün mavisi bir kurşun tonunu aldı ve denizde dışarı çıktı
Uğursuz bir bulut bankası kafasını ufukta kaldırırken, boğucu
Hava binicinin yanağında sıcak nefes alıyor gibiydi.

Dr Brandram'ın kapısında kısa bir süre çekildi.

"Şimdi sorun nedir?" diye sordu doktor.  "Seni görmekten nefret ediyorum
at sırtında. Her zaman kötü haber anlamına gelir.  Bayan Ingleton zayıf mı?  Ben
Onun hakkında hiç rahat değil. "

"Hayır; kimse hasta değil. Ama seni tüm bunlar için istiyorum. Bir fırtına geliyor
Açık."

"Yani cam diyor. İç mekanda kalmak için daha fazla neden."

"Salondaki gençler dışarıda."

"Peki, sana bir şemsiye ödünç verebilir miyim?"

"Eşek olma Brandram. Denizde açık bir teknede."

Doktor ayaklarına atladı.

"Jove tarafından!" diye bağırdı.

"Bu sabah adaya gittiler ve bir
bir saat önce. "

"O zaman zaten yakaladılar," dedi doktor.  "Bakmak!"

Ufuk bulutlarla dolu.  Denizde Pulpit Adası görünüyordu,
Üç mil uzakta, bir mil içinde gelmiş.  .
Hala güneşte parıldayan kanal, bir çubuk tarafından vuruldu
Yüzeyde bir yara izi gibi görünen gölge.  İki adam, onlar
Sokakta denizde durdu, zaten ciddi uğultu duyabiliyordu
nefessiz havadan ve esintinin ilk serin kokusunu hissedin
yüzlerinde, ayaklarında iken aniden düştü
ağır yağmur damlası.

"Onlar yelken yaptılar mı?" diye sordu doktor.

"HAYIR."

"Güneydoğu geliyor. Koyun kafasının bu tarafında sürecekler."

"Ben de öyle düşündüm. Orada bir tekne değil korkunç bir sahil."

"Atı konserde al," dedi Dr Brandram, "Ben bir araya gelirken
Ne isteyeceğimiz şey.  Keskin görün. "

Armstrong, süratli olmak için hiçbir cesaret istemedi ve tuzak
neredeyse doktorun battaniyesi yığını, sarma,
Brandy ve diğer restoratörler, içine koymaya hazır.  Köyde
Bir ip almak ve işlerinin bir ya da iki straggler'ını uyarmak için durakladı.
Sonra toplama fırtınasında koyun kafasına doğru sert sürdüler.

Şimdi Gale hakkında bir hata yoktu.  Gökyüzü bulutlarla siyahtı,
Ve yağmur ve rüzgar, istedikleri gibi onları aynı anda vurdu.  .
Uyarı Hum zaten bir kükreme ve dalga, yarışırken yükselmişti,
kret üzerinden, kıyıya, tısladı ve bir öfke ile görüldü
Bir mil uzakta duyulabilirdi.

Erkeklerin hiçbiri konuşmadı.  Armstrong, elinde dizginlerle tutuldu
Gözleri atın kulakları arasında sağlam bir şekilde.  Doktor, daha tedirgin,
Deniz boyunca hevesle dışarı baktı.

Sonunda, uzun boylu, açısal başlık zirvesinin yakınında, konser geldi
Aniden durma.  At bağlandı ve iki adam,
Uçurumun kenarına sendelendiğini, ayaklarını neredeyse tutamadı.  Orada
Yarım saat boyunca uzanıyorlar, gözlerini denize doğru süzüyorlar,
Yüzlerindeki patlamanın öfkesi.  Görmeyi beklemek umutsuzdu
Yağmur için her şey gözlerine kör bir şekilde sürdü ve yine de
Saat neredeyse beş, öğleden sonra neredeyse akşam kadar karanlıktı.

"Muhtemelen noktadan uzaklaşabilirler mi?" diye sordu doktor.

"Muhtemelen değil, sanırım. Kıyıya gelin. Burada faydası yok."

"Biraz bekle; daha hafif görünüyor."

Oldu; Ama uzun bir süre parıltı sadece belirsizliği sağladı
daha görünür.  Ancak şu anda yağmur bir an durdu ve
gözlerini sevmelerini ve sürekli ileriye bakmalarını sağladı.  Dr Brandram
Arkadaşı boğuk bir şekilde haykırırken kolunun aniden kavradığını hissetti-

"Bu da ne?"

"Kırmızı bir şey."

Tabii ki dalgalarda atılmış bir kırmızı leke vardı, şimdi
Görünür, şimdi kayboldu, şimdi geri dönüyor.  Görülebilen her şey buydu, ama
Bay Armstrong için yeterliydi.

"Bu tekne. Kırmızı bir pelerin taktı. Aşağı in, aşağı in."

"Hayır; nasıl araba kullandıklarını görene kadar dur. Yeterince zaman var."

Hesaplayabildikleri sürece, tekne (tekne ise)
Doğrudan Sheephaven Cove için sürüldü,
Durdu-öfkeli, engebeli bir kıyı-gerçekten değil, bir mucize şanslı olmamalı
onları düşük arasında yer alan derin, doğal limana atmak için
Kayalar ve Headland.

"Aşağı," dedi Armstrong. Deniz seviyesinden hiçbir şey, kırmızı leke bile değil, fark edilebilirdi; Ve
Korkunç bir beş dakika boyunca merak ettiler.
Eller ve dizler, jutting kayaların en dış sınırına, olsun,
Vahşi kırıcılar arasında, küçük tekne ve değerli ekibi
sonsuza dek yok oldu.

Ayaklarına mücadele etmek için yapabilecekleri tek şey buydu ve
Kayalar, yüzlerini denize çevirin.  Gale iyi bir gale paroksizminin
onları geriye doğru fırlattı ve bir süre bir şey görmelerini engelledi.
Ama bir iki dakika içinde, onların açmalarına izin verecek kadar hafifledi
gözler.

"Bak-bak-bak, bak," diye bağırdı doktor.

Haklıdı.  Yaklaşık çeyrek mil uzakta, bir mantar gibi parlatılmış
Su, bir tekneydi ve içinde kırmızı bir şeydi.

Armstrong, "Ayakla ve dalgalanma; bağırmanın bir faydası yok." Dedi.

Geçici bir durgunluktan yararlanarak, durdular ve paltolarını salladılar
başlarının üstünde.  Görsün de görülmedikleri, söyleyemediler.
Karşılığında hiçbir sinyal gelmedi; Sadece tekne-göründüğü gibi, sert--
onlara doğru sürdü.

"Tutun ve ipini hazırlayın," dedi doktor.

"Kayaları temizleyecek mi yoksa hayır mı?"

"Göreceğiz. Kürekleri yok. Tekrar sallanırken orada kal."

Bu sefer boşuna değildi.  Teknede bir karıştırma vardı.  Kırmızı
Pelerin havada dalgalandığı görülüyordu ve fırtına ile karışan hafif bir ağlama.

"Devam etmek!" Doktor ağladı; "Bizi görüyorlar, Tanrı'ya şükür. Devam edeceğim
sallama. "

Şu anda bir kürek, yönlendirme amacıyla ortaya koydular.
Koyun içine tekne.  Ama bir anda süpürüldü ve sürdü
Çaresizce eskisi gibi.

Yavaş yavaş yaklaşırken yıllar gibi görünüyordu, şimdi sert, şimdi
Doğrudan ölümcül kayalara doğru uzanıyor gibi görünüyor, şimdi net duracak
dar kanal için.  Dört yolcuyu şu adrese ayırt edebilirler
son.  Kırmızı içinde kıçta oturdu, onu küçük tutarak
kız kardeşi onun yanında.  Ortadaki iki çocuk çılgınca baling yapıyordu,
Beyaz yüzleri karaya döndürmek için ara sıra duraklamak, ama geri dönüyor
bir keresinde görevlerine.  Ve gerçekten de tekne suda o kadar alçakta oturdu ki
Nasıl yüzdüğü bir mucizeydi.

Armstrong ayağa kalktı, arkadaşı onu tuttu ve ip bobini salladı
başının üstünde.  Sinyal bir anda okundu.  İki Kız
Stern'deki Roger'a yer açmak için teknenin ortasına çekildi.

Onlar geldiler.  Bir an için hiçbir şey kurtaramazmış gibi görünüyordu
Onlar, çirkin bir çapraz dalga için onları doğrudan kayalara doğru fırlattı.
Ama bir sonraki onları aniden sağladı, onları tepesinde yükseltti
ve onları yardım beklediği tek noktaya doğru ilerlemek.

Tekrar yükselmeden önce Armstrong'dan usta bir döküm ipi göndermişti
Roger'ın ulaşamayacağı yerde, doktor, diğeriyle birlikte
Vücudunun etrafında sona erdi, tam hızda daha sakin olana doğru koşuyordu
Koyu suyu.

Bir an için çizgi gevşek, büyük bir arka dalga tekneyi kaldırdı
tepesinde ve deniz yönlendirdi.  Ama aniden germe geldi,
iki adamı kıyıda neredeyse ayağından taşıma ve üzerinde taşlama
üzerinde bile duyulabilecek bir gıcırdayan teknenin çınçısı
dalgalar.

"Şimdi bekle!" diye bağırdı Armstrong, ileri bir dalga arkasında yükseldi
bot.

Her şey itaat etti ama gerginliği hafifletmek isteyen Roger, içeri girmeye başladı
ipin üzerinde.  Dalga tekneyi öfkeli bir zorla fırlattı, yarısı
bunu yaptığı gibi bataklık yapmak ve tekrar baş aşağı fırlamak
oluk.  Bir kez daha yükseldiğinde ip hala tutuldu ve üçü onun
Yolcular güvende.  Fakat Roger görülmeyecekti.

Doktorun bile ortasında bir ünlemle
Heyecan, duyabiliyordu, Armstrong kendini körü körüne kaosa fırlattı
su.  Bir iki an için doğrudan gitmiş gibi görünüyordu
Kaderi, köpük ve kiriş spreyinin ortasında gözlerini süzdiler
ya öğrencisine bir bakış için boşuna. Sonra bir dalganın tepesinde başlarının üstünde göründü, çarptı
bir an için, uzatılmış bir kol ve daha fazla bir şey yok
sudan zayıf.  Bir sonraki an, göründüğü gibi fırladı
Dalga, ulaşmıştı ve sevgili yaşam için savaşıyordu
Onu denize doğru süpüren sörf.

Bu zamana kadar birkaç seyirci kayalara girmişti,
Onları, üç boşuna denemeden sonra erişebilecek bir ip ile
bitkin çift.  Yardımı ile Armstrong, anlamsız yükünü pilot etti
Koyun sakin suyuna ve tüm partiye, birkaç dakika
Daha sonra _terra firma_ üzerinde güvende.



Dokuz Bölüm.

Kaptan koruyucuyu hafifletir.

Bay Armstrong, kimin ve nerede olduğu zorluk çektiğinde
Koşullar altında doğal olduğu gibi, hissetmek için
Göz camını, sağ kolunun güçsüz asıldığını keşfetti.
ve tanıdık işlevlerini yerine getirmeyi reddetti.  Bir sonraki şey
Rosalind ve doktorun kayalarda diz çöktüğünün farkındaydı
Bir ceset olarak beyaz uzanan Roger'ın anlamsız formunun yanında
Tapınaktaki bir yaradan kan damar.  Sonra Jill onun yanında kaldı,
Soluk ve hıçkırık ve bir şey söyledi, ne duymadı.  Sonunda
Tom'un Ruddy'nin karşısında ona şafak ki, onu farkında kıldı, hatta
Rüyasının ortası, en azından bir kişinin iyice zevk aldığı
günün maceraları ve korku için daha da kötüsü değil ya da
sırılsıklam.

Hepsi Maxfield'a nasıl kalktı, öğretmen asla söyleyemedi, çünkü
Kırık kolunun acısı o kadar yoğunlaştı ki,
Hiç hayatında olmuştu ve ama zamanında hizmetler için
ona biraz rahatlayabilen doktor, sahip olabilir
ışığı bayılarak kendini sonsuza dek rezil etti.  Gördüğünü hatırladı
Roger arabada yatan gözleri yarısı açık, başı Rosalind'in
omuz.  Ve ikisinde kendi elinin hızlı olduğunu hissettiğini hatırladı
Küçük şampiyonunun elleri.

Bilinçli olduğu bir sonraki şey, kendi yatağında olmasıydı.
Kolu sıkıca yanına bağlandı ve Dr Brandram'ın dostça yüzü
onun üzerine eğildi.

"Bu daha iyi, değil mi, yaşlı adam?" dedi.  "Bu bir harika
Sadece koldu.  Şimdi sessiz kalmalısın, çünkü çok fazla gönderdin
su ve çeyrek pazarlığa boğuldu. "

"Ya Roger?"

"Şimdi yapacak-en azından umarım. İlk başta onun için endişeliydim.
Ama geldi.  Sana daldığını kıskanıyorum.  Sadece şansım!  BÜYÜK BÜYÜK
İşler diğer arkadaşlar tarafından yapılır ve ben de tutmaya bırakıldım
fiziği ip ve sipariş edin.  Boş ver.  Ben de hiç görmeyi beklemiyordum
Sen o Caldron'dan.  Kesinlikle asla çıkamazdım
kendim."

"Bayan Oliphant-iyi mi?"

"Tam bir trivet olarak; ve kuzeninin üzerine koruma taktı. Eğer
Hemşire için onunla iyi davranmıyor, inatçı bir müşteri. "

"Teşekkürler Brandram. Yakında tekrar gel."

Yüzbaşı Oliphant'ın bu istenmeyen yanlış maceradaki endişesi iyi olabilir
hayal edildi.  Annesiyle "sevgili kişinin" darlığı üzerine gözyaşı döktü
kaçış ve doğru öfke açısından sansürlendi
Tehlikeli seferin tarafları.

Doktoru, yakalanacak tehlikeler konusunda çapraz inceledi.
hastanın mevcut durumu ve başını kasvetli bir şekilde salladı
Zaten kırılgan bir şok bu kadar korkunç bir şokun olası sonuçları
Anayasa.  Üç çocuğunu varlığına çağırdı.
Kurtuluşlarını tanıyarak çok öptü ve bir mesaj gönderdi
Bay Armstrong'a çekiliş tarafından yaralanmalarını duyduğunu söylemek için mutlu olduğunu söylemek için
sadece hafif bir doğaydı ve güvenilirdi.
uygun bir iyileşme yapmak için görevlerinden gerekli.  Bundan sonra,
pasifçe iyi humour, odasına döndü ve ne olduğunu merak etti
Herhangi bir melankoli ile Maxfield'da yapması gereken iyileştirmeler
Providence'ın dağıtılması, mülk onun değersizine düşmelidir
eller. Tabii ki güller arasında olağan dikenler vardı.  Bayan Ingleton,
hasta, oğlunun borç verme tehlikesinde çok acı verici bir şekilde emildi
Sempatik akrabalarının ihale sözlerine bir kulak.  Ve bütün
Parti, Bay Armstrong'un bir şey olduğu fikrine sahipti
bir kahramanın, aksine herhangi bir öneri o zaman açıkça
Uygun olmayan.

Ancak asıl gerçeği, Roger Ingleton'un, küçük bir delikanlı-
Gerçekten çok hasta.

"Güveniyorum Doktor," dedi kaptan, yaklaşık iki hafta sonra
Kaza, evi kesin olarak bırakan Dr. Brandram'a
Uzun yüz, "Sevgili genç hastamızın şimdi iyi bir yolda olduğuna güveniyorum
iyileşmek."

"Onun görünüşünü sevmiyorum, itiraf etmeliyim," diye yanıtladı doktor;
"Ama mükemmel sessiz ve onu heyecanlandıracak hiçbir şeyle, etrafına çekilecek.
Korkulacak tek şey heyecan.  İyileştiğimiz akciğerler
elinde, ama tapınağına bu darbe çirkin bir komplikasyon yapar. "

"Zavallı adam. Birinin yapabileceği hiçbir şey yok mu?"

"Onu yalnız bırak, tatlı kızın onu hemşire için. O bir melek,
Yüzbaşı Oliphant, eğer benim söylememi affedin. "

"O, hepimizin yaptığı gibi, hayatının ne kadar değerli olduğunu biliyor. Ve nasıl
diğer hasta? "

"Armstrong? Pratik olarak iyi. Ona kalkması için izin verdim.
bir kaplan anayasası var.  Keşke bir kısmını verebilseydik
erkek çocuk."

"Ah, gerçekten!" dedi kaptan, iç çekerek.

Ertesi gün, Guardian'ı ziyaret etmek için bir arzu aldı
Hasta odasındaki sevgili koğuşu.  Görevine yapışmış Rosalind,
Yorgunluk ve uykunun meydan okurcası,
Babasının kendi başına bir saat uykusunu ele geçirme emrini
oda.

"Onunla kendim oturacağım," dedi kaptan.  "Olmamalısın
Bencil, çocuğum, ayrıcalığınızı kullanırken.  Unutuyorsun ne
Başkaları için de bir zevk olabileceğiniz için memnuniyet duyar.  Kasabaya gidiyorum
birkaç gün.  Sevgili adamı tekrar görüp göremeyeceğimi kim bilebilir. "

"Baba!" diye bağırdı Rosalind, kolunu neredeyse kabaca ele geçirdi; "O öyle
iyileşmek.  Doktor öyle diyor. "

"Zavallı çocuğum," dedi babası, zorla neşeyle çok daha fazla
kıza önceki melankolikinden korkuyor, "
seni alarm.  Evet, elbette iyileşiyor; Elbette.  Gel, biz
Hepsi cesur olmalı. "

Rosalind, oldukça parçalandı, yatağına gitti ve kendini uyumak için ağladı.

Kaptan hasta odaya girdiğinde, anneyi
başucu.

"Sevgili Eva," dedi, "Biraz dinlenmene yalvarmama izin ver.
burada kal.  Bana bir kez zevk ver.  Nasıl yapacağımı biliyorsun
ayrıcalığa değer ver. "

Gerçekte oldukça yıpranmış olan Bayan Ingleton
Gerekirse bir kerede çağrılması şart.

Onu sevgiyle kapıya eşlik eden Kaptan Oliphant oturdu
Kendisi başucunda ve koğuşuna sert baktı.

Oğlan ateşli bir dozda yatıyordu, büyük karanlık gözleri yarı kapalı ve onun
Kafa yastığa huzursuzca dönüyor.

"Zavallı sevgili dostum," dedi koruyucusu, "
Bu öğleden sonra hissedin! "

"Daha iyi, sanırım. Rosalind nerede?"

"Yatağa gitti. Hastalanmasından gerçekten korkuyorum. Öyle görünüyor
soluk ve yıpranmış. "

"Benim için çok iyiydi," dedi Roger.  "Onun almasını hiç düşünmemiştim
hasta.  Ne zamandır hastayım? "Diye sordu.

"Üç hafta oğlum. Ne kadar dar bir kaçışın vardı. Asla
O gün teknede ne olduğunu duydum.  Her şey nasıl oldu? "

Bunun üzerine Roger, kendini hala daha fazla canlandırıyor, olayların üzerinden geçmeye başladı
o zaman boyunca ortaya çıkan o unutulmaz günün
Zihninde o zamandan daha korkunç. Anlatıyla derinden ilgilenen koruyucusu, onu bir
Geçenlerin tam ve özel bir açıklaması: Piknik
ada, ani fırtına, rüzgardan önceki sürüş, korkunç kükreme
kıyıdaki sörf, her birinin söylediği, düşündüğü ve hazırladığı şey
Ve sonra kurtarmanın taçlandırıcı heyecanı, mücadele içindeki mücadele
su ve boğulma hissi.

Her şeyin çocuğun başı yastığa tükenmiş olduğu söylendiğinde, göğsünü
Yoğun ve yarısı mırıldanıyor, yarı inliyor, zavallı
Zayıflık ve tükenme gösterisi.

Bir saat sonra Rosalind içeri girdiğinde, babası parmakla yürüdü
onunla tanışmak için dudaklarına.

"Gürültü Yok," dedi, "Sevgili delikanlı uyuyor. Onu rahatsız etme
ne yaparsan yap. "

Bu, busada kötü bir geceydi.  Ateş yükseldi ve
daha yüksek.  Roger bütün gece durmak ve durmadan inledi ve
İlk kez konuşmasında dolaştı.  Armstrong, bir kez veya
iki kez, hasta tarafından ekleme korkusu nedeniyle görülmesine izin vermiyor
heyecanına.  Dr için bir gece yarısı habercisi gönderildi
Brandram, gelen, çok mezar görünen ve başucunda kaldı
gece.  Yüzbaşı Oliphant soruşturmalarında tartışılmazdı ve
dikkat.  Yakınında kalmak için doğal uykusunu reddetti
sevgili kapısı ve bilginin kırıntılarını besleyen
Zaman zaman çıktı.  Dr Brandram'a bir çift borç vermekte ısrar etti.
Kendi terlikleri ve kötü koluyla ilgilenmek için Armstrong
kendisi ve brendi ve suda hisse.

Sonunda, Doktor her birini yatağa bıraktığında,
Bagajını paketlediği kendi odasına azarlanmış bir ruh hali içinde emekli oldu
ve gün ışığı içinde mücadele edene kadar purolarını düşünceli bir şekilde içti
pencereler.

Sonra koltukunda kısa bir şekerleme yaptı ve buluşmak için zamanında astirdi
Doktor salona inerken.

"Hangi haber?" diye sordu.

"Bana sorma," dedi doktor; "Hesaplamalarım tamamen üzgün.
Bir şey onu heyecanlandırdı.  Dün kimi gördü? "

"Sadece kızım ve annesi ve kısa bir süre kendim."

"Sen oradayken rahatsız mıydı?"

"Aksine, girdiğimde uykulu ve gittiğimde uykulu oldu.
Baktığında Bay Armstrong'u görmüş olabilir. "

"Şimdiki durumunda ona yaklaşmamalıydı.
Kazanın onun için kötü olduğunu hatırlatıyor. "

"Sevgili canım, ne yazık! Hiç şüphe yok ki çocuk onu gördü.
ben, doktor-önemli bir ya da iki gün boyunca şehre geçiyorum
işletme?  Eğer kalmam gerektiğini düşünüyorsan-- "

"Hayır. Umarım bu kadar kötü değildir; ama sözü bırakmalısın
Gerekirse bir mesajın sizi bulacağı yer.  İyi günler."

"Ben çok aptal değilim," diye yürürken doktoru kendine homurdandı
Ahırlara, "Düşündüğün gibi, benim iyi dostum. Eğer içinde olsaydın
Dün gece yarım saat oda bu açıklandı.  Olduğunu düşünmek için
o bakan meleğin babası da! "

Kaptan, bastırılmış bir neşe ruhuyla, bunu
öğleden sonra şehre.  Hava mükemmeldi.  Ülke, zengin
Hasat, güzel görünüyordu.  Taşıma alışılmadık derecede rahattı ve
Purolar Muhteşem.  Tamamen bu iyi adam onun çok olduğunu hissetti
minnettar olmak ve sessizce kendi içinde olup olmadığını merak ettiler.
"Langham" oteline varış, Maxfield'dan bir telgraf bulmalı
Zaten onu bekliyor.

Bunun yerine, onu kesinlikle daha az memnun olanı buldu, bir telgraf
Southampton.

  "İş beni bir hafta boyunca burada tutuyor-Cuma akşamı Londra'yı arayın.

  "Ratman."

Kaptan, bundan çok rahatsız olduğu için kendini ifade etti
Basit mesaj ve o akşamın geri kalanı için doğalını kaybetti
Kafe.

Ancak ertesi sabah, değerli saatleri boşa harcayacak bir adam olmamak, o
_alma mater_'nin saygılı bir oğlu gibi, biraz koşmaya karar verdi
Oxford. Hala cebinde, uzun zaman önce yapılmış belirli bir muhtıra vardı.
o öğrenme koltuğunda belirli bir kolejin adı,
belirli bir tarih, aynı zamanda bir notu vardı, içinde hissettiği bir kişi
İlgilenen bir öğrenci olmuştu.  Neden olayı birkaçıyla iyileştirmiyorsunuz?
Bu ilginç akademik kariyere ilişkin yerinde soruşturmalar
kişi?  Bu mükemmel bir fikirdi, yürütülenden daha erken tasarlanmadı.

O öğleden sonra, geri dönen bir kalabalık arasında ---
Kolej, iyi giyimli askeri formu görmüş olabilir
Kibarca kıdemli öğretmen için sorgulayan bazı beyefendi.

"Hindistan'daki bir arkadaşım adına Sir'i aradım, sormak için
O zamandan beri bir ya da iki yıl olan Bay Frank Armstrong'a saygı duymak
burada lisans. "

"Armstrong, Armstrong?-Şu anda burada bu isim yok. Ah, ben
Fantezi Birkaç yıldan beri burada bir adam vardı. "

"Gittiğinden beri ne kadar sürdüğünü bana rahatlıkla bilgilendirebilir misin?"

Öğretmen listelerine atıfta bulundu.

"Üç yıl önce ayrıldı. Onu şimdi hatırlıyorum-hoş."

"Arkadaşım herhangi bir bilgi için son derece minnettar olurdu. Kaybetti
Oxford'da olduğundan beri onu gör. "

"Eh, gerçek şu ki Armstrong burada özel bir başarı değildi.
Oldukça iyi bir bilgin ve sporcu da inanıyorum, ama onun kursu burada
aniden sona erdi. "

"Canım, canım! Onun sınır dışı edildiğini mi söylüyorsun?"

"Neredeyse öyle değil. Ama yeri çok borçlu bıraktı. Sonunda onun sonunda
İkinci yıl, yetkililere arz kaynağının
kolejini ve diğer faturalarını ödemek için bağımlı olduğu (
çok önemli ölçüde birikmişti) aniden sona ermişti ve
Yükümlülüklerini yerine getiremedi.  Yoksullukta olduğu gibi
onlarla tanışmak için hiçbir öneride bulunamadı ve bir
gelecekte mümkünse onları taburcu etmek için ondan taahhüt etmek.
Koşullar altında, gelmeyeceği konusunda bilgilendirildi
Yine ve adı kitaplardan çıktı.  O zamandan beri inanıyorum
Borçlarından birkaçı küçük taksitlerle azaltıldı. "

"Bana söylediklerini duyduğum için çok üzüldüm. Çok nazikçe söyleyebilir misin
Bana en son yazdığı adres? "

"Hatırlarsam, Londra'daki bir kahve evinden geliyordu ve bahsetti
Bir ailede özel öğretmen olarak istihdam edinmeyi umuyordu. "

"Şey, efendim, bu arkadaşım için çok hoş olmayan bir haber olmasına rağmen. Ben
Elbette hepinize aynı teşekkür edecek.  Sanırım hiçbir fikrin yok, ötesinde
Londra'daki bu adres, ona ne oldu? "

"Hiçbiri."

"Ya da Oxford'a gelmeden önce nerede yaşadı?"

"Bunu arıyordum. Giriş formundaki adresin 3 olduğunu görüyorum,
Blue Street, Londra. "

Yüzbaşı Oliphant adresi not etti ve etkili teşekkürler,
Güle güle dedi.

Oxford'da iki ilginç gün geçirdi.
kendisi önemli ölçüde.  Ama isimleri olan birkaç adamla tanışmasına rağmen
biliyordu ve birkaç yeni tanıdık yaptı, hiçbir şey duyamadı
--- Koleji temerrüde düşen lisans.

Kasabaya döndüğünde, hala bir ya da iki gün olduğu için, bu
Çalışkan beyefendi, iyi bir sorunla, 3 numara öğrendi,
Mavi Sokak.  Rafine zevklerinden biri için şok edici bir şekilde
rıhtımlardan birinin yakınında düşük mahalle ve Blue Street'in kendisi biriydi
en gölgelik-metaforik olarak-sokaklarının.

Çoğunlukla nakliye faizi ile koruyan slop dükkanlarından oluşuyordu,
ve en azından yarısının güvenli bir şekilde sayılabileceği malları sergilemek
çalınan mülk olarak.  Üçüncü numara, bazıları için açıklanamayan
Sebep, caddenin yarısında yer aldı, bir kuruluştu
Bu tür, burnuna çok rahatsız edici ve hiç hoş değil
göz.  Her moda ve antik çağın eski kıyafetleri
pis pencere, hala daha büyük bir ürün yelpazesi içinde yığılmış
tezgah.  Kıyafetler de hepsi değildi. İkinci el saatler, Marlinspikes,
Pusulalar, kaşıklar, kitaplar, kutular ve meraklar dar
uzay, ortasında kendini arayan briveled yaşlı bayan
Mülkiyet neredeyse görülmedi.

"Gel-korkma," diye bağırdı o, kaptan şüpheyle durakladı
kapıda.

"Bu 3 numara mı, benim iyi kadınım mı?"

"Kapıya bak-'Gözün yok mu?"

"3 numara, Blue Street-bu Blue Street, değil mi?"

"Şüphelenirse, gidip sokağın sonundaki ismi okuyun.
istiyor musun?  Kıyafet mi yoksa para mı? "

"Hiçbir şey-bilgi istiyorum," diye yanıtladı kaptan.

"O zaman yanlış dükkana geldiniz. Satma 'ere, çok açık.
Sence ne olduğunu bilmiyorum mu? "

"Çok iyi," dedi kaptan, "bu çok fazla kurtarılacak. Yapacağım
ödemek istediğimi hiçbir şey almam gerek. "

Ona şüpheyle baktı ve hırladı.

"Neden orada anlamsız konuşmak yerine ne istediğini söyleyemiyor?"

"Eğer bu 3 numara, mavi sokak ve sen aynı kişisiniz
burada beş yıl önce- "

"Devam et."

"Seni eski bir lodger'dan verecek bir şeyim olabilir; ama ben
Elbette bir hakkın var. "

"Ne, _him_?"

"Çok muhtemel," dedi kaptan sakin bir sigara yaktı.  "Yapacağım
Haklı olup olmadığını biliyorum, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Doğru mu?
Şarkı söyleyen adam-Armstrong kendini aradı, ama salonda
Ona imza eden bir şey olarak adlandırıldı-Francisco ya da bunun beğenileri. "

Kaptan kulaklarını intikamla ve hevesiyle dikti
tuşlarını cesaretle pantolon cebinde salladı.

"Bu yapmayacak," dedi.  "Sonra yanlış yere gelmiş olmalıyım
Tümü.  O ne tür görünümlü bir adamdı ve nereden geldi? "

"Bir çift kolu seni önümüzdeki haftanın ortasına vuracaktı,
Ve salona gittiğinde-- "

"Hangi salon?"

"` Dragon 'müzik salonu-ne, bilmiyorsun! Seninle devam et-ne zaman
Oraya gitti, göz camıyla parladı.  Lor ', yapmalısın'
Şarkı söylediğini duydum!  Saçını kıvırırdı; Çok güzeldi. "

"Ah! Göz cam giydi ve şarkı söyledi, değil mi?" dedi kaptan.  "Ve
Nereden geldi ve seni terk ettiğinde ona ne oldu? "

"Gel? Bilmiyorum. Dünyanın diğer sonu, kendimi süslüyorum.
Nereye gitti ben de bilmiyorum.  Kendimi sevdim
Salonda kötü ve beni açtı.  Nasıl, aidatlarımı çıkardım
O, bu yüzden bu benim endişem değil.  İşte sensin bay.  Şimdi ne var
Benim için mi var? "

Kaptan şüpheli görünüyordu ve başını salladı.

"Korkarım sonuçta değil," dedi.  "Karşılamıyor
Sahip olduğum ayrıntılarla.  Başka locan yok muydu? "

"Sana ne söyledim," diye hırladı kadını, yapılması gerektiğini algıladı
Sonuçta ödülünden.  "Gel, bana ne verecek misin
söz verildi mi yoksa değil mi?  Eğer değilse, buradan temiz, güzelliğim ya da ben
Çirkin vücudunuzun her kemiğini kırın. "

Ve o zamandan beri, elinde bir çubukla, onu koymak gibi görünüyordu
İcra tehdidi, kaptan aceleci bir geri çekilme,
Kendisi kendi mükemmel zekası düşüncesinde.

"Sözüm üzerine," dedi batıya doğru dolaşırken kendine, "
en ilginç zaman.  Koçlu bir dahiyim ne kadar çok yönlü bir dahi
olmak-bir varis öğretmen, temerrüde düşen ve rustik bir lisans,
Parasız müzik salonu cad.  Canım, canım! Ne kadar meraklı bir yerleşim
sahip olacağımız, ya da daha doğrusu olması gereken puanlar bizim
Zavallı sevgili Roger bizimle kaldı.  Heigho! Ne kadar meraklı bir his
emin olmak için, bir servet sahibi olacak. "

Otelde Porter onunla bir telgrafla tanıştı.  O kadar bekledi.
İçeride ne olduğunu tahmin edebilirdi.  Gerçekten enerji israfı gibi görünüyordu
aç.

Ama melankolik işlevleriyle geçmeli ve bu nedenle
Salonda oturdu ve yüzünü en kötüsü için besteledi.

  "İyi geceler demek için minnettarım; ateş azaldı, hepsi umutlu.

  "Rosalind. "

Yüzbaşı Oliphant solgunlaştı, pembe kağıdı şiddetle ezdi.
eller ve sempatisini ileri süren bir ünlem sözlü
Salonda gevşeyen otel hizmetçileri.

"Zavallı beyefendi," dedi bayan yöneticisi katipine, "biraz kötü
Bu telgraftaki haberler. "

Gerçekten vardı.



On Bölüm.

Robert Ratman, Esquire, beyefendi.

Ertesi sabah, Kaptan Oliphant olarak, iyi tarafından biraz depresif
Son Might haberleri, sevgili kuzenine yazmaya çalışıyordu
Merhametlerine olan müteşekkirliğinin, değerlilerine kefil olmasını ifade etmek
Oğlum, kendini tokatladığını hissetmek için oldukça rahatsız oldu
omuz ve arkasında bir ses duy!

"Seni var adamım. Nasılsın, Teddy!"

Kaptan döndü, ürkütücü bir yüz ve şık bir şekilde yüzleşti.
Yaklaşık otuz beş kişilik giyinmiş adam, ama dağılmış görünümü için
Gözleri ve süslerinin kaba olması,
beyefendi.  Hafif bir takım elbise giydi-yanıklar ve turkuazlar
parmakları, gömlek önünden bir elmas saplama yanıp söndü ve
Ağır saat zinciri bir sürü mühür ve cazibe astı, yarısı tedarik edecek kadar
Bir düzine, sıradan iddiaların adamı hafif şapkası bir
Kafasında açı, parlak çocuk botları karın altında parladı.
Beyaz "Spats" ve elinde geliştiği lavanta eldivenleri
Bir balo salonu için yeterince hafif.

Bir zamanlar yakışıklı bir adam olabilirdi.  Hala izleri vardı
Ağzı hakkında kararlılık, burnu ince kesildi ve onun
Lustless gözleri hala eski ruhlarının yanıp sönmelerini korudu.
Yüzünde ve tavırında bir zamanlar, bir zamanlar,
dürüst bir adama aitti, çekici olabilirdi; Ve çıktığında
şapkası ve iyi şekilli kafayı gevrek kıvırcık saçlarıyla gördün, sen
İyi bir adamın harabesini gördüğünüzü hissetmeye yardım edemedim.

Konuşmaya başladığında, ne harabe ne kalacaksın
oldu.  Yeminleri ve gevşek ifadelerden daha Chary idi-ama
Kelimeler, uykulu, yarım tipsy bir çekmeceyle kaba bir şekilde çıktı,
kulağında kavradı.

Ancak Robert Ratman'ın dudaklarından herhangi bir kelime,
Kaptan Oliphant'ın kulakları.

"Beni gördüğüne sevinmiyor musun?" dedi yeni varış, şapkasını koyarak
Neşeli yazı tablosu üzerinde ve kolay bir sandalyeye yardım etmek.
"Her zamanki gibi, bayanlara _billet dox_ yazıyor! Ah, Teddy, oğlum,
Hayatın da zamanında!  Şimdi benim gibi bir genç için-- "

"Southampton'dan sonuna kadar ayrılamayacağını sanıyordum.
hafta? "

"Sana hoş bir sürpriz verme cazibesine karşı koyamadım. Neden,
Teddy, tam olarak bunun yasanın kolu olduğunu düşünüyorsun
omzunuz ve kelepçelerin çıngıraklarını duyun.  Boş ver.
Hepsi güvenli.  Onları nerede tuttuklarını biliyorum. "

"Ratman," dedi kaptan, "çok kötü bir mizah fikriniz var. Sen
Mektubumu lekelememi sağladım ve tekrar yazmam gerekecek. "

"Acele et, yaşlı çocuk. Acele etme. Altı kişilik gitmeyeceğim
aylarca. "

Yüzbaşı Oliphant, mektubu bitirmiş daha iyi sonuçta geldi
Yeni bir tane denemekten ziyade leke ile.  Bunu yaptıktan sonra,
Cep ve konuğuna iyi bir serinlik gösterisi ile döndü.

"Maxfield'a ne zaman koşarız?" ikincisini sordu.

"Bir süredir değil. Evde hastalık var. Beklemelisin."

"Ah, yapmazsan umrumda değil. Geçersiz kim? Genç Croesus?"

"Evet-Dangously Hasta. Her gün her şeyin bittiğini duymasını bekliyorum."

Ratman güldü.

"Siz bu konuda iki takım siyah siyah sipariş ver. Ama Teddy, oğlum,
Sana vurmuyor mu, orada daha yararlı çalışırsın
Burada?  Bir koruyucunun kasabada tadını çıkarması gibi görünüyor
Koğuşu evde _in _IN _IN, değil mi?  Hemşirelik Kimdir
o?"

"Kızım, esasen."

Ratman kaba güldü. "Ho, ho, zeki oyuncak!
İlgi alanları, var mı?  Zavallı çocuk-onun hakkında haber beklediğinizi merak etmiyorum! "

Yüzbaşı Oliphant, koyu kırmızı ve titredi, ayağa kalktı.

"Ratman!" Dişleri arasında mırıldandı, "Beni alman gereken tek şey olabilirim ...
Ama kızımdan bahsetme.  O-"-ve neredeyse boğuldu
Söz-"O benim kadar iyi-ve sen-siyah. Eğer benim hakkımda konuş
Gibi-ama kendi çocuklarım olduğunu unut. "

"Sevgili oğlum, oldukça eğlencelisın. Unutmaya bir noktaya değineceğim
ilginç gerçek.  Yani çocuğa iyi bakılıyor mu? "

"Çok iyi," diye yanıtladı kaptan, sonundan sonra kendini bir araya getirerek
salgın.  "Doktor onun hakkında daft. Ve onun yanında söylediğim gibi
Sen, öğretmen var. "

"Ah! Onu unuttum. Güzel bir adam mı?"

"O benim kadar en kötü düşman senin.
İkimiz için bir şans yok. "

"Teşekkürler-beni içine getirme. Senin için bir şans olmadığını söyle. Yapabilirim
Kendime iyi bak.  Peki ya Mamma? "

"Şu anda çok hasta ve oğlunun düşünme tehlikesi tarafından dikkati dağılmış
başka bir şeyden.  Çocuk ölürse, onu rahatsız etmem gerekmeyecek.  Eğer
İyileşiyor, üvey babası olmak benim görevim bulabilirim. "

"Büyüleyici adam ve şanslı anne! Bu arada, ne yapacaksın
Benim için?"

"Sevgili dostum, beklemelisin. Seni Maxfield'a koyabilirim
İyice davranın, ama paraya gelince, eğer varsa hepsini bozacaksınız
sabırsız.  Ben tek mütevelli değilim, hatırla.  Dikkatli olmalıyım. "

"Her şey çok iyi. Kulağa güzel geliyor. Ama biliyor musun, Teddy, ben
Sahip olmak istediğim kadar sana çok güvenmiyorum.  Yapamam
Bir cep parası olmadan tatilimin tadını çıkarın.  Büyük yumru bekleyebilirse
uygun şekilde güvenli.  Ama ilgi benim için çok uygun olurdu
Şimdi.  Size ne için bir makbuz vermeliyim? "Diye ekledi.
masa; "Yüz mü?"

"Aptal olma, Ratman! Sana şimdi verebileceğim hiçbir şeyim yok" dedi
Kaptan öfkeyle.

Ratman kalemini bıraktı ve bir çıta ıslık çaldı, parmaklarını üzerine çarptı
masa.  Sonra kalemi tekrar aldı.

"Yüz, ha?" Tekrar etti.

Kaptan dişlerini iktidarsız öfkeyle toprakladı.

"Hayır. Elli."

"Çok teşekkürler. Eğer sakıncası yoksa yetmiş beş yapacağım."

Yüzbaşı Oliphant, Siyah Karşılama ile Notları yavaşça saydı
masanın üzerine, birçok gelişiyle arkadaşı
fiş.  İmzalamadan önce parayı saydı.

"Oldukça doğru, mükemmel doğru. Çok teşekkürler Teddy. Şimdi gidelim
dışarı ve manzaraları görün.  Şehirde olduğumdan beri yıllardır unutuyorsun. "

"Önce söyle," dedi kaptan, pencereye giderken,
Geri, "bunun hakkında-bilirsin-bu olay--"

"Karmaşa fonlarını soymakla ilgili mi?" Arkadaşına neşeyle sağladı.
"Kesinlikle sevgili oğlum. Oldukça basit bir mesele. Senden kısa bir süre sonra
Sol, yardımcı yardımcı bir şey ya da başka bir şey uzun bir yüzle geldi.  Bu
kötü bir iş 'diyor; Arkadaşınız Oliphant, hesapları bir
Korkunç karmaşa.  Hiç iyi görünmüyor.  O nerede? '  `` Benim
Sevgili Yardımcı Yardımcısı, 'diyor; `` Bir hata olmalı.  Oliphant
onun sözü.  Ayrıca, o sadece bir servete giriyor.  Doğru olmak zorunda
içine bakıyorsun. '  `` Yanlışsa iyi yapacak mısın? '' sorar.
`` Yaparsam sakıncası yok 'diyor, `` Akıl içinde.  O genç bir aile. '
`` Onu susturmanın tek yolu.  Ya o ya da onu bir arasına geri getirmek
Askerlerin dosyası. '  `` Bunu kastetmiyorsun? '' I. diyor ki `` Figür nedir? ''
`` L750, '' diyor. "

"Yalancı!" Kaptanı hırpaladı, tekerlekli.  "Bunun yarısı değildi."

"Ondan bir şeyler yapmak zorundaylar-her zaman olur.
Bana havalı bir yarım milyonun seçimlerini alacağını söylemiş miydin, hissettim
Seni örtmede yanlış gidemedim.  Bu yüzden beş yüzle indim
gerekli.  Ben yapana kadar geri kalanının durmasına izin vermelerini sağladı
Kendim, sadece size sahip olduklarını hatırlatmak için burada bir koşunun zevk
Sen aklında. Beni hayal kırıklığına uğrattın, Teddy, oğlum, ama yapmayacağım
Seni terk et.  Arkadaşın olmadığını söyleme.  Seninle yapışacağım, tercih ederim
süslü."

Kaptan muhtemelen ne kadar açık bir tahmin oluşturabildi
Bu Glib hikayesinden gerçek ve ne kadar kurgu idi.

Oran ne olursa olsun, bunun
Arkadaşı onu rahatsız edici bir tutuşta tuttu ve daha iyisi vardı-
En azından mevcut-uzlaştırıldı.

Böylece ikisi bir yürüyüş yapmak için koldan çıktı-aldıkları birçok kişiden ilki
İki hafta boyunca şehirdeki ikramiyeleri boyunca.

Maxfield'ın haberleri hoş olmayan bir şekilde sönümledi.  Örneğin, burada,
Doting babasının bir hafta oğlundan aldığı bir mektup
Ratman'ın gelişinden sonra.

"Sevgili Pater,-Old Roger'ın neredeyse dışında olduğunu fışkırıyor değil mi?
Ahşap mı?  Ateş her şey gibi aşağı iniyor ve oldukça
cıvıl cıvıl.  Bir adamın yemek için hiçbir şey olmadan nasıl takılabileceğini sevemiyorum
Ama süt.  Çinklerimi doldurmazdı.  Eğer ateş edersem, sakla
Beefsteak'e gidiyorum ve patates püresi.  Harika bir şaka oldu
Ders yok.  Armstrong varlığımı unuttu, sanırım.  O ve
Rosalind onunla oturmakla ilgili normal sıraları var-yani Roger ve
Rosalind genellikle mağara yapmak zorundadır. Şimdi onu mağara etmek iyi yapar ve
Daha sonra.  Armstrong onu yapabilir.  Yapamam; ne de yapamaz
Brandram.  Brandram bir sersemletici.  Onu her zaman içine ve dışına sürüyorum
gün ve o da Larks'ın sonu değil.  Ve şimdi Roger'ın etrafında çekiliyor,
O bir baykuş kadar şenlikli.  Jill, Jolly Dumps'da çünkü o dışarıda
hepsi.  Rosalind ona oturur ve ona çok fazla çocuk olduğunu söyler
iyi ol; Ve Armstrong'dan fazla bir değişiklik alamıyor.  Yani o
Bütün gün benimle uğraşmak zorunda, bu çok yavaş.  Diyorum ki, git ve
Şehirdeyken Christy's Minstrels'i görün ve izin vermelerini sağlayın
Jockabililly parçalanmayı yapın.  Sizi bölmesini sağlayacak.  O Fransız
Chap asılıyor, ona benim için bir bob bahşiş ve ona sivil ol, çünkü
Benim için yeterince iyiydi.  Teyze Eva senin hakkında bir şeyler söyledi
yanınızda bir beyefendi eve getirmek.  Umarım o neşeli bir adamdır.
Rosalind'in öfkesi zaten.  Ona bir ziyaretçinin geldiğini söylediğimde,
Beni kulağımda normal bir pire ile kapattı.  Boş ver, o bir
Eski Roger ve Teyze Eva'ya tuğla, bu yüzden ödenek yapmalıyız.  Eskimiş
Hodder neredeyse her gün hepimizi sormak için çağırıyor.  O oldukça büyüdü
Young, kulübesinde yalnız kaldığından beri ve Armstrong aşağı indi
O canavar çömlekçisindeki kömürlerin çuvalları gibi.  Sevgili babam, eğer sen
Benim için eve getireceğinizi en çok umduğumu bilmek isterim, bu bir
Futbol-Rugby-önümüzdeki kış için.  Armstrong'un koçluk yapması sözü verdi
Ben düşme vuruşunda.  Yapabilir misin?  Seni evde gördüğüme sevindim
Cep parasında neşeli düşük olduğum için, sevginin yanı sıra
yok olanlar.  Jill aşık olur.

"Sevecen` `Tom '.

"_P.S _.-- Teyze Eva şimdi Roger'ın
sırasını aldı.  Eğer yeterince iyiyse, küçük bir vuruş yapacak
Nadir Larks olacak doğum gününde. "

"Bir mektup!" sorguladı Ratman, tamamen izlemişti
Okurken arkadaşının yüzünde ifade.  "İyi haber mi?
Okuyabilir miyim? "

"İstersen," dedi kaptan, masaya atarak.

Juvenil Vackies'i daha iyi takdir eden Ratman
Baba'dan, yüzünde eğlendirilmiş bir gülümsemeyle oku.

"İyi bir çocuk," dedi; "O ve ben arkadaş olacağız."

"Unutma," dedi kaptan, "pazarlığımız. Yap ve ne sevdiğini söyle
Benimle, ama çocuklarımdan önce-- "

"Korkma Teddy, oğlum. Yüksek ahlaki yaptığım için bana güven
işletme.  Masum bebekler bana üç borçlu olduğunu asla tahmin etmeyecek
Yıllar ödemesi ve sizi bir sonraki polis karakoluna götürebileceğimi
daha keskin.  Düşünmeye geldiğinizde eğlenceli, değil mi?  Ama ben
Diyelim ki, sanki anne mamma başını belaya sokacak gibi görünüyor.  Çocuğun
Hemşirelerine rağmen iyileşiyor. Gördüğüm için gerçekten sabırsızım
mutlu aile.  Ne zaman gideceğiz? "

"Gelecek hafta. İyi olmalıyız ve şimdi daha iyi olana kadar beklemeliyiz."

"Ah, tamam. Cenazeye gidemezsek, doğum gününe gideceğiz
Parti, ha?  Hepsi benim için biri, Teddy, aptal yapmadığın sürece
Uzun vadede. "

"Bekle ve iyi olacak," dedi kaptan, bir izle
Çaresizlik gibi bir şeyin sesi.

Ertesi haftanın sonunda bu iki güzel beyefendi sundu
kendileri Maxfield'da.  Kaptan Oliphant Brougham için yazmıştı
Onlarla tanışmak için ve Tom ve Jill içinde iken, Bay Ratman'dan kurtuldu
tüm hane halkını bir seferde karşılamanın utanması.  Önce
Haneye ulaşıldı, Tom'u orada olduğu inancıyla etkiledi.
babasının ziyaretçisinde kayda değer bir "Larks" olasılığı idi.  Ancak
Jill, gördüğü her beyefendiyi karşılaştırma alışkanlığını edinmiş
Sevgili Bay Armstrong ile büyülemelerine karşı zor oldu.

"Seninle konuşmak istemiyorum," dedi kısa bir süre sonra yirminci için
Dostça kararlarını yeniledi.  "Senden hoşlanmıyorum ve umut
Uzun kalmayacaksın. "

Ratman, geri çekilmesini olabildiğince ilik olarak aldı; Ve Jill, sahip
Bu patlamayla konuşmasını yordu, elini koy
özür dileyerek babasının içinde ve geri kalanının geri kalanında sessiz kaldı
sürmek.

Zorluk yaşamamış gibi görünen Maxfield'da ziyaretçi
kendini evde yapmak, duldan kibar bir karşılama aldı,
Genel olarak onayladığı stil ve ondan daha iyi bir şey olarak kabul edildi
Gallant Yoldaş hak etti.  O zaman, hanehalkının geri kalanının hiçbiri
Bir görünüm kazandı, sakin bir şekilde rahat dairesine emekli oldu
Akşam yemeği için giyinmek.

Kaptan Oliphant'ın ilk kaygısı doğal olarak sevgili genç koğuşu içindi.
Onu Rosalind okumasıyla bir kolşa otururken buldu
Shakespeare ona.

"Hullo, Guardian!" dedi ki, "Yerin benden kurtulmadığını görüyorsun
Henüz-buradaki nazik hemşirem için teşekkürler. "

"Gerçekten minnettarım sevgili oğlum, iyileşmen için. Ve nasıl benim
Rosalind? "

Geldi ve onu öptü.

"Çok iyi sevgili baba. Ama Roger çok sessiz kalmalı, bu yüzden sen
Sadece bir iki dakika kalmalıyım, yoksa
Doktor.  Çok iyiydi.  Kuzen Eva'yı gördün mü? "

"Evet, çocuğum. Ama benimle gel; seni Bay ile tanıştırmak istiyorum
Ratman. "

İsyan etmeye meyilli görünüyordu, ama bir süre sonra kitabını kapattı ve,
Geçersiz yastıkları düzelten babasını takip ettikten sonra
oda.

Kaptan sessizce yanında yürürken kesinlikle gergin hissetti.
Kendi kapısında aniden durdu ve dedi ...

"İçeri girmeyecek misin baba? Sana bir şey söylemek istiyorum."

"Bir fırtına bira," dedi kaptan kendine.  "Bekliyordum."

Onu stüdyosuna kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"Nedir?"

"Maxfield'ı terk edeceğim baba. Artık burada kalamam,
diğer insanlarda yaşamak.  Bir nişanı kabul edeceğim
mürebbiye olarak zafer. "

"Ne!" Babasını haykırdı.  "Bu ne kadar ucube, bayan? Seni yasaklıyorum
nazik bir şey yapmak için. "

"Onaylamadığın için çok üzgünüm. Yapacağını düşündüm. Yapacak
Kendimi desteklememi sağlayın ve belki de Jill'i korumaya yardımcı olur.  Ben alacağım
Kurulum ve konaklama ve yılda L30, Pazartesi gününe gidiyorum.  İstedim
Başka biri bilmeden önce size söyle. "

"Tekrar ediyorum, fikri aynı anda terk etmelisin. En aşağılayıcı
ailemizden biri.  Buna ek olarak, özellikle sahip olmak istiyorum
Bay Ratman'ın ziyareti sırasında buradasınız. "

"Başlıca bu hesapta gitmeye karar verdim. Doğru değil,
Baba, gerçekten değil, bizim gibi devam etmek. "

Ellerini omuzlarına koydu ve onu öptü ve ona baktı
gözler.

Kaptan Edward Oliphant'ın hesaplamadığı bir çile idi.
Onun orada görülmesi, ellerinin dokunuşu, açık parıltısı
Gözler, ona her türlü hoş olmayan anıları hatırladı. Hatırladılar
Bir gün önce, kızın annesi böyle durup yalvardı
Onunla çocuklarının saf ve dürüst ve benlik olması uğruna
saygı.  Ona kendi sefil planlarını ve folies'i hatırlattı,
Ve bu sevgili temyizi nasıl reddetti ve o zamandan beri kaydı ve
Kendisinin sevgisinden başka bir sevginin ulaşamayacağı.  Hatırlattı
Erkekliğinin tek sahibinin gittiğini duyduğu günün
ondan; Ve o zaman bile, üzüntüsü nasıl düşünülüyor
Kendi yollarını sorgulamadan takip etmek için özgür bir adam olduğunu veya
repoof.  Şimdi, aniden, aynı eller bir an için uzanmak için görünüyordu
omuzları, ona bakmak için aynı gözler, aynı ses düşmesi
kulağı ve yanılsamanın altında sendeledi.

Bir an en azından umut onun ulaşamayacağı.  Ama sesi
Adamın pasajdaki sesi onu hatırlamadan, titreyerek,
kendisi.

Ratman'ın sesiydi-para borçlu olduğu adamın sesi
onun suçunun sırrının sırrını tutan, kötü adamını iddia etti ve-kim
Diyelim?-Hatta bir insan fedakarlığı ile sakinleşmesi gerekebilir.

Onu kaba bir şekilde salladı ve kuru, sert tonlarla söyledi ...

"Rosalind, senden hayal kırıklığına uğradım. Konuyu tartışmayacağım
Sen.  Dileğimi biliyorsun; Bana itaat etmeni bekliyorum. "

Ve odadan ayrıldı.

Akşam yemeği için çan çalana kadar olduğu yerde ayakta kaldı.  Daha sonra
Bir titreme ile aşağı indi.

Merdivenlerde Bay Armstrong ile tanıştı.

"Baban geri döndü," dedi.

"Evet, bir arkadaşımla. Aşağı mı gidiyorsun yoksa Roger ile mi kalacak mısın?"

"İzin verirseniz?" diye sordu.

"Ne kadar mutlu olacağını biliyorsun."

Böylece öğretmen geri döndü ve Bayan Rosalind olduğunu düşündü
Açıkça, onun girişine tanık olmaması gerektiğinden endişe duyuyor
babasının arkadaşı.

Bay Ratman, gece elbisesinde zekice düzenlendi ve açıkça zaten
Evde çok fazla, rahatça şömine yaslanıyordu
Salon inerken.  Bir giriş beklemedi.

"Bayan Oliphant'a herhangi bir yere söyleyebilirim," dedi, "
babasına benzerlik.  Sana kolumu sunabilir miyim? "

"Ben hiç baba gibi değilim," dedi sessizce onu taradı
onu bile rahatsız eden bir şekilde konuştu ve sonra
Babasının koluna elle.

Böylece, ziyaretçi neşeyle kolunu Bayan Ingleton'a sundu,
Oğlunun iyileşmesi konusunda onu tebrik ediyor.

Yemek sırasında genç bayanın gözlerinin tamamlandığının farkındaydı
İncelemeleri ve Bashful bir adam olmasına rağmen, girişimde bulunmadı
Onlarla kendileriyle tanışmak için çok sık, sonucun bilincindeydi
Kendisi için tamamen tatmin edici değildi.  Konuşmaya yönelik birkaç denemesi
Düz düştü ve kaptanın neredeyse gergin girişimlerine rağmen
Bu vesileyle şenliği iyileştirin, yemek rahatsız oldu
bir.

"Eski Armstrong nerede?" Tom'u istedi.

"Roger ile," diye yanıtladı Rosalind.

"Armstrong'u gördün mü?" ziyaretçinin çocuğunu sordu; "O bir
Stunner, sana söyleyebilirim.  Dizinde bir poker ikiye katlayabilir.
Onu çok seveceksin; Ve piyanoyu saat biri gibi oynuyor.  O
Öğretmenimiz, bilirsiniz-bir adamın sonu. "

Bay Ratman, tanımak için özlem arzusunu ifade etmekten kaçındı
çok yeniden söylenebilir bir kahraman.

"Seni yalıyor mu?" sordu.

"Bazen, istendiğinde; ama seni korusun, çok şey alabilir
ABD Solak; O yapamaz mı Jill? "

"Ah, evet," dedi Jill coşkuyla; "Ve Roger'ın hayatını kurtardı ve
Hodder'ın ortaya çıkmasını engelledi ve çok fazla ödül kazandı
Oxford."

"O iyi bir adam olmalı," dedi Ratman, anlaşılmaz bir kahkaha ile.
"Sen de ona hayran kalıyorsun, elbette Bayan Oliphant?"

"Evet, dürüst," dedi.

"Teddy, oğlum," dedi ziyaretçi, o ve arkadaşı kaldığında
masada yalnız, "o kızın bir hazine.
Ben, ama bunu aşacak.  Onu seviyorum Teddy; Onu seviyorum. "

O akşam, sevgili koğuşuna iyi geceler deme yolunda, kaptan
Oliphant kızının kapısında durdu.

Bir resim üzerinde çalışıyordu.

"Rosalind," dedi, "beni hayal kırıklığına uğrattın. Ama eğer zihnin
uydurulduğunu biliyorum, hiçbir şey olmadığını biliyorum.
Kendi kendine irade.  Bu nedenle, sizi itaatsizlik günahını rahatlatmak için
Babanın istekleri, teklifinize reddetmemi geri çekiyorum.  Olabilirsin
Seviyorsun.  İyi geceler!"



Bölüm on bir.

Garip sorular.

Güneş, ertesi sabah panjurlardan gözetlediğinde, Bay
Robert Ratman geniş uyanık.  O yapan aktif zihinlerden biriydi
Yatanak yasada gereksiz zamanı boşa harcamayın, ama aksine,
diğer insanlar
uyuyor.

"Şimdiye kadar yeterince rahat," dedi kendi kendine dönerek.
"Sonuçta yer bana uygun olacak. Sermaye masası, kolay hostes,
Büyüleyici genç Bohem beni eğlendirmek, para gidiyor ve tüm bunlar.
Teddy karıştırmak istiyor.  Ona biraz hareket etmem gerekecek.  O gidecek
Bir zamanlar başladığında yeterince iyi, ama burada zamanını boşa harcıyor
utanç verici bir şekilde.  Geldiğinden sekiz ay ve kesinlikle hiçbir şey yapmadı!
Çocuk gömülmedi, anne evli değil ve öğretmen yoktu
ayın bildirimi, (bu arada bu değerli öğretmeni görmek isterim.)
Şerefim, gelip buraya dükkan açmanın zamanı geldi. "

Ve bir homurdanarak yataktan çıktı ve kendini diziye başladı
Kahvaltıdan önce parkın etrafında bir yürüyüşe hazırlık.

Lezzetli bir Eylül sabahıydı.  Kuşlar, bunu neredeyse hiç ikna etmedi
Yaz bitmişti, ağaçlarda neşeyle şarkı söylüyorlardı.  Mum
Uzak okyanus değil, ciddiyetle havada.  Güneş ışığı oynandı
Hasat tarlalarının altına uygun bir şekilde ve alçak sığırlarla
Meadows müziklerini doğanın huzurlu sabah marşına ekledi.

Bay Ratman, doğanın güzelliklerinin sadece yarısı yaşıyordu.  O öyleydi
Manor'un önemli duvarından çok daha etkilendim
ev, kereste büyüklüğünde, ahırların randevuları ve
Parkın dönemi.  Hepsi ona para heceledi-iyi bir
Geride daha fazla anlaş.

"Teddy kesinlikle bakılacak bir adam," dedi kendine.  "O
zamanını skandalla boşa harcıyor.  Yine de onun yolunda zeki, Edward.
Ailesini gizlice büyük yatağa sıkıştırdı ve en iyi şekilde
şansı bu şekilde.  Neden--"

Bir şey olduğunda yansımalarında bu hoş aşamaya ulaşmıştı
Bir yan yürüyüşten döndü ve aniden onunla çarpıştı.

Bayan Jill'di, köpeğiyle erken bir dolandırıcı ve küçük
Her zamanki gibi, gerekçelerin tek yolcusu olmadığını hayal ediyordu.

"Hullo! Benim küçük hanımım," dedi Bay Ratman, düşmanını tanıyarak
Dün; "Neredeyse o zaman benim için yaptın. Gel, söylemelisin
Ben üzgünüm ve affetmek çok güzel bir şekilde yalvarıyorsun. "

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdı Jill ve koşmaya devam etti.

Bay Ratman kendisinin biraz eğlenceli değildi; Ayrıca, yapmadı
Böylece on iki kişilik bir çocuk tarafından belirlenmek gibi.  Öyleyse,
Koşu günleri başbakanlarını geçmesine rağmen, Chase verdi ve
Çok heyecan verici yarış başladı.

Jill, rüzgar kadar filo, ondan korkmak için çok az şeyle ileriye doğru daraldı
takipçi; Köpek, doğal olarak tüm olayla ilgili olarak
Eğlence onun yararına kalktı, neşeli bir şekilde havladı ve
tempoyu zorlamak için en iyisi.  Bir iki dakika sonra Bay Ratman başladı
Oyunun mum değeri olup olmadığını merak ediyorum ve onun içinde dönüyordu
Algıladığı zaman, kendisini dövülmenin garip olasılığına dikkat edin
Küçük kaçak, kendi başına bir yargılama hatasıyla,
_cul de Sac_ gibi nadiren görünen şeye yol açar.
Bu nedenle, yanındaki dikişin acı verici bir şekilde farkında olmasına rağmen,
cesurca tutuldu ve bir dakikada daha fazla koşmak için tatmin oldu
Sonuçta Dünya'ya küçük kurbanı.

"Aha!" dedi, gülüyor ve nefes nefese; "Benden uzaklaşamazsın
Görmek. Şimdi, benim küçük güzelliğim, seni gözaltına alacağım
Başladığınız yer ve affı çok yalvarmanızı sağlayın
Beni neredeyse devirdiğin için güzel. "

Boşuna Jill protesto etti ve mücadele etti; Onu bileğinde tuttu
Vice, ve daha ziyade kaçmak için vahşi çabalarının tadını çıkarmak, kelimenin tam anlamıyla
tehdidini infaz etmeye götürmeye devam etti.

Neredeyse onu başlangıç ​​yerine geri getirmişti ve
Tüm yol boyunca savaştı ve mücadele etti, aşağılama ile başlamıştı
Tekne ile giyinmiş bir beyefendi gözyaşlarıyla loş büyüyen gözleri
Flaneller, bir kolu bir askıda ve gözlerinde bir göz camıyla bastı
aniden yol boyunca.

Bir an sonra Bay Robert Ratman çimlerin üzerine yatıyordu yarım düzine metre
Uzakta, sırtının dairesinde, gökyüzünde yanıp sönüyor.

Bunu işgal ederken aklından birkaç meraklı yansıma
Çok heyecan verici bir pozisyon değil.  Jill sonuçta kaçmıştı.  Buydu
sinir bozucu.  Bir hafta boyunca siyah bir gözü olmalı.  Bu çok
sinir bozucu.  Göz camına sahip bu sol elle birey
özel öğretmen.  Bu en çok sinir bozucuydu.

Ve yaralı beyefendi, ne görünüyor ne de iyi hissettiriyor,
kendini bir araya getirdi ve ayağa kalktı.

Jill oradaydı, şampiyonuna yapıştı.  "Kaç, Jill!" söz konusu
Armstrong.

"Ama sadece bir kolun var," dedi.  "Git Jill!" dedi ki
Kararlı bir şekilde, küçük hizmetçinin arkasına sadece bir bakış attığı, kaçtığı
eve doğru.

Tek gördüğü iki adam birbirimizle karşı karşıya-biri yüzen, kısır,
ve gürültülü; Diğer meraklı, sessiz, tiksinti.

"Sen köpek!" Ratman, yemin etti, "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Anlamım açık olmalıydı-olması amaçlanmıştı."

Ratman düşmanının soğukkanlılığını kopyalamaya çalıştı, ancak başarısız oldu
sefil bir şekilde.

Birçok kesintisiz ve öğretmenin sakıncalı durumuna dikkat etmeden,
Kendini ona attı.

Ancak Robert Ratman'ın boksu, koşusu gibi, güncel olmayan bir önemsizdi,
Ve bir kez daha bulutlarla ilgili olarak kendini sırtında buldu
Tepegöz ile flört ediyor.

Bu kez öğretmen girişimi üstlendi.

"Kalk," dedi, secde antagonistine ilerleyerek.

Ratman, bir an şüpheden sonra itaat ettiğinde kendisine şaşırdı.

"Adınız ne?" Bay Armstrong'u istedi, onu kafadan inceleyerek
ayak.

Yine, bazı meraklı zihinsel süreçlerle, Bay Ratman itaat etti.

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben Kaptan Oliphant'ın konuğu," diye homurdandı Ratman.

Öğretmen onu açıkça olmayan bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
Kaptan Oliphant'ın arkadaş seçiminin hayranlığını ima etmek için hesaplandı.

"Sana söylememe izin ver efendim, dünyanın bu bölgesinde erkek dediğimizi
Senin gibi kara korumalar. "

Ve göz camını rahatsız edici bir şekilde dengesiz hale getiren öğretmen
Bu kısa röportaj, bir anahtarla berbat etti ve onu açtı
topuk.

"Jolly yaşlı Ratman nerede?" Tom, şu anda aile ne zaman
Kahvaltı için monte edildi.

"Şüphesiz yolculuğundan yoruldu," dedi Bayan Ingleton.

Kimse bu teoriye itiraz etmedi ve Jill'in onunla bakış alışverişi
Şampiyon görülmeden geçti, yemeğin her umudu var gibi görünüyordu
barışçıl bir şekilde geçmek.  Ancak Tom, her zamanki gibi,
yanlış yönde durum.

"Onu seveceksin, Armstrong, onu gördüğünde.
Tüm Larks.  Seni rummy hikayeleriyle kükremenizi sağlayacak. "

"Onunla zaten tanıştım," dedi öğretmen kısa süre içinde.

"O zaman kalktı. Jill, çocuğum," dedi kaptan, "Git ve Bay
Ratman'ın kapısı ve ona kahvaltının hazır olduğunu söyle. "

"Onun yanına gitmeyeceğim," dedi Jill, kızardı.  "O korkunç, nefret dolu
Adam.  O değil mi Bay Armstrong? "

Bay Armstrong, böylece itiraz etti, biraz rahatsız görünüyordu ve
başını salladı.

"Evet," kızı bulanıklaştırdı; "Ve eğer Bay Armstrong olmasaydı,
Baba, beni çok incitmiş olabilir. "

"Kendini açıklayın," dedi sevgi dolu baba.

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Jill. "Bütün bunlar ne anlama geliyor, Armstrong?"

"Endişelendiğim kadarıyla, devirme özgürlüğünü aldığım anlamına geliyor
Bay Ratman kızınıza hakaret ettiği için aşağı indi.  Üzgünüm değilsin
bunu kendiniz yapmak için hediye. "

Yüzbaşı Oliphant beyaz ve kırmızı ve siyah arka arkaya döndü.

"Bir ziyaretçimi çaldın--"

"İki kez aşağı," dedi öğretmen, şekerlemeye yardım etti.

"Ah, ne trolan!" diye bağırdı Tom.  "Ah, keşke ben de kalkmış olsaydım.
İyi bir değirmen mi diyorum?  Kaç tur?  Altı?  Neden gelmedin
Ve söyle bana Jill? "

"Sessiz ol Tom," dedi Jill.

"Onu çenede temizledin mi diyorum?" ısrar etti Tom, "
bir--"

"Dilini tut, efendim," dedi babası kalıcı bir şekilde.  "Bay Armstrong,
Sizden bu konuyu daha sonra açıklamanızı istemeliyim; Burası için bir yer değil
böyle bir konuşma. "

"Oldukça öyle. Konunun atıfta bulunduğundan pişmanım. Tom, yeterince iyi ol
Bayan Oliphant'ı tost geç. "

Tom, ipucu almaya neredeyse hiç teşvik edilebilir ve genel olarak konuştu
erişim ile yemeğin geri kalanında boks bilimi
Herhangi bir vesileyle eğlenceli olurdu.

Bay Ratman, günün ilerleyen saatlerinde, kesinlikle gölgeli bir vizeyle ortaya çıktı,
ve en iyi lütufla duyuruldu, önemli bir iş yapabilir
O sabah mektup Londra'ya dönmesini gerektiriyordu.

Özel olarak kendini ev sahibine daha iyi açıkladı.

"Eğer beni rahat ettirme dediğin şey buysa," diye homurdandı,
Cümlesinde serpiştirilmiş olağandışı yemin sayısı, "
kendi çıkarlarınızın kavramı. "

"Sevgili dostum, nasıl yardım edebilirim?"

"Şimdi ona yardım edebilirsin ve yapmanız gerekecek. Sadece bir alacaklı olabilirim ama
Bu evde bir köpek gibi muamele görmeyeceğimi görmene izin vereceğim
tüm bunlar için. "

"Garip olan şey, eğer davranmış olsaydın--"

"Nasıl davrandığım hakkında kapa çeneni," diye hırladı diğeri.  "Temizlemen gerekecek
o cad buraya yol açtı.  Sana kadar geri dönmeyeceğim; Ve kadar
Geri dönüyorum bir yanardağın üzerinde oturuyorsun. "

"Sevgili dostum, böyle saçma alırsan her şeyi bozacaksın
Maddenin görüşü-gerçekten yapacaksın.  Tabii ki seni doğru koyacağım.  Sen
benim misafirim.  Ama burada zor konumumu hatırla. "

"Yakında senin için daha zor olan değerli bir anlaşma olacak. Söz verebilirim
Siz, "dedi Bay Ratman, elini yemin ederek yutulmuş gözüne kaldırarak.
"Şimdi o zaman, sana bir ay vereceğim. Eğer bu adamdan kurtulmazsan
O zaman ve şimdi senden daha yakın bir şey değil
Ben, ismimi duyduğun için üzgün olacaksın. "

"Ben zaten ben," dedi kaptan.  "Hiçbir şey vaat edemem; ama ben
Yapabildiğimi yap. "

"Benden kurtulacaksan, daha fazlasını yapmalısın.

Bu ani soru, patlayan kaptanı oldukça sendeledi.

"Para! Londra'daki her kuruştan beni boşaltmadın mı?"

Adam kaba güldü.

"Alay karmaşasını ne tükettin, bilmek istiyorum?
O ahşaptan çıktığını düşünmek zorunda değil.  Şimdi benim için L200 isteyeceğim
Şehirde ay.  Kendimden zevk almak istiyorum. "

Kaptan kasvetli bir şekilde güldü.  "Bunu nereden alacaksın?"

"Sen. Keskin görün!"

"Sana söylüyorum, Ratman, hiç param yok. Bir
taş."

"O zaman bana bir aydır bana bir fatura vermelisin."

"Hayır, hayır! Buna başlamayacağım," dedi yeterince lifli kaptan
Bir faturanın bilinmeyen bir ilk dalma olduğunu bilmek için onu bıraktı
Finansal zorluk bölgesi.  "Eğer beni herhangi bir şekilde mahvetmeye eğilirsen
Durum, cennet uğruna bir kerede yapın ve onunla yapmış.  Hatırlamak,
Benden daha fazlasını indiriyorsun.  Ne olursa olsun, bunu hak etmiyorlar. "

"Onların uğruna, o zaman bana faturayı verin. Seni korusun, herhangi biri onu koyabilir
Elle kağıda.  Kendini şanslı gör, onu dışarı çıkarmakta ısrar etmiyorum
Zor nakit olarak. "

Böyle bir adamla tartışmanın ya da protesto etmenin bir faydası yoktu.  Kaptan
Kendini sefil bir sandalyeye fırlattı ve kötüleşmiş olanı çizdi
belge.

Ratman bir zafer homurdandı.

"Bu daha çok gibi," dedi. "Tüm bu yaygaraların faydası nedir?
bir ay içinde olabilir.  Dogcart'ı yarım saat içinde sipariş edin. "

Kaptan Oliphant'ın misafirinin aniden ayrılması daha fazla heyecanlanmış olabilir
Bundan olduğundan daha fazla, Maxfield'dan aynı başka bir ayrılış yoktu
Gün biraz gölgeye atıldı.

Sözüne ya da daha ziyade tehdit için, Bayan Rosalind onu paketlemişti
şeyler ve onları zafere taşımıştı.

Kendini ondan kökünden söktüğü bir pang olmadan değildi
Maxfield'deki çevre ya da Roger'ın protestolarını, gözyaşlarını destekledi
Jill ve Tom'un sığınağı firarları için.

"Hepiniz çok nazik değilsin," dedi ilkine
öğleden sonra, parti odasında toplandığında.  "Sen de
Nazik-bu yüzden gidiyorum. "

"Karşıt tedaviden biraz kalmanızı teşvik ederse," dedi
Roger, "Memnuniyetle denerdim. Onun biraz kaba olduğunu düşünmüyor musun?
Hepimiz onun kalmasını istediğimizde gitmek-Eh, Armstrong? "

"Bu bağlı," dedi Bay Armstrong diplomatik olarak.  "Olmalıyım
hayır demeye eğilimli, kendim. "

"Teşekkürler Bay Armstrong, beni destekleyecek bir kişiye sahip olduğum için mutluyum.
Herkes üzerimde-Auntie, Baba, Roger, Jill, Tom-- "

"Ben senin üzerinde değilim," diye koy Tom.  "Bence bu senin
Vicarage'a gidiyor.  Bizim için bu canavar sanat sınıfından artık yok.  Ancak
Eğer kimin üzerinde olduğunu bilmek istiyorsanız, bu neşeli yaşlı Ratman.  Ben sadece
Onu Londra'ya öfke nöbetlerinde gördüm.  Ondan emin olmasını istedim
Ve Roger'ın doğum gününe geri dönün ve siyah gözü varsa deneyeceğini söyledi
yeterince iyiydi.  Bu senin yırtık bir temiz çekim olmalı,
Armstrong.  Her şeyi aşacak, bahse girerim.  O sırıtıyordu
Zaten ve bir gün geri dönüşü olacağını söyledi.  Ona sordum
Rosalind'in bir sersemletici olduğunu düşünmemiştim (biri arkadaşlar için sivil olmalı,
ve `` yerine '' dedi ve çocukları zaferde kıskandı.  BEN
yapma.  Kendinizi her zaman diğer insanlara neşeli yapıyorsun, ama ben
Çoğu için gelmeyin, ne de Jill. "

"Gitmeye dayanamıyorum," dedi Jill, gözlerinde yaşlarla; "Hasta
Çok yalnız ol.  Ama Bay Armstrong'un gitmesi çok daha kötü olurdu
Uzakta.  Kalacaksın, değil mi sevgili Bay Armstrong? "

Sevgili Bay Armstrong, göz camını rıza ile sarsıldı ve dedi ki
Herkesin Bayan Oliphant'ı özleyeceğinden emindi ve ...
Güle güle, görevden kurtulmak için bazı mektupları olduğu için.

Öğretmen hakkında biraz düşünen Bayan Rosalind,
Bu ani çıkışta biraz sertleşti ve Bay Armstrong'un olabileceğini düşündü
En azından onu yeni mahallelerine eşlik etmeyi teklif ettiler.

Gerçeği söylemek gerekirse, o zavallı beyefendi bir parmak verecekti
şans için eliniz ve odasına emekli oldu.
Bütün iş-o kadar çok kederli bir süre sonra iyi bir süre
Yüzbaşı Oliphant'ın kendine hitap ettiği bir not fark etmeden önce
El, masanın üzerinde yatıyor.  Açtı ve okudu--

  "Bay Frank Armstrong, Roger'a öğretmen olarak hizmet verdiği konusunda bilgilendirildi
  Ingleton, bu gün aydan sonra 25. _Prox_'dan gerekli olmayacak.
  Bay Armstrong, o tarihe kadar Maxfield'da kalma özgürlüğünde veya
  Bir aylık ücretleri bildirimde bulunarak kabul etmekten bir kerede ayrılabilir.-
  Roger Ingleton'un yöneticileri,-

  "Edward Oliphant."

Öğretmenin dudakları bu hoş bir gülümsemeye dönüştü.
ve daha sonra atık kağıt sepetine attı.  Rahatladı
Piyanoda birkaç akor ile duyguları ve sonra birkaç tane daha sonra
Huzursuz odasına döndü, ortak trustee'ini aramaya gitti.

Rosalind ve eskortla tanışmak üzere
onların ayrılması.

"Bizimle gel, yap!" dedi Tom.  "Sadece Rosalind'e gidiyoruz
Kazalarına biter ve sonra yüksek eski bir şaka yapabiliriz
Padok geri dönerken. "

"Program çekici değil, Thomas," dedi öğretmen.  "Güle güle
Yine Bayan Oliphant. "

Yüzbaşı Oliphant, kızını zaten ihale veda etmişti ve
kütüphanede bir puro tadını çıkarıyordu.

"Ah," dedi, öğretmen girerken, "notumu aldın, değil mi efendim?"

"Yaptım, teşekkürler."

"Peki efendim?"

"Sana sormak üzere olduğum soru buydu. Bunu söylerken affedin, ama
Konumunuzdaki bir adamın yazması çok aptalca bir nottu.  Yapmış
Bayan Ingleton-- "

"Bayan Ingleton, tavsiyem üzerine oğlunu Oxford'a göndermeye karar verdi.
son zamanlarda oradaydı ve soruşturma yaptı. "

"Gerçekten! Sakıncası yoksa, dumanına katılacağım" ve öğretmen
Masaya bir sandalye çizdi ve borusunu doldurdu.

Yüzbaşı Oliphant, bu harika resepsiyonda önemli ölçüde rahatsız edildi.
Haber parçası; Ancak, önceki deneyimler tarafından uyarıldı,
Bluast.

"Bence hayat ona uyacak. Burada zamanını boşa harcıyor."

"Sağlığı yeterince gelişirse," dedi öğretmen
anlaşma üniversite lehine söylenecek. "

"Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?" dedi.  "Sen bir Oxford'sun
Kendin adam, anlıyorum. "

"Evet; ben --- kolejdeydim."

"Bu yüzden orada adını hatırlayan bir arkadaşımdan duydum."

Bay Armstrong camını biraz seğirdi ve şişti.

"Evet," dedi kaptan, bu hafif belirtilerle teşvik edildi.
tedirginlik; "Orada olduğu gibi senin hakkında iyi bir anlaşma duydum."

"Bana çok fazla ilgi duyacaksın. Belirledin,
Kurs, Oxford'u borçlu ve bir derece olmadan bıraktığım için? "

Bu, buna güvenen kaptan için tekrar kontrol edildi
onun yanında etkili bir bomba olarak keşif.

"Ancak Roger ile ilgili olarak," diye devam etti öğretmene ulaşarak
Kaptanın kül-tepsisi, "Balliol'a tercih ederek tavsiyede bulunurdum."

"Tavsiyeniz için sizi rahatsız etmemiz gerekmeyecek."

"Ama kesinlikle vereceğim."

Bu zamana kadar Kaptan Oliphant'ın öz kontrolü hızla buharlaştı.
Kendini biraz küçük hissetmeye başlamıştı ve bu her zaman sinirlendi
o.

"Buraya bak, Bay Frank Armstrong," dedi sandalyesine yaslandı,
ve üstün görünmek için çok çalışmak, "senin ve benim için de iyi
birbirinizi anlayın.  Ne tür bir figürü kestiğini duydum
Oxford ve üniversiteden ayrıldığınız utanç.  İzin ver
Söyle, efendim, onurunuza çok az krediyi yansıtıyor,
geç işvereninize dayattılar ve zayıflarından yararlandım
Sağlık ve Fakülteler Ailesi Altında Ailesi Üzerine Fakülte
renkler. "

"Beni bir ışıkla mecbur bırakacak mısın?" Sayın Armstrong.

"Mükemmel olmadığımı düşünüyorsan yanılsama altındasın
itibarsız öncüllerinizle tanışın.  Size söyleyeyim efendim,
bir müzik salonu cad, Roger'ın bir delikanlı için uygun bir arkadaş değil
rütbe ve beklentiler. "

"Sana mükemmel bir şekilde katılıyorum. Ama bunun gerçekten çok az ilgisi var
Roger'ın geleceği için düzenlemelerimiz. "

"Bir müzik salonu şarkıcısı olduğunuzu inkar etmek mi istiyorsunuz?"

"Hiçbir şekilde. Ben öyleydim. Genel olarak, mesleğin tadını çıkardım
zaman.  Buna ve yıla bakıyorum (görünüşe göre
ben hiçbir şey öğrenecek kadar şanslı olmadım)
Hon ailesinde öğretmen ve özel sekreter.  James Welcher--
Krallıktaki en kötü şöhretli kara. en çok ikisi
Kariyerimde ilginç bölümler. "

"Buna inanabiliyorum. Ve enerjilerinizi şarkı söylemeye ayırmadan önce
Doğu End'in Blackguards'a itibarsız şarkılar-- "

"Affed Me. Özeldim. Şarkılarım büyük bir kısmı içindi
klasik düzen; Ama ne diyorsun? "

"Diyordum," dedi kaptan, şimdi onurlu olanı bıraktı ve
Kötü niyetli, "Bundan önce ne yaptın?"

"Gerçekten, Kaptan Oliphant, şimdiye kadar çok akut ve başarılı oldun,
Sizi memnuniyetten mahrum etmemem
Mütevazi biyografimi tamamlamak için daha az şey kaldığını keşfetmek
Kendi eforlarınız. Bu arada, Roger's College'a gelince; Boş zamana sahipsin
Oxford'da bu konuda herhangi bir soruşturma yapmak için
soru?"

"Konuşmanızı başka birine ele alarak beni zorla efendim. Ben
Bir maceracı ve daha keskin olan sorular sorulmamış, kim-- "

Öğretmen yüzü karardı, cam gözünden düştü ve
Ayakları o kadar aniden oturduğu sandalye düştü
şiddetle geri.

Yüzbaşı Oliphant solgunlaştı ve bir tavırla ayağa kalktı
kendini savunma ve geri çekilme.  Ama öğretmen sadece
Küllerini çamurluğa çıkarmak için şömine ve sonra devam ederek
Cam, dedi sessizce--

"Affonun yalvarıyorum; seni kesintiye uğrattım."  Kaptan Oliphant takip etmedi
Konu ve şu anda emekli olan, ortak Trustee ustasını bırakarak
durum.

"Garip," dedi düşman gittiğinde kendi kendine, "
Bak kızının var.  Benzerlik açıkça şanslıydı
beş dakika önce onun için. "



Bölüm Oniki.

Kaptan için bir rüzgar.

Maxfield'daki yaklaşan doğum günü şenlikleri ilgi çekici bir konuydu
sadece malikâne konut sakinlerinden başkalarına.  Gerçekten orada,
MRS'nin başarısız sağlığı ile önemli ölçüde sönümlendi
Ingleton ve Rosalind'in eylem sahnesinden yokluğu.  .
Düzenlemelerin yükü, sadece yarısı sevilen öğretmene düştü
_major Domo_'nun görevleri ve rahatsız edici tarihi yürekten diledi
geçmişti.  Ancak Bayan Ingleton, olduğu gibi hasta olmak istedi.
Bu vesileyle misafirperver gelenekler haline gelerek kutlamak
Oğlunun şimdi başı olduğu ve buna göre büyük bir
Komşu Gentry'nin partisi vesileyle davet edildi.

Davetsiz konuklar arasında bir kişi etkinliği öngörüyordu
büyük ilgi ile.  Bu Robert Ratman, Esquire, o
Londra'daki "Grand Hotel" de bir kanepede rahatça uzanmış ve
Posta tarafından kendisine ulaşan bir mektubu inceledi.

"Verdiğim bir fatura başka bir fatura almanızı sağlayacağım
Sen, 26.  Gerçek şu ki, bunun benim günü olduğunu unuttum
Ward'ın yirminci doğum günü, ne zaman kutlama olacak
Maxfield, "(" Onunla ne ilgisi var? "
"Tavsiyemi alacaksanız, geri dönüşünüzü buraya kadar erteleyeceksin
o tarihten sonra.  Her durumda, lütfen katılamayacağımı anlayın
şu anda para meseleleri.  Öğretmenin
ayrılmak için bildirimde bulunuyor, "(İşte okuyucu çok değil
tamamlayıcı ifade edici), "ayrıca en iyi şekilde olduğum için
adil dul.

"E.O."

"Ben aptal olduğumu düşünüyor, değil mi?" homurdandı Bay Ratman; "Yapmalıyım
onu orada algılamıyor. "

Böylece purolarını bıraktı ve yazdı ...

  "Sevgili Teddy,-kulağa çok hoş geliyor, ama yeterince iyi değil. Sen
  Adamını yanıltır, oğlum.  O gün L100'ü güdük almanız gerekecek,
  Ve geri kalanı ve ilgi için bir ay bekleyeceğim.  Ben olacağım
  Onu almak ve şenliklere katılmak için.  Yalan söylemiyorsan
  Öğretmenden kurtulduğunuz için krediyi hak ediyorsunuz.  Bakın
  Ben gelmeden önce; Ve bak, o veletlerden daha fazla kusursuzluk almıyorum
  Babalarıyla ilgili sorun istemediğiniz sürece.

  "Senin,-

  "R.R."

Bu güler yüzlü mektubun alınması, zevkle önemli ölçüde gölgede kaldı
Hangi Kaptan Oliphant yaklaşan şenlikleri dört gözle bekliyor?
Maxfield.

Oxford şemasına ve tüm dahil olmak için yeterince kötüydü
düşüyor.  Roger hoş bir şekilde olduğunu açıklamıştı
Guardian'ın bir üniversite kursuna ilişkin tavsiyesini kabul etmek için elden çıkarılmadı
şu anda; ve kararı hem Bayan Ingleton hem de desteklendiğinde
Bay Armstrong, fakir adam kendini bir azınlıkta buldu ve daha yakın bir
zorluklarına öncekinden daha fazla çözüm.

Buna ek olarak, Roger her gün sağlığı kurtarıyordu ve
Rosalind'in yokluğu, kendini her zamankinden daha sadakatle adlandırarak
öğretmenin yönü ve talimatı. Tamamen Kaptan Oliphant'ın dışarıda olmanın kasvetli bir bilincine sahipti
soğuk.  Dikkatli düşünce kesim planları daha fazla ilerlemedi.
Bayan Ingleton'un sağlıksızlığı, görünmeyen bir zorluktu.  O bile
Kendisini noktaya kadar mahvettiğinde şüphelenmeye başladı
Fuarın fethini hiçbir şekilde kolaylaştırmamalı
Kendini gururlandırdığı için dul.  O, iyi bayan, onu onun gibi sevdi
oğlunun velisi, ama kendi kişisel kapasitesiyle hayal kırıklığı yarattı
dikkatine kayıtsız.

Tüm bu endişelerle, Bay Ratman'ın
Mektuplar duygularını incitti.

Süngeri atmaya ve yok etmeye çok meyillidi
Maxfield Horizon ve Feat'in bir mektubu yoktu
ertesi gün gelen başka bir yoldan başka bir yol önerdi
zorluklar.  Amerika'dan geldi, geç Squire'a hitap etti ve
Böylece oku

  "Sevgili Ingleton,-Sanırım kılıf ağabeyi unuttun
  Yasa, otuz altı yıl önce, kız kardeşi Ruth ile evlendiğin gün
  en ufak bir niyet olmadan yüz kilo ödünç almıştı
  sana geri ödeme.  Seni unutmadı.  Yüz pound
  Beni hemen burada hayatta başlattı, şimdi patron ve belediye başkanıyım
  benim şehrim.  Elimden geldiğince dürüst olmayı erteledim ama iyi olamam
  Artık yönetin.  Sana İngiliz bankasında parayı geri gönderiyorum
  notlar ve faiz için yüzler.  Çok iyi olmayacak
  Ama sanırım geceleri ondan kurtulmak için daha iyi uyuyacağım.  Gördüm
  Makalelerde kız kardeşimin ve oğlumun yeğenimin ölümü.  Böyle
  hayat!  O evlilikten ondan daha iyi oldum.  Ben alıyorum
  Hala eski bir yerdesiniz ve tüm ingletonlar gibi
  Hiç tanıştı, canlı ve tekme.

  "Borcun dışında,-

  "Ralph Headland."

Yüzbaşı Oliphant bu meraklı mektubu okudu ve tekrar okudu ve bir melodi mırıldandı
kendine.  Yüz kiloluk her birine profesyonel bir seğirme verdi
ve onları birbiri ardına ışığa tuttu.  O zaman o
Zarf üzerindeki işaret sonrası inceledi ve adı deşifre edemedi
kasabanın.

"Çok tekil," dedi kendi kendine, parmaklarına dokunarak
mektup.  "Bir hikayedeki bir bölüm gibi. Gerçekten kişinin
Kendini bu şekilde iddia eden dürüstlük bulmak için adamın adamına olan inanç
Otuz altı yıllık baskılamadan sonra.  Sevgili birimiz unutmuş olmalı
Bu borç yıllar önce; veya bir hediye olarak yazın.  Eminim olmaz
şimdi kabul etmeyi sevdim.  Gerçekten çok tekil! "

Sonra beş dakika mırıldandı ve ne olduğunu hatırlamaya çalıştı
Mektup gelmeden önce düşünmek.  Ratman ile ilgili olduğunu hayal etti.
Evet, Ratman kötü bir adamdı ve kurtulmalı, çok fazla değil
Kaptanın Hesabı Masum sevgililer uğruna
Tehdit ettiği mutluluk.

Ve sanki iki fikir arasında bir bağlantı varmış gibi, kaptan
Oliphant soyut olarak iki notayı kendi cebine koydu ve
Mektubunu ve zarfını yırtmak için düşünceli bir şekilde ilerledi
Amerikan Belediye Başkanı.

Kapı açıldığında bu işlevi neredeyse hiç tamamlamamıştı ve Rosalind
Yelken açtı, özellikle havadar bir yürüyüşten sonra özellikle büyüleyici görünüyordu
park.

Babasını nadiren daha iyi ve daha sevimli ruhlarda görmüştü.

"Ah, sevgili çocuğum," dedi; "Seni tekrar görmek güzel.
Haftanın yokluğu uzun bir zamandır.  Ve nasıl geçiyorsun
Vicarage? "

"Bana çok nazik davranıyorlar," dedi Rosalind, "ve küçüklerimi seviyorum
öğrenciler.  Yarısı daha zor bir iş olsaydı.  Olduğu gibi, bir
Dersler arasında küçük sanat.  Bitirmek için bugün geldim
Roger'ın doğum günü için eski kulenin resmi. "

"Ah, emin olmak için. Sevgili çocuğun doğum günü yaklaşıyor. Yapacağız
O gün burada bize yardım etmek için size güvenen Rosalind.  Yani seni yapıyorlar
Mutlu, değil mi?  Bunu duyduğuma çok sevindim.  Hepiniz istediğin var mı? "

"Her şey sevgili baba; ve hissetmem benim için her şeyi yapıyor
Kendimi destekliyorum. "

"Cesur küçük puss. Şimdi gör," diye ekledi Fond ebeveyni
Çantasından birkaç egemen.

"Bunları, size ekleyebilecek küçük bir önemsememek için almanızı istiyorum.
konfor.  Cep parası ile çok cömert olmadım ama sanırım
Şimdi bunu yararlı bulabilirsiniz.  Al sevgili çocuğum ve kutsasın
Sen."

"Gerçekten, hepim var ..."

"Beni reddetmemelisin kızım; eğer alırsan beni memnun edecek."

Böylece Rosalind babasını minnetle öptü ve emin olması gerektiğini söyledi
Gerçekten yedekleyebilirse, parayı faydalı bulun.  Ve o iyi adam
Sadece iki kat daha fazla olmasını diledi.

"Sadece bir notum vardı," dedi, "
25'in geri dönüşü.  Birkaç gün boyunca kaldı, sevgili Rosalind, ben
Size bir çaba harcıyor olsa bile, dost olmayı denemeniz gerektiğini düşünün.
Sonuçta, o eski bir yoldaş ve benim
onu rahatsız. "

"Ah, neden davrandığı kaba bir yoldan sonra geri dönmesine izin veriyorsun?
Jill'e mi?  Eminim o kötü bir adam, baba.  Gerçekten de merak ediyorum
Olanlardan sonra gelmeyi düşünüyorum. "

"Onun tarzının kaba olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum; ama bu sadece
iyi huylu eğlence.  Bunun hakkında daha fazla düşünelim.  Rahatsız oldum
tüm olay; Ama sana sormalıyım, Rosalind, ona vermem
tekrar geldiğinde gereksiz suç. "

"Tasarladığım insanları seviyormuş gibi yapamam," dedi; "Ama eğer yürürse
Kendisi bir beyefendi gibi ve yakında ortadan kalkar,
Bu konuda sorun. "Ve bir ziyaretle Roger'a sevinmeye gitti.

Takip eden hafta boyunca, Kaptan Oliphant bütünü etkiledi.
Aile, iyi mizahı ile.

Zaferde dostça bir çağrı ödedi ve yükümlülüklerini dile getirdi.
Vicar ve karısına dikkate alındığında ve
kızı, kim (öyle olmaması gerektiğini söylese de), bir
vicdani kız-işini iyi yapmalı ve onları onların için talep edersin
nezaket.

Tom'u özlemle futbolunu aldı ve kasabadan yakışıklı emretti
Sevgili koğuşu için giyinme davası.  Bayan Jill'i ona izin vererek memnun etti
Bir dost olduğu zaman, kiralıklar arasında turlarına sürmek için
Herkes için kelime.

Jill, dizginlerden sorumlu, bir kraliçe kadar mutluydu ve oldukça
babasının neşeli iyi humour tarafından büyülendi.

"Seni bu kadar neşeli yapan şeyin ne olduğunu merak ediyorum," dedi.
Ülke şeritleri Yeld, "Sevgili, sevgili yaşlı baba? Seni her zaman süreceğim
Şimdi, gördüğüm için midilli yönetebiliyorum, değil mi?  Bay Armstrong öğretti
Ben.  Birinci sınıf bir kırbaç yapacağımı söylüyor.  Eminim çok aptaldım
İlk denediğimde; Ama o çok sabırlı.  Bazen azarlar, ama
Her zaman ne zaman memnun olduğunu bana bildirir; Bu yüzden umrumda değil.  Biliyor musunuz,
Baba, Bay Armstrong'a her gün başımı verirdim, onu seviyorum? "

Kaptan Oliphant omuzlarını silkti.  Başa çıkmaya eşit değildi
saf bir infatasyon vakası.

"Eminim," diye ısrar etti Jill, midilliyi bir tırısa sokarak, "
O korkunç Bay Ratman'ın milyon katı. "

"Bay Ratman benim bir arkadaşım," dedi babası, "ve korkarım ki
Senin gibi biraz eğlenceye itiraz etmek için çok aptalca bir kız olduğunu düşünüyorum
yaptı. "

"Ne düşündüğünü umursamıyorum. Hiç eğlenceli değildi. Beni çok incitti
fazla.  Ugh! "

"Şey, o çok sinirliydi ve ben de ben de öyleydim; ve
Gelecek hafta tekrar buraya geldiğinde-"

"Gelecek hafta tekrar geliyor mu?"

"Evet."

"Pekala. O zaman kaçacağım-ya da bunu yapamazsam, tutacağım
Cebimde bir bıçak.  _Llease_, baba, gelmesine izin verme! "

Ve çocuk neredeyse onun hevesiyle ağladı.

"Beni dinle Jill," dedi babası sertçe.  "Davalayamazsan
Kendini mantıklı bir şekilde gerçekten çok kızacağım.  Olmanı bekliyorum
Buradayken Bay Ratman'a kibar. "

"Genç bayanlar için kibar olmak daha iyi olur," dedi baskılamaz Jill.
"Eğer öyleyse, onu yapacak birini tanıyorum."

"Sessiz ol, özledim ve dileklerimi aklınızda bulundurun. "

O öğleden sonra kaptan Oliphant, ortak trustee'ye kibar bir mesaj gönderdi
Bir röportaj lehine talep etmek.

Bay Armstrong onu alışılmadık derecede balyalı bir zihin çerçevesinde buldu, endişeli
icracı hesaplarına gidin.

Her şey kare ve kesinti.  Kiraların ve diğer makbuzların hepsi
sırayla ve bankaya usulüne uygun olarak ödenen miktar.  Öğretmen oldukça
meslektaşının rakamlara olan yeteneğine ve
ki bu
eller.  Böyle bir hassasiyet için pek hazırlanmadı ve orada ve sonra
oluşturduğu önceki kötü izlenimi değiştirdi.

"Para meselelerinde özel olmak gerekiyor," dedi kaptan,
"Özellikle başkalarının parasının dahil olduğu yerlerde. Belki
Rakamlarımı kontrol edin, efendim ve sonuçta kabul ederseniz bana bildirin. "

Bay Armstrong, bir öğleden sonra ajanın üzerinden geçerek geçirdi ve
bankacı hesapları ve her şeyin kesinlikle olduğunu tatmin etmek
doğru ve sırayla.  Bilançoyu imzaladı ve dışarı çıktı
Yüzbaşı Oliphant'a, işçiliğin çoğunu aldığı için teşekkür etme yolundan
Hem onu ​​hem de Bayan Ingleton'u kurtarmak için çok zaman.

"Teşekkür ederim," dedi kaptan dribly; "Signor Francisco'dan bir iltifat
almaya değer.  Ama bu değil.  İyi günler efendim. "

Bay Armstrong kızardı ve camını gözüne şiddetle vidaladı.

"Sivil, hoş konuşulan bir beyefendi," dedi geri dönerken kendine
odasına.

Birkaç gün sonra, doğum gününden bir gün önce Kaptan Oliphant aldı
Bir telgraf aşağıdaki lordca-

  "Var 5.30. Benimle buluşmak için tuzak gönder.-Ratman."

Okurken kendine kaşlarını çattı.  Ton barışa neden olmadı.
Daha çok hoş olmayan yansımaları düşünmeye çağırdı, şef
Bay Ratman'ın konuları daha ileri bir şekilde bulamamasıydı
dul, varisi veya öğretmen olarak gördü.  Tek rahatlık şuydu
Fatura konusunda kendisini zorlaştıramadı.

Antrenör Dogcart ile gönderildi; Ama Bay Ratman bekliyorsa
Hoşgeldin başka bir gösterisi, hayal kırıklığına uğradı.  Bayan
Ingleton yataktaydı; Jill rectory'de yemek yiyordu; Roger ve Armstrong
uzun bir yolculuk yapıyordu; Tom Maxfield muhafazaklarında kaçak avlıyordu.
Sadece Kaptan Oliphant evdeydi.

"Ah, beni almak için buradasın, değil mi?" Ziyaretçiyi hırladı.  "Nasıl
Uzun zamandır bu gurur verici resepsiyonu organize etmene başladı, yapmalıyım
Bilmek ister misin? "

"Diğer kişilerin düzenlemeleriyle gerçekten hiçbir ilgim yok," dedi
Kaptan.  "Eğer dışarıda olurlarsa, bu benim endişem değil."

"Ama bu benim. Benimle buluşmak için mirasçıyı göndermelisin-
Henüz onu görmedim-ve senin kızların bana öğleden sonra vermesi için burada vardı
çay.  Neredeler?"

Kaptan açıklamaya çalıştı.

"Bu benim için yapmayacak," dedi ziyaretçi, "hiçbir şekilde değil.
yerinde olmalıydı.  Öğretmen ne zaman ayrıldı? "

"O hala burada."

"Hala burada!" dedi Ratman, bir lanetle.  "Sana olduğunu söylemedim mi
Ben gelmeden önce paketlenecek mi? "

"Çok fazla şey dedin, Ratman. Gitmesini bekliyordum
iki hafta önce; Ama taşınamaz. "

Ratman bir dizi yemin etti.

"Bana biraz çay getir," dedi, "ve onlara tuzaklarımı üst katta almalarını söyle.
Ne zaman yemek yiyoruz? "

"Odamda birlikte yemek yememiz gerektiğini önerecektim.
Yedi, "dedi kaptan.

"Yeterince iyi değil. Büyük masada çoğunuzla yemek yiyeceğim. Ve
Şimdi faturam hakkında. "

Şimdi kaptanın sırası vardı.

"Peki ya?" dedi.

"Peki ya buna? Bunun için parayı istiyorum-bununla ilgili olan bu."

"Pekala, öfkeni koruyun.
Bekleniyor. "

Ratman ev sahibine bir Leer ile baktı.

"Şimdi kimin soyuyorsun?" dedi.

Kaptan Oliphant kaşlarını çattı.

"Senin hakkında çok güler yüzlü bir yol yok, Ratman. Bir puro dene."

"Ah, seni korusun," dedi, "Soru sormuyorum. Hepsi benim için, yani
Katı pound, şilin ve pence olduğu sürece. "

"Yarına kadar bekliyorsun ve iyi olacak," dedi kaptan;
"Ve bu arada sevgili dostum, kendinizi hoş hale getirmeye çalışın ve
Mantıksız derecede titiz olarak sporu bozmayın.  Ah, işte çay! "

O akşam akşam yemeğinde Bay Ratman, tek arkadaşının kaptanını buldu
Oliphant, Roger ve Bay Armstrong.  Konuşma zordu, kaptan
misafirine dostça bir ipucu vermek için çok çalışmak; Bay Armstrong
adamı iki kez devirdiği gerçeğinden habersiz görünüyor
bir CAD için; ve evin başı olarak Roger,
algılanabilir bulmayı beklediği ve
beklentiler.

Yemek giderken Bay Ratman,
konuşma güçlerini teşvik etmek için dost canlısı.  Ona rağmen
Ev sahibinin kullanımdan süren sinyalleri, bir saldırı hikayelerini anlatmaya başladı
karakter ve genel olarak eğlenceli olmayan konular hakkında şaka
Beyler Şirketi.  Kaptan Oliphant sıcak ve gerginleşti.  Bay
Armstrong sandalyesine serin bir şekilde eğildi ve gözünü merakla tuttu
Konuşmacı, görünüşte ilgilenen bir dinleyici.  Roger, ilkinden sonra
sürpriz, kuşkusuz kızardı ve peçetesiyle uğursuzca kıpır kıpır
yüzük.

Neredeyse onun bağının sonundaydı ve garip bir sahneye sahip olabilir
ortaya çıktı, partiye fırsattan kaçmamıştı, çok aç
Ve iyi bir öğleden sonra sporuyla kızardı.

"Hullo, Ratman!" dedi, ziyaretçiyi selamladı; "Tekrar çıktı mı?
Siyah gözünüzün üzerinde tamam mı?  Armstrong'a ne zaman bana haber vermesini söyledim
Bir sonraki değirmen çıkıyor ve süngeri tutacağım?  Onlara söylüyor
Rummy hikayelerinden bazıları?  Bana ... "

"Sessiz ol Tom ve git ve akşam yemeğinden önce kendinizi yıkayın," dedi
baba.

"Pekala. Ama diyorum, Ratman, gençimden uzak dursan iyi olur
Rahibe Jill.  Senin üzerinde bir düşüş var ve öyle ... "

"Duyuyor musunuz efendim?" diye bağırdı baba.

Her nasılsa bu güler yüzlü kesinti, Bay Ratman'ı fikirlerini soydu ve
Söyleminin akışını durdurdu, geri kalanının rahatlamasına çok
partinin.

"Kuyu?" dedi Bay Armstrong, o ve koğuşu daha sonra bir araya geldiğinde
İkincisi, "Yeni ziyaretçimizi nasıl buldunuz?"

"O kadar kötü ki, Rosalind'in gittiği için minnettarım."

Bay Armstrong bir an için koğuşuna sert baktı.  Sonra seğirdi
Camı rahatsız edici bir şekilde ve bir şekilde cevap verdi-

"Oldukça öyle-öyle."



On üç bölüm.

Ölümden bir ses.

Roger Ingleton'un yansımaları, sabahı uyanık yatarken
Yirminci doğum günü, tamamen kendini tebrik değildi.  O öyleydi
Kendisinin zavallı bir şekilde şekillendireceği şeyin acı verici bir şekilde farkında
yaratık.  Fiziksel olarak, bir kız kadar zayıftı; O değildi
özellikle zeki; Onu geçmesini sağlayan bir melankolik verildi
Toplumda donuk için.  Kötü sağlık, ne zaman başarmaya çalıştığında onu sarstı
sıradan bir şey.  Kiracı onu hala bir
Oğlum ve birkaç arkadaşından çok azı kendi başına çok fazla mağaza kurdu
servetinden başka bir şey.

"Tamamen fakir bir gösteri," dedi kendine.  "Duvardaki o çocuk
Çok daha iyi bir şey yapardı.  Biraz içeri giriyor
O, özellikle Rosalind'in kopyası-- "

Burada çekildi.  Diğer talihsizliklerine ek olarak,
Şimdi kesinlikle ilk kez aşık oldu.

"Benim hakkımda iki pipet umursamıyor," dedi nanksız bir şekilde; "Yani,
Kardeş bir şekilde.  Neden yapmalı?  Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum
sevdiği.  Nefret ettiği para kapları ile üzülüyorum.  .
Onu ilgilendirmenin tek yolu hasta olmaktır.  Ben scape-grace bile değilim
Beni reform yapmak için elden almam için ona değecek kadar.
Heigho!  Kardeşimin yaşamadığı üzücü.  Evet sen, "o
Ekledi, başını portrede sallayarak, "vahşi harum-scarum'unuzla
Yüz ve alaycı kahkaha.  Ona uygun olurdu ve yapabilirdin
Senin gibi-yapamam. Benden daha fazla Armstrong'u düşündüğüne inanıyorum.
Çok fazla merak ediyorum.  Sadece, eğer hiç dehşete düşmez miydi
böyle bir şey önerdi! "

Ve biraz kasvetli bir şekilde, ne kadar kasvetli bir gülüşle sona erdi,
Maxfield'ın varisi dik olarak kabul etti ve körünü çekti.

Denizdeki daldırmasından taze olan Bay Armstrong,
Pansuman bitmiş.

"Şey, yaşlı adam," dedi, "Birçok mutlu dönüş! Nasılsın-
yerleştirmek?"

"Her biri arasında bir yıl olduğu için üzgün değilim," dedi çocuk.

"Sorun nedir?" dedi öğretmen.

"Ah, hiçbir şey; sadece ben özellikle şenlikli hissetmiyorum. Yalan söylüyordum
uzun süre uyanmak. "

"Yazık kalkmadın. Yatakta yatmak için şok edici alışkanlık
uyanmak."

Roger, "Bu oranda sabahın ikiye çıkması gerekir." Dedi.

"Şüpheliyim-ama sorun nedir?"

Roger fırçasını bıraktı ve kendini bir sandalyeye fırlattı.

"Bilmiyorum-evet, biliyorum. Tahmin edemez misin?"

"Akşam yemeği için peynir," diye önerdi öğretmen.

"Aptal olma, Armstrong ve bana gülme; ruh hali içinde değilim
bir şaka için.  Ne kadar iyi olduğunu biliyorsun. "

Öğretmen cam gözünden düştü ve
pencere.

"Oldukça öyle. Çeyrek saat önce onu parkta geçtim ve o
zaten evde, neden bu kadar geç kaldığını merak ediyor
doğum günü."

Roger fırladı ve tuvaletine devam etti.

"Gerçekten geldi mi? Armstrong, diyorum ki, keşke onu nasıl yapacağımı bilseydim
Bana bak. "

"Bu konularda uzman değilim, ama bu tür sıralama
İstediğin şey yapılmadı. "

"Benim için umursamıyorsa, bu işe yaramaz
Ben olmadığım şey olarak onu bana bakmaya çalışıyorum. "

"Roger, ara sıra işleri tam olarak koymanın parlak bir yolu var
koyulmaları gerektiği gibi. "

"Bu çok teselli değil," diye takip etti çocuğu.

"Muhtemelen," dedi öğretmen; "Ama dediğim gibi, bunlarda uzman değilim
hassas ilişkiler.  Reçete etmek istediğim kadar, tavsiye ederim
İkinci bir görüş alıyorsunuz-annen, diyelim.  Nişanlandım
Size klasikleri ve bilimleri öğretin, ama aşk sanatı değildi
tedavi edilecek konular dahil. "

Bay Armstrong o sabah kahvaltıya geç kaldı.  Bir nedenden dolayı
Kendi, çağrılara uymadan önce piyanosunda on dakika boşa harcadı
Gong ve oynadığı akorlar çoğunlukla küçüktü.  Ama ne zaman
Camının her zamanki gibi sarsıldığı ve dudaklarını takip ettiği ortaya çıktı
İçeriden veya olmadan herhangi bir izlenime karşı geçirimsiz görünüyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde, Bayan Jill'in kapının dışında beklediğini buldu.

"İçeri girmek istemedim," dedi, "o korkunç adamın, sen
gelmek.  Şimdi biraz sakıncası yok.  Gel, sevgili Bay Armstrong. "

Sevgili Bay Armstrong, kesinlikle tehlikeye atıldığını hissederek geldi, ama yine de
Sadık yapışmasına biraz minnettarım.

Her zamanki gibi bir yaydan sonra masanın eteklerinde koltuğuna düştü
Oliphant'ı ve Tom'a dostça bir başını sallamak için.

Jill, şaşkınlığına göre, bir sonraki için dikkatlice ayrılmış bir koltuk buldu
Bay Ratman'a.  Keşif yapma dürtüsü kaçmaktı; Ama
Onu dostça bir şekilde izlerken oturan Bay Armstrong'a bir bakış,
ona güvence verdi.  Zaman kazanmak için masaya geçti ve her şeyi öptü
Bir (öğretmen dahil) ve özellikle de günün kahramanı
Durumun onuruna, yer açmak için ustaca ikna etmeye çalıştı
onun yanında.  Ancak bu şeffaf küçük eser başarısız olduğunda,
Krider ve kaçınılmaz olana cesurca yürüdü.

"Peki, küçük puss," dedi Bay Ratman, "Benim için bir öpücük yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı.  "Baba sana sivil olacağımı söylüyor, bu yüzden söyleyeceğim
Günaydın; Ama biraz demek istemiyorum; Ve hala sen olduğunu düşünüyorum
Korkunç, kötü adam, ben söylememe rağmen.  Senden biraz korkmuyorum
Ya, çünkü Bay Armstrong, davranırsan seni cezalandırmak için burada
kötü. "

Tom, her zamanki gibi, yüksek bir kahkaha ile gelişti. "İyi eski Jilly!" diye bağırdı; "Bırak onun al! Kafasına otur! O
Arkadaşım yok!  Ben boşver, Ratman-o değil-- "

"Sessizlik efendim?" Babasını gürledi, "ya da masayı anında bıraktı."

Tom derhal azaldı.

"Ve sen, Jill," diye devam etti babası, "konuşuncaya kadar konuşma
ile."

Jill, daha fazla danışmanlık yapıp yapmadığını görmek için Bay Armstrong'a baktı
rezistans; Ama jambonla oldukça meşgul olduğu için teslim oldu,
Ve dedi--

"O zaman umarım kimse benimle konuşmaz, çünkü konuşmak istemiyorum."

Bay Ratman, olayı bir kahkaha ile kapatmak için çaba gösterdi ve
ev sahibine yönelik diğer sözlerini ele aldı.  Ama o beyefendinin bulduğu gibi
Cordial olmanın biraz zorluğu ve partinin geri kalanı devam ederken
Ona çok dikkat etmeden yemeğin tadını çıkarmak için
Performans sona erdiğinde bütün rahatladı.

Kaptanın odasına giderken, daha sonra Bay ile karşılaştı
Armstrong.

İki adam bir an için düşmanca bir şekilde baktı ve
Sonra öğretmen, soğuk bir gün olduğunu rasgele gözlemledi.

"Çok daha yaşlı olmadan daha sıcak olacak,"
belirli siyah göz.

"Buna inanabiliyorum," dedi öğretmen.

"Evet efendim, sana söyleyecek bir şeyim olacak."

"Memnuniyetle, eminim, size uygun olan her zaman."

"Siz ve ben bir kerede birbirimizi daha iyi anladık," dedi Bay Ratman.

"Neden olmasın? Kendimi gururlandırıyorum, seni zaten mükemmel bir şekilde anlıyorum."

"Sen mi? Şimdi, buraya bak, iyi dostum. Vermen senin için kolay
Kendin yayınlanıyor, ama senin hakkında sana söylemeye cesaret edememe çok daha fazla şey biliyorum
kendinize sahip olmak isterim.  Tavsiyemi alırsanız, o kadar erken
Buradan temiz.  Burada rahat bir rıhtım olduğunu düşünebilirsiniz,
Ve kendinizi gururlandırın, öğrenciniz ve onun annesi ile bir aziz için geçiyorsun,
Ama sana söyleyeyim, gözlerini bir iki şeye açabilirim
bazı genç kadının görüşlerini ve görüşlerini değiştirecekti
arkadaşlar-"

"Robert Ratman'ın onları dışarıda tutmak için yardımını gerektirmeyen
Bad Company, "öğretmeni, onun için sıcak bir şekilde karşılık verdi.

"Hayır, ama Robert Ratman'ın onları tutması için yardım isteyebilirler
Kendi babaları Bay Armstrong'dan utanmaktan. "

Öğretmen camından baktı.  Bu tehdidi anladı.

"Bu ne?" dedi.

"Sadece," dedi Bay Ratman, "
Bir memurun çocuklarına inanmaya devam edecekler
ve bir beyefendi ya da-adaletten bir kaçak.  Bu pozisyon,
Bay Öğretmen.  Sorumluluk size dayanıyor.  Gitmeyi seçersen, ben
onları algılamayacak; Eğer yapmazsan-açmam bana uygun olabilir
gözleri; Orası!"

Öğretmen, adamını tehlikeli bir şekilde yukarıdan ayağa inceledi,
Stare alıcısını kesinlikle rahatsız etti.  Sonra çekiyor
Kendisi bir çaba ile birlikte, Bay Armstrong serin bir şekilde, "
Söyleyecek daha fazla bir şey misin? "

"Bu yeterli, değil mi? Sana bir hafta veriyorum."

"Teşekkürler, çok," dedi Bay Armstrong, topuğunu açarken.

Roger, adil işkencecisi ile parkta uzun bir ramble sonra geri döndü
Öğlen hakkında, kızarmış ve heyecanlı.

"Armstrong, yaşlı adam," dedi, "ne yapmalı? Bana karşı nazik ...
korkunç bir tür; Ama konuya ne zaman yaklaşsam bana gülüyor,
ve beni kol uzunluğunda tutuyor.  İsmimin ve paramın faydası nedir
Ve onu kazanamazlarsa beklentilerim?  Eğer jest edersem, o ciddi ve
Eğer ciddiysem, o jestler-vuramayız.  Ne yapmalı diyorum? "

"Sabır," dedi öğretmen; "Troy'u yakalamak birkaç yıl sürdü."

"Senin gibi eski bir lisans için çok iyi.
bunun gibi bir şey.  Denememe izin verirse onu mutlu edebileceğimi biliyorum.
Ama ona onu sevdiğimi söylememe bile izin vermeyecek.  Ne yapmalısın
kendin?"

Bay Armstrong, böyle bir ikilemin çıplak kavramını renklendirdi.

"Sanırım sana gelip tavsiyenizi sorabilirim," dedi.

Roger ne yazık ki güldü.

"Biliyorum," dedi. "Tabii ki bu kişinin oynaması gereken bir şey
Kendi yarasası, ama bazen Maxfield'ın varisi dışında bir şey olsaydım.
O zaman beni önemseyebilir. "

"Suçlu olarak veya altında evlenerek kendinizi dezenfekte edebilirsiniz.
yaş--"

"Ya da ölmek-teşekkür ederim," dedi çocuk.  "Sen
konsoler.  Seni bu konuda sıkmanın utanç verici olduğunu biliyorum ama kimsem yok
Konuşmak için başka. "

"Size yardım etmek için sağ elimi verirdim, yaşlı adam," dedi öğretmen; "Ancak,
Dediğiniz gibi, böyle bir durumda kesinlikle bir faydası yok. "

"Biliyorum. Üst kata gel ve bir şeyler çal."

"Bu arada," dedi öğretmen, çalışmaya ulaştıklarında, "Bir şeyim var
sana vermek için.  Şimdi de alabilirsin. "

Ve masasına gitti ve bir zarf çıkardı.

"Kendini açıklayacak," dedi çocuğa teslim ederek.

Piyanoda oturdu ve Roger'da da anahtarların üzerinde dolaştı
kendi elindeki misyona çok dikkat etmek için kendi umursuyla dolu,
Pencereye yürüdü ve parkın karşısına baktı.  Öğleden sonra
Güneş ormana bakıyordu ve denizde çok uzağa parlıyordu.
"Keşke benimle paylaşırsa," diye düşündü kendi kendine, "
Sevgili eski yerden olmalıyım.  Ama o benim için ne kadar iyi
Beni hepsine sahip olmamı mı kınıyor? "

Sonra iç çekerek olay yerine sırtını çevirdi ve gözlerinin düşmesine izin verdi
Mektupta.

Babasının ölü elini fark ederken başladı
yazıt--

"Roger Ingleton Junior'ın ellerine açılmamış olarak verilmek için
Yirminci Doğum Günü_. "

Mührü kırıp içeri bakarken nefesi hızlı geldi.  .
Zarf iki muhafaza, bir belge ve bir mektup içeriyordu.  İkincisi,
ilk olarak incelediği, eskiden iki hafta önce nadiren kalmıştı
adamın ölümü, aynı titreyen elle yazılmış kelimelerle yazılmış
mektup.

"Sevgili oğlum," dedi, "bu sana elden çok sonra ulaşacak
Hareketsiz ve soğuk yazıyor.  Günlerim numaralı ve daha iyisi veya
Daha da kötüsü hızla hesaplarına uçuyorlar.  Ama gitmeden önce var
Sana söyleyecek bir şey.  Bunu okuyun ve buraya dahil ettiğim kağıt.
Onları okuduktan sonra onları yok etmeyi seçerseniz, kimse suçlamayacak
Sen; Kimse bilmeyecek-hiç kimseye yaralanmayacaksın.  Özgürsün
İstediğiniz gibi hareket edin.  Takip eden şey benden bir istek değil, yine de daha az
emretmek.  Bu bir güven-daha fazlası. "

Roger mektubu bıraktı.  Başı bir koşuşturma içindeydi.  Sadece yarısı duydu
Öğretmen sonatının yükselip kulağına düştüğü notlar.
Şu anda, kalbi atarak okudu ...

"Bir keresinde bir erkek kardeşin vardı-bir isim-hiç görmedin ve belki
hiç duymadım.  Onun kaybını asla yas tutmadın, çünkü senden önce gitmişti
doğdu.  Yirmi iki yıl önce 16 yaşında bir çocuktu-iyi, yüksek-
ruhlu ingleton.  Bir aptal gibi, onu bir
iyi adam.  Ama başarısız oldum-sadece onu şımarttım.  Vahşi büyüdü, benlik
Willed, inatçı-annesine bir üzüntü, babasına bir düşman.  .
Kavga ettiğimiz gün geldi.  Onu haksız yere sahtekarlıkla suçladım.  O
küstah bir şekilde geri döndü.  Tutkumda ona vurdum ve geri döndü.  BEN
Kendi oğlumla savaştı ve onu dövdü; Ama zaferim kötü krizimdi
Hayat, çünkü ev sözü bıraktığı için geri dönmekten daha erken ölecekti.  Onun
Annem kırık bir kalpten öldü.  Benimle yaşamak zorunda kaldım; Çok gururlu
Tövbe et ya da benim hatamı kabul et.  Sonra çocuğun öldüğüne dair bir söylenti geldi.  BEN
asla inanmadım; Yine de onu ölü olarak yazdı.  Şimdi, benim sonuma yaklaştığım gibi
Hala hikayeyi itibarsızlaştırın; Hala yaşadığına ikna oldum.  O
Mahkumiyet, yeni bir irade yaptım, bu da kağıt kapalı.  Senin gibi
görecek, eğer sizden önce geri dönmesi durumunda
Çoğunluk, mülkün tek varisi olur; Bundan önce bulunmazsa
Zaman, miras aldığınız irade geçerli kalır.  Sen
İstediğiniz gibi bu yeni iradeyi koruma veya yok etme özgürlüğü.  Ne de sen
Saklayın, kayıp kardeşini bulmak için herhangi bir şey yapmak zorunda mısınız? Ama soruşturma yapmak istersen, size bunu verebiliyorum
Zayıf ipucu-bu, evden ayrıldıktan sonra Londra'daki kötüye gitti
Fastnet adında bir arkadaşıyla şirket, ama yaşadıkları yerde bilmiyorum.
Ayrıca, ölümünün söylentisi bana Hindistan'dan geldi.  Hayır diyebilirim
Dahası, sadece ben onun ve sevgi dolu babam,-

"Roger Ingleton."

Sonuna doğru yazı çok zayıf ve sıkıntılı hale geldi ve ne yapmalı
Çocuk en önemli pasaj neredeyse okunaksızdı.  Ne zaman,
İkinci kez okuduktan sonra, yukarı baktı, inanmak zordu
o zamandan beri birkaç dakika kırmış olan Roger Ingleton'du.
O gizemli mektubun mührü.  Müziğinde kayıp öğretmen, çaldı
Açık; Güneş hala uzak denizde parladı, park hala gerildi
onun altında-ama hepsi başka bir dünyanın bir parçası gibi görünüyordu
Maxfield.

Kardeşi-resimdeki vahşi gözlü, büyüleyici, meydan okuyan bir çocuk-
Hala yaşadı ve tüm bu yer onun oldu.  O ana kadar Roger vardı
Maxfield'ın varisi dışında bir şey olmanın ne olacağını hiç hayal etmedim.

Gelecek için her hayali Maxfield
arka plan.  Yeri kendisi olarak sevdi, hayattaki küresi olarak
onun kaderi.  Sonuçta bu bir rüya mıydı?  Tüm kaleleri
Yıpranmak için hava ve onu sadece bir eve bağımlı bırakıyor mu?

Belgeyi aldı ve okudu.  Kısa ve ani.
Eski iradeye atıfta bulunarak, tüm hükümlerinin
Kesinlikle yürürlükte kal, sanki codicil veya daha sonra olmazmış gibi
26 Ekim 1886'ya kadar, hangi gün Roger Ingleton
Küçükler çoğunluğuna ulaşmalıdır.  Ama o gün veya daha önce ise
vasiyetçinin hala yaşadığına inandığı büyük oğul
Bulundu ve tanımlandı, o gün eski irade boş olmaktı ve
boşluk ve büyük oğul tümün tek sahibi olacaktı
mülk.  Aksine, bulunmamalı veya kanıtlamamalıysa
O güne kadar kimliği, o zaman eski irade iyiydi
Kesinlikle ve kodicil geçersiz kaldı.

Bu, yasal sözüne atılan, Roger'ın
Onu idam eden aynı el, isterse, yok etmeye davet edildi.
Belki bir an için, gözleri bir kez daha parkın karşısına bakarken ve
Rosalind'in bir vizyonu zihninden geçti, boşuna cazip oldu
kendisi özgürlüğünden.  Ama eğer fikir bir an yaşadıysa
bir süre sonra kayboldu.

Hala bulutlarda olan Bay Armstrong'un olduğu piyanoya gitti.
akorlar üzerinden dolaşmak ve babasının mektubunu koydu
klavye.

"Oku, lütfen Armstrong."

Öğretmen taburesine döndü ve bardağını koydu.  Bir şey
Çocuğun sesi onu tutukladı.

Önce öğrencisine, sonra gazeteye baktı.

"Özel bir mektup mu?" dedi.

"Yardımını istiyorum; lütfen okuyun."

Öğretmenin anlaşılmaz yüzü, mektubu dikkatlice incelerken
Başlangıçtan başlayarak, oturan çocuğa çok az yön verdi ve
onu endişeyle izledi.  Bir kez okuduktan sonra, Bay Armstrong geri döndü
İlk sayfaya ve tekrar okuyun; Ve sonra eşit özenle dolu
CODICIL.  Her şey bittiğinde, onları yavaşça zarfa geri döndürdü
ve geri verdi.

"Kuyu?" dedi Roger, oldukça sabırsızlıkla.

"Bu garip bir doğum günü selamlaması," dedi Bay Armstrong, "ve geliyor,
Korku, bir zihinden ayrılmamış.  Babanızın yakınında birden fazla yanılsama vardı
son.  Ama ölmeden önceki gece bana bu büyük oğlunun
Onun ölmüştü.  Bu ondan önce yazıldı. "

"Bana tam olarak ne dediğini söyle."

Öğretmen, bunun konuşabileceği kadar tekrarladı
Unutulmaz gece.

"Zihninin iki hafta önce olması daha muhtemel değil mi?
Ölüm anından daha net mi? "

"Elbette mümkündür; ama mektup bunu göstermiyor gibi görünüyor.
Ayrıca, portrenin arkasındaki yazıt (
unutulmuş) çocuğun ölümünün farklı bir kaydıdır. Keşke olmasaydın
Bana mektubu gösterdi, çünkü size vermem gereken tek tavsiye şu ki
Sizi yapmaya davet ettiği şeyle yapıyorsun. "

"Buraya bak, Armstrong!" dedi Roger, kalkmak ve huzursuzca yürümek
ve odadan aşağı; "Nazikçe demek istiyorsun, biliyorum-her zaman yapıyorsun-ama sen
Beni bir cad olmaya cazip olduğunuzu fark etmiyorum
korkak!"

Öğretmen yukarıya baktı ve kaşları rahatsız edici bir şekilde seğirdi.  Roger vardı
Daha önce hiç böyle konuşmadım ve kelimelerin ısısı onu bile aldı
şaşkın.

"Tavsiyemi sordun, maalesef verdim ve ben de verdim," dedi.
Drilly.

"Her şeyi yapmazsam bir saatlik huzura sahip olmalıyım mı?
Şimdi kardeşimi bulma gücüm? "Çocuğu yeniden tetikledi." Money değilsin
Bana yardım etmek için biliyorum. "

"Ben-sana yardım etmek zorundayım; senin öğretmenim ya da senin
Guardian, ama seni sevdiğim için. "

"O zaman bana yardım et. Babam, eminim, haklıydı.
ve tek elle yapmam gerekip gerekmediği ya da yapmamam, demek istediğim
Kardeşimi bul. "

"Kesinlikle bana güvenebilirsin, yaşlı adam," dedi öğretmen; "Ama ol
Önce ne yaptığınızı bildiğinizden eminim.  Eğer bir değilse
Wild-Goose Chase, nadiren benzeri bir şey.  Çözüyorsun
Bütün yıl boşa harcayın.  Güçlü değilsiniz, geleceğiniz Maxfield'da;
Annenizin mutluluğu, sizin nesnesini kazanma umutlarınız
Duygular, attığınız adımda yer alır.  Bu kardeşi olsa bile
Senin yaşıyor (şansı yüze bir şey gibi görünüyor
değil), babanızın dediği gibi, kötüye giden bir adam; değil
Resmin çocuğu, ama yaşınızın iki katı, Ratman Düzeni'nin
Bize, muhtemelen kendiniz için mümkün olan en kötü arkadaş ve kötü
Seni zaten efendisi olarak sayan insanlara arkadaş.  O muydu
unvanını iddia etme arzusu veya niyetiyle yaşamak,
Kesinlikle öne çıktı aylar ag- "

"Tüm bunları biliyorum, Armstrong," dedi çocuk; "Çok iyi biliyorum
tüm bu noktaları bir arkadaş olarak gündeme getiriyorlar, almamı önlemek için
daha sonra üzüleceğim döküntü adımı.  Ne kadar kötü olduğu umrumda değil
ya da maliyeti ne, onu bulmak istiyorum; Ve eğer bana yardım edersen ben
Kendimden emin olacağım.  Sadece, "dedi üzüntüyle," Keşke olsaydım
resimdeki çocuk, orta yaşlı bir insan değil,
aradı. "

Burada Tom konferansa girdi.

"Hullo, Roger, işte buradasın! Ne yapıyorsun? Sen ve Armstrong
Canlı yılan balığı yutmuş gibi mavi görün.  Diyorum ki, güzelsin
Chap.  Rosalind yarım saat bekliyor, diyor bu yolculuk için
Onunla gideceksin ve keskin görünmezsen Ratman'a verecek
Dağ ve jokey sen oğlum.  Zavallı eski Ratty! Jill düşmedi
Kahvaltıda kömür çuvalları gibi mi?  Valiye Jolly Kaba
Ondan sonra onu inmek zorunda.  Diyorum ki, zamanında olduğun için
DEPTİYET EDİN.  Hepsi ortaya çıkacak ve Old Hodder
bir konuşma yapmak için.  Yarım SOV için kaçırmazdım!  Tek bildiğim
Mirasçı olmadığıma sevindim.  Sıradan bir adam olmak çok Jollier;
Öyle değil mi Bay Armstrong? "

"Kesinlikle," dedi öğretmen zorla; "Ama hepimiz ne olamayız
beğenmek."

"Rosalind'e bir saniye içinde olacağımı söyle; sakladığım için çok üzgünüm
O, "dedi Roger.

"Bu arada," dedi öğretmen, Tom gittiğinde; "Bu mektup hakkında.
İletişim, babanız tarafından bir sır olarak size açıkça yapılır.
Üzgünüm, o hesapta bana gösterdin, çünkü itiraz ediyorum
Sırlar benim için anlamına gelmiyor.  Ama tavsiyemi alırsan izin vermeyeceksin
daha ileri git.  Babanızın isteklerine açıkça aykırı olurdu. "

"Bunu görüyorum. İradeyi tekrar masanıza kilitle;
mektup.  Sen ve ben başka kimse varlığını bilemeyiz.  Ve şimdi ben
Rosalind'e gitmeli. "



Bölüm on dört.

Bir atbağın keşfetti.

Bay Ratman'ın arkadaşı ile iş röportajı kısa ve fırtınaydı. Kaptan Oliphant yüz kiloluk notu ürettiğinde ve
Alacaklı Denge için yeni bir faturayı kabul edecek, yaralı beyefendi
çok empatik bir istismara girdi.

"Muhtemelen değil mi?" güldü.  "Sen, ortak bir hırsız beni getir, kim
sizi bir hükümlünün hücresinden kurtardı, burada hakaret edilecek ve bir aptal
sefil veletleriniz ve hizmetkarlarınızla ve sonra sormak için sakinliğe sahip
Sana yüz pound ödünç vermem?  İhtiyatına hayranım efendim ve
Senin hakkında hayran olduğum tek şey bu. "

"Sevgili dostum, beni nasıl suçlayabilirsin--"

"Seni suçla! Bunu yapmak için sorun çıkaracağımı sanmıyorsun!
Gel, diğer yüzü ver, keskin.  Sana söyleyecek hiçbir şeyim
bitene kadar. "

Ve Bay Ratman, ellerini ceplerinde kazarak kalktı ve yürüdü
şömine.

Kaptan Oliphant'ın yüzü düştü.  Adamını bu zamana kadar tanıyordu ve vardı
En azından bunun tartışma zamanı olmadığını bilmek için yeterince hissediyorum.  Henüz
hırıltıya yardım edemedi ...

"Sadece rol yapabilirim."

"Bütün-beş dakika içinde-ya da eklemek için ilgi olacak!" ithal edilmiş
Bay Ratman.

Bir inilti kaptanı ile Oliphant, ikinci banka notuna düştü.
masa.

"Al, korkarsın! Ve perditasyona yardımcı olsun!"

"Teşekkürler, çok," dedi Ratman, parayı dikkatlice bıraktı.
"Sana paranın nereden geldiğini sormayacağım. Bu olurdu
acı verici.  Ah, Teddy, oğlum, ne güzel, saygın bir aile adamı sen
emin olmak için! "

Sermaye ruhlarında Bay Ratman'ın
Odası.  Affedici olan Tom ile karşılaştı
eğilim, ona meydana gelen sorun için kinsiz değildi
kahvaltı zamanı.

"Hullo, Bay Ratty!" dedi çocuk; "Dışarı çıkıyor? Bakmıyor musun
Partiye geceye mi İlerliyorsunuz?  Ben.  Sadece korkarım yapacaklar
aralarında karışıklık.  Teyze hastası ve yatakta, Rosalind ve Roger
Gerekçesiyle, Armstrong'un kuruluşları var ve
Vali rahatsız olmayacak.  Her şeye bakmalıyım.  .
Yayın yeterince iyi olacak-sadece bir
Salondaki öküz; değil mi?  Bir şeyler yapmanın doğru yolu bu,
Kickshaws ve Fransız isimleri olan şeyler yerine yutulabilir
bir yudum.  Diyorum ki, önce dans olacak.  Seni tanıştıracağım
İsterseniz yaşlı kızlardan bazıları.  Benim için çok eğlenceli olmayacak
Jill bana her dansı onunla dans edeceğime söz verdi, korktuğunuz için
bir tane istemeli.  Ama onu çıkaracak bir ya da iki adam biliyorum
eller.  Diyorum ki, denimi görmek ister misin? "Diye ekledi, geçerken
söz konusu kapı.

Bay Ratman, sorgulayan bir zihin dönüşü olan daveti kabul etti,
ve önde gelen özelliği oluşturan kaosa cursory bir bakış attı
dairenin.

"Roger'ınki gibi bir swagger beşik değil," dedi Tom; "Ama rahat
yeterli.  Bu Roger'ın tam tersi.  Bakmayı sever misin? "

Bir kez daha Bay Ratman, bir turda eşlik edilmesine izin verdi.
keşif.

"Bu kimin portresi?" diye sordu, kayıp Roger'a bakarak
resim.

"Ah, onun adı bu, eğer varis olurdu
ölmemişti.  Oldukça zorlu bir müşteri görünüyor, değil mi?  Bu
Roger'ın doğum günü için boyanmış Rosalind-parkın manzarası
Penceresi, deniz ötesinde.  O kadar kötü değil, değil mi?  Rosalind düşünüyor
O bir sanatçının sonu değil, ama ben ... "

"Ne zaman öldü?" Bay Ratman, hala resmi inceleyerek sordu.

"Ah, hiç bu kadar uzun ag- eski squire evlendi teyze. Diyorum ki,
Gel ve yeni futbolumla bir punt al, değil mi? "

"Git ve al. Şu anda aşağı olacağım. Resimleri severim ve
Önce bunlara bir göz atın! "

Tom, Bay Ratman'ın resimlerde neler görebileceğini merak ederek patladı.
Onu futbolun sevinçlerinden al.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay Ratman büyük bir sanatçı değildi.  Ama portre
Kayıp Roger'ın da ilgisini çekti, aynı zamanda bir
Açık mektup, aceleyle yazma tablosuna sahip tarafından atıldı. Mektubun el yazısında bir şey özellikle uyandırdı
söylendiği gibi, bir izinsiz girişin merakı
Sorgulama eğilimi, ona daha yakından bakmaya çalıştı.

"Roger Ingleton, Junior'ın ellerine açılmamış olarak verilecek
Yirminci Doğum Günü_. "

Sahil, Bay Ratman için bir gayretle kovuldu
Bilgi için mektubu zarftan kaydı ve yarısı ile
Kapıya bir göz, aceleyle oku.  Bunu yaparken biraz yıkadı,
Ve mektubu bir kez okuduktan sonra tekrar okuyun.  Sonra çabucak
kapağında değiştirdi ve keşfettiği yere koydu
hızlı bir geri çekilme.

O öğleden sonra futbol oynadı, böylece genç arkadaşı
Onun görüşü önemli ölçüde azaldı.  Ne zaman da üzgün değildi
Tören bitti ve çan onları mahallelerine dönmeleri konusunda uyardı
ve akşam şenliklerine hazırlanın.

Bay Ratman, özel bir özenle giyinmiş, biraz zaman geçirerek
Kişisini en iyi avantaja kaydetme çabasıyla ayna.  Gibi
Okuyucu zaten söylendi, Bay Ratman bazı izleri korudu
yakışıklı bir gençliğin.  Şeref ve itirazın yangınları
söndürüldü, ancak iyi şekilli başı ve net özellikleri hala
fırtınayı yıprattı ve eğer sahipleri iyi değilse
Şimdi baktığımızda, bir zamanlar olabilirdi.

Belki de kayıp Roger'ın portresinin kalıcı bir izlenimiydi
Bu boş beyefendi kıvırcık kilitlerini ayarladı ve daha önce başını poz verdi
Modelinden farklı olmayan bir tarzda cam.  Bunun böyle olsun ya da olmasın,
Sonuç onu tatmin ediyor gibi görünüyordu ve zamanında ve sonrasında değil
Konukların birçoğu zaten gelmişti, eyalette indi.
Çizim odası.

Maxfield'daki ilk festival toplantısıydı.
geç Squire ve büyük bir merak,
Hem mirasçı hem de yeni koruyucusu ile ilgili bazı konuklar.

Roger, kendi ruhu ve cesaretiyle vesilesiyle sinirlendi
öğretmeninin denetimini iyi sıktı ve ondan altın görüşler kazandı
gelecekteki yoldaşlar ve komşular.

Kaptan Oliphant da kendini iyi beraat ettirdi; ve eksik olan her şey
Büyüleyici kızları, yaşlılar uğruna büyük bir şekilde affedildi
"ilçeyi" fırtına ile oldukça aldı.

Yoluna çıkan kırık kalplerin oldukça bilinçsiz, Rosalind,
Bayan Ingleton'ın
hastalık, kendini genel mutluluk için uyguladı ve kendini beğendi
görevde.

Tom'un önsözlerine rağmen, akşam parlak bir şekilde çıktı.  Müzik
mükemmeldi, amatör tiyatrolar çok takdir edildi ve dans
Tüm bunlar arzu edilir.  Sadık gençlik zorluk bulamadı
Genç kız kardeşini yarım düzine ortağa sahip olmaktan çok memnun oldu
Fırsat ve başı ani popülarite tarafından oldukça döndü
kendisini bir giriş için endişeli ziyaretçilerle bulduğu
Fuar Rosalind.

"Ah, hepsi sakin," dedi parlayan gençlerden birine gizlice.
"Altı ya da yedi derinlikte rezervasyon yaptı, ama yapabilseydim senin için çalışacağım.
Buraya asılıyorsun ve onu getireceğim. "

Ama şanssız olanlar boşuna asıldı.  Tom'un ilerlemesi için
diğer adaylar tarafından aynı iyilik için ele geçirildi,
Genç diplomatist, anlaşılabilir bir şekilde hızlı ve gevşek oynadı.

"Söz verildi _you_, ben?" onu bir tane talep etti.  "Şey, gerekecek
Kapıdaki kumlu saçlı adamla kara koyun.  Ben diyor ki
vaat edilen _him_; Ama hepsi yanlış, çünkü benim söz verdiğim
Pencerede küçük dapper adam.  O bekliyor ve kapalı
saat sekizden beri.  Boş algılıyorsun; Burada takılıyorsun ve ben çalışacağım
Eğer ben-- hullo! İşte bir tane daha!  Sana söz vermedim, değil mi?  Tüm
Doğru, eski chappie.  Oraya duvara yaslanın ve ben
Bir şekilde sizin için mühendislik yapın.  Bana sekizde bir dansa borçlu
liste. İsterseniz dörtte birine sahip olabilirsiniz ve diğer ikisi
Chaps geri kalanında yarıya gidebilir. "

Prensipsiz gençliğin akşam yemeği odasına kaçtığı.

"Peki bu büyüleyici kuzeninizle kim konuşuyor?" diye sordu bir dowager
bir köşede beş dakika boyunca Roger'ı yakalamayı başardı.

"Ah, bu benim öğretmenim Armstrong-dünyanın en iyi adamı."

"Açıkçası Bayan Oliphant'ın büyük bir hayranı. Kuşkusuz cazibe
karşılıklı?"

Roger güldü ve Armstrong'un dehşetine spekülasyon yaptı.
Böyle bir öneri.

"Ve o beyefendi Kaptan Oliphant ile konuşuyor mu? O ne ilişki?"

"O? Hiç yok. O bir Bay Ratman, Hintli bir arkadaşım
Guardian's. "

"Sevgili ben! Onun yüzü tarafından bir ingleton olduğunu düşündüm-ama sevindim
O değil; Görünüşünden hoşlanmıyorum.  Ayrıca, zaten daha fazlasına sahipti
onun için iyi. "

"O büyük favori değil," dedi Roger kısa bir süre sonra.

Şu anda Kaptan Oliphant ve arkadaşı nereye çıktı
Rosalind ve ortağı durdu.

"Bay Armstrong," dedi birincisi, "
Bir sonraki danstan sonra akşam yemeği alıyor mu? "

Sözler kibarca konuşuldu ve Bay Armstrong,
Konuşmacının grup adına isteği hiçbir şekilde büyük değildi
Öğretmenin sırtını görme arzusu olarak, reddedebileceğini hissetti.

"Rosalind," dedi kaptan, kızına önemli ölçüde bakarak,
"Bay Ratman bir dansın zevkini istiyor ve sizi
yan oda. "

Rosalind başını fırlattı ve kızardı.

"Teşekkür ederim; yorgunum," dedi.  "Şu anda dans etmemeyi tercih ediyorum."

"Bay Ratman'ı bekletiyorsunuz canım."

Renk, kızın yüzünden biraz titreyerek öldü, o
Parmaklarının uçlarını eşinin koluna koydu.

"Bu doğru," dedi o güler yüzlü birey.  "Sana söylendiği gibi yap. Sen
Süsleme; Ama Pa'nın sözü yasa, değil mi? "

Hiçbir şey söylemedi, ama renk uğursuzca yanaklarına geri çekildi.

"Ve böylece kaçtınız ve bizi terk ettin,"
Durumdan zevk aldım ve ayrımı takdir edecek kadar boştu
Akşamın Belle ile dans etmenin.  "Çok üzgünüm. Oldukça kıskanıyorum
Küçük Vicar Erkekler ve Kızlar-Onurumu yapıyorum.  Çok kaba
Tıpkı geldiğim gibi git.  Boş ver.  Çok uzakta değil, değil mi?  Çok göreceğiz
birbirlerinin. "

Şu anda, grubun bir dörtlü için vurduğu gibi, Jill
geldi.

"Sevgili Bay kolu gördünüz mü?
Adam?"

Bay Ratman güldü.

"Çok iyi, Missy. Sana ödeyeceğim. Benimle dans edeceksin, bak
Akşam çıkmadan önce yapmıyorsun. "

Daha önce korkunç bir tehdit Jill, eğitmeni aramak için baştan kaçtı.

"Gerçek şu ki," diye takip etti Bay Ratman, önceki konusuna dönerek, "
Seni gördüğümden beri Bayan Rosalind, dedim kendime-Robert Ratman, sen
Sonunda doğru makaleyi buldum.  Sanırım hepsine geleceğimi sanmıyorsun
Buradaki Hindistan'dan, cazibe merkezleri olmasaydı? "

Katı bir sessizlik tuttu ve dörtlülerin adımlarından geçti
Konuşucuya bakmadan, Ratman olacak kadar ayıktı
Bu soğuk küçümsemeye rahatsız oldu.

"Konuştuğunuzda konuşmamanın kaba olduğunu bilmiyor musun?
Rosalind? "Dedi." Benimle arkadaş olmayı seçersen alacağız
Çok iyi, ama kaba olmamalısın. "

Başını çevirdi.

"Sağır değilsin, değil mi?" dedi, hala daha netteli hale geldi.  "BEN
Sizinle konuşan Maxfield'ın varisi olsaydı,
duy, değil mi?  Hepiniz gülümsüyor ve on sahibine başını sallayacaksın
Yılda bin, ha?  Küçükünüzü göremeyeceğimizi düşünüyor musun
Oyun, sen sanatsal küçük şema?  Şimdi konuşacak mısın? "

Yanakları bu son duyduğuna dair tek göstergeyi verdi
Elbisesini toplarken cilalı konuşma
dörtlü.

"Bekle," dedi öfkesini kaybederek, "Dans bitmedi."

Hızlı bir sandalyeye adım attı ve orada oturdu.

"Geri dön," dedi, onu takip ederek, "ya da seni yapacağım. Olmayacağım
Bütün odadan önce böyle hakaret.  Geri gelmek; Duyuyor musun? "

Ve elini kaptı.

Rosalind yukarı baktı ve öyle olduğu gibi,
Bir beyefendinin gözünden kordonun uzunluğuna düşüyor.  A
Bir an, Bay Ratman yakasında bir mengene gibi bir el hissetti ve
Kendisi neredeyse odadan kalktı.  Her şey o kadar çabuk yapıldı ki
Quadrille partisi sadece bir çiftin sahip olduğunu fark ediyordu.
düştü; Ve dans etmeyenler Bayan olup olmadığını merak etmeye başlıyorlardı
Oliphant, Robert Ratman yazarken kötü bir şekilde alınmıştı.
Salondaki Chastiser'ın kavramaları.

Bay Armstrong, avıyla mutfağa doğru yürüdü.

"Raffles," dedi footman'a, "Bana bir at burkul."

Raffles bir kerede bir kerede aldı ve yarım dakika içinde
ahırda.

Kırbaçla döndüğünde, Bay Armstrong ile tanıştı,
Bir kedi olarak kurbanı, bir sıçan tutacak,
yeminler, vuruşları veya tehditleri.

"Teşekkürler," dedi öğretmen, kırbaç alırken; "İçeri gir ve kapıyı kapat.
Şimdi efendim, sizin için! "

"Cesaret edersen bana dokun!" homurdandı Ratman; "Senin için daha kötü olacak
Ve her biri.  Kim olduğumu biliyor musun!  Ben-ben, "-burada çekti
Kendisi yukarı ve düşmanını yüzüne baktı-"_ Ben Roger Ingleton_!"

Başlangıçta öğretmenin kendi kendini beğenmesi için dünyalar konuştu
Bu duyuru tarafından üretilen kurbanının kaçmasına izin vermedi.  BT
Kararından daha fazla konuştu, duyduktan sonra devam etti
Atı, cevap vermeden önce acı sonuna atması--

"Kim olursanız olun, efendim, bu size bir bayana nasıl davranacağınızı öğretecek."

"Sen aptal!" Tıslı Ratman, yemin ederek yerden kalktı;
"Bunun için üzgün olacaksın. Seninle bile olacağım. Seni mahvedeceğim. Ben
Değerli koğuşunuzu yerden çıkarın.  O kıza öğreteceğim-- "

Öğretmenin kırbaçının uğursuz bir çatlak, cümlenin sonunu kısalttı,
ve Bay Ratman, hayal gücüne yönelik tehditlerinin geri kalanını bıraktı.
seyircisi.

On dakika sonra, göz cam dikey olarak öğretmen geri döndüğünde
Çizim odasına, kimse onun olduğunu düşünmezdi
bir düşmanı atlamak veya bir keşif yapmak
Bütün hane halkı bağlıydı.  İnce, sıkıştırılmış dudakları her zamanki giydi
esrarengiz çizgiler; Kaşları gömlek cephesi kadar dolu değildi.

"Sevgili Bay Armstrong, neredeydiniz?" diye bağırdı Jill, ona atladı
kapıda; "Senin için her yerde avlanıyorum. Bana söz verdin
Bilirsiniz. "Ve küçük bayan zaferle esirden çekildi.

Akşamın geri kalanı saat on birine kadar olaysız bir şekilde geçti
Çizim odasındaki festivaller daha ciddi olana yer verdi
Özel olarak kurulan bir çadırda "İlçe" Akşam Yemeği'nin işi
Yaklaşık yüz konuk oturdu.

Tom, erken ve avantajlı bir koltuk temin etmeye özen göstermişti.
vesilesiyle ve Vicar'ın kızlarından biriyle himayesi altında ve
Kontrol, sonunda tadını çıkarmaya hazırlandı.  Kötü bir zaman geçirmişti
Şimdiye kadar, o odadaki hemen hemen her gençliğin siyah kitaplarındaydı,
ve denediği köşede temerrüt olarak gönderilmişti
alacaklılarından saklanın.

"Güzel bir kız kardeşi olması korkunç," dedi gizlice ona
arkadaş; "Bir adamı bir karmaşanın sonuna sokar. Keşke senin olsaydım
onun yerine kardeş. "

"Teşekkür ederim," dedi genç bayan gülerek.

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Tom.  "Yeterince iyisin, ben
düşünmek.  Ama Rosalind'in neden kendi ortaklarını seçemediğini anlamıyorum,
Ben yerine onun için yönetmek zorunda kalmam.  Dikkat! Eğer o adam
Karşısında beni görüyor-aradaki eğreltiotu vuracak.  Orada sırada
Roger'a.  Yanakları gibi, en iyi yeri torbalıyor.  O çocuğu görüyor musun
Göz camına sahip adamda sırıtarak mı?  Bu benim gençim
Kardeş-burada kandırmak yerine yatakta olmak.  Ah, biliyordum
BT! Üzümlerin karşısında kendini dikti.  Dikkat etmezsek
bir tane alamıyorum. Bu benim valim geliyor; Oldukça yonga gibi görünüyor
O değil mi?  Diyorum ki, öne doğru eğimli, yoksa beni görecek.  Beni yakaladı
Bu akşam zaten beş veya altı kez akşam yemeği.  Bu arada, nerede
Eski Ratty?  Ratty'yi biliyor musun, Bayan Isabel?  Bir kavurucu sonu yok.  Sadece
senin için adam.  Seni tanıtacağım.  Maşallah! Nerede? "diye ekledi.
Masaya dikkatli bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyor.  "Elbette o gitmeyecek
Besleme Shirk?  Boş ver, Bayan Isabel; Eğer senin için çalışacağım
Yapabilirim. "

Bayan Isabel minnettarlığını bir gülümsemeyle dile getirdi ve Tom'a nasıl olduğunu sordu
Maxfield'da yaşamayı sevdim.

"Ah, tamam, şimdi bir futbolum var ve
orman.  Bunun için derslerle para ödemeliyim ve-(teşekkürler; hepsi;
Sağ; Sadece biraz daha.  Bu iken biraz kendin olmayacak mısın
Burada?)-Armstrong bizi ona yapıştırıyor.  Bu arada diyorum
Ölen adamı hatırlıyor musun?  (Bunlardan hiçbirini alma; iyi değil.
Bunun yerine keklikin bir kanadına bağlan.) Eh, değil mi? "

"Kim? Neden bahsediyorsun?" diye sordu, şaşkın.

"Ah, önemli değil. Roger olmadan yirmi bir yıl önce öldü
doğmak.  Onu tanıyabileceğini sanıyordum. "

"Gerçekten Tom, sen ücretsiz değilsin.
Ben doğmadan önce hatırla. "

"Ne! Yirmi bir değil misin?" Diye sordu Tom, ona bakarak.  "Devam et;
Şaka yapıyorsun!  HAYIR?  Neden, iki katına bakıyorsun!  Bu adam, biliyorsun,
Yaşamış olsaydı varis olurdu.  Onun bir resmi var
Üst katta. "

"Ve öldü, değil mi?"

"Daha ziyade; ama Old Hodder-eski Hodder'ı biliyor musun?"

"Sus!" dedi arkadaşı; "Konuşmalar başlıyor."

"Ne asılı bir sıkıntı!" dedi Tom.

Hatip kesintisi kısa bir şeydi.  Bir yer dükü,
İlçenin büyük adamı, varisinin sağlığını önermek için yükseldi
Maxfield.  Genç komşularının tanıdıklarını yapmaktan memnunlardı,
Ve o gün yılını kendisine davet etmek için dört gözle bekledim.  Onlar
adına bir kredi olacağını ve geleneklerini sürdürmesini umuyordu.
Maxfield.  Bay Ingleton'un oldukça sıkı bir şekilde bağlandığını anladı.
Koruyucuların Maddesi-(kahkahalar)-ama görebildiğinden, o olabilir
Bu açıdan daha kötüsü; ve ilçe teşekkür ederiz
Bu beyler, aralarında doğru bir adam ortaya çıkarlarsa
Maxfield Squire ol.  Genç arkadaşının sevinç ve uzun ömürünü diledi ve
Günün birçok mutlu dönüşü.

Oldukça soluk ve gergin olan Roger çok kısaca cevap verdi.

Onlara iyi dilekleri için teşekkür etti ve alabileceğini umduğunu söyledi
Bunlar Maxfield'ın varisine değil, Plain Roger Ingleton'a verildi.
O hala bir bebekti-("duy, duy!" Tom'dan) ve acele etmedi
Koruyucularının sorumluluğundan çıkın.  Diğer beklentileri ne olursa olsun
Olabilir, en iyi mirasının taşıdığı isim olduğunu hissetti; Ve o
Asil komşusunun dediği gibi,
O.

Otururken, çabasıyla kızardı ve iki kişinin ne olduğunu merak ediyor
Onun zayıf performansını düşünürdü, gözü şeklinde düştü
O anda aceleyle odaya giren Dr. Brandram.

Armstrong'a bir şeyler fısıldadığını gördü, renk değiştirdi ve gül
koltuğundan.  Bir sezgi, şimşek parıltısından daha hızlı,
çocuğa bir şeyin yanlış olduğunu açıkladı-
endişeli.  Bir anda salonda iki arkadaşıyla birlikte durdu.

"Roger, cesur adamım, annen ciddiye alındı
son saat içinde.  Gel ve onu gör. "

Çocuk sendeledi.  Seslerin uğultusunun bilincindeydi,
Tom'un her şeyden önce, arkasındaki odada; uzun eğrinin
Bahçede bekleyen taşıma ışıkları; çiçek kupası
ve merdivenin her iki tarafındaki pampalar.  Sonra, doktor adım atarken
İleri ve yumuşak bir şekilde bir kapı açtı, bir rüyada bir tane gibi takip etti.

Bir saat boyunca sıkıcı araba rulosu geldi ve sürüşe çıktı ve
Kalkış seslerinin neşeli Babel'i hala sabah havasını kırdı. Ancak iki konuk o gece beklenmedik bir şekilde Maxfield'ı terk etti.

Biri iyi bir hanımın ruhuydu; Diğeri ise atlı gövdeydi
kötü bir adam.



Bölüm On beş.

Güçlü kalpler ve zayıf sıcaklıklar.

Bayan Ingleton'un ani ölümünü izleyen üzücü karışıklıkta,
Kimse Bay Robert Ratman'ın aniden ayrıldığını belirtmedi.
Roger kesinlikle olay hakkında bir düşünce vermedi ve eğer varsa
Hanehalkının diğer üyelerinden iki kez düşündüm, hepsi--
Jill bile-konuyla ilgili fikirlerini kendilerine sakladı.

Roger'a yirminci doğum gününü takip eden hafta en çok
hayatının kasvetli.  Benzer bir darbe aylar önce düştüğünde
Kendi kaybını tam olarak gerçekleştirmek için çok şaşkındı ve üzülüyordu.  Şimdi o
her şeyi çok canlı bir şekilde fark etti.

Kendi sorunu; Dünyada yaşadığı son akrabanın kaybı;
Kendi hasta sağlığı, rahatlık istediği zaman onu zincirleyerek
eylemde; Maxfield'ın varisi olarak konumunun belirsizliği; .
Kayıp kardeşini bulmaktan önce umutsuz bir görev; Rosalind's
Sevgisine kayıtsızlık-hepsi şimdi büyük bir yığılıyor gibiydi
Dağ onu ezmek için ve yarısı nazik ölüleri kıskandı.
dinlenme yeri.

Cenazeden sonraki ikinci haftaydı, Maxfield bir kez daha
normal yönünü varsaymaya başladı ve Kaptan Oliphant izin veriyordu
kendisi, son "sevgilisinin kaldırılmasına rağmen
ayrıldı, "işlerin kendilerini daha fazla şekillendirecekti
yokluğunda kendi tasarımları için rahatça-ortasındaydı
Kasım ayında bir sabah giyinirken Roger'a bir mektup verildi
Odası.

Marka sonrası Londra'yı taşıyordu ve indükleyecek kadar gizemli görünüyordu
Roger fırçalarını bırakıp orada açacak.  Bu ne
Dedi ki:-

  "Sevgili Roger,-Şüphesiz benden haber almayı bekliyor musun
  Ahlaki arkadaşınız Bay Armstrong, size kim olduğumu söyledi.  Yapmıyorum
  Keşiften özellikle memnun kaldığınız için fantezi ve uygun olabilir
  Sevecen kardeşin burnunu açacaksın.  Dönebilirsin
  Ne istersen, ama gerçeği değiştirmiyor.  Ben senin kardeşinim.
  Babamın ölümünü duyduğumda Hindistan'daydım ve kararımı verdim
  Yaşlı çocuğun beni affettiği ve beni terk ettiği şansı eve gelmek için
  Vasiyetinde bir kısmı ihtiyaç duyuyor.  Guardian'ınız Oliphant, çok azdı
  ona ödemek için bu kadar uzun bir yolculuk yapan Hint Chum'un
  Maxfield'ı ziyaret etmek gerçekten yerin sahip olması gereken adamdı
  Her birinin hakları olsaydı aitti.  Tabii ki yakında öğrendim
  hata.  Yaşlı adam sonuna kadar kinini korudu ve beni kesti
  Onun iradesi bile bir şilin bile.  Yani korkacak bir şey yok.
  Mülke geldiğinizde bir şeyler yapacağınızı söylemeye cesaret ediyorum
  Ağabeyiniz.  Bu arada çiftten fazla bir şey beklemiyorum
  İkiyüzlüler babam velilerin olarak ayrılmayı seçti.  Ama benim gibi
  Zor ve muhtemelen istediğiniz şeyi cep paranızla yapabilirsiniz,
  Bir kez tekrar bir L10 not almama izin verin, iki haftada bir deyin,
  Robert Ratman, genel postanede çağrılacak.  Eğer ben
  Bunu anlamayın, ingletonların onların için doğru olduğu sonucuna varacağım
  paralarını çok daha iyi bir anlaşma olmanın itibarı, etlerinden daha fazla
  ve kan.

  "Tekrar gelip gelmeyeceğimi bilmiyorum. Bu bağlı olacak
  Hemen duyduğum şeyde.  Şüphesiz beni bir CAD olarak bıraktın ve
  bir siyah.  Belki öyleyim.  Sahip olduğunuz avantajlar olmadı.
  Ama cad ya da cad yok, kendimi kardeşini imzalama hakkım var,-

  "Roger Ingleton, _alias_ Robert Ratman."

Roger bu olağanüstü mektubu bir veya iki kez, bir zihin haliyle okudu
Stupefaction ile sınır.  Robert Ratman, Cad, daha keskin, Blasphemer,
Kesin maddi, kardeşi!  Fikir gülünçtü.  Ve yine de,
Gülmeye çalıştığında, gülme dudaklarında öldü.  Üzerine yürüdü
duvardaki portre ve vahşi, alay eden çocuğun yüzüne baktı
Orası. Bir an için, bakışlarıyla karşılaşırken, yaşlanıyor gibiydi ve
Daha kaba-ışık gözlerden öldü, ağız gücünü kaybetti
Utanç ve mengene çizgileri kaşın üzerine çıktı.  Sonra eski yüz
Tekrar baktı-kayıp Roger Ingleton'un yüzü.

"Ratman kardeşim!" Kendisine inledi.

Sonra aniden hepsini görüyordu.  Bu bir sahtekardı,
dayatma, zorlu para için küstah bir plan.  Ama hayır!  O okurken
Tekrar bu umut yok oldu.  Bu bir mektup değildi
sahtekâr.  Olsaydı, hakları hakkında daha fazla şey olurdu,
Daha kardeşi sevgi, iyi renklerde görünmek için daha büyük bir endişe.
Olduğu gibi, yazar onu bilen bir adamın pervasız damarında yazdı
tespit edilir ve çok az bekler; Kötüsü için servete kin borçlu olan
Şans ve para için zor olmak, haklarına değil,
Daha şanslı küçük erkek kardeşinin iyi doğası.

Ne üzücü bir mektup görünüyordu, o ışığı oku.  Ve her kelime nasıl
Maxfield'ın mutsuz varisini daha derin ve derinlere kadar sürdü
şaşkınlık.

Üç hafta önce, ölü babasının mektubu eline geçtiğinde,
Görevinde bir an tereddüt etmemişti.
konu.  Bu kayıp bulma görevini neşeyle kabul etmişti,
mağdur, belki de zor kullanılmayan kardeş, kalbinin dışarı çıktığı
bir zamanlar ne olduğu gibi baktı.

Ama şimdi!  Bu kara muhafaza lehine çekilmek için.  Onu aramak için
Ona Maxfield'ın onun olduğunu söyle, cömertliğine güvenmek zorunda
İlçede temsil edilen Ingleton'un iyi adını görmek için bir geçim kaynağı
sarhoş bir güçle.  Ne görevdi.  Yazar açıkça
İkinci iradeyi bilmiyor muydu, ya da Maxfield'ın sonra
kendi.  Roger ve Armstrong'dan başka kimse bu belgeyi bilmiyordu.  İçin
Orada, babasının sözlerini çocuğun zihnine geri döndü
mektup--

"Kağıtları okuduktan sonra onları yok etmeyi seçerseniz, kimse
seni suçla; Kimse bilmeyecek-hiç kimseye yaralanmayacaksın.  Özgürsün
seçtiğiniz gibi hareket etmek. "

Ve kağıtları gören tek varlık olan Armstrong
Kendisini bu şekilde verilen izinden yararlanması için.  Neden almıyorsun
Tavsiye ve Maxfield ve Aile Adı ve Kendisi-AY ve
Rosalind-tehdit eden itibarsız.  Henüz cömert olabilirdi
Umutlarının ötesinde, Prodigal'e.  Onu yurt dışına çıkarmak için para ödeyecekti.
ile--

Aniden keşfettiği gibi çocuğun yanaklarına monte edilen bir utanç sifonu
Kendisi bu değersiz önerileri dinliyor.

"Cennet bana yardım," dedi, "erkek olmak."  Kısa bir iç savaştı,
Acı çeken olsa da.

Roger Ingleton, vücutta zayıf, genellikle zekâ ve öfke sakatlığı,
nasıl olduğu konusunda kendilerine ait bazı eski moda fikirleri vardı
Beyefendi harekete geçecek.

O da, nasıl ne zaman bir
Hıristiyan beyefendi yardım ve cesaret ister.  Ve o
bir zamanlar tatmin ettiğinde
Kendisi doğru ve yanlış bir sorunla, tartışmayı dinlemeyi reddediyor.

Bu nedenle, normalden daha sonra, aile partisine katıldığında
Kahvaltı, karşı karşıya kalacak korkunç bir sefalet duygusu vardı, ama
Kaçınılmaması gereken hiçbir araçla.

Korku için okuyucunun Roger'ı bir kerede sıralaması için atılmalıdır.
Azizler, orijinal olarak evini kötü bir şekilde aldığı eklensin
Güçlü bir zihin olarak ve aralarındaki zayıf bir beden
Üretim.

"Roger, sevgili oğlum," dedi kaptan kederli, yabani otlar gibi
Giydi, "Kötü bakıyorsun. Bir değişikliğe ihtiyacın var. İkimizin de ihtiyacımız var
Sorundan sonra geçtik.  Bence Londra'ya koşmak
bizi desteklerdi.  İster misin? "

"Bilmiyorum," dedi Roger kısa süre içinde.  "Öyle düşünmüyorum."

"Eminim burada kalmaya çalışıyor, narin senin
Sağlık, pek çok üzücü dernek arasında-- "

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi çocuk. "Tom, futbol nasıl
binmek?"

"Ah," dedi Tom, çok doğuştan bir
Bu kadar beklenmedik bir çeyrek tema, "Son zamanlarda pek oynamadım.
Jill ve ben dün hakkında küçük bir punt vardı; Ama biz oldukça yaptık
Yavaş yavaş, biliyorsun, ve kolumda krepim vardı. "

Jill suçlu bir şekilde kızardı.  Mrs Ingleton'dan beri
Ölüm, genç bayanın ahlaki yönünü varsaymıştı,
Onunla genç bayanların yetersizliği hakkında hafif terimlerle ekspostüle edildi
Futbol oynamak, hatta cenaze düzeni bile ve çok hissetti
İnançsız Tom'un kötü niyetini açıklamak için hain
Şimdi.

Ancak Bay Armstrong korkunç bir şekilde gülümsediğinde güvende hissetti.

"Kimse göremedi," dedi; "Ve tom _did_ bu kadar korkunç bir oyun istiyorum."

"Dernek oynadık," dedi Tom.  "Jill'in iki golü var ve elli tane aldım.
altı."

"Hayır, üç tane aldım," dedi Jill.

"Ah, bu ilk bir hedef değildi," dedi Tom.  "Görüyorsun, beni geçti
düzgün bir top sürme ile; Ama o koştu ve kural sadece
Yürüyüş, biliyorsun, yas tuttuğu için. "

"Gerçekten koşmadım, sadece çok hızlı yürüdüm," dedi Jill.

"Ona hedefe izin verebileceğini düşünmeliyim," dedi Bay Armstrong.

Bay Armstrong her zaman Jill'in kurtarmasına geliyordu; Ve eğer onlardan herhangi biri
Kalp kazanmak için bırakılmıştı, şimdi kazanırdı.  Tom verdi ve
onu saymasına izin vermesi gerektiğini düşündüğünü söyledi; ve çok
Roger'ın bir oyunda kendisine katılma önerisiyle kendi inkârıyla teselli etti
o gün.

Ancak bu önemli işlev çıkmadan önce Roger ve öğretmeni
Kütüphanede biraz rahatsız edici bir konuşma yaptım.

"Bir çeşit hissediyorsun, yaşlı adam," dedi ikincisi
yalnız kaldı.

"Bir mektup aldım," dedi Roger.

"Bir diğer?"

"Oku, lütfen."

"İstersen, yapacağım. Ancak son kez, bu bir başarı değildi
bana danışıyor. "

"Bunu okumanı istiyorum."

Öğretmen mektubu aldı ve imzaya döndü.

Kaşları bunu yaparken ördü ve çizgiler daha derin ve daha fazla büyüdü
Başına dönüp okuduğunda küçümseyen.

"Ben olsaydım," dedi, geri döndü, "Bu mektubu bir
çıplak bir sahtekarlığın iyi bir örneği. "

Roger'ı önemli ölçüde tahriş etti, şimdiki aşırı büyüyen çerçevesinde
zihin-ve özellikle bunun unutulmaz içsel mücadelesinden sonra
sabah-herhangi bir kişi tarafından kabul edilen bir mesele onun için bu kadar ciddi görünen şey var
Jest olarak başka biri.  Bir kez öğretmen anlayamadı
onun koğuşu.

Roger, "Hiç bir sahtekarlık gibi görünmüyor," dedi.  "Neden yapmadın
Bana daha önce mi söyle? "

"İfadeyi ciddiye almadım. Ne de şimdi yapmıyorum. Yalan var
Mektubun her satırında yazılmış.  Para için beceriksiz bir girişim,
başarılı olmasına izin verilmemelidir.  Tek bir kanıt vermiyor
kimliğinin.  Doğum gününüzün gecesinde onu atladım
Bir bayana hakaret etmek ve-- "

"Ne bayan?" diye sordu Roger.

"Bayan Oliphant," dedi öğretmen biraz kızartı.  "O zaman,
Hak ettiği cezadan kurtulduğu için umutsuz, bulanıklaştı
Bu akıl almaz hikayeden.  Ve bir kez yayınladıktan sonra görünüyor
Bundan sermaye yapmak anlamına geliyor.  Roger, yaşlı adam, sen hayır
aptal."

"Hikayede bir şey olduğuna inanacak kadar aptalım" dedi
Roger; "Her halükarda onu takip etmeliyim. Eğer bu ratman benim ise
Erkek kardeş--"

Kendisi tahriş belirtileri gösteren öğretmen güldü
aniden.

"Bu senin için bir şaka olabilir, ama benim için hiçbir şey değil," dedi Roger öfkeyle.
"Seni ilgilendirmeyebilir-"

"Bu beni çok endişelendiriyor," dedi öğretmen.  "Ben senin veliğin ve o
Sizi şemalardan korumak benim görevim. "

İkisi birbirine bakarken durdu ve o anda her biri bir
Öfkesinin çok azı.

"Biliyorum, yaşlı adam," dedi Roger, "sence bana bir
nezaket, ama-- "

"Affed Me-Kıvırıklık kelime değil. Sağdaşına hitap ediyorum-"

Şanssız konuşma!  Zeki olmadığının acı verici bir şekilde farkında olan Roger,
sağduyulu olan herhangi bir referansla doğal olarak dokunaklı. "Tartışmanın pek işe yaramadığı görülmüyor," dedi.  "Bir hata yaptım
sana mektubu gösteriyor. "

"Yaptığın için pişmanım."

"Zorluğumda bana yardımcı olacağını umuyordum."

"İnanmak, kanıtsız ve rağmen sizin için her şeyi yapacağım
Her olasılıktan bu Ratman senin kardeşin. "

"O sadece kardeşimin şimdi olacağı yaş."

"George antrenör, ben de öyle, bu yüzden yarım düzine adam
köy."

"Kesinlikle portreye benziyor."

"Sana Londra'da daha çok bir puan bulabilirim."

"Uzun ve kısa, Armstrong, beni desteklemen için sana bakamıyorum
Bunda. "

"Robert Ratman'ı Roger Ingleton'a dönüştürmek için?-Korkma. Seni desteklemek için
her şeyde, ve beni iyi ya da hasta olduğunu düşünün çağrınızda olun ...
kesinlikle."

Kavga olmasa da öfkeyle ayrıldılar.  Bay Armstrong nadiren
kendini böyle ortaya koydu ve piyanosuna acımasızca düştü
sabah.

Roger, belki de mantığın onun yanında olmadığının bilincinde, her neyse
içgüdü ve duygu olabilir, emekli hayal kırıklığına uğramış ve sefil
Park ve istekli Tom ile randevusunu hiç hatırlamadı.

Öğle yemeğinde Kaptan Oliphant'a dedi.

"Kasabaya gitmeyi ne zaman düşündün?"

"Haftanın sonunda oğlum. Ne diyorsun?"

"Evet-geleceğim."

Kaptan öğretmen yönünde muzaffer bir bakış attı.
Ancak öğretmen, bir oyun turtasının içeriğini araştırıyordu.
Bayan Jill için bir parça yumurta keşfetmeye çalış.

Bir duraklamadan sonra genç bayan söylemini aldı.

"Baba ve Roger kasabaya giderse, Tom, sevgili Bay Armstrong'a sahip olacağız
Hepimiz kendimize. "

"Hooroo!" dedi Tom; "Yani, eğer tatillerse."

"Gelecek hafta Oxford'a gitmeyi düşünüyorum," dedi öğretmen,
Peçetesini özenle katlayın, ortak trustee'ye hitap eder.  "Sen
Orada tanıdıklarınızdan herhangi birine verebileceğim bir mesaj var mı? "

"Bence Maxfield'ı şimdi terk etmeniz üzücü olur.
biz kalmalıyız. "

"Evet, kal. Böyle larklarımız olacak," dedi Tom.  "Rosalind alacağız
Gelip kalmak ve sonra düzenli maçlar oynayabilecekiz,
Beylere karşı bayanlar, biliyorsunuz. "

"Hayır. Bay Armstrong ve ben Rosalind ve sana dayanacağız," diye önerdi Jill.

Bu tahsisler bile başarısız oldu.

"Ziyaretimi olabildiğince kısa hale getireceğim. Bildiğiniz gibi birkaç
Oxford'da aradığım alacaklılar.  Sana vereyim
Küçük peynir, Roger. "

O akşam her zamanki gibi, öğretmen iyi geceler demek için baktığında
Koğuşu, Roger oldukça kasvetli bir şekilde ...

"Sanırım Londra'ya gitmeme itiraz ediyorsun?"

"Aksine, seni kıskanıyorum."

"Tabii ki sorgulamaya devam edeceğimi anlıyor musun?"

"Doğal olarak. Kaptan Oliphant'ın yardımıyla?"

"Hayır. Ona şu anda bir şey söylemeye meyilli değilim. Hiçbir fikri yok
Bu Ratman, Hintli bir tanıdıktan başka bir şey değil. "

“Adresim` `Green Dragon,” Oxford, ”dedi öğretmen.

"Bu arada," dedi Roger-Hem erkekler zorla tonlarda konuşuyordu
kabul edilmemiş bir yabancılaşmaya ait olan-"Bu mesele olup olmadığı
Doğru ya da değil, Ratman'a yazmayı ve ona L10'u kapmayı öneriyorum. "

"Doğal olarak," dedi öğretmen.

"Bildiğiniz gibi, cep paramda bağlıyım ve
Şimdiki ödenekimden iyi bir şekilde ayıramıyorum.  Mütevelli heyetlerinin yapmasını istiyorum
Bana ekstra bir ödenek ver. "

"Başka bir deyişle, mütevellilerinizin Bay Robert Ratman'ı şu şekilde tutmasını istiyorsunuz.
yılda L250 oranı.  Beni tatmin ettiği günü kabul edeceğim
O Roger Ingleton. "

"Reddetmenizi bekliyordum. Kaptan Oliphant'a sormalıyım."

Diyerek şöyle devam etti: "Korkarım, bu tür bir düzenlemeye yaptırımımı isteyecek."

"Ne!
Bu?"

"Korkarım mutsuzca böyle. Konuyu çözebilirim
öğretmenimden istifa ediyorum. "

Buna gelmiş miydi?  Roger korkmuş bir görünümle baktı ki bu
Moment yüzündeki sıkıntıyı bulanıklaştırdı.

"Affedersiniz, Armstrong. Bütün bu endişe benim öfkem için kötü. Korkarım
Kaybettim. "

"Sempati duyabilirim," dedi öğretmen, "çünkü benimkini kaybettim. İyi geceler."



Altıncı Bölüm.

Roger biraz fazla hayat görüyor.

Yüzbaşı Oliphant'ın Londra'ya gitme güdüsü öncelikle kaçacaktı
Bir süre Maxfield'ın doğaüstü donukluğundan.  Kadar uzun
Bayan Ingleton ile evlilik ittifak olasılığı görülüyordu,
Ona sıkıntıya boyun eğmek ve kalması iyi bir politika gibi görünüyordu
onun görevinde.  Bu vizyon şimdi mutsuz bir şekilde geçmişti ve iyi adam hissetti
Sahne ve eğlence değişikliğini hak etti.  Başka bir neden daha
Ani olan sevgili arkadaşı Bay Ratman'ın olası bir dönüşünden kaçın
Maxfield'dan ayrılma onu şaşırtmış ve rahatlatmıştı.  İkincisi
Bu beyefendinin rahatsız edici faturalarından birkaç gün içinde düşüyordu.
Ve şu anda olduğu gibi, hiçbir şanslı düşüş düşmemişti
Amerikalı belediye başkanı, düşme için tamamen uygun bir fırsat gibi görünüyordu
ufkun altında bir sezon.

Ancak Roger beklenmedik bir şekilde koruyucusuna eşlik etmeyi kabul ettiğinde,
Ziyaret tamamen farklı bir yönü aldı.  Kaptan uzun sürdü
sevgili koğuşunun kendine olması isteniyor ve şimdi fırsat
Sunulan kesinlikle ihmal edilmeyecekti.

"Sevgili oğlum," dedi, ikisi Londra'daki yerini alırken
Tren, "Umarım havaya karşı iyi korunursunuz. Koltukları değiştirin
Benimle.  Soğuk algınlığı o kadar sorumlusın, bilirsin, gerçekten çok zor değil
Motorla yüzleşmeniz için güvenli.  Şimdi sana büyük bakmalıyız ...
Her zamankinden daha büyük, "ve acımasızca iç çekti.

Roger alışılıyor ve biraz yoruluyordu.
gösterici patlamalar ve yedeklemek için sessizce oturdu
tartışma.  Zaten yolculuğunu tövbe ediyordu.  Kimse görünmüyordu
övgü.  Armstrong buna atıfta bulunmadı.

Dr Brandram bunu çok onaylamadı.  Rosalind ne zaman başını fırlattı
Bunu duydu ve kendini beğenebileceğini umuyordu.  Tom göremedi
Neden, Maxfield'da havada futbol olduğunda, herhangi biri olabilir
Gerçekten de amaçlamadığı sürece, zevk için Londra'ya gitmek için uğraştı
Christy's Minstrels için sezonluk bir bilet almak.  Roger tamamen yaptı
Bu ziyaret beklentisinde memnun hissetmiyorum.  Bütün bunlar için o
kötü olsa bile, görevin onu bu şekilde adlandırdığına ikna etti
Onu Maxfield'dan süren temper.

"Ratman'a ne oldu?" Guardian'ını rahatça sordu
Yolculuk.

Yüzbaşı Oliphant makalesinden keskin bir şekilde baktı Bay Ratman'ın
Nerede o an düşüncelerini işgal ediyordu.

"Gerçekten bilmiyorum oğlum," dedi.  "Çok aniden ayrıldı ve içeri
Geçtiğimiz üzücü sorun, zamanım olmadı
Onu düşün. "

Bir duraklama vardı.  Sonra Roger dedi ki--

"O eski bir arkadaşın mı, kuzen Edward?"

Kuzen Edward bu merakla biraz şaşkındı.

"Onu bir yıl kadar tanıyorum. Ancak dostluk esasen
onun tarafı. "

"Seni ziyaret etmek için Hindistan'dan sonuna kadar geldiğini sanıyordum?"

Kaptan, bu çok doğru temsilinde rahatsız edici bir şekilde güldü.
gerçekler.

"Vermeyi sevdiği versiyon bu. Gerçek şu ki iş
Onu eve getirdi ve Maxfield'da olduğumu bildiği gibi yazdı ve
ziyaret önerdi.  O senin için büyük bir favoriniz değil, şüpheliyim.
Roger?"

"Hayır," dedi Roger kısa bir süre sonra ve tekrar tekrar sessizliğe girdi.  Ama daha önce
Yolculuğun sonu bir kez daha suçlamaya geri döndü.

"Hindistan'da orduda mıydı?"

"Bir zamanlar inanıyorum. Ama onun öncüllerinin çoğunu hiç duymadım.
Son olarak, kendisine finansal temsilci, çok belirsiz dediği inanıyorum
meslek.  Alayımız oraya gitmeden önce istasyonumuzdaydı. "

"Sanırım tüm hayatı boyunca Hindistan'da yaşıyordu?"

"Genç bir adam olduğunda kesinlikle İngiltere'de olmuştu," dedi kaptan;
"Ve bazı anımsamalarından,
Orada karlı yaşam. Ama nasıl geliyor onunla bu kadar ilgileniyorsun? "

"Sadece ne olduğunu merak ediyorum, hepsi bu," dedi Roger,
Konuyla yeterince uzun olduğunu hissediyorum.

Roger zaten Ratman'a bir mektup yazmıştı, buna hitap etti
Gentleman, genel postanede, Londra.

"Mektubun," dedi, "beni çok şaşırttı. Eğer benim
Kardeşim, dediğin gibi, neden kanıt vermiyorsun?  O
kolay olmalı.  Sizi tanımlayabilecek bazı insanlar olmalı veya bazıları
Yaşlı Oğul olma iddianız hakkında hepimizi tatmin etmek için araçlar.  BEN
Eğer öyleyse sana direnmemeliyim.  Sadece koruyucularım gerekir
Sizi tanımadan önce açık bir kanıt.  İyi ya da hasta düşünüp düşünmeme gelince
Sizden, eğer gerçekten ve eğer gerçekten ve
Gerçekten ağabeyim.  Sana göstermemek için on kilo içiyorum
kendim tamamen memnun olduğumu, ama çıplak olduğunu görmene izin vermek için
Bir ingleton olma şansın beni endişelendiriyor olmanızı sağlıyor
Bir aile olarak birbirimize dayanmıyoruz.  Beklemiyorum
Ödensüm sınırlı olduğu ve koruyucularım
Kanıtlayana kadar sizin için herhangi bir parayı teslim etmeyi kabul etmesi muhtemel değil
İddianız.  Bana daha fazla bilgi yazın ve ver ve sana söz veriyorum
Sana ya da taşıdığım ismime olan görevimi göstermeyecek. "

Başka herhangi bir zamanda Roger bu mektubu gösterirdi,
Bu da ona birçok endişeli saate mal oldu, Armstrong'a.  Ancak şimdi bu
Yardım onu ​​reddedildi.  Öğretmen, gözünü mahvedeceğini biliyordu.
Cam gözüne ve acımasızca belgeyi parçalara ayırdı.  HAYIR.
Bu oyunu kendi yarasasından oynamalı ve kendi avukatını korumalı.

İşleri rahatça yapmak konusunda iyi bir fikri olan Kaptan Oliphant
Diğer insanların parası, West End'de moda bir otel seçmişti.

"Her rahatlığa sahip olduğunuzu görmeliyiz, sevgili oğlum," dedi; "eyaletinizde
Sağlıktan kaçmayı göze alamayız.  Özel sipariş ettim
Yatak odasında oturma odası ve yangın.  Yeterince güçlü hissettiğinde biz
biraz görüş görecek; Ama bu arada ilk düşünceniz
Kayıp tonu ve ruhları dinlenme ve bakım yoluyla kurtarmak olmalı. "

Kötü sağlığının bu sürekli hatırlatıcıları,
Mükemmel sağlıkta olduğunu protesto eden şanssız Roger; ve
Kanıtlayın, ertesi gün, soğuk bir Kasım sisinde, palto olmadan dışarı çıktı.
Sonuç, şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı ve ipotek yapmıştı
istekli koruyucusundan şiddetli bir ders dinlemek
değerli sağlığı ile önemsizliğin yetersizliği.

Roger, kendine bakamayacağını itiraf etmekten gurur duy,
kendisine geçersiz davranmayı reddetti ve onun
Guardian'ın büyük şehirde ona küçük bir hayat gösterme sözü.

Rosalind'in babasının kaç tane tanıdık olması şaşırtıcıydı
Londra.  Bazıları yeterince hoştu-izinli erkek adamlar ve burada ve
Kaptanı ve büyüleyici olanı hatırlayan bir sivil ailesi var
Tepelerde aile.

Roger misafirperverliklerini kabul etti ve Hint küçük konuşmalarını dinledi
Harika iyi bir humour ile ve ara sıra sempatik bir ruhla,
Birçoğunun yaptığı gibi, delikanlıların sırlarından biri konuştu
Hayran bir şekilde Rosalind, kendisini iyi bir şekilde ödüllendirdiğini hissetti
Uzun acı çekiyor.  Bazı şakaların arkasından geçtiğini duymuş olsaydı,
Memnuniyeti önemli ölçüde temperlenmiş olabilir.

"Her zaman dedim," diye gözlemledi bir kurnaz dowager, "
Onun kızıyla bir yakalama.  Açıkçası yaptı.  Bu çocuk
Yılda beş ya da on bin değerinde olacak, duyuyorum. "

"Zavallı adam! Sanki ona ulaşmak için bir savaş olacak gibi görünüyor.
Ne öksürük! "

"Oliphant'ın ona daha iyi bakmadığını anlayamıyorum.
O, sanki çocuk dökme demirmiş gibi.  Onlarla tanıştım
bu hafta iki kez. "

"Kesinlikle kazı ile hızlı ve gevşek oynamayı göze alamaz
Altın yumurtaları bırakır. "

Söz konusu "kaz" bunlardan başka tanıdıklar yaptı. İçinde
Lisans Günleri Kaptan Oliphant Londra Pretty'de "Nakavt Etti"
Oldukça ve şimdi tekrar bekar olduğu için bir fikri vardı
Süreci tekrarlayın.  Roger-Çiğ bir ülke çocuğu, okuyucusu olarak
Zaman Kabul edecek-Filenin kendisi eşcinsel bir kulüp turuna girdi ve
Kaptan gibi eski bir Stager'a bir
Biraz yavaş, ama duyarlı bir genç için kesinlikle cazipti.  .
Guardian'ın hızlı tanıdıkları, Maxfield'ın genç varisini karşılamasını sağladı,
ve koruyucusuna izin vermiş olsaydı onu koparmaya devam etmiş olabilir.
Roger, hangi yüzlerce kilit olduğunu hızlı bir şekilde keşfetti
Sadece para söylentisi kilidini açacak.  Hiç böyle bir fikri olmamıştı
daha önce kendi önemi ve kısa bir süre için kendini
Popülerliğinin tamamen ve sadece kişiselden kaynaklandığına inanmak
değerleri.

Kaptan Oliphant bu yanılsamayı dikkatlice teşvik etti.

"Umarım kendinden zevk alıyorsun sevgili oğlum," der ki,
özellikle şenlikli akşam.

"Her koşulda kendini uygun hale getirmek mükemmel bir kural.
Tesisinizi kıskanıyorum.  Nasıl takdir edildiğini görüyorsunuz.  Yapıyor
Benim gibi eski fogy, kendinizden zevk aldığını görmek güzel. "

"Yeterince hoş bir akşamdı," dedi Roger,
Ancak konuyla ilgili yanlışlar.

"Bu arada, en yüksek sesle konuşan diğerlerinden daha büyük adamdı
Ve her zaman en klasik İngilizce değil mi? "

Kaptan hoş bir şekilde güldü.

"Hayır. Partimiz olmasaydı daha çok memnun olmalıydım.
Onun genç günlerimde bile, onunla bir kez ya da tanıştığımda seçilmedi
iki kere.  Eskiden aramızda bir söz vardı, eğer ona verdiyse
Dikkat edin-- "

"Fastnet!"

Kabin karanlıktı ve çocuğun soluk yüzü koruyucusu için görünmezdi.
Ama isminde yakaladığı tonu o kadar iyi vurdu
beyefendi.

"Evet. Peki ya?"

"Sadece," dedi Roger, yarım dakika sonra ve alışılmadık bir şeyle konuştu
Çaba, "Onun için iyi bir isim gibi görünüyor."

O gece odasında yalnız Roger kendine geldi.  Bir veya iki hafta önce
Görevini yapmaya karar verdiği fikre kendini sarmıştı.
tüm maliyetler ve tüm cesaret kırılmasına rağmen.  İşte boşa harcıyor muydu
Bir iki hafta, görevi unutmak, bir görev olduğunu unutarak, poz vermek
varisi olarak ve birçok zaman serpintinin övgülerini kabul etmek,
Şimdi onları düşündüğüne göre, adından başka bir şey için ona değer verdi ve
beklentiler.

Ve bunlardan biri-en az istenen-bu fastnet oldu,
Kayıp kardeşi, belki de tek adamın kayındaşında refakatçi
kader veya nerede olduğu hakkında bir ipucu almayı umabileceği kimden
Roger hakları, gasp ediyordu!

Yardımına gelmesi için Armstrong'a telgrafa cazip geldi.  Ama o
düşünceyi reddetti.  Bu görevde Armstrong onunla değildi.  O
Kaptanın sırdaşını yapmaktan çekin.  Yapacak başka kimse yoktu
ona yardım et.  Oyunu tek elle oynamalı ya da hiç oynamalı.

Bir kez daha cesareti başarısız oldu.  Ratman kardeşi, kardeşi Fastnet
Dostum!  Evinin iyi ismine ne bir maliyetle bu kadar yanlıştı
Doğru konulmalı, bu özveri gerçekleştirilecek.  Ama uyudu
Dürüst adam Poltroon'a karşı bir zafer kazandı.  Providence göndermişti
Piste tökezledi.  Geri çekilmesi onun için değildi.

Ertesi sabah hem o hem de koruyucusu kahvaltıda mektuplar buldu-
Tablo, Rosalind'in elinde Maxfield'dan yeniden yönetildi.  İkincisi,
ona baktı, kaşlarını çattı ve öfkeyle öfkeyle ezdi
cep.  Ratman'dan bir mektuptu ve ona belirli bir faturayı hatırlatan
ertesi gün düşüyordu ve ona ihtiyaç duyuyordu.
maruz kalma, onurlandırmak için.

Roger'ın mektubu aynı elindeydi.  Bir iki gün Londra tarihiydi
geri.  Ratman dedi ki--

"Sevgili kardeşim,-Mektubunu ve muhafazanızı aldım. Ben bu benim
Sizden bekleniyor, ama umarım sonuncusu değil. Merak etmiyorum
Hikayemden şüphelendiğinde-özellikle umursamıyorum
ister inanın ister inanmayın.  Kuşkusuz, saygın çevrenizle ve
senden önce umut, kardeşliği talep etmek için aşırı derecede endişe duymuyorsun
benim böyle bir adam.  Bana yeterince inanmadığın sürece
Beni zorla bırak, oldukça memnun olacağım.  Ama yaşayamam
Air ve beni destekleyecek çok az şey var.  Korkma, döneceğim
Beni isteyene kadar şimdi tekrar kalk.  Eğer yapsaydım, o kadar da olmazdı
Kime başka birini görmek için görüşürüz, benim gibi tırmık, kaybettim
kalp ve benim adıma iyi bir söz koymaya bakıyorum.
Kanıt istiyorsun.  Sana bildiğim hiçbir şey veremem.  Her şey
Ben orada olduğumdan beri Maxfield'da değişti.  Dr gibi eski eller bile
Brandram veya Hodder tüm bu yıllardan sonra beni tanımayacaktı.  İçinde
Gerçek, beni gördüler ve bunu yapmadılar.  Öldüğümü düşünüyorlar.
Benim hatam; çünkü Hindistan'da hastayken-büyüklük kaç tane biliyor
Yıllar sonra düşündüğüm gibi, yaşamak için bir gün daha değil, bir yoldaş söyledim
Eve ölümümle ilgili haberleri göndermek için, hepsi buna inanıyordu.  Yani görüyorsun
Kanıt hakkında konuşmak, vermekten daha kolaydır.  Yapabilecek tek kişi
Evden ayrıldıktan sonra beni hatırlayabileceğim-benim ile iğrenç bir sıram vardı
O zamanlar baba-içinde bulunduğum fastnet adlı bir adamdı
Londra ve beni insanlığın saygın örneği yapmasına yardımcı olan
haline geldi.  O zamandan beri onu gözden kaçırdım ve bildiğim her şey için
çoğunluğa diğerleriyle katıldı.  Sadece göstermek için bundan bahsediyorum
Söylediklerimi kanıtlamaya çalışmak benim için ne kadar umutsuz.  Yapabilirsin
Bu skorda aklınızı oldukça kolaylaştırın.  Muhtemelen geri döneceğim
Fon olur olmaz Hindistan.  Adlandırdığım bir neden hariç,
Maxfield'ı bir daha görmek istemiyorum-yeterince vardı.  Ben de görmüyorum
Sizinle tanışmanın herhangi bir avantajı, bu yüzden hiçbir adres vermiyorum.  Ama herhangi bir mektup
G.P.O.  Ben alacağım.

"Kardeşin,-

"Roger Ingleton."

Bu mektup, Roger'ın
Yanlış bir koku üzerinde olduğunu unutmayın.  Yazar, protesto ederken
kimliğinin herhangi bir kanıtını verememe, ikisinden çok bahsetmişti
Eski Squire'ın ölümünden sonra bahsettiği koşullar
mektup.  Londra'da kötüye gittiğini itiraf etmişti.
Fastnet adında bir gençliğe sahip şirket.  Ölüm haberi ulaşmıştı
İngiltere yurtdışından.  Ayrıca,
Epistle, küçük kardeşi bunun hayır olduğuna ikna etti
hileli davacı, ama küçük bir dışlanmış olan dürüst hırıltı
isminin ona değer olduğunu tahmin etti.  Aksi halde neden tutmalı
Yoldan çıktı mı?

Bu yansımalar işgal ederken Kaptan Oliphant odasına geldi
onun zihni.  Onun hoş olmayan içeriği tarafından çok fazla meşguldü.
Koğuşunun sorununu fark etmek için kendi mektubu.

"Roger," dedi.
Hoş zamanımızı birlikte kesintiye uğrattığım için üzgünüm ama umarım olmaz
ait olmak.  Burada kendinizi rahat ettirin ve kendinize iyi bakın. "

"Maxfield'a mı gidiyorsun?" sordu Roger.

"Hayır. Ama bulduğum eski bir yoldaş belada ve tavsiyemi istiyor.
sağır bir kulağı zorlaştıramıyorum bir çağrı. "

Roger, çok fazla özveri olan arkadaşın olduğunu tahmin etmişti
Bay Robert Ratman'dı, daha çok şey sergileyecekti
Guardian'ın işine göre daha merak.  Olduğu gibi, o
Kendi cihazlarına bırakıldığım için üzgün değil.

"Bu zamana kadar kulübe giden yolu biliyorsun," dedi kaptan.  "Yapmak
Kendinizi orada orada-ve yaramazlıktan uzak tut. "

O akşam Roger biraz gergin bir şekilde koruyucu kulübüne gitti.
Dün geceden beri yeri ve şirketi terk etmek için büyümüştü.  Ancak
Tam şimdi bir şey duymayı bekleyebileceği tek yerdi
Kayıp kardeşi. Yeni arkadaşları onu gürültülü bir şekilde selamladı-ve kısıtlamadan kurtuldu
Guardian'ın varlığından, onuruna genellikle mutlu oldu.

Beklentileri hakkında onu terk ettiler ve Rosalind hakkında sorguladılar.
Rustik sadeliğine güldüler ve kendilerini koyarak eğlendirdiler
onu allık.  Ona şarap ve purolarla katlandılar ve onu topladılar
saf acımasız yüzünde.  Bir veya iki kurbağa yanmış ve bir
Badinage'den daha saldırgan olan sempati.

Sadece bir nedenden dolayı elinden gelenin en iyisini yaptı.  .
İşkencecilerinin en yüksek ve en kaba Bay Fastnet'ti.

Ancak sonunda, ilk kez değil, Rosalind'in adı
Konuşmaya sürüklendi, Ingletons'ın kanı yükseldi.

Konuşan adam, Roger'ın kendisinden biraz daha fazlası genç bir _roue_ idi
yaş ve oruç çemberlerinde büyük bir adam olarak tanındı.

"Affedersiniz," dedi Roger, aniden takip eden gülüşü kesintiye uğrattı
Bu kahramanın jest, "Kendine beyefendi mi diyorsun?"

Yerdeki bir bomba daha büyük bir his veremezdi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, efendim, sen bir beyefendi değilsin."

Genç beyefendi sanki vurulmuş gibi geri döndü ve
Seyircinin etrafında, suskun.

"Hullo, Hullo," dedi bazıları, "bu canlanıyor."

Partiden bir diğeri kapıya doğru yürüdü ve anahtarı çevirdi ve birkaç
Diğerleri aceleyle gözlüklerinin içeriğini bitirdi.

Roger, koşullar altında serin tutmak için tüm sinirine ihtiyaç duydu, ama o
başarılı oldu.

Tüm gözler, hareketi açıkça olan genç beyefendiye döndü
Sonraki.

Yüzünde çok kırmızıydı ve tavrında tehdit ediyordu, ama ne zaman
Duygularını söylemeye geldi, cesareti azaldı
A--

"Bah! Sanchtimonous genç prig!"

Şaşkınlık şimdi izleyicilere aktarıldı.

"Hullo, Compton, diyorum," dedi Fastnet, "Sana ne dediğini duydun mu?
Söylemen tek şey bu mu? "

Onurlu Bay Compton'ın yüzü yavaş yavaş ağartıldı,
biri diğerine.

"Beyefendi olmadığını söyledi," diye tekrarladı Fastnet, orada belirlendi
konu hakkında hata olmamalı.  "Bu değil mi?"
Roger'a hitap ediyor.

"Ben de öyle dedim," dedi Roger.

Zambak kiracağı kahraman sonunda gerçek renklerini takıyordu.

"Onun için şanslı," diye hırladı He, "o sadece bu evde bir ziyaretçi."

Fastnet ve bir ya da iki kişi de anlaşılmaz bir şekilde güldü.

"Ingleton," dedi birincisi, yargılamaların kontrolünü ele geçirerek
Genellikle, "Dışarıda söylediklerinizi tekrarlamaya istekli misiniz?"

"Kesinlikle," dedi Roger; "Beğendiğin her yerde. Ve memnun olacağım
Korkak olduğunu eklemek için. "

"Orada, Compton. Elbette bu seni tatmin ediyor mu?"

Çok beyaz ve mahzun olan Bay Compton şapkasını aldı.

"Teşekkür ederim," dedi, üstünlüğün zavallı bir etkisi ile; "BEN
Onun gibi genç bumpkins'i fark etmeyin, "ve topuğunu açtı.

Fastnet önünde kapıya adım attı.

"Buraya bak Compton," dedi, "Bu kulübün bir üyesisin.
Bu olaydan dolayı iş çıkardığını anlıyor musun? "

"Onun hakkında kafamı rahatsız etmekten daha iyi bir şeyim var. Anla
Ne istersen.  Bırak gitmeme! "

Fastnet kapıyı açtı.

"Temizle!" dedi, yemin etti; "Ve yüzünü burada gösterme
Yine, tekmelenmek istemiyorsan. "

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum. Yok ol, yoksa tekrar gelene kadar beklemeyeceğim."

Bunun üzerine onurlu Bay Compton'dan çıkın.

"Şimdi," dedi Fastnet, gittiğinde, "bu sadece genç için adil
Burada, geç üyemizle ilgili olarak onunla aynı fikirde olduğumuzu söylemek.
Eh, sen erkekler? "

General Onent soruyu selamladı.  Bay Fastnet'in önerdiği
Bu, akşam şımarıkken, ev erteliyor.

"Gelip benimle akşam yemeği olsan iyi olur," dedi Roger'a.

Ve Roger, şansının geldiğini hissetti, kabul etti.



Bölüm on yedi. "Kedi uzakta olduğunda--"

Maxfield Manor, ancak yaz saatinde neşeli bir yer,
Hanehalkı tüm hızıyla, Karanlık Kasım ayında kesinlikle ıssızdı
sadece bir temizlikçi olan hava durumu-yani herhangi birine
Ama evin onurlarının devredildiği iki genç kişi
sıkıcı görünecekti.

Bay Armstrong, Oxford'a ziyaretini birkaç gün sonra erteledi.
Kaptan ve Roger'ın ayrılması.  İyi bir iş vardı
Mülkle bağlantılı olarak yapılacak ve Bay Pottinger olarak
Keşfedildi, ikinci mütevelli heyeti bakmak için kafasına götürdüğünde
Şeylere, çocuk oyunu değildi.  Rahatsız edici bir şekilde vardı,
Bu öğretmen, tüm hava ile zorlu açıklamalar ve ayrıntılar
mülk sahibinin kendisi ve herhangi bir dilatory tarafından ertelenmemiştir
Açıklamanın bulunduğu yetkilinin taktikleri.  Gibi
Mevcut durumda işlem gören ticari iştir.
Kiralama ve nakillerle, talihsiz avukatın zor bir haftası vardı.
ve sonunda kendi müşterilerinden biri gibi hissettim
Şans yılı.  Ancak Engizisyon Mahkemesi oldukça iyi görünüyordu
Her şey bittiğinde memnun, böylece
Zihni birkaç iyi gizli bilinci
usulsüzlükler, öğretmen bardağını düşürdüğünde iki kat rahatlatıldı
Sonunda gözünden ve gözlemledi ...

"Şu anda sizi daha fazla rahatsız etmeme gerek yok efendim."

Bu son röportajdan sonra Bay Armstrong
Doktor arkadaş.

"Bir iki gün Oxford'a gidiyorum," dedi.

"Burada cazibe merkezi yok mu?" diye sordu doktor.

"Evet-diğerlerinin yanı sıra."

"Ve Bebekleri Maxfield'da yıkayıp giydirecek? Ve kim tutacak?
Vicarage'daki kattan kurt mu? Ve kimi göz tutacak
Yol boyunca hukuk adamı? "

"Babalar birbirlerini beslemek için iyi niteliklidir.
Yasa, hayal ettiğinden daha yakından gözlem altındadır.  Kurtla ilgili olarak, ben
Seninle bu konuda konuşmaya geldi.  Katta bir iniş yapabilir, içinde
Bu durumda Dr Brandram kılıç ve çıtalarla dışarı çıkmalı ve ona vermeli
savaş."

Doktor güldü.

"Tıp mesleğiyle ilgili fikirlerinizi beğendim. Görevleri alacalı
ve canlı.  Ancak, bu sefer kendinizi kolaylaştırın.  Bugün duyuyorum
Vicarage'daki genç bayanlar, mürebbiye ile devam edecek
Pazartesi Devonshire'a. "

"Güzel," dedi Bay Armstrong kesinlikle rahatladı.

"Koğuşunuz ne zaman geri dönüyor?" dedi doktor.  "Bu Londra'dan hoşlanmıyorum
tamamen iş.  Oliphant, onun bir çocuğuyla güvenilmeyecek
hassas marka.  Durdurmalıydın. "

Öğretmen hiçbir şey söylemedi, ama kesinlikle kederli görünüyordu.  O büyüktü
Durumun zorluklarını arkadaşına güvenmeye cazip geldi.  Ancak
Ölü Squire'ın sırrı onun vermek için değildi.

"Yakında eve gelmedikçe," dedi, "Dönme fikrim var
Londra yoluyla Oxford'dan. "

"Yap-ne kadar çabuk o kadar iyi."

Ertesi gün Bayan Rosalind, ona teklif vermek için Maxfield'a gittiğinde
Kardeş ve kız kardeş veda, ona eşlik etmek öğretmenin partisine düştü
Vicarage'a dön.

"Bay Armstrong," dedi aniden, "neden var ve
Roger kavga mı etti? "

Bay Armstrong rahatsız edici bir şekilde baktı.

"Kavga mı?"

"Evet. Başka bir nedenden dolayı böyle gideceğini düşünüyor musunuz?
Bana bunun ne hakkında olduğunu söylemeyecek misin? "

"Roger ve ben belirli bir noktada farklılık göstermeyi kabul ettik. Bayan Oliphant.
Kavga etmedik mi? "

"Bana güvenemezsin, anlıyorum ya da bana sorunun ne olduğunu söylersin."

"Sana tamamen güveniyorum, Bayan Oliphant. Sana memnuniyetle söyleyeceğim."

Beş dakika önce vahşi atlar itirafı zorlamayacaktı
o.  Ama bir şekilde ya da başka, orada durmasına bakarken,
kendine yardım etmiyor.

"Roger'ın ağabeyinin hala yaşadığı izlenimi var ve
bulunacak; ve eğer bulunursa, sahip olması gerekirse
Maxfield.  Ne olarak baktığımda sempati duyamıyorum
kârsız görev. Bütün hikaye bu. "

"Neden onu destekleyemiyorsunuz, Bay Armstrong?"

"Fantezisinin tamamen temelsiz olduğuna inanıyorum; bunun dışında, eğer kişi
Kayıp kardeşin gerçekten Roger Ingleton olduğuna inanıyor
Onu keşfetmek Maxfield için utanç verici ve adın yaralanması anlamına gelir
Ingleton. "

"Ne! Bay Armstrong, demek istiyorsun ..."

"Bay Robert Ratman'ın kayıp yaşlı olduğunu iddia ettiğini söylemek istiyorum
Kardeşim ve bu Roger hikayeyi kredilendiriyor.  Bayan Oliphant, minnettarım
Bu güveni benimle paylaştığın için sana.  Roger'a bu konuda yardım edebilirsin
Madde benden daha iyi. "

Yüzünde bir sifonla ona baktı ve sonra daha ziyade cevap verdi
Kasvetli bir şekilde, "Korkmuyorum-sizinle olduğun kadar açık olmak için,
Roger'ın haklı olduğundan korkuyorum.  Aynı fantezi benim içinden geçti
İlk kez Bay Ratman'ı gördüğümde.  Son zamanlarda kayıpları inceliyordum
Kardeşin portresi, biliyorsun ve vuruldu ve dehşete kapıldı
benzerlik.  Bay Armstrong, "diye ekledi, bir duraklamadan sonra" olsaydım
Roger'ın koruyucusu ve öğretmeni, onun yanında dururdum
Görev hoş olmayan bir görevdir.  Teşekkür ederim; Burada kapıdayız.  İyi-
güle güle.  Umarım Oxford'da hoş zaman geçirirsiniz. "

Ve içeri girdi, iyi adamı üzücü bir şaşkınlık durumunda bıraktı
ve şaşkınlık.

Bir iki gün sonra biraz depresif bir zihin çerçevesinde başladı.
Oxford, eski alacaklılarının çoğunu şaşırttı ve memnun etti
Borçlarının daha fazla taksitini çağırmak ve ödemek.  Ancak
Bu iade eylemindeki memnuniyeti ne yazık ki temperlendi
Doktor ve Rosalind tarafından ona yerleştirilen zorlama duygusu ve
bilge ya da aptalca, hoş veya nahoş, onun yeri
genç öğrencisinin tarafında.  Mazeret ya da sahte bir gururun yalvarması yok,
duyguyu ortadan kaldırabilirdi.  Hayır, aşağı tırmanmalı, yanlış sahip olmalı,
ve çok az inancına sahip olduğu bir göreve yardımcı olma izni için dava açın
Ve hala daha az eğim.

Kararını verirken, okuyucuya değer olabilir.
Maxfield'da neler olduğunu açıklayın.

Tom ve Jill bir sabah kendilerini Lord ve Leydi'yi keşfetmek için uyandı
durum.  Onların ağıtlarında, bir duyguyla çözülmemiş
yaralanma, kurban oldukları firarda,
içinde hafifletici koşullar olduğunu fark etmek için onlara geldi
onların izinsiz durumu.

Büyük malikane onların-kütüphane, yemek salonu, koridorlar,
Perili oda, çatı, mahzenler-hizmetkar salonu ve
Temizlikçi Bayan Parker'ın sade sallandığı oda.  Park
onların, ormanlar, dere, padoklar ve canlı stoklardı.
Hayır, her şeyi hesaba katmaya geldiklerinde, ilçenin yarısı onlardı ve
Mil ya da öylesine pazarlık.

Kesinlikle istedikleri yerde dolaşmakta özgürdüler, istediklerini yapmak,
Sevdiklerini yiyin ve geceleri onları memnun eden herhangi bir saate oturun.
Bayan Parker, iyi ruh, akademik teşviklerde mükemmel olsa da ve
Yasaklar, yasalarını aktif uygulamaya sokamayacak kadar sakat; Ve
Ne zaman, bir veya iki gün sonra, bir veya iki gün sonra suçlamasında kaldı, o
düşmanı Lumbago'ya bir dokunuşa yenik düştü ve ona götürmek zorunda kaldı
Yatak, bu iki genç kişi, talihsizliği için son derece üzgün olsa da,
tüm dünyanın ayaklarında görkemli bir futbol gibi yattığını hissettim.

"İyi eski Jilly!" Tom'u bir sabah en baldıran ruh hali içinde haykırdı
Bu iki genç prodigal, büyük yemek odasında kahvaltıda toplandı
Onbirin şık bir saatinde, tam üniforma katılmak için tam üniforma ile
üzerlerinde.  "Ben buna bir buçuk toygar diyorum. Raffles, Pass Miss
Bal Jill; Ve yürüyün ve kendinizi faydalı hale getirin.  Sana anlatırım
Ne, gidip sülünlere bir çırpınacağız ve birkaç damla deneyeceğiz
Şehitin meşesini tekmeliyor.  Sen ne diyorsun?"

"Çok iyi ateş edemem," dedi Jill özür dileyerek.  "Eğer daha erken, eğer
Sakıncası yok, Tom, çatıda yürü ya da suya izin vermenize yardım et
Büyük göletten. "

"Raffles, eski chappie, daha fazla tost-Bayan Jill için çok daha fazla tost.
Kendim bir şeyin kanadına sahip.  Gerçek şu ki, Jilly, "dedi
Raffles görevinden ayrılmıştı, "Canavarıdan çıkarmak istedim
Sana söylerken bir fikrim var. "

"Oh, _what_, Tom?" diye sordu Jill, şaşırmış zevk tonlarında.  Tom
Dikkatli bir şekilde baktı ve sonra fısıldadı, "Sen ve ben küçük bir
Burada kendi kancalarımızda başlayın.  Sen ne diyorsun?"

"Bir parti! Oh Tom! Bunu düşünmek için ne kadar zeki!"

"Görüyorsun," dedi Tom, saygıyı uysalca kabul ederek, "geçen gün
Kütüphane, tüm çekmeceleri ortaya çıkarırken çok şey buldum
`` evde '' kartlar ve Roger's için istenen arkadaşlar listesi
doğum günü partisi. "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Jill; "Bizim sadece--"

Ama burada çekilişlerin dönüşü ve Tom'dan önemli bir kaşıntı, uyardı
onun önerisini ertelemesi.

Yemek bitti, komplocular kütüphanede buluştu ve başlarını koydu
Tom'un belgeleri üzerinde birlikte.

"Bu biletle ilgili, değil mi?" dedi ki,
deneysel olarak doldurduğu davet kartları.

  "_Dr Brandram _--

  "2 Aralık Çarşamba günü 7'de _MR ve Bayan Oliphant
  saat.  Müzik, dans, havai fişek, vb.

  "_LÜTFEN CEVAP VERİNİZ_."

"Ama havai fişekimiz yok," diye önerdi Jill; "Almamız gerekecek
bazı.  Peki ya grup? "

"Grenadiers albayına yazacağım ve sipariş edeceğim. Her neyse,
Sıkışırsak Goblin Polka'yı oynayabilirsiniz. "

Jill, bir ya da iki saat sonra tek parçasının olup olmadığını merak etti (yine de
Sevgili Bay Armstrong bunu beğendi) büyük bir meclis üzerinde pal almayabilir ve o
Dışarıdan, Grenadiers'ın kabul etmesini umuyordu.

"Yüz elli isim var," dedi Tom.  "Mayıs da
Biz bu konuda. "

"İki gün kısa bir davetiye değil mi?" diye sordu Jill.

"Seni korusun, hayır. Görüyorsun, yas tutmuyoruz. Ayrıca, anne
Keskin görünmezsek Parker tekrar iyi olabilir veya Armstrong dönebilir
yukarı."

"Nasıl isterdim!"

"Her şeyi bozardı. Buraya bak Jill, canlı bak ve yaz
kartlar.  Ben çağıracağım. "

İkisi en çalışkan bir sabah geçirdi, o kadar ki hane halkı
iyiliklerine hayret etti ve birbirlerine dikkat çekti, "
hiç sorun yok. "

Oturmanın sonuna doğru Tom gazetesini bir düdükle fırlattı
dehşet.

"Diyorum, Jill, siyah kenarlı olmalılar!"

Jill solgunlaştı.

"Ne yapılacak?" Nefes nefese kaldı.

Tom, "Onları kalem ve mürekkeple doktor yapmamız gerekecek," dedi.

Yani bir saat daha, kendilerini acı verici bir şekilde işgal ettiler
Yas konusundaki davetiyeleri.  Sonuç tamamen değildi
tatmin edici, bir kart için sığ bir mürekkep plakasına batırılmış bir kart için
Siyahını düzensiz bir şekilde almaya yatkın.  Böylece bazı konuklar
en ufak bir üzüntü işaretleri ile davet edildi, başkalarının şirketi
en derin yaslı jetonlarla talep edildi.  Ancak,
Bütün sonuç geçilebilirdi ve o akşam Tom Yeld'e düştü
Postane kolunun altında bir demet.  Son anda
Posta ile ilgili olarak zorluk ortaya çıkmıştı, çünkü aralarında ikisi
Potu damgalamak için gereken on üç şilin yükseltemedi.
Ancak, şanslı bir kaza ile Tom bir demet yarısı keşfetti
sargılar, mülkün mülkü, (titizlikle yazdıktan sonra
bir i.o.u. miktar için) ödünç aldı.

"Bundan altı ve altı temizlik yaptı," diye belirtti sonuncusu
yaladı; "Bu havai fişeklere girecek."

Kardeşinin dehasına olan hayranlığı sınır tanımayan Jill, hissetti
neredeyse mutlu.

Pazartesi akşamı, Yeld sonrası ustalaştı.
sorgulamada bulduğu yüksek bir rap rap aşağı indi.
150 gizemli görünümlü yarı pençenin taburcu edilmesinden geçti
Çok yuvarlak bir elle yazılmış, kutusuna.  Aktif olmak
ve zeki kişi, bir tane inceleme görevini hissetti, ele alındı,
Olduğu gibi, bir yer düküne. Biraz düşündükten sonra ve
Kuralları ve düzenlemeleri üzerine bir çalışma,
Muhafaza bir mektubun doğasıydı ve bunun üzerine işaretlemeye devam etti
Her biri bir kuruş fazla posta ücreti için bir iddiaya sahip.  Hangi yaptı, emekli oldu
Salonu, zihninde rahatladı.

Tom ve Jill'in maceralarının maceraları hakkında spekülasyon yapmaktan daha fazlası vardı.
dikkatle yazılmış kartlar.

"Şimdi Grub hakkında!" dedi Tom o akşam.

Bir kez daha Jill biraz solgunlaştı.  Bu kaderi korkutuyordu
baştan beri soru.

"Ne düşünüyorsun?" diplomatik olarak dedi.

Tom, elbette, sorunu düşünmüştü.

"Onu kölelerden karanlık tutmalıyız," dedi, "en azından
Herkes geliyor, o zaman bize bir bacak vermek zorundalar.  Yapabilmemizi isterim
Evde olanlardan bir iki şey kazın.  Ve ben aradım
Yeld'deki bir veya iki dükkanda ve onlara bazı şeyler göndermelerini söyledi
`` Bayan J. Oliphant-Özel '.  Oldukça güzel bir çok şey vardı
Herrings sadece içeri, bu yüzden üç düzine ucuz var.  Sonra söyledim
Onları şekerlemenin yapabileceği tüm çilekleri göndermek için
zaman içinde ve 150 çörek.  Herkesin gelmeyeceğinden emin olduğunu görüyorsun, bu yüzden
Gitmek için çok şey olacak. "

"Bay Rusk ne için olduklarını sormadı mı?" sordu Jill.

"Bay Oliphant'ın saygılarını sunduğunu söyledim ve mutlu olur
Şeyleri keskin yap. "

Ertesi sabah, misafirperver çiftin zevkine büyük ölçüde,
Herrings bir sepetle geldi, Bayan Jill'e özel olarak hitap etti.  Daha sonra
Gündüz esnaf arabaları benzer bir şekilde arka sürücüyü sarstı
Missives, evin hizmetçilerinin şaşkınlığına biraz değil,
Başlarını salladı ve Bayan Parker'ın hızlı bir şekilde yapmasını diledi
iyileşmek.

Tom adroitly ganimetini yakaladı ve yarısı yardım etmek için çekilişleri kazandı ve
Büyük girişimde abet.

"İyi eski raffy," dedi, ikisi salonun karşısında biriyle sendeledi
Bayan Jill'in aralarındaki özel kutularının; "Threepenny ister misin
biraz?"

Bir ipucu fikirleri elastik olan çekilişler, açık olduğunu itiraf etti
En küçük madeni parayı bile alın.

"Pekala, anne söz. Jill ve ben bir şeyimiz var ve biz
Slaveys tarafından şımarık olmasını istiyorum. "

Raffles, bildiği kadarıyla "kölelerin" düşündüğünü söyledi.
İki genç Oliphant'ın yargılamalarından başka bir şey.
"Ayrıca," dedi, "Oidays olmak, sadece ben ve aşçı var ve
Hizmetçi-ve hemşireliğe katıldı Bayan Parker. "

"Zavallı Old Parker! Nasıl? Oldukça Chippy? Üzgünüm, o ortaya çıktı.
Hepsi sakin, Raff.  Anne tut, ve üçlü alacaksın.
Kakao fındıkları bu-bu kakao fındıkları. "

"Ah, bir şölenin olacak, değil mi?" dedi çekiliş.

"Bu şekilde başa çıkmak," dedi Tom.  "Sana soramayız, biliyorsun, çünkü
Beklemeniz gerekecek.  Ama eğer bazı sızıntılara sahip olacaksın
Bizi geri yedekleyin. "

O gece kilitli kapılarla Tom ve Jill paket açtı ve stoklarını aldılar
Komiserleri.

"Dörtte otuz altı ringa halkı kesildi," dedi Tom, aritmetik bir
Bay Armstrong'u memnun edecek hassasiyet, "144'ü yapıyor
ringa.  Her adam jack ortaya çıkarsa, bu sadece altı olacak,
Ve sen ve ben sadece dört.  Bir kafada yanabiliriz veya
bunu telafi etmek için kazara. "

"Onları kim pişecek?" diye sordu Jill.

"Ah, bunu yapabiliriz, bir tepside falan. Sonra altı kakao-
150'ye kadar fındık yirmi beş olacak.  Her birini kesmeniz gerekecek
Yirmi beş bit, Jill.  Sonra bir çörek ve-oh, buz!  Nasıl
Dünya bunu dilimleyecek miyiz?  Dolu bir çorba plakası hakkında.
Çilek alamadı, bu yüzden kahve gönderdi. "

"Ugh!" dedi Jill; "Paylaşımdan vazgeçeceğim."

"Elimden geleni yaptım," dedi Tom.  "Benim hatam çilekler değil
mevsim."

"Tabii ki hayır. Çok zekisin Tom. Ne yapmalıyım
Sensiz mi? "

"İyi eski Jilly! Peki ya tabaklar?"

Konsültasyon geceye kadar sürdü. Ertesi sabah yazı bir düzine kadar kibar not getirdi.
misafirperver çiftlerin kalpleri ağızlarına.  İlk onlar
açılan bir yer dükünden geldi,
Zevk Bay ve Bayan Oliphant'ın kibar davetiyesi. "

Diğerlerinin birçoğu kabul edildi-bir ya da iki ret.

"Beş zaten çizildi," dedi Tom.  "Bu her şeyi doğru yapacak
Herrings. "

Öğleden sonra Dr Brandram aradı.  Davet kartını taşıdı
eli.

"Şu anda hangi oyundasın?" istedi.

"Ah, diyorum doktor, sessiz tut! Gelin, değil mi?
Düzenli bir yayılma-her yerde gitmek için yeterince; Ve dük ve onun partisi
geliyor ve biz de Grenadiers'ı bekliyoruz. "

"Doktor," dedi Jill, "Sana çok güveneceğiz. Erken gel!"

Dr. Brandram, sinirli bir zihin durumunda Yeld'e geri döndü.  O öyleydi
genel olarak dük ve ilçeye telgraf için cazip; Bir vücut ayarlamak için
Maxfield kapılarına giren herhangi birinin önlenmesi için polisin; Kapatmak için
Kömür hücresinde iki yanlış yaratık; kaçmak ve geri dönmemek
gelecek hafta.

Ancak kendisiyle histerik bir konsültasyondan sonra,
diğer kurbanlarla çok fazla bir şey yapmak için çok geç kaldı.
Ve Oliphant'ın "Evde" kaçırmak için elinden gelenin en iyisini yap ve ne yap
Onu ve naziksiz kardeşini onların dışına yönlendirebilirdi
çıkmaz.

Kader saati yaklaştıkça Tom biraz gergin olmaya başladı.  O
çok sayıda küçük ayrıntı,
kişisel ilgi.

Örneğin, ringinlerin pişirilmesi vardı.  Jill'in asil
bu görevi en çok çizim odası ateşinde üstlenerek
Faaliyet.  Ama sonra, eğer çok iyi koşarlarsa, konuklar gelebilir
Balık hala tepsiye fışkırıyordu.  Öte yandan,
Çok erken pişirildiler, misafirlere kadar ılık olurlardı
Onlara oturmaya geldi.  Yine, yıldız ışıkları ve Roma vardı
Dışarıda pozisyona girecek mumlar ve düzenlemeler yapılması gerekiyordu
nemli Kasım sisiden korunmaları için.  O zaman da
İnançsız Grenadiers ortaya çıkmamıştı, bu da Jill'i gerektiriyordu
Herring'lerini terk etmek ve Goblin Polka'yı özel olarak pratik yapmak
olası acil durumların görünümü.  Ayrıca, masanın atılması gerekiyordu ve
Her misafir çörekler ve kakao-fındık ve kahve buzu,
hazırlık.  Ve son anda yükseltmede bir zorluk ortaya çıktı
Gerekli bıçak, çatal, kaşık ve tabak sayısı.  O zaman o
kapakların hala çizim odası sandalyelerinde olduğunu keşfetti ve
Yerdeki toz-kloth ve için çok zaman ve sorun gerekiyordu
kaldırma.  Sonunda, o ve Jill'leri almak için giyinmek zorunda kaldı.
Konuklar.

"Bence bu neşeli bir akşam olacak," dedi.
Odalarına acele ettiler.

"Eminim olacak," dedi Jill, zihni bir zamanlar bulanık bir
şüphe.  "Ringalar soğuk olacak, tek şey bu. Ama olabilirler
Bunun en yeni moda olduğunu düşünüyorum. "

"Keskin görün ve giyin, her neyse," dedi Tom, "çünkü kesmelisin
onları dörtte ve tabaklara yapıştırın ve altı past altı
çoktan."

Yarım saat sonra büyük bir araba ve çift kapıya çıktı ve
Raffles ciddiyetle duyurdu--

"Bir yerlerin Dükü ve Bayanlar Marigold."

Bayan Oliphant'ın akşam partisi başlamıştı!



Bölüm Onseksi.

Bayan Jill Oliphant evde.

Ani bir anlaşma olan lütfu, aniden, altından şaşkınlıkla
Damgalı davet, bastı, havaya, çizim odasına, o
Ne kaptanı ne de büyüleyici keşfetmek için biraz şaşırmış
büyük kızı, ama bunun yerine küçük bir kız tarafından karşılanmak, gergin bir şekilde
Küçük bir çocuk tarafından öne koy ve ...

"Ah, Duke, _do_ gelmeyi düşünüyorsun? Umarım partiden çok keyif alacaksın.
Şu anda biraz dans olacak ve en kısa sürede akşam yemeği
diğerleri gelir. "

"Sen ilk sensin," dedi Tom.  "Boş ver, diğerleri uzun olmayacak. Gazeteyi okumak mı yoksa bir dönüş yapmak mı? "

Zihinsel olarak,
Duke'un davet edilmeyen iki kızı misafirperver kurulunda.

Dük nazikçe gülümsedi.

"Oldukça erkeniz, ama Bayan Rosalind affedecek--"

"Ah, o uzakta-öyle baba. Bu benim partim ve Tom'lar. Oh, Duke,
Deneyin ve beğen! "Dedi Jill, büyük adamın elini alarak.

Dük, kızlarına omzunun üzerine korkmuş bir bakış attı.
İki küçük evinde biraz şaşkın bir şekilde bakıyor.

"Kızlar dans etmeye başlamak istiyorlarsa," diye önerdi Tom, "
Şimdi onun parçasını oynayın ve birini alabilirsin, diğerini alacağım.
Gerisi dönene kadar işleri devam ettirecek. "

Bu noktada Dr Brandram, Tom'un Delight'ına büyük ölçüde duyuruldu,
Pek çok yabancı arasında kim biraz utangaç hissetmeye başlıyordu.

"Sorun değil," dedi.  "İyi eski brendi! Biriyle yola çıkıyorsun
Marigold Girls, ben burada dururken ve nasıl yaptıklarını yapıyorum. "

Doktor, ciddi bir yüzle, lütfunu bir kenara bıraktı.

"Bu iki gencin bir ucube gibi görünüyor," dedi.  "Onlar
evde ailenin tek üyeleridir.  Sahip olduğun için çok üzgünüm
mağdur edildi. "

"Tut, Tut," dedi dük, iyi kafasını hızla kurtararak, "
hiç kurban olmak demek.  Kendimden zevk almak istiyorum; Sen de doktor.
Kızlar, "dedi kızlarına," gençleri görmelisin
Bu.  Ha, ha! Emin olmak için yükselen nesil nedir? "

Gelişler şimdi akıllıca düşmeye başladı ve Tom etrafında bakarken
Yavaş yavaş çizim odasını dolduran, onun üzerinde hafif bir terleme başladı
ustaca kaş.

Jill, piyanoda polkaını cesurca vurmuştu, ama hiç kimse
dinledi ve kimse dans etmedi, vazgeçti ve desteğe geri döndü
kardeşinin.

"Muhteşem bir şekilde gidiyor," dedi Tom bir aşamada fısıltı; "Hepsi görünüyor
zevk al. "

Kesinlikle-her biri yavaş yavaş durumda olduğu gibi, ve
işaretini komşusundan aldı, usulmamış bir mizah havası nüfuz etti
oda.

Birkaç hoity-toity insan elbette öfkelenmiş hissetti ve
Onları sipariş etmek için herhangi biri olsaydı arabalarına emretti.  .
Dürüst Raffles, gerçeği söylemek, gizlice meşgul olmak için bir sinyaldi
Tom, yemek odasında ziyafet için hazırlanıyor ve başka hizmetçi yok
görülecekti.

"Canım," dedi Bayan Pottinger, ona ciddi bir sesle ona
koca, "Eve dönmek istiyorum. Arabamızı alacak mısın? Fikirlerim
Eğlence gençlerinkine karşılık gelmez. "

"Ah, henüz gitme!" dedi Tom, ışıldayan yüzü ile, çünkü görmeyi yakaladı
Kapıdaki çekilişlerin pudralı peruk; "Hazır bir sürü var
yan oda.  Daha önce hazır olurdu, sadece ringa-"

"Tom," dedi Jill, "Piskopos geldi.
Roger'ın doğum günü, biliyorsun. "

"Nasılsın Piskopos?" dedi Tom, yeni gelişi elle kavrayarak.
"Jolly bu sefer gelebilirsin. Sadece bir sürü olduğunu söylüyordum
Yan odada.  Jill, Raff'ın gong üzerinde çalmasına rağmen ona söyle. "

Buna göre çekilişler, gong üzerinde bir alarm çaldı, bu da
Dikkat için şirket.

"Akşam yemeği!" Tom'u cesaretlendirerek ağladı ve şirkete izin vererek öncülük etti
genellikle kendilerini sıralamak için.

Dük o gece asil davrandı.  Jill'e kolunu cesurca verdi.
ve Piskopos'tan kızlarından birini getirmesini istedi.  Bu kurtarılmış özledim
Oliphant'ın Partisi, onu tehdit eden çöküşten.  Herkes aldı
Büyük insanlardan gelen ipucu.  Bayan Pottinger bile kolunu kabul etti
Küratör ve hepsi altına gelen ateşli gençler
Bayan Rosalind'in hostes olduğunu sanrılı, unuttum
hayal kırıklığı ve gençleri onunla görmeye söz verdi.

"Ah, Duke!" dedi Jill, asil eskortun koluna sevgiyle asılı duruyor,
"Seviyor musun? Deneyin ve hoşuna gitti! Tom'lar ve ilk partim,
Ve bunun neşeli olmasını istiyoruz. "

"Bir partiden hiç bu kadar çok keyif almadım," dedi lütfu.

Jill onu o anda sevgili Bay Armstrong kadar güzel düşündü.

"Jill," dedi Tom, kız kardeşini kapıda taşıyarak, "
Sonuçta üçte ringa.  Boş ver, bazıları mümkün olacak
iki gitmek için.  Göreceğim, yaptığını göreceğim.  İyi eski Jilly.  Sikiyor mu
astar vurmak?  Ve bilirsiniz, havai fişekler hala gelecek! "

Bazı misafirlerin yerçekimi üzerinde çok şiddetli bir zorluktu
Her biri ılık ringa balığı, kakao-fındık, kahve buzu "
ve Penny Bun, bütününü barındıracak tek bir tabak ile,
ondan önce tahta.  Ama kahkaha, eğer kulaklarına ulaşırsa
güler yüzlü ev sahibi ve hostes, onlar tarafından bir zevk belirtisi olarak alındı,
yürekten paylaştılar.

Tom, gözünü şenlikli tahtadan aşağı indirirken-çok fazla nesne
İstek ve fiziksel efor-hayatında asla daha mutlu hissetmedi.  Daha
Şirketin yarısından fazlası, balıktan ikinci bir yardım alabilecek
Ve çörek!

"Wire in," dedi genel olarak misafirlerine ve genç bayana
Özellikle bir sonraki komşusu Marigold, "soğumadan önce.
Çok üzgünüm kakao-fındık sütü dolaşmaya yeterli değildi, bu yüzden Jill ve
Düşündüm-- "

Burada Jill'den suçlu bir bakış onu yukarı kaldırdı.  Sevgili yaşlı Jilly, yapmazdı
Dünyalar için onu bırak.

Birçok göz, "git" ile Dük'ün oturduğu yere meraklı bir şekilde döndü.
ondan önce.  Detayları gözlemleme konusunda hızlı olanlar,
kakao-fıstığı ve buzunu tabağının kenarında değiştirmişti ve
Her zevk belirtisi ile ringa balığı saldırmaya başlamak.  Onun bölümü
çoğunlukla doğal bir tercihi olmayan sert karaca oluşuyordu,
Ama bu akşam zevk alıyor gibiydi, ara sıra ona yardım ediyordu
Çörekte ısırır ve neşeli bir konuşma sürdürür.

Bir kuyruğu olan piskopos da, aynı zamanda bir sermaye yemeği yapıyordu
Yakında konuklardan birkaçı.

"Sermaye balığı!" dedi dük şu anda.  Sonra çekilişlere çağırıyor,
"Bana biraz daha fazlasını alabilir misin?"

"Evet, lütfun."

Tom, Raffles'ın dışından seçim yapması gerektiğini biraz endişeli hissetti.
fazla "gider" başları olanlardan biri
son acil durum.  Ama dükün ikinci yardımının olduğunu görünce
tüm kalbi ile sevindi asal bir "belden" oluşuyordu.

"Güzel değil mi?" diye sordu Jill, işte yoğun bir şekilde işte
Ducal kanadının gölgesi.

"Sevgili küçük bayan, hayatımda hiç böyle bir yemek tatmadım."

Zamanında kakao-fınak ve kahve buzu gibi saldırıya uğradı
İlk kurs kadar çok zevk; Bundan sonra Tom, biraz sıcak görünüyor,
Rose ve biraz konuşma yaptı.

"Umarım hepiniz beğendin," dedi.  "Olmayacağından korkuyordum
Yeter, ama bazıları ortaya çıkmadı, bu yüzden sonuçta hepsi oldu.
Jill-bu benim genç kız kardeşim-`` Gidiyor '' ve bilmiyorum
Ondan çok daha adil olan biri.  O ve ben sana çok sevindik
Geldi ve umarım eski bir zaman geçireceksin.  Lütfen söyleme
Vali veya Rosalind bu partiyi verdik.  Sağlığını önermeye yalvarıyorum
Genç kız kardeşim-iyi yaşlı Jilly.  O normal bir tuğla ve destekledi
Bu yapmak yok.  Topuk muslukları yok! "

Yıl boyunca ilçede pek çok sağlık sarhoştu, ancak
Bunlardan çok azı bundan gerçekten daha fazla yanıt verildi.  Ve kraliçe yok
onurlarını hiç küçük kahramandan daha nefis bir şekilde
akşam.

"Sanırım şimdi bir sonraki odaya girsek iyi olur," diye önerdi Tom,
Bu işlev bitti.  "Tarafından ve tarafından bazı havai fişekler olacak; ama herhangi bir
Bu arada bir atlama seven biri olabilir.  Jill bir yırtık parçayı biliyor
oynamak için. "

Davet, samimi bir şekilde cevaplandı ve ne zamandan sonra
"Ripping" parçasının tekrarları, en büyük Bayan Marigold
Bir vals oynayın ve Bayan Shafto'dan sonra bir polka ile görevden alındı ​​ve
Ondan sonra ateşli gençlerden biri aslında bir
Dükünün lütfu olduğu kuadriller seti, Jill ile onun
ortak, piskopos ve kız kardeşi ile _vis-a-vis_ yolunu açtı
İlçe Üyesi, görkemli başarıdan şüphe duyacak yer yoktu
Bayan Oliphant'ın partisi.

Bu arada Tom, kalpte neşeli, sıcaklıkta sıcak ve heyecanlı
Zihin, çizimin dışındaki nemli çimlerin üzerinde dizlerinin üzerinde tutuyordu.
oda penceresi, iki üçlü Roma mumunu tersine çevrilmiş çiçek sabitlemek
tencereler ve yıldız ışıklarını, krakerlerini ve catherine tekerlelerini dikmek
civarında avantajlı pozisyonlar, tekrar tekrar döküm
içindeki animasyon sahnesine sevindim ve sahip olup olmadığını merak ediyorum
Hiç bir yerde bir jollier akşam geçirdim.

Bir aracı sürücüyü çırpmak ve tartışmak onu rahatsız etti
Bu yüzden bazı gecikmiş konuklar ziyafet kaçırmıştı.  Boş ver; O
tam olarak dışarıda olmamalı.

"Raffles", o çalışkan işlevi görürken,
Yemek odası penceresinden ziyafetin _debris_'sini kaldırarak,
"Geç gelenler için birkaç` `Gider '' masaya bırakın ve
O zaman git ve Jill'e hazır olduğumu söyle ve çizimdeki gazı geri çevirin-
oda."

Zamanında Raffles önemli mesajını verdi.

"Ah, havai fişek!" diye bağırdı Bayan Jill, ellerini alkışlayarak, "Havai Fişek
başlayacak.  Sevmiyorsun Duke?  Gazdan önce iyi bir koltuk al
geri çevrildi. "

Şirket büyük körfez penceresine girdi ve yok olmaya katlandı
büyük iyi humour ile ışığın.  Gerçekten de, belirli bir beyefendi
o odaya bu özel noktaya girdi, hiçbir şey görmüyordu, ama
Kahkahayı ve konuşmayı duyun, kendi kendine çok mutlu olduğunu söyledi
Katılmak için çok şey olduğu gibi.

Tom'un loş formu, bir boğa ile donatılmadan sarkmadan görülebilir.
Göz feneri, özenle çırpınan maçları reddetti
Refrakter havai fişekleri tutuşturacak kadar uzun süre kalın.

"Boş ver," dedi kendine, "gittiklerinde hoşuna gidecekler."

Böylece yaptılar.  Bir saatin çeyreğinden sonra Roma'dan birini bekliyor
mumlar geniş _eclat_ ile gitti ve sonra iki kraker
Eşzamanlı olarak operatöre çimlerin yarısında Chase verdi.  Bir
Catherine-Wheels'ın da birkaç durgunluğu vermesi için galip geldi
ekseninde rotasyonlar ve ne yazık ki
Fener'e bedensel olarak yerleştirildikten sonra nemli, küçümsendi
Git.  Ancak şu anda rüzgar fenere girdi ve
bu zamana kadar bitkin ve yıldız ışıkları reddediyor
kendiliğinden yanma için her zamanki nefretlerinden ayrılmak,
Tom, bu kısmı telaffuz etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Sonunda eğlence.

"Baştan!" Pencereden bağırdı.  "Işığı aç."

Bu heybetli ekranı selamlayan alkıştan sonra, gaz
Çözüldü, Bayan Jill'in gözleriyle tanışan ilk görüş formuydu
Bay Robert Ratman, seyahat kostümünde, tanıdık bir şekilde başını sallayarak
oda.

Görüşte küçük kadının yüzü beyazlattı ve akşamın neşesi
duman gibi kayboldu.

"Ah, Duke!" Diye bağırdı, misafirinin koluna yapıştı, "Lütfen dön
O evden o kötü adam.  Onu davet etmedik ve o
Doğru yok, gerçekten.  Sevgili Bay Armstrong sadece burada olsaydı!  Lütfen onu koy
dışarı."

Dük bu itirazda biraz boş görünüyordu.

"Neden çocuk, gerçekten? O kim?" diye sordu.

"Nefret ettiğim kötü, kötü bir adam; ve nazik olacağını düşündüm
yeterli-- "

"Onun adı nedir?"

"Bay Ratman; bir kez beni çok incitti."

Dük, Bayan Oliphant'ın Partisi
dönün, Bay Ratman'ın zaten nişanlandığı yere doğru yürüdü
Dr Brandram ile rahatsız edici bir konuşma. "Burada ne yapıyorsun?" Doktor sormuştu.

"Bu benim işim," dedi Bay Ratman.  "Bunun için ne
Burada mısın? "

"Diğer şeylerin yanı sıra, evin gençlerinin olduğunu görmek için buradayım
Ratman adı verilen bir kişinin izinsiz girmesinden rahatsız değil. "

"Ve ben," dedi dük, "
Evden ayrılırken sorun. "

"Peki sen kimsin efendim?"

"Ben bir yerlerin düküyüm."

"Tanıdığımı yenilemekten gurur duy, efendim. Oldukça sorabilir miyim?
Beni unuttun mu? "

"Efendim, benden avantajınız var. Seni daha önce hiç görmedim."

"Affed beni, efendim, beni bir ay önce gördün, bir doğum günü partisinde
çok ev. "

"Eğer öyleyse, seni şimdi hatırlamak için yeterince etkilenmedim efendim.
İsteğimi genç bayanın arkadaşı olarak tekrarla. "

"Ah, gerçekten!" dedi Ratman; "Farkında değilim, lütfun, hakkın
Miss Oliphant veya başka biri adına benimle konuş. "

"Ah," dedi Tom, bu kavşakta olay yerine geldi, "sen orada,
Ratty? Temizlemen daha iyi olur.  Bütün Grub bitti ve sen değilsin
Burada arandı.  Sana sormadık-bakmamaya özen göster.  Rosalind burada değil.
Bu Jilly's ve Partim.  Öyle değil mi? "Chaps
İtirazına, Doktora ve diğer bir konuklara itiraz etti,
Bu ifadeyi destekledi.

Bay Ratman rahatça duvara yaslandı.

"Düzleştirici resepsiyon," dedi.  "Lordship'in almaya meyilliyim
tavsiye ve gitmek; Ama benden önce, lordluğuna tekrar sorabilir miyim?
Beni gerçekten hatırlamıyor musun? "

"Seni daha önce hiç görmedim efendim," dedi lütfu; "Ve eklememe izin ver, ben
Seni tekrar görme arzusu yok. "

"_Dear_ duke!" Jill'i cesaretle fısıldadı, elini ona koydu.

"Birkaç yıl değişikliklerin tuhaf olması," diye tekrarladı Bay Ratman.  "Sanırım
Lordluğunuzun hafızası sizi biraz geri taşıyabilir-yirmi söyle
Yıllar? "

"Ne, efendim?"

"Sadece öyleyse, muhtemelen Roger adında bir delikanlı hatırlayabilirsiniz
Bu evde yaşayan Ingleton, eski squire oğlu. "

Şimdi ölü bir sessizlik vardı ve dük şaşırmış bir şekilde baktı
Konuşmacı.

"O çocuğu hatırladığını görüyorum," dedi davetsiz misafir; "Ve sen muhtemelen
benim hikayemi duydum-babasıyla olan kavgası demek istiyorum ve ayrıca
sözde ölümünü duydu.  Şimdi lütfun, yirmi yıl sürdü
O çocuk ve ölümünün hikayesinin bir efsan olduğunu varsayalım, sonra tekrar söyle
Beni hatırlamıyorsun. "

"Ne, _You_'nin genç Roger Ingleton olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Grace'in hizmetinde."

Tom, düdük, yarı dehşet, yarı eğlence verdi.  Doktor gülümsedi
aşağılayıcı bir şekilde.  Dük dudağını ısırdı ve hoparlöre çarpıcı bir şekilde baktı.

"Bana inanmak zorunda değilsin," dedi ikincisi tuhaf bir şekilde; "sadece sen
Maxfield'daki işimi bilmek istedim ve ben de sana söyledim.  Yapmıyorum
Ben varisim deyin, çünkü babamın beni kesecek kadar iyi olduğunu anlıyorum
mülkünün her kuruşundan.  Ve bir erdem paragonu olmaya gelince,
Ya da tam tersi, bu benim ilişkim ve başka hiç kimse-ör, lütfun? "

Onun lütfu çok rahatsız oldu.  Bir zamanlar genç Roger Ingleton'u görmüştü.
O zaman sadece bir çocuk, ama onun belirgin bir hafızasını tutmadı.  -Den
Yurtdışında olduğu baba ve oğul arasındaki kavganın zamanı ve
Lad'in ölüm haberi resmi olarak bir mesele olarak iletilmişti
sorunun ötesinde.  Tanınma, endişe duyduğu sürece
imkansız.

"Garip bir zaman seçiyorsun, efendim," dedi, "bununla buraya geldiğin için
Hikaye, varisi ve koruyucuları ikisi de uzaktayken. "

"Kardeşimin burada olduğunu sanıyordum," dedi Ratman.  "Her durumda biliyor
Ben kimim; Arkadaşınız öğretmen Dr Brandram da öyle. "

"Ah, neden _do_ Gelmek yerine o nefret dolu adamla konuşmayı bırakıyorsun,
Ve partinin tadını çıkarıyor mu? "diye yalvardı Jill.

"Ah, benim küçük hanımım, sen misin?" dedi Ratman ilerliyor.

Ancak pasajı doktor tarafından ele geçirildi.

"Nazikçe dostum," dedi.  "Artık kendinizi rahatlattığına göre
Güzel hikayen, bu evin en kolay yolunu önereyim
kapının yanında. "

"Sen kimsin efendim?" Bluasted Ratman. Dr Brandram güldü.

"Yirmi yıl içinde senin kadar değişmeliydim," dedi.

"Babamın evinde olmak için _Your_ ayrılmasını istemeyeceğim."

"İzninizden seni bırakmasını istemeyeceğim."

Tom'un ruhları yükseldi.  Başlangıçta her vaat var gibi görünüyordu
misafirlerinin deliği için eğlence.

"Seni uyarıyorum efendim."

"Tüm sorumluluğu alacağım," dedi doktor.  "Daha fazlası sen
Söylemeliyim, Bay Pottinger'in ofisinde yarın da söylenebilir
burada olduğu gibi. "

"Teşekkürler efendim," dedi Bay Ratman, bir hırıltı ile.  "Asla hoş değil
kendini tanıtmak zorunda kaldım, ama fırsata sahip olduğum için mutluyum
Bu seçkin şirketten önce.  Şimdi diğer tarafın dönüşü
hareket etmek için.  Eğer beni istiyorlarsa beni bulmalılar.  İyi geceler, lütfun;
Sen eski bir yoldaş çocuğuna güzel bir sadık komşusun.  İyi geceler,
Siz, efendim; varsa istediğiniz kadar sorumluluk alın
size memnuniyet.  Güle güle, benim güzel küçük Jill'im; Bir gün olacaksın
Bana kuzen Roger demeliyim ve sonra bırakacağız.  İyi geceler,
Beyler ve bayanlar hepsi.  Prodigal'in dönüşü başarılı olmadı
Ben sahibim, ama aynı şey aynı.  _Au revoir_. "

Ve kendini eğdi.

"Bu adam ya şimdiye kadar tanıştığım en küstah kötü adam" dedi.
Duke, "Ya da onun hikayesinde bir şey var."

Bu genel izlenim gibi görünüyordu.  Birkaç, Dr Brandram
Onları, tüm olayda saygısız bir şekilde attı.  Ama çoğunluğu
Mevcut olanlar olaydan kesinlikle rahatsız oldular ve kötü özledim
Jill Oliphant, partisinin daha sonra düştüğünü görmek için ipotek yaptı.
Tümü.

Tom ve O, Herkül'e rehabilite etmek için çabalar gösterdi.  Jill onu oynadı
Yorgun olana kadar Polka ve Tom, tüm kopyaları belirledikten sonra
Salonda "Gidiyor", birkaç tane için ıslak çimlerde grev yapmak için emekli oldu.
patlamamış squibs.

Bazı konuklar ev sahiplerini desteklemek için ellerinden geleni yaptılar ve
Kendilerinin tadını çıkarmak için harika bir gösteri, ama Dük meşguldü ve
Piskopos dalgındı.  Marigold kızları bir köşede konuştu ve Bay
Pottinger, arabasını çağırmayı istiyordu.

"Tuhaf adam!" Zavallı küçük hostes dedi, "Tüm eğlencemizi şımarttı.
Artık kimse partimizi sevmiyor.  Hepsi kaçmaktan memnun olacak; Ve yaptık
Onu neşeli yapmak için çok uğraşın. "

"Boş ver," dedi Tom neşeyle, "olsaydı daha kötü olurdu
Grub ve havai fişeklerden önce ortaya çıktı.  Onları kaçırmadılar.
Devam et Jilly, diyorum; İyi gidiyor. "

İyi geceler demeye geldiğinde, herkes güler yüzlülerini hatırladı
şovmenler ve Jill onun güvenceleriyle biraz teselli edildi
Akşamın keyifli olduğu tüm ellerde alındı.

"Güzel olduğunu düşünmeye çalış," dedi, "ve korkunç olduğunu söyleme
Dışarı çıkar çıkmaz.  Tom'lar ve ilk partim, biliyorsun. "

Ve tüm beyleri, Dük'ten aşağı doğru öptü ve Tom,
Salonda gezinirken, veda içecekleri,
üzerine gider ve onlara arabalarına "bacak" verirdi.

Dr Brandram sonuna kadar kaldı.

"Gelip her durumda Bayan Parker'ı görmeliyim,"
dedi, "Bu yüzden Raffles'a Armstrong'un beni sallamasını söyledim
gece oda.  Ben de burada kalabilirim. "

Ancak önlem gereksizdi.  Bay Ratman kaybolmuştu.  O
Ertesi sabah Bay Pottinger'i aramadı, ne de bulunamadı
Otel.  Sabah erken trenle Londra'ya dönmüştü.



On dokuz bölüm.

Zayıf bir ipucu.

Bay Fastnet'in lojmanları, Roger'dan daha az heybetliydi.
Şimdiye kadar sadece kulüpteki sahibiyle tanışmış olsaydı, kendi kendine resmedmişti.
Aslında, küçük oturma odası, yatak odası ile eşleşecek, yaygın olarak
mobilyalı, tütünden oluşan ve sporla her yerde asılı kaldı ve
Dramatik baskılar, olası bir tıbbi için sığınaktı
Swagger ve Bay Felix'in varlığı için öğrenci
Fastnet. "Bana faydası yok," diye açıkladı genç misafirinin düşüncesini yorumlayarak,
"Köpek kulübesi dışında. Kulüpte yaşıyorum-kahkaha, öğle yemeği, akşam yemeği--
her şey; Ama o gencin performansından çok tiksinmiştim
Köpek kulübesini bile tercih ettiğim cad gece.  Bir soda var mı? "

Roger kabul etti ve ateşin yanında oturdu.

"Evet," ev sahibinde hırladı; "Ben o kulübün babasıyım ve sevmiyorum
Bozulduğunu görmek için.  Senin için gitmiş olsaydı ve seni tekmelemiş olsaydı
Sokak, onu durdurmak için bir parmak kaldırmamalıydım.  Sahip olabilirdi
Eğer seçtiysem, senin gibi hasta bir genç, saman yaptı. "

"Acaba yapmadığını merak ediyorum," dedi Roger; "Ama Bay Fastnet, şimdi tanıştım
Sen, sana bir soru sormak istiyorum. "

"Sor."

"Benim adım, bildiğin gibi Roger Ingleton. Hiç biriyle tanışmadınız mı?
benim adım daha önce? "

"Beni korusun, hayır. Neden yapmalıyım?"

"Bir keresinde Londra'ya gelen bir ismim vardı ve merak ettim
Muhtemelen onu tanıyordu. "

"Sevgili efendim, gelen tüm genç adamları bilmiyorum
Son yirmi yıl boyunca Londra.  Seni düşündüren nedir? "

"Benim ismim bir kardeşti-babamın ilk karısının oğlu.
ve kayboldu.  Söylenti, en son duyulduğu Londra'ya gittiğini söylüyor
Fastnet adlı bir refakatçi. "

Bay Fastnet bardağını bıraktı.

"Eh?" dedi.  "Fastnets büyük bir klan değil. Bunun olduğundan emin misin
İsim? "

"Kesinlikle bana ulaşan isim buydu."

"O zaman başka birine atıfta bulunmalı. Hiçbirini bilmiyordum veya duymadım
Hayatımda Ingleton'ın adı. "

Roger'ın yüzü düştü.  Yeni kokunun yanlış olması muhtemel görünüyordu
Sonuçta biri.

"Bütün bunlar ne kadar önce?" diye sordu ev sahibi.

"Yirmi yıldan fazla. Kardeşim evini bir pike içinde bıraktı ve ben
Korkmak, kötü olana gitti ... "

"Yirmi yıl mı?" dedi Bay Fastnet, purolarını yanına koyarak
bardak.  "Ne tür bir adamdı? Harum-scarum genç bir köpek,
küstah gözler ve başının banka meydan okuyacak bir atışı
Piskoposlar? "

"Bu," dedi Roger heyecanla.

"Oturmak!" Devam Fastnet-"Kıvırcık saçlar, genç bir Herkül gibi kollar,
Bulldog kadar inatçı, bir kaplan gibi bir öfke var mı? "

"Evet, evet! Bu aynı olmalı."

"Annesini ve babasını öfkeli bir öfke içinde bıraktı,
tekrar evde yüzünü göstermeden önce başı?  Normal bir genç iblis,
İngiltere Bankası kadar dürüst-herhangi bir şekil veya formda mengene tadı yok,
Ama sadece arkadaşlarına rağmen içine daldı, varken yeterince sivil
Hava tarafında ve aptal değil mi?  Bu adam mıydı? "

"Eminim çok adamı tarif edersiniz," dedi Roger.

"Adam mı? O bir çocuktu; bir anlamda akıllıca olan çiğ kemikli yeşil bir çocuk
Adaletsizlik, gördüğünüz gibi düzenli, kapsamlı bir genç İshmaelite.
Onu tanıyordum.  Ama adı Ingleton değildi. "

"Neydi?"

"Jack Rogers."

"Kuşkusuz kendi Hıristiyan ismini kılık değiştirmişti."

"Çok muhtemel. Onun halkı hakkında konuşmasını asla sağlayamadım.
Nesne kendini kaybetmekti-beden ve ruh-bana geldi.  Çok yaşa,
Yargılamalarında yeterince az sesim vardı.  Yeterince vahşiydim ama ben
Söz verdiğim için ona bir milksop oldum.  Boyun ya da hiçbir şey onun sloganı değildi ve
O yaşadı.  Kendi çizgisinde başarının tek dezavantajı
Beyefendi olmakta ısrar edeceğiydi.  Herhangi birine ölümcül şikayet
kötüye gitmek isteyen biri. "

"Kardeşimin ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"En azından değil. Yaklaşık bir yıl boyunca benimle devrildi.
Aniden üzerimde yaşadığını keşfetti.  Ben düşündüğümden değil; Tencerelerim vardı
Para-benim lanetim oldu.  Hayatımda hiç bir günlük iş yapmak zorunda kalmadım.
Bunu kısa sürdü, saatini piyonladı ve almayı reddetti
Başka bir ekmek kabuğu ve beni cebinde bir kuruş olmadan bıraktı.  BEN
Daha sonra sadece bir kez duydum.  Beş kiloluk bir kapatmak için yazdı
Not."

"Mektubunu aldın mı? Nereden yazdığını hatırlayabiliyor musun?" sorulan
Roger heyecanla.

"Bir mektup olduğuna inanmıyorum. Not eskisine sarıldı
Oyuncu bir aktör şirketinin oyun faturası.  Şimdi hatırlıyorum "
Fastnet ekledi, purolarını gülüyor ve yeniden aydınlattı.  "Evet, öyleydi
_Hamlet_.  Rogers bir eylemde hayalet için atıldı, Polonius
bir diğeri ve bir başkasına mezar kazı.  Nasıl kükrediğimi hatırlıyorum
Okudum.  Bu adamı Polonius olarak süsleyin! "

"Kasabayı hatırlamıyor musun?"

"Bir fikrin hayaleti değil. Muhtemelen Midlands'de küçük bir köy,
_Hamlet_'in takdir edileceği yer.  Bu arada, tasarıyı hatırlıyorum.
Yazık ki, bu girişimci şirketin
Boulogne'da, her yerden bir performans verecek.  Meydana geldi
Ben, ülkelerimiz için büyük bir teselli kaynağı olurdu
Bir gece hayalette Jack Rogers'a tanık olmak için bu kasvetli koloni
sadece."

"Bu on sekiz veya on dokuz yıl önce olurdu," dedi Roger,
görevinin umutsuzluğunda.  "O zamandan beri hiçbir şey duymadın mı?"

"Hece değil. Biraz daha şeri var mı?"

Roger o gece oteline zihinsel sıkıntıdan daha fazla ulaştı.  .
Son birkaç günün yorgunluğu ve kaygısı kaçınılmaz sonuçları olmuştu
Sağlığı konusunda ve ceza ertelenmiş olsa da,
Sonunda hesaba katmak için.

Worthy Guardian ertesi gün döndüğünde çok
Koğuşunu gerçekten hasta bulmak için şok oldu.  Elinden geleni yaptı.  Denedi
Hastayı rahatsızlıklarını "sallamak" için çaba sarf etmeye teşvik edin.  O
Geceleri odasında geç oturdu, konuştu ve onu eğlendirmeye çalıştı.
Hatta birkaç amatör özellik satın aldı; Ve son olarak, çocuk
hasta olabildiğince hasta, bir pettifoging uygulayıcısına çağrılabilir
davayı bungle yapmak için güvenilir.

"Düzenli kötü dava," dedi öğrenilmiş beyefendi, üçüncü veya
dördüncü ziyaret.  "Bir hafta sürebilir özenle."

İyi Kaptan doğal olarak endişe duydu.  Meseleler gibi görünüyordu
beklentilerinin bile ötesinde ilerliyor.  Uygulayıcının kararı
Otelde hızlı bir şekilde rüzgar aldı.  Ziyaretçiler sormak için endişeyle geldi
Genç beyefendinin durumundan sonra ve ikinci bir görüş çağırdı.  Ve
Bir veya iki, hastanın olmadığını öne sürecek kadar düşüncesizdi
adil oyuna sahip olmak.

Bu üzücü koşullar altında, Kaptan Oliphant yazmaya karar verdi
Dr Brandram'a bir çizgi.

"Roger maalesef bir ürperti aldı. Beni nazikçe iletir misin
Geçen yaz ona çok fayda sağlayan reçete, doğal olarak
Sevgili adamın iyiliği için hiçbir önlemi atlamak için endişeli.  O varlık
İyi baktım ve güveniyorum, güveniyorum, bir iki gün içinde iyi olacak. "

Dr Brandram'ın bu şeffaf iletişime cevabı,
Dogcart ve ilk treni Londra'ya götürün.  Başlamadan önce vardı
Armstrong'a otelde buluşmak için bir telgraf gönderme zamanı aynı
akşam.

Mesajının etkisini çok az hayal eden Kaptan Oliphant
istifa öğleden sonraları hasta odasında harcamak.  Kader onun üzerinde çalışıyordu
bir kez daha.  Bay Ratman görünüşe göre uzaya kaybolmuştu.  Bay
Armstrong yoldan çıktı.  Uygulayıcının yüzü daha uzundu
Birkaç saat önce ayrıldığı zamanki gibi.  Zorluklar ve
Son birkaç ayın hayal kırıklıkları daha iyiye yol açıyordu
Beklentiler.  İyi adamın vicdanı onu gerçek bir yaralanmadan suçladı
onun koğuşu.  Aksine, dürüstçe zaman ayırdığını söyleyebilirdi,
Para, kişisel yorgunluk, ona eğilimli.  Ona tıbbi güvence altına almıştı
Katılım, aile doktoruna rahatsızlığı hakkında tavsiyelerde bulunmuştu.  O
gece gündüz onunla oturmuştu.  Hastalık alırsa onun hatası mıydı
Kötü bir dönüş ve Maxfield mülkü sahibini değiştirdi mi?  Sevmeli
kapısında bir şey koyabilen adamla tanışmak için.

Roger yastığını açtı ve dolaşmaya başladı ...

"Ona inandığımı söyle. Gidip mezar muayenini bulacağım. Sor
Fastnet ve Compton ve hepsi.  Artık şeri yok, teşekkürler.  Evet,
Efendim, beyefendi olmadığını söyledim.  Tekrar ediyorum.  Haklısın
Adından bahset.  Kapıyı kapat, Rosalind. Sadece on bir ay var
bunu yapmak için. Genel Postanede bekliyor.  Armstrong var
gitti.  Onu kulüpten kovdular. "

"Zavallı adam," diye iç çekti, hastalığın yastığını yumuşatırken;
"Zavallı adam! Ne kadar saçma konuşuyor."

O kadar dalmıştı ki bakanlıklarında, algılayamadı
Arkasında kapı yumuşak bir şekilde açık ve bir beyefendi giriyor.

Bay Armstrong, yarışta doktoru şehre geride bırakmıştı.  Olmadan
Öğretmen yatağa yürüdü ve onun sorunlu formunun üzerine eğildi
öğrenci.  Sonra neredeyse düşmanı kadar beyaz yüzle döndü.

"Seni buraya getiren nedir?" Kaptanı nefesi kesti.

"Ne zamandır böyle?" öğretmen istedi.

"Sorumu duyuyor musun?"

"Benimkini duyuyor musun?"

Zayıf adam, bir malediction ile daha güçlü olana teslim oldu.

"Dünden beri. Dikkatli bir şekilde yönlendiriliyor."

"Kim tarafından-yalnızsın?"

"Bir doktor tarafından."

"Hangi doktor?"

"Beni kateştirme hakkını bildiğimde cevap vereceğim," diye hırladı
Kaptan.

Bay Armstrong zili çaldı.

"Yangını aynı anda aydınlatın," dedi hizmetçiye, "ve sonra
Messenger Up. "

Aralıkta iki adam birbirini izlerken, hasta
Zaman zaman yastığına fırladı ve kendine mırıldandı.

Bay Armstrong aceleyle iki nota çizdi.

"Bir taksi al ve bu notu --- hastanede bırakın. Bırak hemşire
Bir kerede taksiye geri dönmek istedi.  O zaman bu nota devam et
Sir William Dove ve ondan olabileceği en erken anı getirin
Burada.  Anında kaybetme. "

"Yüzbaşı Oliphant," dedi, haberci gider gelmez, "üç
Bu oda için çok fazla.  Muhafızları rahatlatmak için buradayım.  Dinlenmeye ihtiyacın var.
Dr Brandram her an burada olacak.  Onu doğrudan getirir. "

Kaptan Oliphant kesinlikle biraz sempati duyuyordu.  O vardı
Günün yükünü ve sıcağını doğurdu ve şimdi bir başkası giriyordu
onun emeği.  Ama öğretmenin tonunun çirkin bir yüzüğü vardı, çünkü
O an, yaralı beyefendiyi kovdu ve sonra kısıtladı
bir iki an için parlamak ve bir protesto dile getirmeye çalışmak,
Çekilmek için uysalca.

"Benim sorumluluğum senin başladığı yerde bitiyor," dedi en iyisi
alaycı.  "Sevgili çocuk için aldığım sorunların hiçbirini kınamıyorum, ama
İmzalı Francisco'nun asistanı olarak burada kalmayı reddetmeliyim.
Music-Hall Cad. "

"Bunun acı verici olabileceğini hayal edebiliyorum," dedi Bay Armstrong Drilly; "Ama
İstenen anlık şey, oksijeni tüketmemenizdir
Bu odada.  Açıklamalar daha sonra yapacak. "

Kaptan Oliphant o akşam doktorlarla tanışmak için elimde değildi.  A
İş katılımı onu Maxfield'a çağırmıştı ve burada sevindi
Kahvaltı zamanında ani bir varışla iki çocuğunun kalpleri.

Aynı öğleden sonra Armstrong'dan bir Curt Notu,
Hareketler beklenmişti.

"Doktorlar umutsuz değil. Takdire şayan hemşire güvende. Brandram ve ben
burada kal. "

Yüzbaşı Oliphant bu duyurudan yetersiz teselli ve
İmhası ve hasta olan iş katılımını oldukça unuttum
temper.  Bay Pottinger'i görmek için gün boyunca düştü, tartıştı.
O yasal ışıkla olan şikayeti.  Ama Bay Pottinger,
Okuyucu farkında, ifşa etmek için başka bir tür komplikasyonları vardı.  O
Mr.
Ratman birkaç gün önce ve bu beyefendinin şaşırtıcı iddiaları
Ingleton adına.

"Ne!" diye bağırdı kaptan, "
Kayıp oğlu olduğu iddia edildi mi?  Her zaman yüksek bir fikrim vardı
İhtiyat, ama bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim.  Neden sevgili efendim, ben
onu yıllarca Hindistan'da pettifoging para ödünç veren olarak tanıyor. "

"Oldukça öyle; ama neden ve ne zaman Hindistan'a geldiğini biliyor muydun?"

"Yaptığımı söyleyemem. Kesinlikle onun hikayesini kredi vermiyor musun?"

"Şey, tam olarak değil. Ama bana beyefendi bize biraz verecek
zorluk. "

"Neden? İddia ettiği gibi olsa bile onu ne iyi yapabilir!
onu her olasılıktan kesin olarak kesen iradeyi üzmek
fayda."

"Hayır; bu ona boşluk bırakmadı, kesinlikle. Ama hesaplayabilir
Küçük kardeşinin şövalyesi üzerinde çalışmak veya eğer başarısız olursa
şantaj. "

"Eğer öyleyse, bizi ele almamız gereken. Bir kez Armstrong ve ben
aynı görüşte olması muhtemeldir.  Elbette yeterince kanıt var
Komplo için kovuşturmak. "

"Zor. İsimden başka bir şey iddia etmiyor. Hakkı olmadığını itiraf ediyor.
Benim düşüncem Kaptan Oliphant, onun sonunu duymadığımız. "

"Muhtemelen değil, özellikle de ona şanssız bir şekilde borçlu olduğum için."

"Bu garip. Ne kadar çabuk hesaplanır ve ondan kurtulursanız
daha iyi."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay," diye belirtti kaptan ve
Maxfield'a baş ağrısına karar verdi.

Roger, Armstrong ile onu hemşireye, Dr Brandram'a katılacak,
Onu şamandıra etmek için hayata karşı güçlü önyargısı ile yavaşça ortaya çıktı
Ölüm Gölgesi Vadisinden ve zamanında bir kez daha durdu
Ayaklarında.  Bundan haftalar önce tüm bunları anlatmış ve duymuştu
Kayıp kardeşi hakkında söylenecekti.  Dr Brandram,
Bayan Jill'in partisinde olay ve sırayla öğretmenine güvenmişti
Fastnet ile toplantısı ve bu konferansın bulunduğu zayıf ipucu
sonuçlanmıştı.

"Armstrong, yaşlı adam," dedi bir gün yılın kapanışında,
"Bu konuda bana yardım etmeyecek misin? İşten nefret ettiğini biliyorum ve beni düşün
Ağrılarım için bir aptal.  Bunu seninle ya da sensiz yapmalıyım ve
Daha önce seninle yap.  On ay içinde çok geç olacak. "

"Dediğin gibi işten nefret ediyorum, ama bana güvenebilirsin; sadece yapma
Bay Ratman'ı Maxfield Squire olarak selamlamamı veya bir kuruşa abone olmamı isteyin
Bakımı, iddiasından bir gün önce kanıtlanmadan. "

"Sen bir tuğlasın; bundan şüphe duyacak bir caddım. Gelecek hafta başlayalım
Boulogne için. "

"Oldukça öyle," dedi öğretmen, camını acımasızca gözüne vidalayarak;
"Elbette Boulogne'a gidelim."



Bölüm Yirmi.

Hamlet'in hayaleti.

Avlanmaktan daha umutlu bir görevi düşünmek mümkündür ve
Bir yürüyüş oyuncusunun haberleri için büyük bir Fransız kasabası
Sadece gece, yirmi yıl önce _Hamlet_'de hayalet oynadı.  Ama Roger,
Yılın başlarında, Armstrong ile Boulogne'da karaya çıktı.
Onun tarafı, sanguine ve iyi neşelendirdi.

İyileşmesi yavaştı ve kesintisiz değildi.  En kısa sürede
Taşınabilirdi Maxfield'a döndü, sadece Rosalind'i hala bulmak için
uzakta, ve onu hızlandırma için herhangi bir öneri için koruyucusu
geri dönmek.

Boulogne'a önerilen yolculuğa gelince, cesur kaptan baktı
bu, ciddi zihinsel tükenme belirtisi olarak
geçersiz.  Ancak Roger, tartışmaya karşı dayanıklı bir ruh halindeydi.

Zaman gerçekten geldiğinde, kaptan vererek her birini şaşırttı
herhangi birinin beklediğinden daha kolay.  Gerçek şu ki, Bay Ratman,
Görüşmek için kaybolsa da, kendisini çok sevmeye devam etti
Borçlunun hafızası ve zaten yasal bir belge Maxfield'a ulaşmıştı
belirli bir tarih içinde belirli bir fatura dolu ödemeyi talep etmek
belirli sonuçların acısı.  Ve Yüzbaşı Oliphant bunun olacağını hissetti
bir süredir, her ikisinin de varlığından kurtulmak için belirgin şekilde uygun
ortak trastee ve koğuşunun.  Kendini başa çıkmak için oldukça yetkin hissetti
kısa süre içinde gelmek üzere olan güven paraları ile
yardım.

Bu nedenle, Roger biraz tereddütle geri döndüğünde,
dedi, biraz ağır--

"Kendin karar verecek kadar yaşlısın oğlum. Görüşümü biliyorsun
mesele.  Yalnız gitmediğin sonucuna varıyorum? "

"Hayır; Armstrong geliyor."

"Doğal olarak. Sana sevinç diliyorum. Dönüşünde devam etmekten mutluluk duyacağım
Refahınız için sorumluluğum.  Ezilmiş hissetmeyi kabul edemiyorum
senin yokluğunda. "

Bu yeterliydi. Doğru, kaptan bir ayrılık atışına girmeye başladı
Rosalind'in kısa süre içinde Maxfield'a döneceğini açıklayarak.
Ancak bu bile delikanlı amacını değiştirmek için yeterli değildi.

"Çok uzun süre uzak olma," dedi Jill Bay Armstrong'a.  "Sen her zaman
Gidip bizi terk ediyor.  Rosalind olduğunuzu bulduğum için çok, çok üzgün olacak
uzak.  Senden hoşlanıyor-bana öyle söyledi; Ama seni yarısını sevmiyor
benim kadar benim. "

Öğretmen rahatsız oldu.

"Ah," dedi Tom, "sen her zaman birine kaşıksın Jill. Seni duydum
Duke Chap'in onu dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğini söyle. "

"Ey Tom! Böyle kötü bir yanlışlık anlatmaya nasıl cüret ediyorsun? Ona sevdiğimi söyledim
Bay Armstrong kadar, ama tam olarak değil.  Gerçekten yaptım Bay
Armstrong. "

"Dükü çok kıskanıyorum," dedi Bay Armstrong Gravely.

Kanalın karşısında, Roger'ın ruhları yükseldi.  Bir sunumu vardı
doğru yoldaydı.  Eski bir şövalye gibi, umutsuz bir
Görev, savaşan kan onun içinde neşeyle yükseldi.  Ne maliyeti ne olursa olsun
Onu terk eden, ona karşı çıkan, kardeşini bulursa,
Ve ona kendisine ver.

Günler boyunca, kafelere, tiyatrolara, tiyatrolara sorarak gittiler.
Kabare, özel evler, polis karakolları ve hatta mezarlıklar,
başarı.  Hassas olan kişilerin çoğu güldü ve omuzlarını silkti
Omuzlar, gezinen oyuncuların ziyaretini hatırlayıp hatırlamadıkları sorulacak
Yirmi yıla kadar şehre.  Diğerleri köprüdü
Şüphesiz, sorular tespitlerinin bir önü gibi
Bazı eski kötü işlerde.  Diğerleri tamamen anlamadı
soru; Ve birkaç tane acımasızca kendi alnına dokundu ve salladı
Yarı ıssız iki İngiliz tatil yapımcılarında başları.  Ama kimse
Rogers hakkında bir kelime anlatabilir.

İki hafta geçti ve her ikisinin de düşünceleri, dağınık ve yıpranmış,
Eve döndü.  Rosalind, onları bilgilendirmişti.
Maxfield.

İkisinden belki de Bay Armstrong,
kendisi dövüldü.  Her zaman bir at gibi çalışmıştı.  Roger vardı
onsuz görevinin bir
zayıf saçmalık.  Dogged öğretmeninin bir taş değil.  Değil
Zorluk çekti.  Bir erkek ya da kadın değil, ancak yasaklıyor mu?
En uzaktan şüphelenilebilecek kiminle mücadele etmekten çekinmeyin
bilgi vermesi muhtemeldir.  Şimdi vermeye geldiğine göre
Geri çekildi, renklerini batırmak konusunda isteksiz.

"Günümüzde Perşembe," dedi.  "Cumartesi gününe kadar kendimizi verelim. Eğer
O zamana kadar hiçbir şey ortaya çıkmaz, ben senin adamın evim. "

Roger, ilk son ve son ilkini bulmaktan biraz utanıyor
Sonuçta yarış, kolayca kabul edildi.  Ve ikisi ikiye katlanarak çalıştı
günler daha uzun.

Cuma akşamı geldi ve ikisi kasvetli bir şekilde oturdu _Table d'Hote_
yenilgiyle yüzüne bakıyor.  Çok az dediler ama her biri
diğerinin göğsündeki ipotekleri biliyordu.

Sonunda, yemek bittiğinde, Bay Armstrong ...

"Sanırım biletlerimizi alsak iyi olur."

"Sanırım."

Ancak _bureau_ gece için kapatıldı ve ikisi yalnız kaldı
Sahil boyunca yürüyün.  Açık bir şekilde normalden daha fazla yürüdüler
Ay ışığı, nihayet öğretmen saatine baktı.

"Saat dokuz," dedi; "Geri dönmeliyiz."

"Ülke yolunu geri alalım."

"Bir mil daha uzun."

"Boş ver. Bu bizim dün gecemiz."

Böylece uçurumlar tarafından vuruldular ve kireçli köy yolunu takip ettiler
Boulogne'a dön.

Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta bir yol kenarının neşeli ışıkları _ABERGE_
dikkatlerini çekti.

"Burada biraz kahve alalım," dedi Armstrong.

Bu yalnız taverna "Cafe d'angleterre" adına sevindi, ama eğer
Sahibi, Bay John Bull'un geleneğini çekmesini bekliyor,
tekil bir şekilde yanılıyordu.  Yerin baş müşterileri
Gürültülü jargonları tarafından açıkça masum olan işçiler ve navvies
yabancı bir dilin tüm iddiaları. İki yabancı görmek, muhtemelen ne için hazır para ödeyebilmek
Tüketilen eski ev sahibi, ziyaretçilerini bar salonuna davet etti,
kendi masasında onlardan önce bu keyifli karışım
Bazı eyalet Fransızlarının _cafe_ dediği hindiba ve elenmiş toprak.
Ve korkunç ve meraklı bir yaşlı adam olmak ve onunla gurur duyuyor
Tolere edilebilir İngilizce stoğu, onlara katılma özgürlüğünü aldı.

"Inglese?" Pandomimik bir omuz silkme ile sordu.

"Oldukça öyle," dedi öğretmen, bardağını koydu ve
Dikkatle adam.

"Bu` `Cafe d'angleterre ''," dedi ev sahibi "ama, _helas_!
Inglese beyefendi buraya gelmesinden bu yana.  Çok iyi seviyorlar
büyük kasaba. "

"Ah, Boulogne büyüdü. Yirmi yıl önce yeri hatırlayabiliyor musun?"

"Yapabilir miyim? Kırk yılı hatırlayabiliyorum."

"Merak ediyorum," diye kırdı Roger'da, öğretmeninin liderlik etmesine izin veremeyecek kadar sabırsız
Yavaş yavaş kaçınılmaz soruya, "Biraz İngilizce'yi hatırlayabiliyorsanız
On sekiz yıl önce buraya gelen ve oyun oynayan oyuncular
İngilizce olarak _hamlet_ denir. "

Ev sahibi dudaklarından bir duman bulutu patlattı ve etrafa baktı
Konuşmacı sanki bir hayaletmiş gibi.

"Neden bana bunu soruyorsun? _'Amlet_! Unutabilir miyim?"

İşte maviden bir cıvata!  Öğretmenin göz camıyla düştü
fincanına karşı clatter ve Roger yarı soluk, yarısı bir nefes aldı
iç çek.

"Hatırlıyorsun!" diye bağırdı, adamın elini ele geçirdi; "biliyor musunuz,
Boulogne'da iki haftada bir yaptık! "

"Hatırlamıyordu," diye yanıtladı Fransız,
Gesticulation, "Eğer 'Amlet hanınıza koymuş ve onsuz gitmiş olsaydı
faturasını mı ödüyorsunuz? "

"Aktörlerden biri burada kaldı mı?"

"Bir mi? Yirmi 'amlet ve Miladi' amletleri ve matemoiselle vardı
'Amletler.  Hepsi burada kalıyor, _en famille_.  Ev dolu
'Amletler.  Ahır dolu.  Onlara bir kale 'amlet,
ve bir mezar 'amlet.  Zavallı evim 'Amlet! "

"Ve," diye sordu Bay Armstrong, ani keşifle kızardı, ancak
Her zamanki gibi havalı, "Elbette oyunu görmek için bir geçişiniz vardı?"

"_Mon dieu_! Sahip olduğum tüm ücret buydu." Amlet onunla evime gel
Yirmi aç ağız ve beni ye, et ve kemik.  Benimle uyuyor
Yataklar, çatımda uyuyor, ahırımda uyuyor.  Yer
Amlet.  Ve tüm maaşım tek bir kart parçası, bana oynadığını görmeme teklif ediyor
kendisi. "

"Ve iyi oynandı mı?"  Diye sordu Bay Armstrong.

"İyi oynadı mı? Nasıl biliyorum? Ama altı kişi görmeye geldi-ben bir--
Ve altı dakika içinde hepsi bitti.  İngilizcen "
boş bank.  Perdeyi aşağıya çağırıyor ve bize gitmemizi teklif et
Lütfen.  Bize paramızı geri ödemeyecek.  O zaman geldiğinde
Salonun kendisini terk et, _voila_, kirasını ödeyecek parası yok.  Onun
Bagaj ele geçirilir ve 'Amlet savaşır.  _Mon dieu_, _une vardı
o gece Boulogne'de Emeute_; Ve günden önce 'Amlet gibi yok oldu
Kendi hayaleti ve ben soyulmuş bir adamım; _voila_. "

"Sana çok zor," dedi öğretmen.  "Yani arasında bir hayalet vardı
Oyuncular? "

"Neden hayır? Olmadan _'amlet_ olmaz."

"Hayalet burada da kaldı mı?"

"_Helas_! Evet. Yemek, içiyor, uyuyor ve ödemeyi unutuyor
gerisi. "

"Onun tarafından ne kaybettin?" diye sordu Roger, kavrulmuş dudaklarla.

"Ah, Mösyö, evimdeki her 'amet için Napolyon daha fakirdim
gece."

Roger masanın üzerine iki egemen bıraktı.

"Bu hayalet için ödeme yapmak," dedi.  "O benim kardeşimdi."

Ev sahibi boş şaşkınlıkla baktı.

"Kardeşin! _'Amlet_ Mösyö lehçesi --_ pardieu_!" diye bağırdı
O, misafirine çok bakıyordu "ve senin gibiydi. Bu bir hata değildi
Onun _'amlet_ lehine değildi, çünkü ilk eylemde oynadı ve
Hepimizi güldür.  Diğer 'amletler onun kadar eğlenceli olsaydı,
Ev tam dolu olurdu.  Ha! Şimdi söyliyorsun, o bir
Beyefendi, bu zavallı Mösyö lehal hayalet. Kendini ayrı tuttu
gürültülü şirket ve bir köşede, gülerken ve içerken ve
Şarkıyı söyle.  Ondan korkuyorlardı ve _mon dieu_! yapabilirler
Be-bir kez, hatırladığım gibi Mösyö Rosencrantz geldi ve attı
Bazı absinthe-benim pelin, Messieurs-yüzünde, Mösyö Le Ghost He
onu ses çıkaran bir darbe ile devirdi-oh, bir alkış gibi
gök gürültüsü.  Ve bu Pauvre hayaleti, "Ekledi Adam", Mösyö
Erkek kardeş!  _Helas_! Çok fakirleşti-paltosu paçavraydı ve
Botları cennetin suyuna açıktı.  Çok az yiyor.  Ah,
Mösyö, seni aldattım.  Bana beş frank değil; çünkü ben
Unutma, hiçbir şey yedi-kendini aç bırak. "

"Hasta mıydı?" diye sordu Armstrong.

"Daha da kötüsü," dedi ev sahibi sesini düşürerek; "Aşıktı. Ben
görebiliyordu.  Gülüyor ve ona alaycı yapıyor ve ile birlikte oynuyor
diğerleri yüzünden önce.  Neredeyse onu öldürdü-bu Pauvre Hayalet.
Bir nazik bir bakış için elini verirdi, ama asla anlamadı. "

"Kız kimdi?" diye sordu Roger.

"Ama bir çocuk, Minx-Fifteen, belki on altı, yıl, artık yok.
Bir sayfa çocuğunun rolünü oynadı ve sadece babası Mösyö, çünkü
oyunu yönetti.  O Fransız, bu Mösyö, ama matemoiselle
annesi gibiydi.  _Helas_! Mösyö, kardeşin derindi
Aşık.  Ama onun için bir umut yoktu.  Bir aptal bunu görebiliyordu. "

Bu ev sahibi onlara söyleyebilirdi.  O zamandan beri hiç duymamıştı
kötü niyetli şirketin üyesi.  Onları kimseye tanıtamazdı
ziyaretlerini hatırladım.  Birkaç kişi, itiraz edildiğinde kim olabilir
performans gecesi rahatsızlığını hatırladı ve
Oyuncuların kaçması.  Ama kimlerdi ve onlardan ne oldular
biri söyleyebiliriz.

Gece yarısı Boulogne'daki otele döndüklerinde bir
telgraf ve onları bekleyen bir mektup.

Birincisi Dr Brandram'dan Bay Armstrong'a-

  "Hemen gel."

Mektup, Londra'dan Maxfield'daki Roger'a hitap eden bir mis dahatı ve
Boulogne'a geri gönderildi.  Bay Fastnet'ten geliyordu.

  "Sevgili Ingleton,-Garip bir şekilde dün tökezledim
  Seninle konuştuğum kağıt parçası.  Burada değeri için. "

Roger hevesle sarı tabakayı açtı.  Bir performansını duyurdu
_Hamlet_ Folkestone'da ünlü bir yıldız şirketi tarafından
Bir Mösyö Çeken'in yönü.  Aktörler arasında Bay John Rogers vardı,
ilk eylemde hayaletin rolünü çeken.  Daha aşağı
Bir sayfanın bir kısmını harekete geçiren bir Bayan Callot'tan bahsetti.  Ve fatura
Folkestone'daki performanstan sonra şirketin
Sadece Boulogne'de iki gece performans sergileyin.  Ancak daha önemli olan
Başka herhangi bir özel, Mösyö Callot'un "mutlu olduğu bir dipnottu
Adresinde dramatik sanatta eğitim için öğrenciler alın, 2
Long Street, Londra, W. Terimler ılımlı.  Şarkı söylemek ve dans etmek
Madam Callot. "

Sonunda bir ipucu gibi görünüyordu.  İki arkadaşın nabzları gibi hızlandı
Zaman aşınmış belgeyi okur ve tekrar okurlar.

"Tekne iki saat içinde yelken açıyor," dedi Bay Armstrong, "Seni içeride bırakmalıyım
şehir.  Brandram benim için böyle telgraf etmeyecekse
BT."

"Sanırım bu benim bro- ratman'ımın tekrar ortaya çıktığı anlamına geliyor. Eğer öyleyse,
Armstrong-- "

"Kuyu?" Öğretmene sordu, camını gözlerinin derinliklerine kazdı.

Roger hiçbir şey söylemedi.

Ertesi öğleden sonra Bay Armstrong'un hoş bir oyunu vardı
Maxfield çimlerinde Tom ile dernek futbolu ve Bayan Jill,
Hakem olarak gönüllü olarak, öğretmen lehine her noktayı verdi.

Son golünü attığı zaman Roger Ingleton,
Küçük, Londra'da bir saat sonra kasvetli bir sonuca vardı
Dizin ve haritaların acı verici bir çalışması, böyle bir sokak olmadığı
Long Street, Londra, W.



Bölüm Yirmi Bir.

Kara ve su ile köpekbalıkları.

Bay Brandram'ın Bay Armstrong'a ani çağrıları
Gizemli Robert Ratman sahnesinde yeniden ortaya çıktı. Öyleydi
Gerçek, Doktor'un ona gönderdiği Bayan Rosalind Oliphant örneğinde
mesaj.

O genç bayan bir hafta önce Maxfield'da her şeyi bulmak için geri döndü
ters.  Babası kasvetli, gizemli ve haggard'dı.  Söylentisi
Bay Ratman'ın olağanüstü iddiaları,
köy.  Roger ve öğretmeni uzaktaydı, kimse nerede veya üzerinde bilmiyordu
Ne iş.

Geri dönüşünü izleyen gün, zaferin karşısına geçti
Babasını ziyaret edin.

Kütüphanede oturdu, soyutlanmış, soluk ve topalladı.  Jaunty, Anglo-
Hint kaplaması şimdilik düştü, endişelenmeyi kaldırdı
Tavuk kalpli bir adamın dış cephesi.

Kızının gözünde kendini bir araya getirdi ve ezildi
elini okuduğu mektup.

"Neden çocuğum," dedi, olağandışı samimiyetle "bu hoş bir
görünüş.  Zalim kız, bizi çok uzun süre terk etmek için.  Bizim neredeyse yok
Sensiz var, Roger ve öğretmeni Fransa tatilinde.
Yaparken, beni neşelendirmeyecek kimseyle görevde kalıyorum. "

"Sevgili baba," dedi Rosalind, onu öpüyor, "Ne kadar endişeli görünüyorsun! Ne
Sorun mu?  Bana söylemeyecek misin? "

Babanın gözleri bir an için adil ciddi yüzünde yaşadı-yani
Annesi, onun kızının aksine-o zaman sefil düştüler.

"Endişeli?" dedi.  "Bunu her şey kadar açıkça gösteriyor muyum? Gurdum
Kendim kendime sakladım. "

"Herhangi biri senin mutsuz olduğunu görebilir baba. Neden?"

"Anlayamadığın zorluklar yaşıyorum, çocuğum."

"Yapabilirim. Bana söyle."

"Gerçek şu ki," dedi kaptan, kalemini alıp noktalayarak
konuşurken bloting-pad, "eski durumlarda denedim
Sempati almayı iddia ediyorum-iyi, ben pek başarılı değildim.  istemiyorum
tekrar benzer bir başarısızlığın ağrısı. "

"Eğer yapabilseydim, sana yardım edecek her şeyi yaparım!"

Elini aldı ve onun içinde tuttu.

"Ben büyük boğazlardayım," dedi.  "Eski bir Hindistan borcu beni takip etti
Burada.  Onunla tanışamıyorum ve harabe bana yüzüne bakıyor.  Biliyorsun
fakir bir adam; başkalarında yaşadığımı-bana hatırlattın
Bu sık sık; ellerimi geçen tüm paranın
Yaşamak için yeterli, doğru bana ait.  Tüm bunları biliyor musun? "

"Evet; fakir olduğumuzu biliyorum. Ne kadar borçlusun?" diye sordu.

"Söyleyemem. Çok uzun zaman önce yüzlerce ama bu zamana kadar
binlerce yakın.  Hiçbir şey bir borç kadar hızlı büyümez, çocuğum--
Hatta, "diye ekledi," Sesi, "bir onur borcu".

"Ve alacaklınız beklemeyecek mi?"

"Alacaklım bekledi, ama artık bunu yapmayı reddediyor. Bir ay içinde
Şu andan itibaren çocuğum, baban ve en çok sevdikleri
Paupers. "

"Onunla tanışmanın bir yolu yok mu? Hiçbiri neyse?"

"Ödeyemem; borçlanmaktan küçülüyorum. Benim sorumluluğumdaki güven fonları
kutsaldır-- "

"Elbette!" dedi ki, onları böyle bir isimlendirmesi gerektiğine şaşıyordu
bağlantı.  "Başka hiçbir şey yok mu?"

"Alacaklım Robert Ratman-ya da kendini çağırdığı ve muhtemelen olduğu gibi
Roger Ingleton.  Bildiğiniz gibi, o bizim ağabeyimiz olduğunu iddia ediyor
Roger ve ben-- "

"Evet, evet," dedi; "Roger bana bundan bahsetti. O senin alacaklının mı?"

"O. Hindistan'daki debriyajlarına girdim, kim olduğunu tahmin ederek,
Ve şimdi beni eziyor.  Sadece bir yolu ve sadece bir
Ondan kaçmak-ve bu şekilde, korkarım, imkansız, Rosalind. "

"Nedir?" Soluk yüzle ne olacağını bildiğini söyledi.

"Seni seviyor. Kayınpederim olarak artık benim alacaklılarım olmayacaktı."

Elini bir ürperti ile çekti.

"Baba," dedi, onu korkutan kuru sert bir sesle, "
Gerçekten bunu kastediyor mu? "

"Jesting zamanı mı?" dedi.  "Senden hiçbir şey istemiyorum. Sadece ben
Devlet gerçekleri.  Ondan hoşlanmıyorsun-bunun bir sonu var.  Sadece hatırla
şimdi Robert Ratman ile uğraşıyorlar, ama yaralı bir adamla
adil bir şansı yoktu. Onun içindeki iyilik, "diye devam etti baba, kandırıldı
kızının yüzündeki pasif bakışla ve aniden ısınıyor
Yok alacaklı şampiyonasında "boğuldu; ama
Hala orada olabileceğini biliyoruz.  Bir eş-- "

Onu elinin kalıcı bir hareketiyle durdurdu.

"Lütfen daha fazlasını söylemeyin. Borcunuz-ne zaman ödenir?"

"Bir hafta ya da on gün içinde çocuğum. Düşünür--"

Tekrar kesintiye uğradı.

"Artık yok, lütfen," dedi, neredeyse ima ederek.  "Ne yapabileceğini düşüneceğim
bir hafta içinde size yardımcı olmak için yapılır.  Güle güle, sevgili baba. "

Yüzü mermer kadar beyazla eğdi ve alnına dokundu
onun soğuk dudakları.

"Sadık kız," dedi baba, kapı arkasından kapandığında; "o
henüz yanımda olacak.  Sonuçta, Ratman'ın iyi puanları var-clever,
Neşeli, iyi iş adamı-- "

Burada aniden soliloku sona erdi ve Kaptan Oliphant yüzünü gömdü
Elinde sefil bir adam.

Rosalind'e, parkın karşısında hızla yürürken, bir tane geldi
düşünce.  Babası-ona nasıl yardım edebilir? Onu nasıl kurtarabilirdi
Borçlarından, oldukları derinliklerden o kadar da değil
onu daldırmak mı?

"Zavallı babam," dedi.  "Sadece umutsuz durumlarda bir adam düşünebilir
böyle bir çare.  Asla demek istemedi.  Gerçekten düşünmüyor-hayır,
HAYIR; Hiçbir şey sormadığını söyledi.  Bana sordum çünkü sordum.  Fakir
Sevgili Baba! "

Ve bir hıçkırık gibi bir şeyle Yeld'e acele etti.

Doğrudan Dr. Brandram'a gitti.

"Şey, sevgili genç bayan, seni geri görmek iyi bir şey yapıyor," dedi;
"Ama beni korusun, ne kadar solgun görünüyorsun."

"Mim? Oldukça iyiyim, teşekkür ederim. Dr Brandram," dedi, "
Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz Bay Ratman? "

Doktor bu ani soruşturmaya baktı.

"Senden ve herkesten başka bir şey değil-o bir rütbe
İthalat! "

"Bunu kastetmiyorum. Yani, nerede? Onu çok görmek istiyorum."

"Onu görmek ister misin? O kayboldu ve yol bırakmadı.
Sana yardım edebileceğim bir şey yok mu? "

"Hayır," dedi çok sefil görünüyordu.  "Bana söyleyebileceğini umuyordum
onu nerede bulabilirim.  Güle güle ve teşekkür ederim. "

Ayrıldı, doktoru çok rahatsız etti ve şaşkın bıraktı.  O
zaferde kaybolana kadar onu hafif figürünü izlerken
Bahçe ve sonra omuzlarını silkmek, "Yanlış bir şey,
bir yerlerde.  Açıkçası benim için güvenilmem için bir dava değil.  Hakkında
Zaman Armstrong eve geldi. "

Bunun üzerine postaneye yürüdü ve telgrafı gönderdi
okuyucunun bildiği gibi, Tom Oliphant'ı söylenemez hale getirdi
Ertesi öğleden sonra bir futbol oyununun keyfi.

"Şey," dedi doktorun salonundaki arkadaşına öğretmen
Akşam, "Bütün bunlar ne hakkında?"

"Kendimi tanımamın muhtemel olan bu," dedi doktor; Ve o
Bayan Oliphant'ın gizemli çağrısının koşullarını anlattı.

"Humph!" dedi öğretmen.  "Onu kapasitesinde görmek istiyor
Robert Ratman, açıkça ve Roger Ingleton değil, Binbaşı. "

"Yani bana geldi."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Maxfield'da babasını ziyaret etmekten yeni geldiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"İki ve ikisinin dördünü yaptığı prensipte, sanırım sonuçlandırabiliriz
Ortak Trastee'm şu anda tostta, "dedi öğretmen.

"Ve dahası, bu ortak trustee birinin babasıdır, sen
adam onu ​​ondan çıkarmak için. "

Öğretmenin yüzü bulanıklaştı ve camı ondan bir twang ile düştü
göz.

"Bu hatayı bir daha yapma, Brandram-olmayan" ve burada dudakları
Sessiz bir gülümsemeye rahatladı, "Biriyle demek istiyorsun, Bayan Jill."

Dr Brandram bu kısa cümlede iyi bir anlaşma okudu ve iyi bir
Arkadaşım, konu düşmesine izin ver.

"Tom akşam yemeğine rectory'ye giderken," dedi öğretmen, "Ben alıyorum
Yirmi mil boyunca mahalle bununla dönüşümü bilecek
zaman.  Bu arada geri dönmeli ve muhtemelen bir şeyler bulmalıyım
Oliphant'ın kendisi. "

Ancak Yüzbaşı Oliphant, güven için bir ruh halinde değildi. Aniden
Ortak Trustee'nin dönüşü bu noktada son derece hoş karşılanmadı-
Gerçekten de o kadar hoş olmayan bir şekilde Bay Armstrong,
Çok erken bir gün geri gel.

Kaptan, adlandırdığı şeyde büyük sıkıntı ve öfke duyurdu
koğuşunun terk edilmesi ve öğretmenin ne zaman önerdiğini bilmek istedi
görevlerine geri dönmek.

"Aslında efendim," dedi, "Seni buraya neyin getirdiğini bilmek istiyorum
değil. "

"İş, sevgili efendim," diye yanıtladı öğretmen.  "Buna dönüşmesi gerekmiyor
Sen."

"Uygun yeriniz öğrencinizle. Onu nerede bıraktın?"

"Londra'da ne sen ne de ben olduğunu düşünmüyoruz bir aramayı kovuşturmak
çok umutlu.  Onu hiçbir gün gördüğüme şaşırmamalıyım. "

"Ve çok acil işin doğasını sorabilir miyim?
Bu ani dönüşün bahanesi?  Seni anlayacak mıyım ve koğuşum var
kavgalı mı? "

"Hayır, efendim; biz mükemmel arkadaşız. Geç kalıyor; iyi diyeceğim
gece."

"Bu arada," dedi kapıda, "Ben buradayken birkaç tane var
Yattırmamış gibi görünen hesaplarla bağlantılı küçük konular
Pottinger'in kitaplarından geçtiğimde, biraz istemek için göz
Açıklama.  Yarın bir saatiniz varsa, yapmalıyım
Seninle onları geçmeyi severim.  İyi geceler."

Meslektaşının yüzünün ani solgunluğunu fark etmek için kalmadı,
Kapının kapanışını selamlayan solukluğu duydu mu?

Kaptan o gece yatmadı.  Bir saat boyunca hareketsiz oturdu
sandalyesinde, yangına boş bakarak; O zaman ani bir erişimle
Endüstride, kasaya gitti ve hesap kitapları üretiyor, banka
Kitaplar, çekler ve diğer belgeler, sorunlu saatler geçirdi
içerikleri.  Bu yaptı, bir saat daha zemini hızlandırdı,
kasvetli bir puro içiyor.  Sonunda, Mart Dawn'ın başı süzüldüğünde
Paniyerler aracılığıyla evi bıraktı ve Bay Pottinger'ı şaşırttı.
Kahvaltı zamanında beklenmedik bir ziyaret.  Böylece bankaya geçti;
Ve işini orada işlemeden sonra, daha kolay geri döndü, ama
Bedende, Maxfield'daki odasının inzivaya çekilmesine.

Bu arada öğretmen Tom ve Jill ile yurtdışında oldu.  .
Üçü çıkışların üzerinde bir dolandırıcı aldı ve kıyı yoluyla geri döndü.
Tom ve Jill ile birlikte, hayal edilebileceği gibi, bir dizi
Basit bir gezinti yerine rekabetçi egzersizler.  Tom
mükemmel bir kaba atlı; Ve Jill, Bay Armstrong elindeyken,
Hiçbir şeye yapışacak genç bayan değildi.  Handikapları denediler,
Su atlamaları, engeller ve bir ding-dong dörtneği için başlamak üzereydim
Onları Maxfield'den ayıran sert ipliğin mil boyunca
Öğretmen gözü tespit etti, uçurumdan biraz yukarı tünemişti,
Genç bayan eskiz.

"İkinize başlayacağım," dedi, "Bu yarış için çiziyorum.
Tom; Ve Jill, kayalardan geçtiğinde kısrakını başını verin.  BEN
çıkışlara geri dönecek.  Şimdi hazır mısın?  Biraz çek, Tom.
Şimdi-git! "

Bu önemli yarışmanın sorusunu izlemeyi beklememek,
Rosalind'in oturduğu ve levrekinin dibinde dizildiği yerden ayrıldı.

Onunla tanışmak için geldi, elinde palet.

"Bay Armstrong, seni gördüğüme çok sevindim. Seninle konuşmak istiyorum
korkunç bir şekilde.  Harika bir acele ediyor musun? "

"Hiç de değil. Brandram bana başının belada olduğunu söyledi ve merak ediyordum
Nasıl ve nerede yardımcı olabileceğimi sorma fırsatına sahip olmalıyım
Sen."

Atını bir kazıkla bağladı ve onun koltuğuna geri dönmesine yardım etti
uçurum.

Resmini inceleyerek işgal ettiği garip bir duraklama vardı
kritik bir hava ile.

"Hoşuna gitti mi?" dedi.

"Bilmiyorum. Büyük yargıç değilim. Yapıyorsun?"

"Ben gelmeden önce yaptım. Şimdi o kadar emin değilim. Otur ve izin ver
Ne söylemek istediğimi söyle. "

Öğretmen, göğsünde bir çırpınan, uysalca oturdu, gözlerini tutarak
Hala resimde.

"Bay Armstrong, Bay Ratman ile ilgili."

"Yani Brandram dedi. Ne o? "

Rosalind babasının hikayesini anlattı, ancak herhangi bir referansı atladı
İddialarını tatmin etmek için umutsuz bir öneriye.

"Eminim bir sahtekarlık, şantaj ya da türden bir şey.
Bütün bunlar, babayı mahvetmekle tehdit ediyor. "

"Borç ne olur?"

"Baba binlerce konuştu."

"Alacaklı şartlar sunmuyor mu?"

Rosalind kızardı ve etrafına baktı.

"Yok; yani, bir an düşünülebilen hiçbiri."

"Anlıyorum," dedi öğretmen, rezervasyonun açık olduğu
yeterli.

"Zorluk şu ki, kayboldu. Onu bulabilirsek
istemek--"

"Ona gitmeme izin verirdin," dedi öğretmen.  "Kuşkusuz
Fırsat yakında gelecek.  Para istiyor; O ortaya çıkması gerekiyor. "

"Ama neden babanın sıkıntılarında karıştırılmalısın?" sordu Rosalind
bir duraklamadan sonra.

"Babanızın sıkıntıları senin; sıkıntılarınız-diyoruz ki?-
Roger's; Roger'ın sıkıntıları benim. "

Rosalind'in onu aldığı uzun bir sessizlik daha vardı
fırçalar ve resimde tekrar çalışmaya başladı, Bay Armstrong eleştirel
bakıyor.

"O zaman, çok fazla yer var, kendiniz yok mu?
Başkalarınınki için misin? "Dedi.

"Paylaşım, belki de.
Sakin deniz, bana bunlardan birini hatırlatıyordu. "

"Bana bundan bahset."

"Yıllar önceydi, Londra'da şarkıcı olmadan önce-
Bu onurlu mesleği bir kez takip etti, değil mi? "

"Babanın bundan bahsettiğini duydum. Neden olmasın?"

"Hiç sebep yok. Ama bundan önce eşit derecede onurlu çalıştım
New York ve Seylan arasındaki bir gemide ortak bir denizcinin mesleği.  -Den
O zamanlar yaptıkları kadar vahşi ve pervasızdım ve
Kendimi keyif aldığım aptalca bir inanca götürdü.  Nasıl vardı
O pas'a gel sana söylememe gerek yok.  Aniden değildi ya da
Başkalarının yardımı olmadan.  Gemide bir yoldaşım vardı-bir adam
bir zamanlar bir beyefendi olan ama dünyaya inmişti; kimdi
Neredeyse benim kadar kötü, ama tam olarak değil; çünkü bazen evinden bahsetti
ve annesi ve kendini ölü diledi, ki
Yapmak."

"Bunları benim yararım için mi yapıyorsun," diye sordu Rosalind, "yoksa bu
Doğru? "

"Hikaye doğru değilse de söylemeye değmez" dedi.
Armstrong, bardağını gözüne vidalayarak ve yeni bir anket yaparak
resim.  "Çok sıcak bir yaz, Colombo'dan ayrıldık ve yattık
günlerce bir rüzgar ve kavga için düdükten başka bir şey yapmadan
kendimizi.  Eşim ve ben birkaç gün barışı koruduk, ama sonra
Gerisi gibi düştük.  Ne hakkında olduğunu unutuyorum-bir önemsiz,
Muhtemelen bir kelime.  Güvertede kavga etmedik-çok sıcaktı-ama atladı
suda ve suda savaştı.  Hatırlıyorum, dalarken yakaladım
yüzlerce, çirkin gri bir yüzgeci, hareketsiz bir çirkin gri yüzgeç
su ve bir köpekbalığına ait olduğunu biliyordu.  Ama umursamadım.  Peki biz
İkisi suda savaştı-kısmen zaman geçirmek için, özellikle de rağmen.
Aniden rakibimin esmer yüzünün canlandığını görebiliyordum.  İyi
Tanrı!' Nefes kesti; `` Bir köpekbalığı! '' Ve beni yakaladığını düşündüğü gibi
omuzlar ve beni onun ve kaba arasına itti.  Swish'i duydum
Ve boşluk çeneleriyle yarı döndüğünü gördü.  O anda yaşadım
yine hayat, tüm çılgınlığı ve suçu ile ve ilk kez
Yıllarca dua ettim.  Nasıl oldu söyleyemem; Köpekbalığı ya da
Bana kötü bir atış yaptım yoksa içgüdüsel olarak eğimli olmalıyım, çünkü
Fin'in kazınmasını yanağım ve varlığımda hissettiğimi hatırlıyorum
Büyük kuyruğu tarafından bir kenara itildi.  Bir sonraki an arkadaşımın elleri bırak
onların beni kavraması ve dua ettiğim gibi bir bağırma vardı, asla duyamam
Tekrar.  Sonunda beni gemiye götürdüklerinde aynı adam değildim
Üç dakika önce suya dalmıştı.  Senin sahne buydu
Resim bana hatırlattı, Bayan Oliphant.  Bana senden birini söyledin
Sorunlar ve ben de sana bir tane söyledim, bu da bizi bırakıyor. Ama benim
At orada kıpır kıpır geliyor; Ona bakmalıyım.  Güle güle."

Bay Armstrong, geçmeye geldiğinde biraz şaşırdı.
o öğleden sonra ortak trustee ile hesaplar, sahip olması gerektiğini bulmak için
daha önceki varsayımında yanılıyordu, hepsi doğru olmadıkları
ve basit.  Her şey oldukça sade ve düzgün görünüyordu
açıkladı ve rakamlarla anlaştı, hissetmek için iğrenç
Sonuçta, o kadar akut bir iş adamı değildi
kendini gururlandırdı.  Bay Pottinger ve Kaptan onu onun hakkında topladı.
terk edilmiş kısraklar-yuva ve onu her şeyden geçmek için davetlerle sıktı
Onları tekrar kanıtlama şansı vermek için tekrar eşyalar.  O
teşekkürle reddetti ve dengeyi en iyi zarafetle imzaladı
çağırabilir.

"Garip," dedi röportajdan sonra eve dönerken;
"Ya çok zeki olmalısın ya da çok aptal olmalıyım. Yapmalıyım
Büyük ölçüde hangisi olduğunu bilmek isterim. "



Bölüm Yirmi İki.

MR. Ratman mülkünü ziyaret ediyor.

"Sevgili Armstrong," diye yazdı Roger, öğretmenin bir hafta sonra yaklaşık bir hafta sonra
Maxfield'a dön, "Sadece kapalı olduğumu duyduğunuza şaşıracaksın
Paris bir Bay Pantalzar aramak için.  İşte böyle geliyor.  Uzun
Sokak, size söylediğim gibi veya ailenin herhangi bir izi yok
Callot.  Ancak eski dizinler hala mevcut ve bunlardan birinde
On beş yıl önce uzun bir cadde olduğunu ve 2 numaranın
daha sonra bahsettiğim nadir isimden bir kişi tarafından işgal edildi.
İsim, düşmesine izin verilmeyecek kadar umut verici görünüyordu; Bu yüzden izledim
Son bir yıla kadar, bir Pantalzar'ın sahibi olduğunu bulduğumda
Shoreditch'te yemek alışverişi.  Tabii ki, sormaya gittiğimde benim
Beyefendi kaybolmuştu.  Ayrıntılı soruyu sormaktan bıktım,
`` Öyleyse burada mı yaşıyor? ''  Ancak şimdiki aşçı adam hatırlandı
Selefine ait olan queer adı ve beni bilgilendirdi
Bu, işin burada ödeme yapmasını sağlamamıştı, iki tane çıkardı
Yıllar önce alacaklılarına güle güle demeden ve onun
Paris'te _cafe_ başlama niyeti.  Öyleyse bu benim şansım.
Adını değiştirmedikçe, onu keşfedebilmeliyim
Paris; Ve eğer bir zamanlar 2 numarada yaşayan adam olursa
Sokak, bana Callots hakkında bir şeyler söyleyebilir; ve
Callots, eğer bir mucize ile onları bulabilirim, bana söyleyebilir
Rogers hakkında bir şey, _hamlet_ hayaleti.  Keşke sadece olsaydın
Beni desteklemek için geliyor, ama söylediklerinden çok fazla olur
Daha ziyade Maxfield'da yerinde kaldınız.  Umarım mümkün olur
Oliphant'ın düzeltmesinden yardım etmek için.  Denemek.  _Poste'ye yazsan iyi olur
Paris'te resttante_.  Beni evde hatırla.

"Seninki,-

"R. Ingleton."

Öğretmen bu mektubu biraz sıkıntılı bir şekilde okudu.  BT
koğuşunun yokuş yukarıda umutsuzca ciddi olduğunu kanıtladı
arayış ve kendisinin olduğunu hissetmek onu biraz endişeyle doldurdu
Değil, nerede olmayı sevmeliydi, çocuğun tarafında.

Ama şu anda Maxfield'ı terk etmek imkansız görünüyordu.  Rosalind iddia etti
Babası adına yardımı; Ve herhangi bir gün Bay
Ratman ortaya çıkabilir ve mahkemeye maruz kalma eğitmenin kalmasına karar verdi
Neredeydi.  Bu adımın bir başka nedeni de,
görünüşe göre çalıştığı halüsinasyona
emlak hesaplarına.  Kendini asla gururlandırmadı
özellikle iyi iş adamı, ama neden bir
Birkaç hafta önce tutarsızlıklar gibi görünmüş olmalıydı ve
Birkaç yüz pound melodide usulsüzlükler, oysa şimdi
Her şey şaşırtıcı elma-pie siparişindeydi.

Bay Pottinger'in sıkıntısından çok, dürüst olanı ziyaret etmeye başladı
her gün avukatın ofisi ve keşfetmeye çalışmak için saatler geçirdi
Nerede olduğu yerde büyük hatasını yapmıştı. Bay Pottinger yapamadı
ona herhangi bir yardım sağlayın; Ve kaptan, bir zamanlar atıfta bulunduğunda
Konu, sadece acıma gülümsedi ve ona birkaç ders almasını tavsiye etti
finans unsurları; Hangi tavsiye, ona adalet yapmak, öğretmen
Alçakgönüllülükle almaya devam etti.  Sonuç, şaşkınlığını derinleştirmekti ve
Bir hesaba uyumlu bir şekilde imza attığından pişman olmasına neden olur
hangi yeni bilgeliği ışığında her çalıştığında ortaya çıktı
problemlerle kıl etmek.

Sözüne sadık, bir haftanın sonunda Rosalind kendini sundu
Maxfield'da.

"Peki, çocuğum?" dedi ebeveyn, gazetesini bırakarak bandly.

"Gelip ne dediğin hakkında tekrar konuşacağımı söyledim
diğer gün.  Alacaklınızdan daha fazla duydunuz mu? "

"İşler, söz konusu olduğunda, _statu quo_'da;
Onu bir hafta önce olduğundan daha yakın tatmin edebilmek için; meğer ki,
Aslında--"

"Söylemem gereken tek şey," dedi Rosalind endişeyle, "
Sana yardım edecek bir köle gibi, eğer yapabilirsem. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu kaptan düşen yüzle.

"Biliyorsun, baba. Bir hafta önce biliyordun. Hatta yapacağımı biliyordun
Bu adama git ve dizlerimin üzerinde ona merhamet etmesi için yalvar. "

Babası kasvetli bir şekilde güldü.

"Başka bir deyişle," dedi, "hiçbir şey yapamazsın. Şikayet etmiyorum; ben
Hiçbir şey beklemiyordu ve ben hayal kırıklığına uğradım.  Ben aptaldım
Mümkün olan böyle bir şeyi düşünün; Cennet, benim için cezalandırıldığımı biliyor
çılgınlık. "

Gözyaşlarını geri tutmak için çok uğraştı ve gitmek için yükseldi.

"Kalmak!" sert bir şekilde dedi; "Sana soracağım bir sorum var. Bir hafta önce sen
Buna farklı bir zihin tutuyor gibiydi.  Ne değiştirdi? "

"Hayır," dedi, "söz konusu değildi; sen de dedin."

"Sana soruyorum," diye tekrarladı sert bir şekilde ve protesto ettirmeden, "
değiştirdi mi?  Konuyla ilgili herhangi biriyle danışmanlık yaptınız mı?  Sahip olmak
Bu sefil işten herhangi biriyle konuştunuz mu? "

"Evet; Bay Armstrong ile konuştum."

"Kesinlikle. Çok düşündüm. Anlıyorum. Beni bırak, Rosalind."

"Baba, yanılıyorsun-- oh, ama beni duymalısın," dedi, o
elini kaldırdı ve gazetesini aldı.  "Yapmamalısın
yanlış anlamak.  Bay Armstrong'a zorluklarınızdan ve kimin
Alacaklı.  Ona artık söylemedim.  Tek amacım orada olup olmadığını görmekti
Sana yardım etmenin herhangi bir yoluydu. "

"Bana söylemek istiyorsun," dedi, kızgın bir sesle kesintiye uğradı, "
Dedikodu yapmak için bir kız olarak görevinizle tutarlı olduğunu düşündünüz
Bir alçakla özel işlerim hakkında kimin var-"

"Hayır baba," dedi.  "Bay Armstrong bir beyefendi-"

"Doğal olarak _you_ öyle. Ama bunun yeterince. Seni yasaklıyorum,
Bay Armstrong ile herhangi bir iletişim kurmak için zaten bitti.  Bunu bil,
İki adamdan küçümsemeyi etkilediğiniz adam sonsuza kadar daha az kötü adam
Bu kendini beğenmiş ikiyüzlü.  Gitmek!"

Cevap vermedi, ama gitti, sefalet ve akıllı bir hisle boğuldu
Adaletsizlik.  Artık kendini sanrısına sarmak kolay değildi
Bunların hepsi korkunç bir rüyaydı.  Babası harabenin eşiğinde durdu ve
Ona yardım edemedi.

"Sadece olsaydı," dedi, "başka bir şeydi! Ey Tanrım, acıma fakir
baba!"

Kaptanın düşünceleri çok farklı bir türdü.  O yapışmıştı
Rosalind'in sonuçta zorluklarını çözeceği umudu
önünde belirlediği girişimi üstlenerek.  Zaten içeri girmişti
Hayal gücü kendi vicdanını yatıştırdı ve tüm
taahhütte bulunan zorluklar.

"Sonuçta onun iyiliği için olabilir sevgili kız! Onu geri alacak.
Bir servet onlardan önce yatar; Çünkü Roger kolayca ikna olacak ve
Onlara olan iddiasını teslim edin.  Ratman bunu göremeyecek kadar uzun görüşlü
Bu konuda ona ve kendi şartlarımda yardım edebilirim.  Başlayacağız
Açık bir bilanço ile taze ve rahat yaşayın. "Ancak şimdi, ancak,
Bu parlak umutlar kesildi ve kaptanın zihnine ona borçlu
İlk ve son, Bay Frank Armstrong'da başarısızlık. Eve gelmemiş olsaydı
Kendi kendine, Rosalind'in vereceğini söyledi.

Onunla hala Maxfield'da her şey ölü bir kilidi geldi.  Ratman yapabilir
Tasarruf edilmez, daha az memnun.  Hesaplar
huzursuzca incelendi.

Rosalind ve daha az derecede Tom ve Jill, isyan olurdu.  Roger,
Yurtiçinde veya yurtdışında, ulaşamayacağı ötede olurdu.

Geçtiğimiz ayların tüm kinleri bu taçlandırmada doruğa ulaşıyor gibiydi
incinme; Ve eğer kişinin arkadaşına hasta olmasını diliyorsa, katil olmak, kaptan olmak
Oliphant, ona yeni bir günah eklemeye zaten tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.
kayıt.

Ama bütün bu süre sonra, ustaca Bay Ratman neredeydi?  Neden o vardı
Sözü için sadık değil, kendisini iddia etmeye gel-Maxfield olmasa da
Emlak, her halükarda eski Hintlisinden onun nedeniyle küçük denge
Crony?

Kaptan, bir iki hafta hayal kırıklığına uğramış dehşetten sonra
Zihin kolaylığından biraz kurtar ve kendini gururlandırıyor, sonra
Tüm alacaklusunun kabuğu, aniden darbe olduğunda ısırığından daha kötüydü
düşmüş.

Bay Armstrong, çok az eskiden birini ziyaret etmek için güne gitmişti
İlçenin diğer tarafındaki üniversite arkadaşları ve Tom,
Dersleri (Kaptan'ın öğretmen için düşmanlığı, bu arada durdu
Oğlunu gratuutus'un yararından çekmede kısa
gençlerin alıcı olduğu son yıl için eğitim)
Yeld şeritleri boyunca bir "boneshaker" bisikletini dolaşıyordu,
Mr. Ratman'ın şakacı formunu algıladı, eldeki çanta ve ağızda puro,
Maxfield yönünde yavaşça dolaşıyor.

Bisiklet sanatında sadece yeni başlayan Tom, çok şaşırdı
Bu görünüşe göre, bir taraftan bir veya iki öfkeli püskürtülükten sonra
diğerine giden yolun ve dengesini korumak için çılgınca bir çaba, o
Ziyaretçinin ayağındaki yere göze çarpan yere geldi.

"Maşallah!" Bu layık dedi; "Her zamanki gibi eğlence dolu, görüyorum."

"Hullo, Ratty!" dedi Tom, kendini alarak; "Tekme attın mı?"

Sözde olan koşullara bu güler yüzlü referans
Kayıp miras, Maxfield'ın biraz sert bir şekilde rendelenmesini sağladı.
ele alındığı beyefendinin duyguları.

"Buraya bak, genç adam," dedi, "bir sivil dili tutsan iyi olur
Başın, yoksa kulağını çekmem gerekecek. "

"Deneyin," diye karşılık verdi Tom.

Bay Ratman daveti kabul etmeye meyilli görünüyordu; Ama olduğu gibi
Şimdi bilgi için endişeli, deneyden vazgeçmeye karar verdi.

"Baban evde mi?" istedi.

"Yerine. Geldiğin şekilde geri dönsen iyi olur. Senin hakkında her şeyi biliyoruz
Orada, "dedi Tom.

"Sorun değil. Ve güzel kız kardeşlerin nasıl, Tommy?"

Eğer herhangi bir hakaret diğerinden daha fazla hakaretin öfkesini bozabilirse
Oliphant, "Tommy" olarak adlandırılacaktı.
Mahalle maliyetlerini biliyordu.  Bu nedenle kısa süre içinde cevap verdi,
"Öğren," ve kendisini yeniden görevlendirme görevine hitap etmeye devam etti
Makinesi.

"Yapacağım şey bu. İşte senin için tutmama izin ver, yoksa sen
Boynunu kır. "

"Buraya bak," dedi öfkeli Tom, bu taçlandırma tarafından iyice dolaştı
Öngörü, "Burada CADS ile konuşurken görülmek istemiyorum.
Sizinle savaşmak.  Eğer umursamıyorsan, yanağınızı tutun
Kendiniz, git ve çürümeye düşkün biriyle konuşun.  Ben değilim. "Ve
Nadiren geniş bir çift omuzuna sahip olan genç Bruiser
Bay Ratman'ın biraz endişelenmeye başladığı için tehdit edici.

"Ha, ha!" Dedi ki, "Ne kadar iyi yapıyorsun! Seni hep sevdim Tommy, benim
erkek çocuk.  Öğretmeninize ona ne kadar kredi olduğunuzu bildireceğim. "

"İyilik diliyorum Armstrong evdeydi," diye homurdandı Tom; "Seni yapardı
Otur. "

Bu sadece Bay Ratman'ın alması endişeli olduğu bilgilerdi.  .
Bay Armstrong ile karşılaşma olasılığı önemli ölçüde müdahale etmişti.
Bu ziyareti düzenlemeden zevk.  Ama eğer yoldan çıkmışsa--
Bay Ratman'ın şansı çok daha fazlası. Bu nedenle israf etmeden
Bu olası kayınbiraderle daha fazla parleyde zaman, ilerledi
Yolda.

"O zaman savaşmayacak mısın?" dedi Tom veda yoluyla.

"Bir gün."

"Tamam. Korkak! Güle güle, Bay Roger Ingleton, Binbaşı!"

Kendisini hangi uygun duyguyu rahatlatan Tom hissetti
kesinlikle daha iyi ve bisikletini tepeden aşağı doğru yürüdü,
Akşama kadar Maxfield'dan uzak durun.

Bay Ratman, biraz fırfırlandı, ama tüm neşeli olarak,
onun varış noktası.

Kaptan lüks bir şekilde bir puro içiyordu ve kendini bir
Spor kağıdı, Raffles duyurarak kalbini ağzına gönderdiğinde-

"Bay Ingleton, efendim, seni görmek için."

"Ah, Ratman!" dedi.
girildi.  "Seni yeni adına göre tanımadım.
o zaman? "

"Ne demek istiyorsun?" Bay Ratman'ı istedi, kolay sandalye ve
Kaptanın kutusundan bir puroya yardım etmek.  "Sen sensin
Onu devam ettir, ben süslüyorum.  Ratman'ı düşürmen için seni rahatsız edeceğim. "

Kaptan hoş olmayan bir şekilde güldü.

"İstediğin gibi," dedi.

"Şimdi iş için. Tabii ki, bu küçükleri iyilik yapmaya hazırsın
Faturalar, "ve cebinden dört ya da beş mavi fiş çekti.

"Hayır, değilim. Bir kerede de bilebilirsiniz."

"Hum! O zaman ne öneriyorsun? Bir yazı olduğunu biliyor musun?"

"Hiçbir şey önermiyorum. Ne önerdiğini bilmek istiyorum."

İki adam birbirini sessizce gördüler; bir küstah ve küçümseyen,
Diğer umutsuz ve kaşlarını çattı.

"Ne öneriyorum?" dedi Ratman, neşeyle şişti.  "
Herhangi bir şey-sadece savaş bürosuna biraz iletişim kurmak için,
Şerif için az sayıda talimat, ilçeye bir veya iki paragraf yazın
Makaleler ve büyüleyici birkaç ilginç fıkra anlatın
kızları. "

Kaptan Oliphant boğulmuş bir ünlemle ayağa kalktı.

"Son değil, Ratman! Ben senin debriyajlarındayım; ama cennet uğruna
Onları içine getirme! "

Ratman güldü.

"Sen _will_ ismimi unutmakta ısrar ediyorsun, sevgili dostum. Evet, bu
benim küçük programım.  Sonunda başlayabilmemden hoşlanıyorum. "

"Buraya bak," diye yalvardı kurban; "Biliyorum ki,
Yazık, çünkü hiç yok; ya da dürüstlüğün, çünkü benden daha azsın
sahip olmak.  Ama kesinlikle buna karşı çıkacak değil mi?
Şimdi beni mahvetmeye olan ilginiz var mı? "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Ratman bir esneme ile.

"Neden, belirli bir isim talep ediyorsunuz ve iddianızı kanıtlamalısınız. Roger
başının içine romantik bir kavram var mı, eğer ağabeyi yapabilirse
Bulunun, o kardeşin mülkiyeti olacaktır.  O yarıdan fazla
Hikayenizi zaten kredi vermeye meyilli.  İki tane daha tatmin etmelisin
Ben kim olduğum kişiler.  Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde," dedi ilgilenmeye başlayan Bay Ratman.  "Bekliyorum
Orada zorluk yok. "

"Şu anda sadece hasta bir çocuğun kendim arasında durduğunu unutuyorsun ve
mülk.  Kesinlikle benim için itiraf etmem için bir şey ifade eder
arasında ikinci bir yaşam. "

"Konuşma saçmalıklarının kullanımı nedir?" dedi Ratman.  "Yapsan bile,
Biraz daha uzun bir kredi uğruna size verebileceğim, hakkıma sahip olabileceğim
Kendi adım, bunun ne faydası var, bu adam Armstrong olması gerektiğinde
çok memnun mu?  Eğer o somunu kırabilseydin bir şey olabilir
BT."

Kaptan inledi.  Her projenin yukarı çekileceğini biliyordu
Bu yapışma noktasında kısa.

"Gel," dedi Ratman cesaret verici bir şekilde, "eğer işte bir şeyler yapabilseydin
Yön, size zaman vermek için zaman ayırmaya değer olabilir. "

"Hiçbir şey yapamam. Adam taşınmaz. Altı ay içinde-"

"Altı ay içinde her şey çok geç olacak. Ve şimdi,
Diğer mesele?  Tamam mı? "

Bir kez daha kaptan inledi.  "Henüz bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem.
Dileklerimi biliyor, ama Robert Ratman olarak bir kelime duymayacak.
Roger Ingleton, yaşlı olarak, buna güvenebilirsiniz.
başka bir görünüm.  Her şey oradaki başarınıza bağlıdır. Bu başarıldığında
Ona zaman verirsen gerisi gelecek. "

Bay Ratman küçümsedi.

"Sen bir glib konuşmacısın, Oliphant. Sana hayranım. Şimdi dinle. İstiyorsun
kredi ve nasıl satın alacağınızı biliyorsunuz.  Öyle ya da böyle, bu iş
sona ermeli.  Üç ayda ilgiyle yeni faturalar alacağım.
O zamana kadar her şey kare ve pürüzsüz olmalıdır; Aksi takdirde olacaksın
Üzgünüm sen ve çocuklarınız doğdunuz, oğlum.  Akşam yemeği sipariş edin.  Ben gidiyorum
Altı trenle geri döndü.  Bana o kağıdı geç ve beni rahatsız etmeyin
konuşmandan daha fazlası. "

Günün işinden çok memnun olan Bay Ratman, gezinti
O öğleden sonra parktan geri döndü, duyduğu için şaşırdı
Arkasında hafif ayak izleri ve döndüğünde,
Tüm insanların takipçisi Bayan Rosalind Oliphant'dı.

"Maşallah!" Dedi ki, "Bu bir intikamla gurur verici."

"Bay Ratman, seninle konuşmak istiyorum lütfen," dedi Rosalind, çok soluk
ve gergin.

"Affedersiniz," dedi, "Bu benim adım değil; benim adım Roger Ingleton.
Sorun ne?"

"Bu babamla ilgili. Onu gördün mü?"

"Sevgili adamdan yeni ayrıldı."

"Sana para borçlu olduğunu ve onu mahvetmekle tehdit ettiğini söylüyor.
Bu yüzden?"

"Sözüm üzerine, eğer bilmek istiyorsan, öyle."

"Ne kadar, lütfen?"

Ratman güldü.

"Hiçbir şey. Bir önemsememek. On beş yüz pound veya buna."

"On beş yüz!" onu boşalttı.  "Sana hepsine borçlu mu?"

Sunması gereken küçük, sadece kovada bir düşüştü.

"Buraya bak," dedi; "Bayan Rosy, babanın bir düzeltmede. İstemiyorum
Ona zor olmak için, ama paramı ya da eşdeğerine sahip olmalıyım.  Şimdi ben
onu aramasına izin verilmesinin çok adil bir eşdeğeri olduğunu düşünmelidir
kayınpeder.  Bazı şeylerde izinize bağlı olmayabilirim, özledim
Rosalind, ama iyi bir ismim ve kendimi gururlandırıyorum, güzellik biliyorum
Görüyorum.  Şimdi düşünün.  Babanızın sahip olduğu tek şans bu
Ve kendiniz için metresi olmaktan daha kötü olabilirsin
Maxfield.  Güle güle.  El sıkışın. "

Kendini bir hava ve iki katına çıkaran bir renkle çizdi
Onun hayranlığı ve tek kelime etmeden hızlı adımlarla döndü.

Bay Ratman, bu güzel yaratığı takip etmek için çok cazipti.
Tüm damalı kariyeri,
doğasında az sayıda sevgi.  Mümkün olduğu kadar
Böyle bir adamda, bu borçlunun kızına aşıktı.  .
duyum yeni ve ona yiyecek alacak kadar heyecan vericiydi
İstasyona doğru yürürken neşeli yansıma.

O kadar dalmıştı ki, gündüzlerinde o ülkeyi bile unuttu
Trenler bazen dakiktir ve en azından çok fazla
Zaman onu hedeflediği kişiyi yakalamak için bıraktı.  Gerçekten de değildi,
İstasyondan birkaç dakika sonra treni gördü
Zaten ona Bestir'e geldiği platformda duruyor
kendisi.  Kaçtı, bağırdı ve aynı anda kolunu salladı, ama
hiçbir etkisi olmadan.  Düdük avluya girerken patladı ve
Muhafızların minibüsünün istasyondan süzüldüğü platforma ulaştı.

İyice fırfırlı-çünkü bu kasabaya son trenin-mr ratman
genel olarak dünyadaki gazabını ve demiryolu yetkililerini havalandırdı
Özellikle, objurgasyonlarına bile, şanssız bir yolcu
trenle gelmiş ve onunla kesintisiz paylaşmıştı
platformun bulundurulması.

"Kolay, genç adam," dedi ikincisi, önemli görünümlü, kemik
buruşuk bir yüzü olan ve kararlı bir Amerikalı ile konuşan birey
Twang.  "Kendine zarar vereceksin, sanırım, eğer böyle konuşursan. Bu
çeneler için kötü. "

Bay Ratman, yabancı hakkında aşağılayıcı bir anket yaptı ve
platform.

İlk fikri Maxfield'a dönmek ve orada eğlence talep etmekti
gece için. Ama o kadar yürümesi gerekeceğinden ve
Sabah ilk tren sekizde Yeld'i bıraktı,
Bunun yerine köyün küçük oteli ve bu nesne attı
kendisi ve çantası o kuruluşun omnibusuna giren
Trenlerde.

Bagajını topladıktan sonra tiksinmesine biraz, yabancı,
aynı araca girdi ve karşısında bir yer aldı.

"Wal," dedi, "Bir sonraki trenden önce soğumak için zamanın var,
genç adam.  Otele mi uyuyorsunuz? "

"Başka nereye koymalıyım?" homurdandı Ratman.  "Ne iş
Senin mi? "

"Sanırım bu seyahatte yapabileceğim tüm bilgileri almak benim işim.
Öğrenmek için bu tarafa geldim. "

"Bunu yapmak için tuhaf bir deliğe geldin," dedi Ratman, hissetmeye başladı
Kendisini koşullara istifa edebilir.

"Sadece öyle. En son burada olduğumdan beri biraz değişti. Sürmek zorunda kaldık
o zaman Barbeck'ten. "

"Yani yeri biliyorsun, değil mi?" Ratman sordu.

"İşte öyle," laconic bir yeniden canlandı.  "Bir sakini, muhtemelen?"

"Eh, şu anda değil, ya da hana gitmemeliyim."

"Burada işte, sanırım? Bir zamanlar kendim bir bagman oldum."

"Yine yanılıyorsun. İstersen mülkümü görmeye düştüm
Bilmek."

"Büyük mülk, şüphesiz mi? Arkadaşım Ingleton'ın planının yakınında herhangi bir yerde?"

Bay Ratman yabancıya şaşkınlık gibi bir şeyle baktı.

"Ingleton!" diye bağırdı.  "Ingleton hakkında ne biliyorsun?"

Burada omnibus yukarı çıktı.

"Wal, sanırım kendi ailemden bir şeyler bilmeli,"
hizalanırken yabancı.  "Ne diyor?-Bir şey atıştırmalık mı olacak
Salonda!  Gel. "

Ev sahibi kahve odasına girdi.  Bay Ratman'ı tanıyordu
bu sefer.

"Üzgünüm size ve arkadaşınıza özel odayı veremeyiz efendim, ama
Kahve odasında sadece bir beyefendi var ve o gidiyor
doğrudan. "

Girdiklerinde, botlarını kurutan diğer beyefendi
Ateş, döndü ve Bay Ratman kendini bulma tecavüzüne sahipti
Bay Armstrong ile yüz yüze.



Bölüm Yirmi Üç.

Kaptan Oliphant borçlarından birini öder.

Bay Ratman'ın doğal tevazu,
en son gördüğü beyefendinin utanç verici çevresi
elinde at bavranı; Ama ihtiyat ve yabancının varlığı,
ve gitmek için başka bir yerin eksikliği, kalması için hüküm sürdü.

Görünüşe göre üçüncü bir tarafın varlığından habersiz yabancı,
Kesildiği yerde konuşmasına devam etti.

"Evet," dedi, "sanırım kendi ailemden bir şeyler bilmeliyim,
Bu kısımlara ayak bastığımdan beri bir nesil olmasına rağmen. "

"Evet; tamam," dedi Ratman rahatsız edici bir şekilde.  "Gidip sipariş vereceğim
akşam yemeği."

Ancak ev sahibinin girişi bu manevrayı engelledi.

"Maxfield'ın konseri köyde, Bay Armstrong," dedi,
öğretmene hitap etmek.  "Robbins'e seni aramak için kelime gönderdim
yarım saat.  Belki, Bay Ratman yükselirse, ona bir
kaldırmak."

"Bay Ratman yükselmiyor," dedi Bay Armstrong.

Buradaki yabancı öğretmeni fark etti.

"Arkadaşımın arkadaşı, ha?" dedi.  "Seni tanıdığım için mutluyum efendim.
Bu bölümlerde ikamet ediyor, sanırım?  Ne?"

"Oldukça öyle," dedi Bay Armstrong, bardağını koydu ve onurlandırdı
Bir dakikalık anket ile konuşmacı.

"Buradaki genç arkadaşımıza söylediğim gibi, bunda değişiklikler oldu
Nuh zamanı hakkında burada olduğumdan beri yer.  Maxfield adını verdin
Şu anda efendim.  Muhtemelen Squire Ingleton'ı, akrabamın
Orada malikâne var mı? "

Öğretmen camı aniden düştü.

"Akrabanız? Eski Squire ile ne ilişkiydin?"

"_Was_ i-o zaman öldü mü?"

"Bir yıldan fazla bir süre önce."

"Efendim," dedi yabancı, biraz heyecanla, "o adam benim
kız kardeşin kocası.  Sanırım buraya geç geldim.  Ölü?  O
İçinde olmasını istemedi. Ne dersiniz? "

Bay Ratman'ın siniri için öğretmenin varlığında iyi bir anlaşma dedi
Cesurca cevap vermek için kendini aldı.

"Babam o zamandan beri aniden öldü. Yani sen benim amcam mısın?"

Amerikalı belediye başkanı şaşkınlıktaki konuşmacıya baktı,
şöminede beyefendiden ani bir kahkaha ile azaltıldı.

"Sanırım oturacağım ve bunu yapacağım," dedi.  "Ben senin amcan
Ben miyim?  Hiç bilmemeliydim, eğer o kadar mecbur olmasaydın
Bana söylemek için genç adam.  Aile ağacının hangi dalını takıyorsunuz?
ile?"

"Kız kardeşinin bir oğlu vardı, Roger Ingleton. Bu benim adım."

"Öyle mi? Ve Maxfield'ın şimdiki squire'sin? Peki, peki.
Ne zaman tekrar canlandın? "

"Ölümümün sahte bir raporu vardı," dedi Ratman, biraz bakarak
Sinirle, çamurdan özenle çıkaran öğretmen
Binicilik.

"Wal, bu tekil. Bir daha yeğenim görmeyi hiç beklemiyordum.
Neden, şimdi, gittiğimden beri ne kadar süredir?  Otuz yedi yıl
bir gün. "

"Bunu hatırlayamıyorum," dedi Ratman geçici olarak.

"Sizi doğmadığını görmek, zor bulursunuz," dedi Bay Headland.  "Ancak,
Diyelim ki, tüm hesaplarla zahmetli bir çocuktun. "

"Olabileceğim tek şey değildim," diye yanıtladı Bay Ratman
Bu çapraz inceleme sona erdi.

"Bu şekilde koy, kesinlikle. Kaçtın ve anneni bıraktın, benim
Kardeş, kırık bir kalbi olan, söylediğini duydum. "

"Babam ve ben kavga ettik ve ben evden ayrıldık-evet."

Burada öğretmen yangını bıraktı ve iki adamın oturduğu yere geldi.

"Sizi kesintiye uğrattığım için özür dilerim efendim," dedi yabancıya "ama senin
Konuşma beni ilgilendiriyor.  Gerçek şu ki, Squire bir saniye evlendi
zaman ve koruyucu olduğum bir oğlu bıraktı.  Yaşlı Adam tarafından
Koğuşum varis mi olacak?  Hissetme hakkım var
Sadece altı ay önce onu keşfeden bu beyefendi ile ilgileniyor
kayıp ağabeydi. "

İyi Amerikalı sandalyesine oturdu ve Ratman'dan baktı
Armstrong ve Armstrong'dan Ratman'a, acı verici bir durum
şaşkınlık.

"Şimdi," dedi öğretmen, "koğuşum yaşlı hakkında biraz merak hissediyor
Kardeş-sadece doğal, değil mi?-Ve ben, yasal vasisi olarak,
Doğal olarak bu merakı paylaş. "

"Neden, kesinlikle," dedi belediye başkanı, ilgilenmeye başladı.

Bay Ratman, yüzünü kaybetmeye başladı ve rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır
çatallar ve kaşıklar.

"Bu beyefendinin romantik kariyerinden biraz duydum" diye devam etti
Öğretmen, yarım yamacıyla.  "Bize söyleyecek kadar iyiydi, içinde
Gerçek, evden ayrıldığında-yoldan, ne zamandı, Ratman? "

"Bana soru sorma hakkını bildiğimde," diye homurdandı Ratman, "göreceğim
Onlara cevap vermek hakkında. "

"Bana öyle geliyor," dedi belediye başkanı, o zaman için yargı işlevlerini üstlenerek
Varlık, "Kendinizi rezil etmediyseniz, söyleyerek çok fazla zarar veremezsiniz.
Squire'ın oğlu olduğunu söylüyorsun; Bu beyefendi-seni yakalamadım
İsim, efendim?-Armstrong?-Bay Armstrong, sizin kadar emin olmadığını söylüyor.
Bana öyle geliyor ki, bir şey söylersen, başka bir şey söyleyebilirsin.  Onun
Tüm tek hikaye ve eğer doğruysa, bu iyi bir hikaye. "

Bay Ratman, Dönüş İşleri'nin aldığını sevmedi.  Eğer reddettiyse
Ona verilen sorulara cevap verin, zarar verdiğinin farkındaydı.
kendi iddiası.  Cevap verseydi, riskin bile olmadığını nasıl bilecekti?
daha büyük mü?  Ve yine de, Armstrong'un kayıp hakkında daha fazla bilmesi muhtemeldi?
Oğul kendisinden mi?  Onunla da geçebilir.  Yani o
cevapladı, somurtkan--

"Annem ölmeden bir yıl önce evden ayrıldım.
Mezar taşından, isterse. "

"Teşekkürler; bakacağım," dedi öğretmen neşeliğine sahip.
"Londra'ya gittin, değil mi?"

"Sana söyledim ve orada Fastnet adlı bir adamla yaşadığımı."

"Ve sonra yurtdışına gittin, sanırım dedin mi?"

"Evet; Hindistan'a."

"Sadece öyle; öldüğün yer burası, değil mi? Londra'da kaldın
Köpeklere gidecek kadar, seni söylemeni anladım mı? "

"Bu uzun sürmedi. Tüm paramı altı ay içinde geçirdim ve sonra
Kayıtlı, "dedi Ratman, bu zamana kadar oldukça piyasaya sürüldü.

"Oldukça öyle. Ve inanın, inanıyorum ki, Hindistan'da?"

"Bir çatışmada ölmem gerekiyordu ve haberleri eve gönderdiler
Ben vardı.  Hiç düzeltmedim. "

"Eğer adil bir soru ise, çarpışmalar neredeydi?"

"Sınırda. Adı unutuyorum."

"Bu talihsiz. Bu arada, Londra'ya geri dönmek için hatırlıyor musun
Bay Fastnet nerede yaşadı?  Onu aramak istiyorum. "

"Onu bulamayacaksın; ben yurt dışına çıkmadan öldü-kendini
ölüm."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Ve şimdiki adınız altında kaydoldun
Ratman, elbette? "

"Şimdiki adım Ingleton. Kendime Ratman dediysem,
Çünkü babamın beni duymasını istemedim.  Hiç kimseye söylemedim
gerçek isim. "

"Bana öyle geliyor," dedi belediye başkanı, "tıbbi danışmanınız
Savaş alanı, öldüğünü söylemek için evin nereye yazılacağını öğrendi. "

"Hala daha garip, efendim," dedi öğretmen, davacıyı tamir ederek
"Bu Bay Fastnet (duyduğunuza sevineceksin,
Ayrıca tekrar canlan, koğuşum onu ​​gördüğünde hala sağlıklıydı
birkaç hafta önce) kaçak oğlun canlı bir hatırlamasını korur
onu kendi lojmanlarında bir yıl boyunca eğlendirdi; Sonunda
Prodigal, askere alınmaktan çok uzakta, sahneye çıktı ve
En azından bir yıl daha gezgin oyunculardan oluşan bir yıl.

"Talihsiz yeğeninizin hikayesi var," diye devam etti öğretmen,
"Dikkatli bir şekilde belirli bir noktaya kadar izlediniz ve siz veya Bay Ratman
konuyla ilgileniyorlar, tanıklarımızı üretebiliriz.  Hafızanız
hain olan Robert Ratman.  Sana sormanın bir faydası yok, korkuyorum
Boulogne'da belirli bir isyandan sonra senden ne oldu,
`` Hamlet '' de Hayalet ve trajedanlarınız ödemediği için mobbed edildi
Salonunun kirası? "

Bu çapraz muayene sırasında tümden geçen Bay Ratman
Bütün öfkeden rahatsızlığı azaltmak için aşamalar, geri döndü
sandalye ve sorgulayıcısına canlı bir yüz çevirdi.  Yeterince duygusu vardı
Oyunun bittiğini görün; Ve kendisi bir aktör olmamak, o bir
Yenilgisini gizlemek için kayıp.  Öğretmenin soğuk, keskin bakışları kalbi aldı
ondan.

"Yalan köpek!" He, "Yeterince sorularım var. Sence
Kendin zeki, ama henüz seninle olacağım.  Çok mahvolacağım
Sen-sen ve henüz bilmeyen arkadaşlarınız ve onun veletleri
Bir baba için bir suçlu olması nedir.  Bunun için üzgün olacaksın. "

Yani, çantasını aldı ve en iyi swagger ile varsayabilirdi
Odadan yamalılar.

"Bakın-burada, genç adam," dedi Belediye Başkanı heyecanla; "Var
başka bir şey. "

Ama gitmişti.  Dış kapı çarptı ve ayak izleri öldü
Yavaş yavaş caddeden aşağı.

Bay Armstrong ve yabancı sessizce bakışları değiştirdiler.  O zaman
Belediye başkanı Stern yüzüyle Bay Armstrong'a döndü.

"Bana öyle geliyor efendim," dedi, "o genç adam knave ise
Aptal gibi nadir.  Bahsetmeme izin vereceksin
Hizmet, doğruluğun nedenine göre verdiğiniz hizmet, ama bu bir
ciddi gerçek. "

"Diğer yetkililer tarafından ifade edilen aynı görüşü duydum ve ben
Hiç şüphe yok ki doğru.  Bana zorlamam gerektiğini söylemek istiyorsun
Ondan iddiasının yazılı bir resimi? "

"Bu öyle; doğru tahmin ediyorsun. Sonuç, şimdi bir
Bu kavgayı görmek için tanık.  İşte bir zevk aldım mı
Akrabalarımı görmek için gezi ve işleri birleştirmem gerekiyor gibi görünüyor ve
Sonuçta zevk. "

"Bu adamı tutmadığımı unutuyorsun. Mülkü iddia etmiyor,
Her ne kadar koğuşumun kanıtladığı takdirde ona teslim edeceğini tahmin etmesine rağmen
onun kimliği.  Ona sadece yalancı olduğunu gösterebilirim. "

"Bundan oldukça emin görünüyorsun."

"Ben kendimim; ve umarım, herkes uğruna, yeğenin, eğer
ortaya çıkmalı, bu araziden daha iyi bir kredi olacak
köpek balığı. "

"Şey, efendim, beni işine sürüklediğin için teşekkür etmiyorum; ama,
Burada olduğumdan beri, onu görmeye kalıyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğum için rahatladım."

"Şimdi söyle bana," dedi belediye başkanı, "hikaye ne;
Genç arkadaşım veda tehditleriyle mi demek istiyorsun? "

Bunun üzerine Bay Armstrong, yeni müttefikine sadık bir açıklama yaptı.
Aile Zorluğu: Kaptan Oliphant'ın utanç verici ilişkileri
Bayan Rosalind'in ikileminden Davacı, Roger'ın Kuixotic kararlılığından
Kayıp kardeşini ve kendi başına-öğretmenin-mahkumiyetini bulmak için
Görevin umutsuzluğu.

Ziyaretçi hiçbir şekilde son sonucu paylaşmadı.

"Kayıp genç adamın düşündüğünüz kadar ölü olmadığını hesaplamayı tercih ederim."
dedi.  "Bütün hesaplar tarafından boğulmak için doğmadı ve o değil
Henüz asıldı.  Bahse girersin, genç kardeş daha önce onunla gelecek
Zaman denir. "

"Eh, son hesaplarla, onun hakkında belirsiz bir ipucu var gibi görünüyor
On beş yıl önce nerede, "dedi öğretmen;"
bunu yapar.  Yarın Maxfield'a gelip ortaklığımı görmelisiniz.
Mütevelli Heyeti. "

Ailenin bu beklenmedik arkadaşının varlığı,
tarafsız hakem, eğitmeni bu konuda özellikle fırsat olarak vurdu
kavşak.  Ratman'ın sanal kabulüne tanık olmuştu.
impostür ve kendi yeğeninin keşfine doğal ilgisi
Roger için adil oyunu görmek için kararlılığını çözme olasılığı yoktu.

Yüzbaşı Oliphant, yeni gelişin ertesi sabahı duyduğunda,
Means, ortak trustee'nin memnuniyetini paylaştı.  Gerçekten tedirgin olan haber
onu dikkate değer bir dereceye kadar ve öğretmeni kötü niyetiyle şaşırttı.
Onunla tanışma konusunda gizli bir isteksizlik.

"Onu görmeniz önemlidir," diye belirtti öğretmen.  "
Kayıp ağabenin amcası, sanırım,
kendinden emin.  Görmekten korkman gerektiğinde hiçbir neden hayal edemiyorum
o."

"Korkmak! Onu görmekten korktuğumu kim söylüyor?"

"İsteksizliğinizin başka bir açıklaması düşünemiyorum-"

"Lütfen efendim, Bay Headland sizi görmek için," diye açıkladı Raffles.

Kaptan Oliphant, ziyaretçiyi selamlamak için döndüğünde rengi değiştirdi.

"Erken aramayı affedeceksin," dedi ikincisi, "ama bana böyle verdiler
Handa şok edici bir akşam yemeği, şansımı burada denemeye karar verdim
kahvaltı.  Kaptan Oliphant, sanırım?-Arkadaşım Armstrong'un arkadaşı.
Sizi tanımaktan memnun oldum efendim.  Yazan gece bizimle değildin, görmek için
ustaca arkadaşın R. Ratman'ın düşüşü ve düşüşü.  Senin
meslektaşım efendim, o genç adamı yapacak şekilde yatağa koy
Kendinden zevk alıyorsun.  Bana öyle geliyor, Kaptan, ondan çok kurtuluyorsun. "

"Tüm bunları anlayamıyorum," dedi kaptan.  "Bay'a atıfta bulunursanız
Ratman'ın kayıp Roger Ingleton olduğu iddiaları-- "

"Yeğenim," dedi Amerikalı.

"Söyleyebileceğim tek şey, hiç memnun olmadığım, iddianın bir
sadece bir. "

"Eh, efendim," dedi Bay Headland, "eğer senin fikrin buysa,
O genç adam bu zamana kadar kendini düşünüyor.  Ama boşver. "

"Dikkatim yapıyorum efendim; ve herhangi birinin ne yapması gerektiğini bilmek istiyorum
Benim için konuya karar versin mi?  Bunu öneririm, memnun olsak da
Sizi görmek için kendi işimize katılmamıza izin vermelisiniz. "

"Sadece sana izin vermiyorum efendim, aynı zamanda senden de bekliyorum. Ve bu bana hatırlatıyor
duyduğumdan beri beni şaşırtan bir sorunun
Squire'ın ölümü.  Geçen yılın sonbaharında ona bir mektup yazdım. "

Kaptan, ateşi karıştırmak için ani bir dürtü ile ele geçirildi ve
Böylece sırtını döndü, Bay Armstrong merak etmeye yardım edemedi
Operatörün operatörünü ajite etmek için operasyonda ne kadar şiddetli
çerçeve.

"Evet, efendim, 9 Kasım tarihli ve teslim edilmesi gereken bir mektup,
Sorular yaptığım ve geri dönmediğini bulduğum gibi.  İçerdi
Para ve asla kabul edilmediği gibi, kaybolduğundan korktum. "

"Squire için herhangi bir mektup yöneticileri tarafından açıldı. Ben
Yurtdışından hiçbirini hatırlayın-sen, Kaptan Oliphant? "Dedi. Kaptan, hala sırtını döndü, dedi- "Hayır; asla girmedi
ellerim. "

"Bayan Ingleton'ın açması pek olası olmazdı.
ölümünden sadece kısa bir süre önce. "

"Bu tekil," dedi belediye başkanı.  "Memurum gönderdi. O olmalı
kaydetti, ama atlandı. "

"Nasıl yönlendirildi?" diye sordu kaptan, sonunda dönüyor ve solgun
eforlarından sonra.

"Roger Ingleton, Kıdemli, Maxfield, İngiltere."

"Hum! Memurunuz bunun para içerdiğini biliyor muydu?"

"Yani, purloin mi? Efendim, göreceğiz. Bir İngilizce
Banka notası izlenebilir.  Bu, üzerimizde sahip olduğunuz bir avantaj
diğer taraf."

Bay Armstrong bu kısa konuşma sırasında merakla yaşadı
ruhların depresyonu.  Banka notlarının değil ya da
Amerikalı belediye başkanı, hatta Kaptan Oliphant, ancak Rosalind ve Jill
ve Tom; Ve şu anda onların düşüncesi onu çok hissettirdi
melankoli.

Kaptan'a gelince, bir an için düşünceleri aynı dönerse
yön, anında geri döndüler, güçlü bir nefret tiksinti ile
Her fırsatta önünde duran adama karşı; Kim okuyor gibiydi
onu, sığınmaya çalıştığında onu sessizce maskelemek için
bir yalan, onu acımasızca kendi sonuçlarına sabitlemek için
temerrütler.  Ancak Armstrong için özgür bir adam olabilirdi-
Sahtekarlıklarından arınmış, çocuklarının gözlerinde açık olan borçları
Başını tüm dünyaya tut.  Olduğu gibi, her şey öyle görünüyordu
onu pinyonu yapmak ve hızlı tutmak için düşmanıyla komplo kurmak
Yolda olan düşman!  Buna sahip olmak için ne vermezdi
Tökezleyen yoldan çıkın ve nefes almakta özgür hissedin ve
Umarım bir kez daha?

Böyle bir ruh halinde sabah geçirdi; Ve öğlen hakkında, onu sallayarak
Ziyaretçi, temiz hava ve düşünmek için parka çıktı.
İdare ederken, ona eski yarı unutulmuş günlerin anılarına geri döndü,
bir zamanlar güvenle bakan yüzlerin
Kalp mutlu, bir zamanlar onu karşılamak için koşan çocuklar; yok olan vizyonlar
Umutlar, hırslar, idealler.  Şimdi hepsi neredeydi?  Ona inanan
Bugün?  Bir hafta ona kim inanırdı?  Sesler sevindi
şimdi mi?  Kimin hayatına güç ve tezahürat taşıdı?  Park
onun önünde kasvetli ve ıssız gerildi; Dünya onun altında somurtkan yatıyordu
Ayaklar, çok ağaçlar etrafına sarktı ve büyük huzursuz okyanus
ötesinde inledi.  Kokusu onun için hiçbir şey değildi
Bahar havadaydı; Lark'ın yüksek tepeden çıktığını; O
Azalan güneş ışınlarını ağaçların arasından batırıyordu.

Yakın elinde bir kahkaha sesi yükseldi.  Bu şekilde dönmüyor, olmasın
Kendi çocuklarıyla tanışmalı.

Uzakta, ağaçlarda bir mola vererek,
Yeld'deki eski kilise yanındaki zaferle birlikte,
En çok hayal kırıklığına uğradı-kendi kızı.  Arkadan bir ses
Onu bulan adamı oturttuğu açık bir pencereden müzik
ve onu bir kelimeyle mahvedebilir.

Hangi yöne dönecekti?  Kaçacak bir adam hangi yöne döner
Kendinden mi?

İki uzun saat boyunca hangi yöne çekmediği umurunda dolaştı ve
Kendini adım adım daha yakın hissetmek, kasvetli önsözleri tarafından besleniyor.
Şu anda kendini açık çıkışlarda park sınırlarının ötesinde buldu
uçurumun kenarına uzanan.  Tuz denizin dokunuşu-
Ateşli kaşından esinti onu ürküttü ve titredi.  Son
Gün ışığının parıltısı batıda soluyordu ve şu anda
titredi ve onu karanlıkta bıraktı, son ışınının
Kendi umudu da yok olmuştu.  Ve yine de, göründüğü gibi garip, bu adam
Şimdi olduğu kadar kendisine karşı hiç dürüst olmamıştı.  Oyun
oldukça yukarı.  Uzun zamandan beri kendisini aldatmasından vazgeçmişti
Göründüğünden daha iyi.  Şimdi neredeyse hiç görünmediği zaman geldi
Diğer insanları kandırmaya değer.  Faydası yoktu. Ne de böyle bir geçiş için
Gelmiş olsaydı, korkak olmak için çok fazla görünüyor muydu.  Son olan köpek
umut gitti, son bir kaçış için kendini bir araya getirecek
zulümler; Poltroon duvara geri döndü,
daha uzağa geri çekil, bazen asla olduğu gibi bir tavır yapacak
kendisini daha önce yetenekli olarak gördü.  Ve böylece Kaptan Oliphant, çünkü o
başka hiçbir şey yapamazdı, biraz cesaret aldı ve içeri girdi
Kayıp erkekliğinin bazı yeni parçaları için karanlık.

Geri dönüp en kötüsü ile yüzleşecekti.  Eğer harap olacak olsaydı
Maskeyi kendinden çekin ve Armstrong'a veya başka birine bırakmayın
bunu yapmak için.  Ne olursa olsun, hiçbir şey daha çok sefil olamazdı
şimdi durduğu durum.  Yapmak için hiçbir değişikliği yoktu, ama
en azından işin maruz kalması olanların işçilerini basitleştirmek ve
onu cezalandır.  Hangi zayıf çözünürlük kıvılcımıyla kasvetli bir şekilde döndü
Maxfield'a geri dön.

Bunu yaparken uçurumun elindeki ayak seslerinin farkına vardı.
yol.  Yolcu kim olabilirse-böyle bir saatte ve yer
Bir sahil güvenlik veya balıkçıdan başka kimse olması muhtemel değil-kaptan
Oliphant şirket için hiçbir ruh halinde değildi.  Bu yüzden yoldan çıktı
ve davetsiz misafir olana kadar uçurumun kenarındaki bir koltuğa oturdu
geçti.

O kadar karanlık değildi ama ikincisi hareketi algıladı ve
Aniden durma, dedi----

"Kim o?"

Ses Bay Ratman'dı.  Onu şu anda buraya getiren şey
Söndürmek için, belki de,
sefil dupe'nin göğsü?

Bir an için kaptan bir hırsız gibi koşmaya cazip oldu
polis; Ama onun çok çaresizliği kurtarmaya geldi.

"Burada ne istiyorsun, Ratman?"

"Hullo, Oliphant! İşte bir şans parçası. Sen çok adamsın
görmek istedim.  Dün güle güle dediğimden beri fikrimi değiştirdim, benim
oğlum ve burada yerinde kalmak ve bunun sonunu görmek demek
işletme.  Seni görmeye geliyordum.  Gel. "

"Burada ne söylemek istediğini söylerseniz iyi olur. Hiç bulamayacaksın
Hayranlarınız evde. "

"Ah! O zaman dün gece işini duydun?
Şu anda her şeyi bozmak için bu Yankee salak mı?  Şimdi Teddy,
Bu işin uzun ve kısa, kendinizi karıştırmanız gerektiğidir.
Yeterince uzun süre karıştırdın.  Her şeyden önce evleneceksin
dul; Bunu kandırdın.  O zaman başarılı olacaksın
mülk; Bunu zorladın.  O zaman öğretmeni temizleyeceksin
Yol; Bunu zorladın.  O zaman rüzgarı yükseltip ödeyecektin
Ben ve bunu zorladın.  Sana yeterince uzun ip verdim
Allah bilir.  Şimdi içeri girmek istiyorum. "

Yüzbaşı Oliphant kasvetli bir kahkaha ile koltuğundan yükseldi.  "Bıktım
Bunu duyduğunuzu duyun, Ratman.  Keşke bunu yapsaydın ve onunla bitirsin. "

Ratman, hoparlördeki kasvetten şaşkınlıkla baktı.  "Maşallah!"
dedi ki, "Bu senin için yeni bir melodi. Şimdi buraya bak; sanırım sen
Dün konuşmamızı unutmadınız mı? "

"Kuyu?"

"Yapacak iki şeyin var; beni Roger Ingleton olarak tanımalısın
Zaman gelir.  Kanıtlar ve tanıklar olacak.  Tatmin etmelidirler
Sen, zihin.  Buna hata yapmayın.  O zaman Rosalind'e sahip olmalıyım.  Seviyorum
o.  Günün gelinim, her faturayı geri alacaksın
Sana karşı tutun.  Şimdi, bu bir pazarlık mı?  Senin için ucuz bir
sana söyleyebilir. "

Kan Kaptan Oliphant'ın kaşına yükseldi.  Birkaç saat önce olurdu
boşa çıkmış ve kaçmış, yarısı sızlanmış, yarısı söz verdi; Şimdi şeffaf
Çaresizlik onu pervasız yaptı.

Acı bir şekilde güldü.

"Seni tanıyın-sen köpekbalığı! Asla! Ve eğer benim için konuşmaya cesaret edersen
Kızım, seni bir cur gibi sallayacağım.  Şimdi orada, istediğiniz gibi yapın; Sen
Cevabımı aldım. "

Ratman çenesini tamamen şaşkınlıkla düşürdü.  Bir dakika boyunca kelimeler
gelme. Sonra, o kadar canlı bir yüzle Oliphant,
Gece boyunca beyazlık, tısladı ...

"Demek istiyorsun? Bana meydan okuyor musun?-Ben, bu makaleler elimde ve
Tutmamdaki kötü adamın tüm hikayesi?  Sen--"

Faturaları tutarken vahşi bir dürtü sefil kaptanı
Onlara bir tut.

Kısa bir mücadele vardı.  Oliphant, uçurumuna sırtıyla tutulurken
Bir an için tutuşu; Sonra şiddetli bir darbe onu geriye doğru salladı
Kenar, elindeki belgelerin yırtılmış yarısı ile.  Vardı
Gasp, yarım ağlama ve bir sonraki an sadece bir adam durdu,
Ashen ile bakan aşağıdaki siyah karanlığa.



Bölüm Yirmi Dört.

"L'OTEL SOULT".

Güneyden birinde küçük bir harap otelin _salon_
Etkinliğin kaydedilmesinden üç hafta sonra Paris Sat Roger banliyöleri
Son bölüm.  Görünüşe göre kendisine sıkıcı bir yere sahipti.  .
Katlanır kapılardan görülebilen bilardo odası terk edildi.  İçinde
Yemek Odası Garson tek bir konuk tarafından rahatsız edilmedi.  .
_Bureau_ esnemesinde ve mırıldandı ve hatta bir fatura bile yoktu
çıkarmak.

Zaten genç İngiliz beyefendinin bunu yapmıştı ve
Güzel biriydi!  Bir mevsime değer olduğu gibi bir konuk
"L'OTEL SOULT" DİYİRLİĞİ.  Üç hafta önce, yarısı soğuk ve
yorgunluk, gelip bir yatak istemişti; Ve o yatağa kadar
Dün kaldı, ateşli, öksürüyor, bazen nefes nefese kaldı
nefes.  Kışın Londra'da yaşadığı saldırı ile karşılaştırıldığında,
Bu hafifti; Ama bu kasvetli yerde, bir arkadaş değil
el, bir kelimeyi anlayamayan bir doktorla,
onu ziyaret ettiğinde, ona asla bir şans vermeyen voluble ev sahibesi
Tek kelimeyle ve ona boş bakan birkaç hizmetçi ile
Ne zaman sesini kaldırmaya çalışırsa, en sefiliydi
Bütün hastalıkları.

Hapiste gibi bir mahkumdu.  Doktor, kim
oteldeki pahasına daireleri aldı,
taşınmak.  İtiraz ettiği kimse,
İngiltere'de iletişim kurmak istediği arkadaşları vardı.  Bir Mektup
ev sahibini tutmaya çalıştığı Armstrong'a ve
Atık kağıdı olarak yok edildi, belki de yanlışlıkla değil.  Bu iyi
Genç misafir hemşireliğe değerdi.  Arkadaşları sadece gelip getirirdi
O uzakta; oysa o, anne ruhu! onu almaya ve yapmaya hazırdı
onun için.  Varış gününde sahip olduğu ceketin cebi
mutfağına, kurutmak için tatmin edici bir kanıt
Mösyö, ödeyebilecek genç bir beyefendi; Ve o da olmasına rağmen
Hizmetleri için kendini telafi etmek dürüst,
Bir hafta boyunca odasında asılı, hoş bir hatırlatıcı olarak
misafirperverliğin sevinçleri.

Sadece dün geçersiz, doktoru yönlendirmek için yeterince iyileşmişti
ve telgraf ofisine sendeleyin; ve günümüze,
Rahatsız edici şeyler sofundaki yastıklar, kızarıklığını hızlandırıyordu
bir gün sefil öksürük ile.

Handbell'ın sesiyle, ev sahibesi, kırk beşten oluşan bir buxom rebam
Sonbaharlar, kârlı ziyaretçisinin kanepesini hızlandırdı.

Roger, tebriklerinin seline karşı çıkamayacak kadar zayıftı ve
iyileşmesinde iltifatlar ve kendini nefes nefese konuşmasına izin verdi
Sözünü koymadan önce.

"Madam bu bölümlerde uzun yıllar geçmedi mi?" En iyisini sordu
Fransızca.

Madam omuzlarını attı ve o kısımlarda yaşadığını protesto etti
Bir çocuktan, donuk banliyö bir zamanlar şenlikli küçük bir rustik
Köy ve Büyük Şehir şimdi gizemli bir şekilde belirdi
Kuzeyde, aralarında dönüm ve kilometrelerce yeşil tarlalar ve ormanlar.

"Ama bu otel," dedi Roger, "burada bu kadar uzun süre durmadı mı?"

"_Ma foi_!" dedi ki, "Hatırlayabildiğim için, eskiden ziyaret ettiğimde
Her Pazar burada iyi amca, `` L'OTEL Soult. 'Neden, ne zaman ben
kuzenimle evlendi ve _Madame l'Otesse_ oldu, hepsi tarlalardı
Aramızda Paris.  Evet ve ev hakkında yeterince az değişiklik.
Mösyö, inşa etmek ve süslemek için karşılayamayız.  Bir mucize ile biz
Alman kabuklarından kaçtı.  Ah! Savaş yılı neşeli bir zamandı!
Fransa acı çekti, ne yazık ki! Ama `` l'Ontry Soult '' gelişti.  Twas
Yıl dul kaldım!  O zaman on garsonum vardı, Mösyö ve iki
bilardo işaretleri, Paris'teki en iyi mutfaktan _chef_ ve ahırlar,
ve _chambrieres_ ve-neden Mösyö, bir haftanın ücretleri
Yirmi-yirmi beş Napolyon! "

"Savaşın peşindeydi?" diye sordu Roger.

"Evet. Ondan önce daha fazlası vardı. Ama ne yazık ki! Beni tarlaya bıraktılar,
ve artık gelmedi. "

"Bütün garsonlarınız Fransızlar mıydı?" diye sordu Roger.

Madam merakla sorgulayıcıya baktı.

"Neden soruyorsun? Birçok türüm vardı. Mösyö gibi bazı İngilizce."

"Savaştan bir iki yıl sonra," dedi Roger, "bir İngiliz vardı,
Banliyölerden birinde bir otelde garson olan benim ilişkim
Paris'in güneyinde.  Onu duymak istiyorum.  Haftalarca avladım.  BEN
ondan hiçbir şey duyamadı.  Buraya vazgeçmeden önce geldim
Umutsuz arama ve bildiğiniz gibi, o zamandan beri ortaya çıktım.  Sen
Bana karşı nazik davrandı Madam; Bir şey beni tutmadığımı düşündürüyor
Hiçbir şey için burada.  Arkadaşımı bulmama yardım edebilir misin? "

Ev sahibesi, davranmadığı içsel yanlışlıklara sahip olmaya başladı.
Bu hoş konuşulan genç misafirinin sahip olabileceği kadar güzel
bitti ve daha önce faturayı lehine revize etmeye karar verdi
sunmak.

"Neden Mösyö, zamanımda bolca İngilizce vardı. Savaştan sonraki yıl
Ben-bana düşünün-iki ya da üç tane vardı.  Arkadaşın-o küçük topal
masada güzel bekleyen ama öksürdüğü, öksürdüğüm kadar
onu gönderir misin? "

"Hayır; bu değil."

"O zaman şişman olan mıydı?-John Bull, ona diyoruz, ondan daha fazla yiyen
Servis, parmakları olduğunda hiç çatal kullanmamıştı.  Ah, o kirliydi
Biri, arkadaşındı! "

"Hayır," dedi Roger; "Bu o değil. Arkadaşım benden çok daha yaşlı değildi
ve bir beyefendi. "

"Bir beyefendi-ve bir garson!" ev sahibine güldü.  "Ama söyle bana ne
Adı mıydı? "

"Kendisine Rogers derdi."

Başını salladı.

"Bu isimlerden hiç kimse burada değildi. Bir ya da iki tane İngilizce vardı-Bardsley ve
Jackson ve Smith; O bir beyefendi, ama genç değildi.  O öyleydi
Elli yıl, Bay Smith-iyi bir hizmetçi.  Ayrıca Mösyö vardı
Callow. "

"Callot!" Diye bağırdı Roger, tanıdık addan başlayarak.  "O bir
İngiliz?"

"Elbette. C-A-L-L-O-W-Clowlow. Ah! O bir DROLL'du, Mösyö
Callow ve bir beyefendi de.  Onun gibi hiç bilardo-işaretim olmadı.
Herhangi bir adamı oynayabilir ve bir puan kaybedebilir; Ve okuyabilir ve
şarkı söylemek; Ve oh, çok az yiyor!  Herkes ona güldü; Ama o
Kendisine Little Güldü ve onun arkadaşı için çok iyi olduğunu düşündü-
garsonlar. "

"Neye benziyordu?" diye sordu Roger, heyecanla kızardı.

"Uzun kıvırcık saçlı, bıyık ve sakallı iyi bir genç adam.
uzun ve güçlü hiçbir şeyden korkuyordu.  Ah ben!  Onu vurduğunu gördüm
Bir darbede adam.  Vahşi, pervasız bir adamdı, Mösyö Callow'du;
Ama iyi bir hizmetçi ve oh! Güzel bir bilardo oyuncusu.  Her zaman biliyordu
Bir oyun nasıl kaybedilir ve oh! Masamı çok popüler yaptı! "

"Paris'te hiç arkadaşı vardı?"

"Evet; sık sık babasını görmeye gitti-bu yüzden bana söyledi-veren bir aktör
dersler.  Hiç görmedim _monsieur le pere_. "

"Seninle ne kadar kaldı?"

"Callow? Beş yıl boyunca bana iyi hizmet etti. Sonra bir _fracas_ vardı,
bir kavga; Şimdi hatırlıyorum.  Bir İngiliz subayı buradaydı ve oynadı
onunla ve dövüldü.  Callow'un kazandığını bildiğim tek zaman
oyun; Ama bu sefer öfkesini kaybetti ve kazandı.  Sonra Milord onu aradı
Bir hile ve kelimesi olmadan Mösyö Callow onu devirdi.  .
Polis geldi ve Mösyö Callow _him_ aşağı devirdi.  Sonra onu giydi
Şapka ve yürüdü ve onu daha fazla görmedim. Her zaman gideceğini söyledi
Deniz ve sanırım sözünü tutacaktı.  Ah, bir telgraf!  'Bu uzun
Telgraflar otelime geldiğinden beri.  _Helas_! Benim için değil; senin için,
Mösyö. "

Armstrong'dan geliyordu.

"Seninle olacak, on yarın sabah."

Maxfield'da geçen üç hafta korkunçtu.

Kaptan Oliphant'ın cesedinin uçurumun dibinde keşfi,
Yukarıdaki eşiğin üzerinde bir mücadelenin açık izleri, bir
Maxfield ve ülke turunda derin his.

Bir gün boyunca hava vahşi intihar varsayımlarıyla doluydu, olay,
faul oyun; Son adlandırılan teori nihayetinde teyit edilene kadar
Bir parçanın ölü adamının sıkıca tıkanmış elinde keşif
Robert Ratman'ın imzasını taşıyan senet.

Öğretmene, gazeteyi elinde tutarken her şey
şaşırtıcı derecede açık.  Bu, bir trajedinin son eylemiydi
aylarca sürüyor; Ve şimdi perde aniden düştüğüne göre
Bu dehşetin ortasında, bir duyguya sahip olmak
başkalarının uğruna, onun sorunlu kariyerinin
Rakip ve düşman, hiçbir şeyin ötesinde bir noktada kısa durmuştu
Rahmet ve skandal ve sefalet bunu bekliyordu.

Bu utançtan şimdi onun işi, onun gücündeki her yolla,
Hala ölüleri onurlandıran masum kardeşi ve kız kardeşleri korumak için
Babaları olarak adam.

Birçok büyük bir görev, gün içinde öğretmene atılmıştı, ama hiçbiri
Ondan daha fazla çaba sarf etmek, düşmanının çocuklarına kırmak
babalarının ölüm haberi.  Ama erkekçe içinden geçti ve
Ably.

Rosalind, darbenin en sert düştüğü için, çünkü ruhunda
Babasının bakımının yükü, bir kahramanla en ağır olan Rose'a sahipti
cesaret, vesileyle ve öğretmenin sınırsız şükranlarını kazandı
görevini kolaylaştırıyor.  Çok az dedi; Her şeyi anladı.  O
Babanın sevgisinden başka bir şey hatırlamadı-eski okşamaları ve
Güvenlikler ve nezaketler.  Döktüğü gözyaşları tüm
Son haftalarda endişeler ve yanlışlıklar ve kalp bağları.  Tüm bu
Kalan aşkla kalabalıktı.

Tom, donuk ve sersemlemiş, hikayeyi yavaş yavaş aldı ve buna alıştı
o ilerlerken.  Geldi ve geceleri öğretmen odasında uyudu ve
ne kadar kötü olabileceğini hissettim, olmasaydı
umut ve tezahürat yapan ve boşluğu dolduran koruyucu koruyucu
Oğlanın barındırdığı daha sağlam yaşam manzarasıyla kalbinde
daha önce orada.

Jill'e gelince, bir hafta boyunca ona siyahlık ve karanlıktı.  Hissetti
ıssız-kayıp.  Geceleri ve gündüz uyumak için ağladı
evin üzerinde dolaştı, babasının odasına baktı ve yarısı
onu görmeyi bekliyor.  Sonra nazik ruhu cesaret aldı ve o
Yukarı baktı ve gözleri Bay Armstrong'da rahatlık ve umutla aydınlandı.
Orada olsaydı her şey kaybolamazdı; Ve bazen o zaman
geldi ve küçük elini ona aldı ve onu onun olmaya davet etti
onun sürüşlerinde arkadaş, ya da onu yalnız yürüyüşlerinde aradı ve yaptı
Ona en sevdiği çiçeklerin uğraklarını öğretir veya ona okur
En sevdiği kitaplar, hala biraz sevinç kaldığını düşünmeye başladı
toprak.

"Sevgili Bay Armstrong," dedi bir gün davetle geldiğinde
Odasında onun için ikindi çayı yapın, "Bana çok naziksin!
Sadece Rosalind kadar yaşlı olsaydım, seninle evlenirdim. "

Bu oldukça şaşırtıcı bir beyan, eğitmeni önemli ölçüde şaşırttı.  O
güldü ve dedi--

"Olduğun kadar iyisin Jill."

"Sence aptal olduğumu düşünüyorum, biliyorum," dedi, "ama değilim. Nefret eder misin
Ben daha büyük olsaydım? "

"Yüz olsan bile senden nefret edebileceğimi sanmıyorum."

"Seni hiç çok seviyorum," dedi.  "Lütfen Tom'a inanma
Dük hakkında dedi.  Senin kadar milyonun bir kısmını sevmiyorum. "

"Zavallı Duke!" dedi öğretmen.

"Gerçekten ve gerçekten. Ve oh, Bay Armstrong, eğer sadece beklersen ben
Bir gün seninle evlenmek isterim!  Ne kadar sürede yeterince büyük olacağım? "

Bu utanç verici oldu.  Ancak öğretmen hassas bir ruh halindeydi ve
Küçük sıçrama yılı hizmetçisini engellemek kalbinde olmasaydı.  "Zaman
Hızlı uçuyor, "dedi." Hepimizin nerede olduğumuzu bilmeden büyüyeceksin
var. "

İç çekti.

"Rosalind'e sahip olacağını biliyorum. Ama seni umursamıyor
benim kadar benim.  Roger Best'i seviyor; Ama yapmıyorum; Seni seviyorum elli
bin kat daha iyi.  Bu bir _awful_ rahatsız olur mu, Bay Armstrong? "

"Ne! Jill'e küçük karım için mi var?" dedi.  "Biraz değil. Hiç
Bir tane istiyorum, sormak istediğim ilk kişi o. "

Bu bildiri ile Jill içerik dinlenmek zorunda kaldı.  Üzüntüyü çözdü
çok; Ve Rosalind, alt altta yatırmasına rağmen
Gizlilik sözü, azarladı ve ona dönüşümlü olarak güldü, bir
Yeni aday ondan önce açın ve kendini kararlı bir şekilde görevine koydu
Bay'a layık büyüyor

Armstrong'un sevgisi.

Ancak Maxfield'daki tüm bu sıkıntılar ve umutlar arasında iki soru vardı
Herkesin dudakları: "Roger neredeydi? Robert Ratman neredeydi?"

Roger, umut dolu bir mektup olan Paris'e ulaştıktan sonra bir kez yazmıştı.
Kaptan Oliphant'ın ölümünden birkaç gün önce gelmişti.  O vardı
Sonunda Pantalzar'ı takip etmede başarılı oldu.
şehir ve ondan callot tarihinin bir kısmını tespit etmişti
aile.  Londra'daki Long Street'te onunla birlikte oturmuşlardı.
oyunculuk, ağlama ve müzik dersleri vermişti; ve Pantalzar açıkça
Delikli Rogers'ı evde sürekli bir ziyaretçi olarak hatırladı, kısmen
Dramatik sanatın umut verici bir öğrencisinin kapasitesi ve kısmen
Preceptor'unun yollu kızının umutsuz sevgilisi.

Bir yıl sonra, ikinci kapasitedeki sorunları aniden kesildi
genç bayanın hastalığı ve ölümü tarafından kısaca; sendeleyen bir darbe
Ebeveynler ve Long Street'teki kuruluşu kırdı.  Başarısız oldu
Ancak, Rogers'ı romantik bir sadakatle partiden sürmek için,
kendini yaşlı insanların servetlerine bağladı ve
Oğul onlara sıkıntılarında.

Sonunda yaslı aile Paris'e göç etti, bu yüzden Pantalzar
Bir zamanlar istihdamı durak yöneticisi olarak bulan babadan duydu
_fauxbourg_ 'dan birinde üçüncü sınıf bir tiyatro.  Roger izledi
O ve Dogged Arama'dan sonra, genellikle şaşkın, bazen görünüşe göre
Umutsuz, eskinin tanınmış oğlunu hatırlayan birini keşfetti
Bu tanığın hatırlayabileceği kadar,
Güneyden birinde bir otelde bilardo-işaret olarak kendini işe aldı
Şehrin banliyöleri.

Şimdiye kadar ev yazarken başarılı olmuştu.  Ne geçti
Daha sonra ve tüm bilgilerden bir sezon için nasıl düştüğü,
Okuyucu zaten biliyor.

Hayal edilebileceği gibi ani ortadan kaybolmasıyla ortaya çıkan gerilim
Maxfield'daki duruma yeni bir sefillik unsuru ekledi.
Telgraflar, mektuplar, sorular, benzer şekilde nerede olduğunu keşfedemedi
ya da sessizliğinin sırrı.  Gönderiden sonra gönderi geldi ve getirildi
Ne mesaj ne de haberler, gözlemcilerin kalpleri hastalandı.  İle
Özellikle öğretmen, trajedi mahalline bağlı olarak, bunlar
Üç hafta bir işkence dönemiydi.  Dr Brandram'ı devralmaya çağırdı
soruşturma yapmak için Paris'e; Ama iki hafta sonra doktor
Meyvesiz arama, boş elle döndü.

Bay Armstrong bunun üzerine görevinden ayrılmak ve gitmek için tüm tehlikelerde çözüldü
kendisi.  Paris'ten bir şeyler biliyordu.  Eski ilişkileri vardı
Şehir ve bir zamanlar okuyucunun duyduğu gibi, orada tanıdıklara sahipti.
Herhangi biri çocuğu bulabilirse, yapabileceğini düşündü; Ve böyle güvenilir
Yeld'de kalan Doktor ve Bay Headland olarak yerine geçer
Geride bırak, daha ziyade, girişimde bulunması gerektiğini hissetti
Yolculuk. Tuzağı beklerken ayrılış sabahındaydı
Onu istasyona taşımak için Roger'ın telgrafı
el:--

"Gel-şimdi daha iyi-daha iyi-Hotel Soult-haber yok."

Yirmi dört saat sonra öğretmen öğrencisinin tarafındaydı, ağır bir
Kilo kalbinden kaldırıldı ve çözüldü, ne olurdu, bırakmamak
Maxfield'da truant güvenli olana kadar görevi.

Beraberinde getirdiği haberler Roger'ın zihninden araba kullanmaya hizmet etti
İhtiyaç duyulandan bir gün daha uzun süre devam etme düşünceleri
gücünü kurtar.

"Oldukça kesin görünüyor," dedi, "kardeşim, buradan ayrıldığında,
İngiltere'ye döndü ve muhtemelen çok kısa bir süre sonra denize gitti.  Orada
Burada kalmanın nesnesi yok.  Oraya bak, Armstrong.  Bu
Zamanının çoğunu geçirdiği bilardo odası ve bu
iyiliği için düzenli olarak dövülmesine izin verdiği çok masa
ev. "

Öğretmen katlanma kapılarına doğru yürüdü ve pis odayı inceledi
kritik ilgi ile.

"Ve bu on iki yıldan fazla bir süre önce olmalı," dedi.
"Teorinize hala Ratman'ın kardeşin olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hiçbir teorim yok. O bir-A-bir kardeşimi bulmalıyım
katil, "dedi bir inilti olan çocuk." Ama diyorum ki hiçbir şey yoktu
Onu duydun mu? "

"Polis onu Londra'ya kadar takip etti; orada koku bitiyor
Sunmak.  Muhtemelen orada saklanıyor ve haftalar beklemesi gerekebilir
Ya da koruyucusundan çıkana ve yakalanana kadar aylar. "

Yaklaşık on gün sonra yavaş aşamalarla, evlere başladılar
seyahat.  Madam, misafirperverliği için beklediği her şeyi alıp almadığı
şüpheli.  Bay Armstrong kasiyerin görevlerini üstlendi ve kullandı
Göz camını, rakamları incelemede önemli ölçüde.  İstedi
Aritmetiğini tartışmak için salonunda Madam ile röportaj ve
Sonunda tatmin edici bir şekilde gelmesine rağmen
iyi bayanla anlama (öyle ki, ona gözyaşı döktü
kalkış), suçlamalarının gasped olduğundan şikayet etmedi,
Fransız otelleri gidiyor.

Maxfield'ın varisinin ev sahibi, hoş bir çırpınma yarattı
malikanenin ıssız sakinleri arasında heyecan ve onların
komşular.  Ama kalplerindeki çırpınma ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
parkta yürürken varisinin kendisinin kalbinde
Vicarage'ı aramaya ve Rosalind'i davet etmek için döndükten sonraki gün
Ona bir yolculukla eşlik edin.  Ne geçti-çarpışma olsun
Bulaşıcı, Miss Rosalind'in ıssız rengi geri getiren şey
Yanaklar, neden bu kadar yavaş sürdüler ve kurslarının çoğunu bıraktılar
Steeds'in kararı,-tüm bunlar ve diğer birçok mesele,
Tarih, uygun olduğu gibi kayıt yapmaz.  Ama bunu kaydettiriyor
Döndüğünde, Bay Armstrong kapıya çıkma şansı ne zaman
Step, ikisinin monte edildiği yerde, Roger ...

"Armstrong, Rosalind karım olacağına söz verdi."

Öğretmen bu beklenmedik duyuruda biraz kızardı; Daha sonra
Öğrencisinin kolunu alarak ...

"İkiniz için büyük mutluluk demek. Memnuniyet duyuyorum-çok sevindim."

Ama neden, eğer bu kadar memnun olsaydı, çalışmasına derhal yola çıktı ve
Piyanosunda bir direk oynayın ve orada sandalyesinde kayıtsızca oturun.
Sabahın geri kalanı camından pencereden dışarı bakarak
Jill içeri girdi ve onu öğle yemeğine getirdi.

"Sevgili Bay Armstrong, çok üzülmemeye çalış.
senin kadar güzel. "



Bölüm Yirmi Beş.

Maxfield'ın varisi yaş geliyor.

Roger'ın çoğunluğuna bir ay istedi, o önemli gün
Bir mektubun kaderi karar verilecekti, bir mektup
Kahvaltıda otururken Maxfield'ın varisine teslim edildi.

Kaptan Oliphant'ın ani ölümünden bu yana geçen haftalar
olaysız. Rosalind ve Roger'a sevdikleri keşfi
bir diğeri de her ikisi de var olan kederi hafifletmek için çok gitti-biri
Bir babanın ölümü, diğeri umutsuz görünen
bir erkek kardeşin kaybı.

Roger hiçbir şekilde aramasını terk etmedi.  Zaten iki kez vardı
Ve Armstrong soruşturma yapmak için Londra'ya kalmıştı, ama boşuna.
"L'OTEL Soult" ın bilardo işaretçisi tamamen yok olmuştu.
Bay Ratman olarak.

"Tabii ki," dedi öğretmen bir kez,
Kayıpları ima etmeyeceği sempatik olmayan çizim
Ingleton-"Tabii ki, istediğiniz adam Ratman ise, sen
aramanızda polisin yardımını alıyorlar.  Bir varant
O'na karşı, Cennet ve Dünya onu yakalamak için taşınıyor. "

Roger içini çekti.

"Kardeşimden başka kimseyi aramıyorum," dedi, "
Bu yanlış olan olmak için yardım edemem. "

"Oldukça öyle. Ratman'ı bulmak için sadece
onu as.  En azından polisin göz önünde bulundurduğu nesne.  Ama sen
Bu skorda kendinizi rahatsız etmesine gerek yok.  Roger Ingleton, Binbaşı, biz
Onu bul, kötü adam olabilir, ama o özledim katili olmayacak
Oliphant'ın babası. "

Şu anda şaşkına döndüler, Maxfield'a döndüler.  Depolarda kimse yok veya
işe alım merkezleri veya emeklilik ofisleri onlara bir kelimeyi söyleyebilir
Asker veya Callot adlı bir denizci, denize girmiş veya denize girmiş olabilir
yaklaşık on iki yıl önce.  Nasıl bekleyebilirler?  Ne de en çok
Eski Squire gazeteleri arasında dikkatli arama,
LAD'in ölümünün sözde raporunun herhangi bir kaydı.

Aslına bakarsanız, "L'OTEL SOULT" deki bilardo işaretçisi
Dostum, onu daha sonra bir tarihe kadar takip etmişlerdi.
söylentisi ölümünden.

Birlikte Dr Brandram, Vicar, eski anılarını aradılar.
Hodder ve bilmesi gereken bir veya iki kişi daha
mesele bir şey.  Çok az çocuğu gören
Tümü.  Zamanının çoğunu okulda ve ara sıra geçirmişti
Tatiller genellikle ihtiyaç duyduğu tüm eğlenceyi geniş bulmuştu
Park sınırları.

Kimse siyah beyazda ölümünün duyurusunu görmemişti.  .
Squire doktora bunun haberinin yurtdışından geldiğini söylemişti;
Asla ne demedi.  Eski hodder
baba ve oğul arasındaki kavganın hikayesini hatırladı ve
Portreyi kayıp delikanlı olarak tanımladı.  Ama ona rağmen
"Üç yıl" övünen yaşlı adam kesinlikle işe yaramazdı
Mevcut soruşturmada.

Ve böylece, her fırsatta engellendi, ne için umut edeceğini bilmeden, çok gururlu
Kendini dövmek için Roger aramayı terk etti ve onu bekledi
Borçlu olarak çoğunluk iflasını bekliyor.

Raffles şu anda bakma şansı Bay Armstrong
Mektubu teslim etti, bir kerede ürkütücü bakıştan sonuçlandı
Lad'in yüzü, ortak bir önemi yoktu.

Ratman'dan geliyordu ve zarfında Londra Post-Mark'ı taşıyordu:-

  "Sevgili kardeşim,-son kez yardımını iddia ediyorum. Oldukça biliyorum
  Sizin ve istihdam ettiğiniz kişiler tarafından öldürüldüğüm için.
  Bir kanıt olmadan bana bir katil inanmak istiyorsun.
  Sanırım şikayet etme hakkım yok.  Senin için uygun olurdu
  Beni yoldan çekmem ve benden kurtulmanın en iyi yolu
  Bana karşı bu çığlığı kaldır.  Güzel bir kardeş gibi ve layık
  Ingleton!  Sana masum olduğumu söylememin bir faydası değil-ben kadar
  Burada iki gün olmuştu, Oliphant'ın ölümünü duymadım.
  Buna inanmazsın.  Ben de süslüyorum, sana söylemek çok mu kullanıyor?
  alçının bana para borçlu olduğunu, onu onu koruduğumu
  Ceza sahip olabileceği eski bir suçun sonuçları
  kulluk ve bana ödediği az şey senden çalındı
  mülk.  Tabii ki buna inanmazsın. Bu sadece senin hakkında
  kardeşim, tüm hayatı boyunca sapmış bir taş olan, hiç sahip olmayan
  arkadaşım, hiç kimseden bir tür bir bakış bilmiyordum, hazır olduğun
  kötülüğe inan.  Neredeyse buradaki bağımın sonundayım.  Bir günde veya
  Muhtemelen tutuklandığımı duyacaksınız ve sonra sahip olacaksın
  Etin ve kanın olmaya cesaret edebildiğim için bana intikam alıyorsun; Ve yapacaksın
  Bir yargıç ve jüriyi sahip olduğum ikna etmekte zorluk çekmiyor
  Siz ve aziz öğretmeniniz herhangi bir suç işledim
  senin aranızda.  Zengin ve etkili olmak hoş!  Eğer kaçabilirim
  Param vardı.  Elli pound senden neredeyse o kadar etkili bir şekilde kurtulur
  darağacı olarak.  Ama size bir şeye mal olurdu; Bu nedenle
  Mümkün olduğunu hayal etmek için saçma.  Üç gün ne zaman son zamanımı yaparım
  Genel Postaneyi arayın ve bir kez daha duyduğunu duyun
  Benim için hiçbir şey, kardeşçe acıma mesajı bile değil (maliyet
  hiçbir şey), son umudumun gittiğini bileceğim.  Ve sen, kucağında
  Lüks, binlerce ve tüm anketin hükümdarını sayarak
  tekrar nefes alabilmek.  Tutuklamamı duyacaksın ya da ise
  Cesaretim benimle arkadaş oluyor, belirsiz bir köşede okuyabilirsiniz.
  Bir sefilin kağıdı, ölüme doğru uzanan, takipçilerinden kaçan
  hepsi ve onun yerine kendi eliyle ölmeyi tercih etti
  Erkek kardeş.  O zamana kadar güle güle.

  "Kardeşin,-

  "Roger Ingleton.

  "_P.S _.-- Postane beni veya elçimi tanıyor, Richard
  Redfern. '  Şüphesiz bu mektubu öğretmeninize göstereceksiniz,
  zorunlu olduğum bilgileri kullanmakta zorluk çekmemelidir
  Beni koşturmak için nerede olduğumu ver. "

Roger'ın yüzündeki sifon, o zamana kadar solgunlaşmıştı
Bu vahşi ama kasvetli mektubun sonuna ulaştı.  O gelene kadar
Postscript Armstrong'un tavsiyesini talep ettiğini düşünmüştü.
içerik.  Şimdi, bir şekilde, elleri bağlı görünüyordu.  İşte bir adam
Kardeşi olduğunu iddia ederek, hayatını neredeyse eline koydu.
Hikayenin doğru ya da yanlış olsun, yazar zekice hesaplamıştı
muhabirinin quixotic öfkesinde.  İtiraz, hakaretle
Yapıldı, Roger Ingleton, küçük, direnemedi.

"Ratman'dan bir mektup aldım," dedi iki arkadaşım
birlikte yalnız.

"Şaşırmadım," dedi öğretmen.  "Tabii ki para mı istiyor?"

"Size mektubu gösteremem, çünkü sadece belirsiz bir ipucu içeriyor
Takip etmek zorunda olduğunuz nerede olduğu için. "

"Kuşkusuz yapmalıyım," dedi Bay Armstrong.  "Sen olmayacak mı?"

"Hayır. Güvenle veriyor, umarım ona para göndereceğim. Ben
Bunu yapmak istemiyorum, ama bu mektubu kullanmak pek de adil olmayacak
ona karşı. "

"O Kaptan Oliphant'ın katili."

"Bunu reddediyor ve bir kez daha kendimi kardeşim diyor."

Öğretmen omuzlarını silkti.

"İstediğiniz gibi. Mektubu yak. ​​Muhtemelen daha fazla
Polis zaten biliyor. "

Roger kasvetli bir şekilde itaat etti.  Bu adamın kardeşi olduğundan emin olsaydı,
Herhangi bir risk altında ve herkese rağmen ona yardım etmeye çalışırdı.  Eşit
Yani, bir eliyle ona yardım etmek onu diğer eliyle mahvetmek anlamına gelir.  Eğer
Onu buldu, onu polise teslim etmek olurdu.  Eğer o
Kaçışını temin etti, onu geri döndürülemez bir şekilde onun
miras.

Bunun için hiçbir şey yoktu ama hiçbir şey yapmamak ve beklemek.

Diğer mahallelerde eylemsizlik politikası çok az iyilik buldu.  Bay
Headland aynı akşam Maxfield'da aradı ve bir
öğretmenle röportaj.

"Wal, genç adam," dedi, "Bu iki yüz kiloluk notayı hesaplıyorum.
Sonuçta benimki bu kadar uzağa gitmedi. "

"Onları izledin mi?"

"Üç hafta geçirdim, ama öyle."

"Ve hangi sonuçla?"

"Sadece bu, Kaptan E. Oliphant o uçurumun üzerine düştü
Doğru zaman efendim.  Evet efendim, notlarım İngilizceye rahat yalan söylüyor
Şimdiki anda banka ve ben onların soyağacını biliyorum. 90.356 numarası
Fleet Street'teki bir bankadan oraya geldi.  Fleet Street'teki Banka
Bir otelden aldı.  Otel bunu bir beyefendiden aldı
36 numaralı yatak odasında uyudu ve bu beyefendinin adı Ratman'dı.
90.357 sayı daha sonra Amsterdam'dan bankaya geldi.  Amsterdam vardı
Bir İngiliz elmas tüccarından, elmas tüccarı bir
Stock Jobber ve Stock Jobber bunu bir spor kulübünden geçirdi,
Aralık ayında geçici bir üyeden bir kumar ödenmesinde
ve bu geçici üyenin adı Ratman'dı.  Hepsi bu değil efendim.
Mektubum 9 Kasım'da Amerika'da yayınlandı. 17 Kasım'da Post-
Zeki bir adam olan Yeld'de usta, efendim,
Amerikan damgası, efendim, Maxfield'da kıdemli Roger Ingleton'a hitap etti.
Bir Yankee damgası, akıllı-ustalığınız için bir yenilikti ve o
Bir tarih not aldı ve teslimat için buraya gönderdi.  Teslim edildi
burada 17 Kasım ve footman'ınız bunu size verdiğini hatırlıyor
iş arkadaşı.  Üç gün sonra Bay Ratman, arkadaşı Kaptan E.'yi ziyaret etti.
Oliphant burada.  İki gün sonra Londra'daki otele bir
Yeld etiketi bagajında.  Bundan bir hafta sonra 90.356 notu geçti
faturasını çözmek için.  Orada efendim; Amerikalılar doğarlar.  BEN
Kendimi gururlandırıyor, iki notum hakkında daha fazla şey yok. "

"Oldukça öyle," dedi öğretmen.  "Üç hafta içinde çok şey yaptın.
Sizi hangi tazminat yapabilir? "

"Efendim, siz dürüst bir genç adamsın. Hafızayı korumaya inanıyorsunuz
ölü bir düşmanın.  Haklısın.  Bu çakışma üzerinde devam et ve yapacaksın
kendiniz kredi.  Rahmetli akrabalarımın yöneticisi olarak, seni rahatsız edeceğim
Bu kontrolü L200 için mülkün kredisine yerleştirin ve asla söylemeyin
kaybedilen toplam hakkında bir kelime.  Notlar her gün kaybolur; en azından
Amerika'da yapıyorlar. "

Bay Armstrong'un minnettarlığı kelimelerin ötesindeydi.  Kalbini koymuştu
Rahmetli meslektaşının çocuklarının uğruna ve hatta Roger'ın
aşk, şansın sahip olduğu suçun bir pelerin ile örtülmesi
onu dedektör yaptı.  Bu Amerikalı yardım etme gücünde vardı veya
onu engelledi ve eski kursu seçmişti; Ve büyük bir kilo
Sonuç olarak öğretmenin zihnini kaldırdı.

Ertesi gün Yeld Bank'ta biraz işlem yapmaya çağırıyordu
iş (bir kısmı Bay Headland'ın çekinde ödeme yapacaktı), ne zaman
Yönetici onu salonuna davet etti.  Bu işlev bir
Beş kişilik randevusunu elinde tutan saygın, orta yaşlı kişi
Ya da altı yıl, kendisine hemen hemen sahiptir ve bankanın çoğunda olduğu gibi
yöneticiler, olmaya başlayan müşteriler tarafından büyük bir şey yapıldı veya
olmak istedi, bankasına karşı yükümlülükler altında.

"Bay Armstrong," dedi, "beni affedeceksin, ama biraz var
konu--"

"Maşallah!" Öğretmen, "Banka ödemeyi durdurdu veya
Maxfield Securities soyuldu mu? "

"Peki efendim?"

"Bu özel bir mesele ve olmasaydı bundan bahsetmemeliyim
Genç Bay Ingleton'ın kayıp hakkında giden ve
Erkek kardeş.  Başlık için bir davacı olduğunu anlıyorum ve çok değil
uygun olan. "

"Aksine, en uygun olmayan," dedi öğretmen.  "Ve öyle görünüyor
Muhtemelen, şimdiki koşullar altında yeterince uzak kalacaktır
Bu bölümlerden? "

"Doğal olarak. Coroner'ın jürisi ona acil bir davet verdi,
düşmeye mecbur hissediyor. "

"Şey, bu kayıp çocuk hakkında. Beni belirsiz düşüneceksin, ama sanırım ben
Sana onun hakkında bir şeyler söyleyebilir. "

Öğretmen başladı ve konuşmacıya sert baktı.  "Evet," dedi
ikincisi hafifçe.  "Bildiğiniz gibi, uzun zamandır burada değilim. Selefim,
Bay Morris, ailenin arkadaşıydı.  Bir zamanlar bahsettiğini hatırlıyorum
Squire'ın ölü olduğu bildirilen büyük bir oğlu ve hepsi
Konuyu ondan veya başka birinden duydum. Ama sadece son
Hafta, Bay Morris'in kendi işleriyle ilgili bir belgede,
hangi yöneticisi olarak, incelemek benim görevimdi, bir mektup aldım
o zaman açıkça özel olmasına rağmen, sanki
En azından şimdi sizin ve koğuşunuz tarafından görülmek.  On yıl önce olduğunu kanıtlıyor
Yaşlı oğul yaşıyordu ve el yazısında olmak,
Bir sahtekârın iddiasıyla uğraşmanız gerekiyorsa önemli kanıtlar. "

Öğretmen, bu yeni komplikasyonda önemli bir rahatsızlık dile getirdi,
ve bankanın elindeki belgeyi sanki bir cehennem gibi gördü
makine.

"Özel, diyorsun. Bunu böyle görmek daha iyi olmaz mı?"

"Sanırım görülmeli. Eğer tercih ederseniz, Bay'a göndereceğim
Pottinger. "

Bu işi çözdü.  Öğretmen elini uzattı.
mektup.  "Cyclops" gemisinde, Havana kapalı, on.
Yıllar önce ve el yazısının kararsız karakteri ile
bazı kelimeleri neredeyse okunaksız hale getirdi, açıkça yazılmıştı
Yüksek deniz.  Bay Armstrong, bankacının gülümsemesine neredeyse hiç yardımcı olabilir
belgenin kanıtı olarak kullanımı ile ilgili saf bir öneri
el yazısı.

Not aşağıdaki gibidir:-

  "Sevgili Bay Morris,-Size en çok güvenle yazıyorum. Babam
  Muhtemelen beni ölüme bıraktı.  Umarım.  Hiçbir hesapta o
  Sana yazdığımı biliyorum.  Benim amacım yirmi bir
  Ona borçlu olduğum beş dolarlık not.  Bir kez, kavga etmeden önce ödünç vermeden
  Bana beş kilo.  Bunu bilmeden geri ödemek istiyorum,
  Çünkü kimseye hiçbir şey borçlu olmamaya kararlıyım, özellikle
  Bana dürüst olmadığımı söyleyen biri.  Lütfen onu bankasına koy
  hesap.  Muhtemelen asla fark etmeyecek; Her neyse, lütfen, her neyse
  Yapıyorsun, ona ya da nereden geldiğini söyleme ya da
  Benden ya da benden bir kelime duydun.  Sana bir beyefendi olarak güveniyorum.

  "Saygılarımla,--

  "Roger Ingleton."

"Şey, efendim," dedi okumayı merakla izleyen bankacı,
"Önemli bir mektup görünmüyor mu?"

"Sanırım. Yüzünde de gerçek gibi görünüyor. Eğer
izin verecek, koğuşumun onu görmesini istemem gerekir.  Onu ilgilendirecek. "

Öğretmen yanlış değildi.  Elinde bu garip missive ile
Roger'ın kayıp kardeşine yönelik özlemleri tam güçle geri döndü.  .
Aramasının nesnesi aniden ölçülebilir erişimde duruyordu.
On yıl yirmi yanında hiçbir şey görünmedi, bu sadece birkaç ay
Sırt onları bölmüştü.  Eğer çoğunluğunu başka bir erteleyebilirse
yıl!  Sonra Ratman hakkında sefil şüphe geldi.  Sonuçta, onun
Olası değil, itibarsız hikaye,
Dip!  Ama umut için şüpheyi reddetti.

"Armstrong,` `Cyclops '' hakkında bilgi edinmek için şehre gitmeliyim.  Gelmek
Benimle iyi bir adam var.  Üç hafta içinde çok geç olacak. "

Öğretmen bu karara hazırlandı.

"Elbette," dedi.  "Bir sonra sormak için yarına gideceğiz.
Yelken gemisinde olan yolcu veya denizci, milliyet
Bilinmiyor, 20 Ekim'de ağır bir denizde Havana dışında oldu,
on yıl önce. "

"Saçma olduğunu biliyorum," dedi Roger, "ama yardım edemem. Hiç görünmedim
Daha önce kardeşimin yakınında.  Burada boşta oturursam kendimi hor görmeliyim. "

Böylece, Maxfield sessiz bir şekilde hazırlanırken
varisinin yaşını kutlayın; Tıpkı sahip olan kasvet gibi
Kaptan Oliphant'ın trajik ölümünü takip etti.
Tom ve Jill'in futbolu düşünmelerine izin veriyor; tam olarak
Rosalind, mahkum olmadığını karar vermeye başlamıştı
Sanat ve bilim unsurlarını zafer çocuklarına öğretmek;
Tam olarak her şey son sahneye yerleşiyor gibi göründüğünde
Drama, Roger ve öğretmeni tanıdıklarına bir kez daha kayboldu
Wild-Goose Chase.

Dr Brandram homurdandı; İlçe Gentry başlarını salladı; Bay
Pottinger tekrar nefes aldı. Kimse keşif gezisini iyi düşünmedi; bazı
Bir jest yapacak kadar ileri gitti.

Roger insanların düşündükleri için hiçbir şey umursamadı.  Armstrong ile arkaya
O, Rosalind ile ona cesur bir tanrı hevesi teklif etmek için, kendi şişmanlığı ile
Kalp onu şamandıra ve kayıp kardeşi ile sadece on yıl uzakta,
İyi tezahüratla başlamayı göze alabilir ve dünyanın ne olduğunu düşünmesine izin verebilirdi
sevdim.

Ancak tezahürat başarısızlığa mahkum edildi.  Bir veya iki gemi duydular
"Cyclops" olarak adlandırılan, ancak mürettebat veya yolculara saygı duyarak hiçbiri
Onlar bir haber kelimesi öğrenmek mümkün miydi.  Söz konusu gemi
Gemi, Schooner veya Barque olabilir; İngilizce olabilirdi
Amerikan, Hint veya Avustralya; Kurmuş olabilir veya değişmiş olabilir
Adı ya da kereste için parçalandı.  Lloyds onu bilmiyordu.  Batı
Hindistan tüccarları onu hiç duymamıştı.  Tüm görevlerinden bu
En belirsiz ve umutsuz görünüyordu.

Sonuna kadar, Roger ona çok sıkıştı.  Onu geçirse bile
Londra rıhtımlarında çoğunluk kuyruğa dönmeyecekti.  Öğretmen destekli
Sadakatle, işin çoğunu yaptı, soruların çoğunu yaptı, asla
homurdanmış veya kandırılmış veya protesto edilmiştir.  Roger en çok teslim gibi göründüğünde,
Ona taze kalp koyan öğretmendi.

"Yarın," dedi Roger doğum gününün arifesinde, "Vazgeçeceğim.
Ama henüz bir gün var. "

Ve elbette, son gün, belirsiz bir ışık ışını şeklinde geldi
Havana'daki Port-Master'dan bir telgrafın, öğretmenin
öneri, bir soruşturma mesajı gönderildi:-

  "_Cyclops biliniyor. Yazma_."

Ya!  Bir mektup önümüzdeki haftalar alacaktı ve bir gün vardı!
Telgraf ofisine acele ettiler ve acil bir mesaj gönderdiler.
Maliyet ne olursa olsun tel ile ayrıntılar.  O gün geç, gerçekten
Neredeyse gece yarısı, cevap geldi:-

  "_Sailed Seylan, Batı Hint Adaları. Ingleton adının bilinmiyor. Şimdi gemi
  Burada_."

Roger ofisten dövülmüş bir adamı sendeledi.  Issız şehir aracılığıyla
Sokaklar Saatler gece yarısı saatini patlatıyordu ve
çoğunluk.  Kardeşi!  Başından beri kendini bu göreve ikna etmişti
zaferle bitecekti, şimdi daha önce kardeşiyle tanışmış olması gerektiği
yüz yüze ve ona onun ne olduğunu verdi.  Bugün onun için değildi
vermek.  Yarış çoktan bitmişti ve saat kazanmıştı.  Erkek kardeşi
orada değildi.

"Kolumu al, sevgili yaşlı adam," dedi Bay Armstrong, "ve tezahürat."



Bölüm Yirmi Altı.

Eksik bağlantılar.

O gece üç saat boyunca kol kolu kolu boş
Sokaklar, çok az şey söylüyor, çok düşünceli, ancak her biri cesaret kazanıyor
adım.  Guardian'ın kolunun dokunuşu Roger'ı tekrar tekrar heyecanlandırdı
tefsirliğinin ortasında bir umut ve rahatlama hissi
neredeyse onu şaşırttı.  Kardeşini kaybetmişti; Ama bu adam değildi
Ona bir erkek kardeşi kadar iyi mi?  Hayat o kadar kardeşsiz olur muydu
onun yanında mı kaldı?

Öğretmen, kendi adına garip bir duygu yaşadı.  Açılış
Gün, hayatında olduğu kadar koğuşuna da bir kriz getirmişti.  BT
uzun zamandır ileriye baktığı bir gündü, kısmen dehşetiyle
Ayrılma, kısmen işini dürüstçe yapan bir adamın sevinciyle
ve güvenini artırmak üzeredir.  Ama şimdi her şey bitti mi?  HAYIR
Şimdi daha uzun bir koruyucu ya da vali oldu.  Bu yüzden bunu kaybedecek miydi
Gallant yoldaş, doğasındaki tüm kardeşlik kime çıktı?

Bunlar gibi yansımalarla, bu konuda merak etmek neredeyse hiç
Bu uzun süresiz yürüyüş sırasında çok az şey söylendi.

Sonunda Roger titredi.

"Hadi içeri girelim," dedi Bay Armstrong.

Strand'ın dışındaki bir sokaktaydılar, otellerinden uzun bir yol vardı ve
Görünürde taksi yok.

"Herhangi bir yer yapacak," dedi Roger.  "Neden bu olmasın?" Ve işaret etti
Tohumlu görünümlü özel bir otelin kapısı, üzerinde bir lambanın yanması
Efsane-"Gece Porter katılımda."

Öğretmen evi merakla onun aracılığıyla inceledi ve sonra ...

"Oldukça öyle; burada daha önce bir kez kaldım" ve zili çaldı. Kapı, uyruklu bir kişi tarafından açıldı.
Küçük şüphe, özellikle de anlık bir incelemeden sonra
gecikmiş konuklar, bir sevinç ünlemini söyledi ve
özel öğretmen--

"_Mon ami_! Oh! Seni gördüğüme sevindim, iyi arkadaşım. Arkadaşımın arkadaşım
_pauvre pere _!-Gençliğimin arkadaşı!  Sensin.  Ah, Mösyö! "
Roger'a hitap ediyor, "Arkadaşınızın uğruna hoş geldiniz.
_Entrez_! "

"Şimdi sessiz ol Gustav," dedi öğretmen.  "Bize kahve içe getir
Kahve odası, eğer yapılabilirse ve yatak odasında bir ateş yakarsanız.
Sabah konuşacağız. "

Gustav, kahramanının yaptığı herhangi bir talepte, sevinçli bir şekilde karşılaşma,
ve onları kahve odasına başlattı.

"Ne kadar queer adam!" dedi Roger arayışında kaybolduğunda
Kahve.

"Queer ama iyi kalpli adam Gustav," dedi öğretmen.  "Bende
onu uzun süre tanıyordu; Yarın sana söyleyeceğim-- Hullo! "

Odada ve loş ışığı ile tek bir mum vardı ve
Yarı genişleyen ateşinki, ilk başta görememişlerdi
Dairenin tek sakinleri olmadıklarını.  Kanepede
yoğun nefes alan bir adam figürünü kıvırdı ve
Elindeki masanın üzerinde ruh şişesi ve gözlükler, bir carouse çıkar
rahatsız ve ateşli bir uykuya.

Öğretmen mumu yükseltti, böylece ışık daha net düşüyor
uyuyan.  Figürdeki bir şey onu vurmuştu.  Adam onunla yatıyordu
Yüz onlara doğru döndü.  Şık bir şekilde ucuz giyinmişti.  Onun
Yaş kırk olabilir ve özellikleri bir
Bol ve dağınık kumlu sakal.  Bu vuran şey bu değildi
özel öğretmen.  Sık dönüşleri ve fırlatmalarında uyuyan itiraz etmişti
Hirsute görünüşünün doğadan değil,
Sanat.  Bir tarafı bırakarak bir taraftan bir tel kanca yerinden edilmişti
Bir perinin, düz bir yanağının altında açıklanacak şekilde eğildi
Temiz traşlı adam.

Gustav odaya tekrar girdiğinde sınav hala devam ediyordu.
Bardakları masaya koyduğu clatter,
mum parlaması ve öğretmenin keskin boşalması,
Başlangıç ​​ile uyuyan.  Başını keskin bir şekilde kaldırdığı için yeterince ayıktı
ve ayağa kalktı.  Bunu yaparken hain peruk hala kaydı
daha uzak.  Bay Armstrong'un yerini almak için elini kaldırmadan önce
öne doğru adım attı ve maskeyi yüzünden yırttı, canlısı ifşa etti
Bay Robert Ratman'ın karşısında!

Her iki taraftaki sürpriz, ilk başta kelimelerin ulaşamamasıydı.  .
Miscrean, önce Armstrong'da, sonra da şaşkın bir şekilde baktı.
Roger, o zaman Fransız olan Gustav'ta ilk gelen
onun dilini kullanması.

"_Mon dieu_! Mösyö, bu beyefendi için yatak odası değil.
Bütün gece _salle bir manger_. "

"Sessizlik, gustav! Bir polis memuru," dedi Armstrong bir tonda
Sadık Gustav'ın kuyruğu olan bir köpek gibi uzaklaşması garip
bacaklarının arasında.

"Şimdi efendim!" dedi öğretmen kapı kapandı.

Sefil kaçış için vahşi bir çaba sarf etti.  Bununla bilmiş olabilir
Kiminle uğraşmak zorunda olduğu zaman.  Bay Armstrong onu bileğin tarafından tuttu
bir mengene.

"Yapmayacak, Ratman," dedi.  "Oyun bitti. En iyi şey
Yapabiliyor, polis gelene kadar burada sessizce durmak. "

Mahkum, mücadelesini terk etti ve bir acı ile döndü
Roger'a alaycı.

"Yani beni koştun, değil mi? Kayıp kardeşini buldun
son?  Bekliyordum.  Bir parmağın kaldıracağını varsaymak için aptaldım
Benim için.  Bir düşmandan kaçma şansı var, ama bir
Kendini asla bir erkek kardeşi öldürmeye koyan kardeş, asla.  Asla
akıl.  Paran şimdi güvende.  İstediğin en kısa sürede beni asıltırın; .
Daha erken benim için daha iyi. "

Roger, aptal ve bu alay hareketleri tarafından hızlıca soktu,
O olmasına rağmen konuşmacı yanlıştı. Neredeyse baktı
İtiraz ederek suçluya ve kendini haklı çıkarmak için konuşmaya çalıştı, ama
Kelimeler gelmeyi reddetti.

Aniden mahkumun gözünde yeni uğursuz bir şey tespit ediyor gibiydi
amaç.

"Kendine iyi bak, Armstrong; Kendine iyi bak!" Ağladı ve arasına fırladı
ikisi.

Çok erken değildi.  Serbest eliyle Ratman itiraz etmişti
Aniden çırpıldığı bir cebe ulaşmak için konuşurken
Bir tabanca ve esirine çarparak ateş etti.

Çekim kötü ve çılgınca öğretmenin yüzünü hedefliyordu.  Hatta öyle
Kısa bir mesafe, işaretini tamamen kaçırmış olabilir.  Roger
Ancak ani müdahale bunu beklenmedik bir hedef buldu.  Delikanlı
Up-flung el, şu anda tabancayı yakaladı ve aldı
Avucunda arkadaşı için tasarlanmış top.

Bu istenmeyen kazanın görüşü mahkumu tamamen sinirlendirdi.
Silahın parmaklarından düşmesine izin verdi ve
son hissesini oynayan ve kaybeden kumarbaz,
Uyumadan on dakika önce değil kanepe.

"Şans bana karşı," dedi yemin ederek.  "Çocuğa bak; ben
Artık seni rahatsız et.  Bu olmadan ona yeterince zarar verdim.  Keşke
Ağabeyini hiç duymamıştım. "

Koğuşun elini bağlayan öğretmen, sadece yarısı sözleri duydu;
Ama Roger, tüm acısının ortasında, duydu ve baktı.

"O zaman sen benim kardeşim değil misin?" Hafifçe dedi.

"Kardeş mi? Hayır. Ve odanızda kağıtları bırakmamış olsaydın
Bir yıl önce asla taklit etmenin zamanımı bilmemeliydim. "

Birkaç dakika sonra, Gustav iki memurla girdiğinde, Bay
Ratman ziyaretçileri neredeyse rahat bir şekilde karşıladı ve yerleştirdi
Kendisi sessizce ellerinde.  Roger'ın oturduğu sandalyeyi geçerken,
Acı ve kan kaybı ile yarı baygın, bir an durdu ve dedi ki ...

"Kardeşin! Hayır. Eğer olsaydım buna gelmemeliydim."

Yaklaşık on gün sonra Roger'ın rahat den'sinde küçük bir parti toplandı
Maxfield.

Genç squire oradaydı, eli bir askıda, hala solgun ve
zayıf, ama kanepede oturup ilk kez keyfini çıkarabilmek
Birkaç Seçimli Arkadaş Topluluğu.  Bu arkadaşlar arasında değildi
Rosalind'i bulmak şaşırtıcı.  O genç bayan yakın zamanda
Geçici hasta-sörfündeki zaferde mürebbiye görevleri
Manor evi ve geceye, basit yaslarında, bir sifonla
yanağındaki zevk, ara sıra gözlerini çevirdi
İyileşmesi bu kadar kredisini önemseyen hasta-en azından
Tarafsız bir tanık olan Roger, her zamankinden daha güzel bir şey düşündü.  Ancak
Roger kendisi ve hemşiresi her bir araya geldiğinde aynı keşfi yaparken,
Görüş göreceli değer olarak kabul edilebilir.  Tom orada, zevk alıyordu
Kendisi her zamanki gibi, gerçekten normalden daha fazlası, çünkü ahırda
Zor, yulafını munching, bir at (squire'ın armağanı)
Lord ve Üstat olarak ona sahipti.  Jill de oradaydı, biraz
Orada olmayan birine bakarken, ama deniyor
Kendinden zevk almak ve mutlu görünmek zor.  Bu samimatların yanı sıra vardı
Bay Headland, herkese bir baba gibi hissediyor; Dr Brandram, içinde
profesyonel katılım; ve zaferin kendisi, yanlışlıkla
Genç cemaatçisini iyileşmesi için tebrik ediyoruz.

Akşamın devamı Londra'ya giden Bay Armstrong'du
Bir önceki gün yaklaşmakta olan eşyalarla bağlantılı konularda.

"Keşke Armstrong burada olsaydı," dedi Tom.  "O zaman gözünü açmayacak
`` Timsah '' görür! "

"Timsah", daha önce bahsedilen atın adıydı.

"Onsuz bir parti gibi görünmüyor," dedi Jill, kızardı
biraz.

"Bize denizde yazılmış mektuptan bahsediyordun," dedi Vicar.
"Tabii ki, Londra'da gemiden hiçbir şey duymadın mı?"

"Evet, yaptım," dedi Roger. "Hayal kırıklığının bitmesinden sonra Armstrong
Havana sonrası ustaya önerilen telgraf
Mektup yazıldı, bilirsiniz ve bir gemi olduğunu duyduk
On yıl önce Batı Hint Adaları ve
Seylan, ama Ingleton adından herhangi biri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. "

Rosalind aniden baktı.

"Seylan ve Batı Hint Adaları?" diye bağırdı.  "Roger, Bay Armstrong yaptı
Sana bir zamanlar bana bir köpekbalığı macerasından bahsettiği bir hikaye anlatmayın
Seylan arasında bir gemi ticaretinde denizci iken başına geldi
Ve Batı Hint Adaları? "

Bu soruşturmayı takip eden ani sessizlik sadece düşük bir şekilde kırıldı
Tom'dan merak düdüğü.

Roger, soluk yanaklarında bir renk sifonu ile oturdu ve "Ne
Hikaye mi? "

Rosalind bunu öğretmenin kendi sözleriyle mümkün olduğunca anlattı.

"Sana geminin adını söylemedi mi?" diye sordu doktor.

"HAYIR."

"Yoksa öldürülen adamın adı?"

"HAYIR."

Başka bir sessizlik vardı; sanki oturuyormuş gibi görünüyordu
Ne zaman bazı meraklı tünel işlemlerinin tamamlanmasına tanıklar
Bir taraftaki parti aniden seçim sesini yakalar.
Öte yandan parti.  Kayıp Roger Ingleton adım adım
Bu Batı Hindistan ticaret gemisinin güvertesini izledi; Ve
Geriye doğru, adım adım, öğretmenin tarihi neredeyse dokunana kadar gitti
aynı nokta.

"Bekliyorum," dedi Tom, neşeyle pek uyum sağlamaz.
Genel olarak şirketin ruhları, "Köpekbalığı tarafından geçirilen adam
Biriydi ve Armstrong bunu hiç bilmiyordu. "

Derin genç adam,
her birinin zihinleri.

"Wal," dedi Amerikalı belediye başkanı, "öyle olabilir; ama ben
Kendime sormak şudur: eğer öyleyse, tekil Bay Armstrong
Kabloyu aldığınızda tesadüfden bahsedin. "

"Ah," dedi Roger, "o zaman çok kesildim, sonra başarısız olurum
Her şey, konuşmayı umursamadım; Ve hemen sonra Ratman ile tanıştık.
Şansı yoktu. "

"Öğretmeninize bir veya iki ilgili soru sormak istiyorum,"
dedi belediye başkanı.

Tom tekrar patlak verdiğinde toplantı tamamen onunla birlikteydi.

"Diyorum ki, biliyorum. Hadi Gustav'a soralım. Armstrong ile bir son chummy değil.
Bir iki şey biliyor olabilir.  O sana bahsettiğim adam
Christy's Minstrels, "Devam Üstat Tom, Genial'de ısınıyor
anımsama.

"Seni aşağı getirmeye yardımcı olan Fransız garson aşağı merdivenler mi?
Londra? "Diye sordu doktor.

"Evet. Onu şimdiki zaman için burada vale olarak tutuyorum. Armstrong
Hatırlıyorum, onu tanıdığını hatırlıyorum. "

"Onu çal," dedi Tom.

Gustav ortaya çıktı, tüm gülümsemeler, omuz silkme ve iltifatlar.

"_Eh bien_! İyi beyefendim," dedi, "Seni iyi görmeye appy'im.
Yanlışlığın için _mortifie_; Ama matemoiselle-ah, matemoiselle! "-
Burada parmaklarını zarif bir şekilde dudaklarına kaldırdı-"Ze Angel içeri girdi
Nerede ze _pauvre Garcon_ yürüyemeyebilir.  Yapamadın ama iyi olur
Hemşire SO _CharMante_.  Ah, arkadaşım, 'ow' appy benim iyi olacak, nazik
Döndüğünde arkadaş! "

"Bay Armstrong. diye sordu Roger.

"_Pardieu_! On, on beş, yirmi yıl; ne kadar süredir bilmiyorum. O
Kardeşim bana, nazik valin.  O _pauvre pere_ bir oğul,
ve _petite francoise _-_ ah! Quelle est Morte_! "

"Babanızın adı neydi?" Roger'ı istedi, eli sıkılıyor
Rosalind'de konuşurken.

"Ah, Mösyö! Zavallı bir isim; benim gibi denir, Gustav Callot."

Zavallı vale, basit sözlerinin
neden oldu.  Elbette İngiliz beyler ve bayanlar güzel
dinleyiciler; Hiç kimse ona kendi ülkesinde çok fazla ilgi göstermedi.

Amerikalı belediye başkanı sınava girdi.

"Sanırım," diye çekti, "o genç adam adıyla gitmedi
Onu tanıdığında Armstrong. "

"Ah, hayır! Onun birçok adı var, benim iyi, nazik arkadaşım. Mösyö
Rogers en iyisini bildiğimizde. Ah! Komedi güzel davranıyor!  Daha sonra
Paris'te _pauvre pere_ 'ni beslemek ve onunla yas tutmaya ne zaman gelmelidir?
_la petite francoise_'nin ölümü, kendini zavallı ismimizle çağırıyor.
Ah! Beyler, bizim için iyiydi.  Tüm `
Bizimle paylaşın-ve denizden _apres_ bize ödeme bile gönder. "

"Onun gemisi neydi, hatırlıyor musun?"

"Unutur muyum? Bize bir gözü olduğunu söyledi ve kendini aradı
`` Cyclops 'AH! _mes amis_, "devam eden gustav, izleyicilerinden memnun
Ve kendi hitap hediyelerine hayran kaldı, "gördüğümde çok değişti
Sonra onu.  'Bu altı, yedi, sekiz yıl.  Sakal tamamen kesilmiş
Kıvırcık kesilir, göz bir bardaktan bakar ve
güler --_ helas_! Beyler, Rogers çocuğunun eşcinsel gülüşü
Büyük Adam Armstrong'un örgü kaşları. "

Şirket bir akşam için yeterince deyişti ve görevden alındı
Düzenleyici işaretlere sahip hatip.

Doktor ve Vicar gitti.  Ailenin yakın arkadaşları
Onlar bile böyle bir zamanda gereksizdi.

Ancak Amerikalı belediye başkanı kaldı.

"Sanırım," dedi, "yeğenim--"

"Ah!" diye bağırdı Jill, "O zaman sen onun amcasın-sevgili Bay Headland!" Ve
Küçük hizmetçi kendini şaşkın beyefendinin kollarına fırlattı ve
Duygularını bir gözyaşı seli ile rahatlattı.

"Bana öyle geliyor," dedi, aşağıya bakıp adil kafayı okşuyor,
"Yeğenim bu dakikada yüz mil çok uzakta."

Amerikalı belediye başkanları, kehanet hediyeleri ile donatılmış bir kural değil, ama
MR durumunda kuralın bir istisnası varmış gibi görünüyordu
Headland; Bir dakika sonra kapı açıldı ve öğretmen, göz cam
dik ve girişinin ilgisini mutlulukla bilinçsizce
Heyecanlı, gezinmiş bir şekilde içeri girdi.

"Ah," dedi, "O zaman hala.

Kısa durdu ve cam aniden gözünden düştü.  Roger
ayağa kalkmıştı ve yüz aglow ile duruyordu, esniyor
elinden çıktı.

Öğretmen hepsini anladı.  Gelişti ve kolunu içine yerleştirdi
kardeşi.

"Sonunda onu buldun mu?"

"Evet ve senin yardımın olmadan."

SON.






Talbot Baines Reed tarafından Gutenberg'den Roger Ingleton Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROGER INGLETON, MINOR ***

***** This file should be named 21042.txt or 21042.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21042/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
