*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nursery, No. 109, January, 1876, Vol. XIX. (Fidanlık, No. 109, Ocak 1876, Cilt XIX.)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Nursery, No. 109, January, 1876, Vol.
XIX., by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Nursery, No. 109, January, 1876, Vol. XIX.
       A Monthly Magazine for Youngest Readers

Author: Unknown

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 109 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

No. 109.
OCAK, 1876.
Cilt XIX.

ANAOKULU

_Aylık Dergi_

EN GENÇ OKUYUCULAR İÇİN.

BOSTON:
JOHN L. SHOREY, 36 BROMFIELD STREET.
AMERICAN NEWS CO., 119 NASSAU ST., NEW YORK.
NEW-ENGLAND NEWS CO., 41 COURT ST., BOSTON.
CENTRAL NEWS CO., PHILADELPHIA.
WESTERN NEWS CO., CHICAGO.

Yılda 1,60 dolar, peşin.
Tek bir kopya, 15 sent.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında, JOHN L.
SHOREY tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi'nde girilmiştir.

SAYI BİR YÜZ DOKUZUN İÇERİĞİ.

* * * * *

SAYFA
KUZEYDE NOEL _Alfred Selwyn_ tarafından 1

BEBEĞİ KORUYAN POMPEY _Usta John_ tarafından 3

YAVRUSUNU BESLEYEN PAPAĞAN _Charles Amca_ tarafından 4

KÜÇÜK RUTH'UN DUASI _Dora Burnside_ tarafından 7

KÖPEK UYARI ALIYOR _Frank_ tarafından 9

"TAVUS KUŞU GİBİ GURURLU" _Anna Livingston_ tarafından 10

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ _Jane Oliver_ tarafından 12

GÜNEYDE NOEL _Harry Amca_ tarafından 16

NOEL HEDİYELERİ _D._ tarafından 18

UYGUN ZAMAN _Emily Carter_ tarafından 19

KÖPEĞİMİZ MİLO (_Almancadan_) 20

ÜÇ BUZAĞILAR _A. B. C._ tarafından 23

"NEDEN?" _"Dick ve Ben"in yazarı_ tarafından 25

ESKİ YIL VE YENİ 27

BİR SABAH ÇAĞRISI _M. L. B. Branch_ tarafından 28

"ÖNCE O YAPTI." _"Dick ve Ben"in yazarı_ tarafından 30

KEDİLER VE FARE (_T. Crampton'ın Müziği_) 32

* * * * *

EDITÖRÜN PORTFÖYÜ.

... Tüm dostlarımıza ve abonelerimize, yaşlı ve genç, mutlu yıllar! Zor zamanlara rağmen bize o kadar çok cesaret
gönderiyorlar ki, önümüzdeki yıl yaşlanmak yerine,
gençleşeceğimizi düşünüyoruz. Bu yüzden, küçükler, bir süre daha sizin için fazla bilgili konuşacağımızdan korkmayın.

... Bu sayıda "Dick ve Ben"in yazarının büyük harfli makalelerine bakın. Tek heceli kelimelerle yazılmışlardır ve akıllıca ve iyi oldukları kadar nüktelidirler. Bunları okuyun ve sonra küçüklerinizin bunları okumasını dinleyin.

... Bu sayıdaki güzel orijinal çizimleri sanatseverlere tavsiye etmemize gerek yok. Merrill'in "Kuzeyde Noel" ve Richmond'dan Sheppard'ın "Güneyde Noel" çizimleri mükemmel. Harrison Weir'in iki köpeğin çizimi de büyük harf.

... Ülkenin dört bir yanındaki, bizden bir tren vagonunun resmini yapmamızı çok acil bir şekilde isteyen küçük çocuklar, Bay Merrill'in bir sonraki sayımızda yer alacak büyük harfli bir resim çizdiğini öğrenince çok sevinecekler.

... ANAOKULUNDAKİ ANA KİTABI için büyük bir talep var. Talebi karşılamak için kitapları ciltten yeterince hızlı alamıyoruz. Bu şaşırtıcı değil;
çünkü bir çocuk için daha ucuz veya daha iyi bir hediye bulunamaz.

... THE EASY BOOK ve THE BEAUTIFUL BOOK da tatil Hediyeleri için büyük talep görmektedir.

... Kabul edilmeyen makaleler, iade posta ücretini ödemek için _yanlarında pullar gönderilirse_ yazarlarına iade edilecektir. Bu şekilde eşlik etmeyen el yazmaları
saklanmayacak ve bunların iadesi için daha sonra gelen talepler
uygulanmayacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: El] ~Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasabada özel bir temsilci istiyoruz. Bu kapasitede hareket etmeye istekli kişiler
yayıncıyla iletişime geçmeye davetlidir.~

* * * * *

~THE NURSERY.~

~ŞARTLAR--1876.~

~ABONELİKLER~,--yılda 1,60$, peşin. Üç kopya 4$. Yılda 30;
dört tane 5,40$; beş tane 6,50$; altı tane 7,60$; yedi tane 8,70$; sekiz tane 9,80$; dokuz tane 10,90$; her ek kopya 1,20$; yirmi tane 22,00$, her zaman önceden.

~Yukarıdaki oranlara posta ücreti dahildir. Tüm dergiler posta ücreti ödenerek gönderilir.~

TEK BİR NUMARA 15 sent karşılığında postalanacaktır. _Bir örnek numara 10 sent karşılığında postalanacaktır._

CİLTLER Ocak ve Temmuz'dan başlar. Abonelikler herhangi bir
ayda başlayabilir, ancak zaman belirtilmediği sürece, geçerli
cildin başlangıcından itibaren başlayacaktır.

GEÇMİŞ NUMARALAR her zaman sağlanabilir. _Dergi Ocak 1867'de yayınlanmaya başladı._

Her biri altı aylık sayıları içeren CİLTLİ CİLTLER, posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, cilt başına 1,00$; yıllık ciltler 1,75$'dan gönderilecektir.

Yarım yıllık cilt için KAPAKLAR, posta ücreti ödenmiş olarak, 35 sent; yıllık cilt için
kapak, 40 sent.

CİLTLEME FİYATLARI.--Normal yarım yıllık ciltte, 40 sent; bir yıllık ciltte (bir ciltte 12 sayı), 50 sent. Ciltler posta yoluyla iade edilecekse, yarım yıllık cilt için 14 sent ve yıllık cilt için 22 sent ekleyerek posta ücretini ödeyin.

HAVALELER, mümkünse, Banka çeki veya Posta havalesi ile yapılmalıdır. Posta yoluyla para gönderme riski göndericiye aittir.

* * * * *

DİĞER SÜRELİ YAYINLARLA BİRLİKTE KULÜPTE.

_Fiyat_ _Fidanlık Dahil_
Harper's Aylık 4,00 $ 4,75 $
Harper's Haftalık 4,00 4,75
Harper's Bazar 4,00 4,75
Atlantic Aylık 4,00 4,75
Scribner's Aylık 4,00 4,75
Galaxy 4,00 4,75
Lippincott's Magazine 4,00 4,75
Appleton's Journal 4,00 4,75
Leslie's Illustrated Weekly 4,00 4,75
Leslie's Lady's Journal 4,00 4,75
Demorest's Monthly 3,10 4,25
The Living Age 8,00 9,00
St. Nicholas 3,00 4,00
Arthur's Home Magazine 2.50 3.60
Wide-Awake 2.00 3.20
Godey's Lady's Book 3.00 4.00
Hearth and Home 3.00 4.00
The Horticulturist 2.10 3.20
American Agriculturist 1.50 2.70
Ladies' Floral Cabinet 1.30 2.90
Golden Rule (haftalık) 2.00 3.20
The Household 1.00 2.20
The Sanitarian 3.00 4.00
Phrenological Journal 3.10 4.00

Not: Yukarıdaki oranlardan faydalanmak için, "The Nursery"nin bir kopyasının _her_ dergiyle birlikte sipariş edilmesi gerektiği açıkça anlaşılmalıdır. Her iki Dergiye de aynı anda abone olunmalıdır; ancak aynı adrese olmaları gerekmez. Kendi Dergimizi sağlarız ve diğerinin aboneliğini ödemeyi kabul ederiz. Bunun ötesinde hiçbir sorumluluk kabul etmiyoruz. Her Derginin yayıncısı, hızlı teslimatından sorumludur ve şikayetler buna göre ele alınmalıdır.

* * * * *

~ABONELERE BİLDİRİM.~

Aboneliğinizin _sona erdiği_ Derginin numarası, basılı etiketteki adrese eklenen numarayla belirtilir.
Böyle bir numara görünmediğinde, aboneliğin
geçerli yılla sona erdiği anlaşılır. ~Abonelik süresi dolduktan sonra Dergi asla gönderilmediğinden,
fesih bildirimi yapılmasına gerek yoktur.~
Aboneler, yenilemelerini derhal göndererek bizi yükümlü kılacaklardır. Ödemenizin bir _yenileme_ için olduğunu her zaman belirtin, böyle bir durum varsa. Yönü değiştirirken, _eski_ ve _yeni_ adres verilmelidir. "The Nursery"nin gönderilmesi yeterli bir
makbuz olarak kabul edilecektir. ~Bunu almayanlar lütfen hemen bize haber versinler,
gönderi tarihini belirtsinler.~ Adres

~JOHN L. SHOREY,~
~36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

~THE NURSERY.~

1876 İÇİN PREMIUM LİSTE.

~Üç~ yeni abone için, 1$. Her biri 60, aşağıdaki eşyalardan herhangi birini vereceğiz: ağır altın kaplamalı kalem kutusu, altın uçlu kauçuk kalem kutusu, gümüş meyve bıçağı, kalem bıçağı, güzel bir cüzdan, 1,50 dolar değerinde herhangi bir kitap. ~Beş~ için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki eşyalardan herhangi birini vereceğiz: küre mikroskop, gümüş meyve bıçağı, gümüş peçete halkası,
2,50 dolar değerinde kitap veya kitaplar. ~Altı~ için, her biri 1,60 dolardan, aşağıdaki eşyalardan herhangi birini vereceğiz: gümüş meyve bıçağı (işaretli), gümüş peçete halkası,
kalem bıçakları, makaslar, tavla tahtası, not kağıdı ve baş harflerle
damgalanmış zarflar, 3,00 dolar değerinde kitaplar. ~On~ için, her biri 1.60'tan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: Fas seyahat çantası, altı görüşlü stereoskop,
gümüş peçete halkası, bileşik mikroskop, hanımefendi çalışma kutusu, nota veya
5.00$ değerinde kitaplar. ~Yirmi~ için, her biri 1.60$'dan, aşağıdakilerden herhangi birini seçin: ince bir kroket takımı, güçlü bir opera bardağı, bir tuvalet çantası,
Webster'ın Sözlüğü (kısaltılmamış), nota veya 10.00$ değerinde kitaplar.

[İllüstrasyon: El] ~Taşınması eşit derecede kolay olan diğer tüm
ürünler prim olarak seçilebilir, değerleri gönderilen abone sayısına orantılıdır. Bu nedenle, üç yeni aboneye, her biri 1.60$'dan, 1.50$ değerinde bir prim; dört aboneye, 2.00$ değerinde bir prim; beş aboneye, 2.50$ değerinde bir prim vereceğiz; ve benzeri.~

Primli KİTAPLAR herhangi bir yayıncının kataloğundan seçilebilir: ve
biz bunları her zaman katalog fiyatlarından sağlayabiliriz. Bu teklif kapsamında,
herhangi bir süreli yayın veya gazeteye abonelikler dahildir.

* * * * *

~ÖZEL TEKLİFLER~

~KİTAPLAR.~--~İki~ yeni abone için, her biri 1,60$'dan, THE NURSERY'nin herhangi bir
_yarım yıllık_ cildini; ~üç~ için, herhangi bir _yıllık_ cildi vereceğiz:
iki için, OXFORD'S JUNIOR SPEAKER; ~iki~ için, THE EASY BOOK; ~iki~ için,
THE BEAUTIFUL BOOK; ~üç~ için, OXFORD'S SENIOR SPEAKER; ~üç~ için,
SARGENT'S ORIGINAL DIALOGUES; ~üç~ için, SHAKSPEARE'in zarif bir baskısı, tek ciltte tamamlanmış, tam bez, ekstra yaldızlı ve
yaldızlı kenarlı; veya aynı tarzda herhangi bir standart İNGİLİZ ŞAİRİ.
~KÜRELER.~--~İki~ yeni abone için, üç inç çapında güzel bir KÜRE vereceğiz; ~üç~ için, dört inç çapında bir KÜRE;
~beş~ için, altı inç çapında bir KÜRE. ~PRANG'S CHROMOS~ yayıncının fiyatlarından prim olarak verilecektir. Bir katalog için pul gönderin.
~OYUNLAR, &c.~--~İki~ yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi birini vereceğiz: ~The Checkered Game Of Life~, ~Alphabet and Building Blocks~,
~Dissected Maps, &c. &c.~ ~Üç~ yeni abone için, aşağıdakilerden herhangi biri: ~Japon Tavlası veya Kakeba~, ~Alfabe ve Yapı Taşları~ (ekstra). ~Kroket~, ~Şövalyelik~ ve günün diğer popüler
oyunları, "The Nursery" için çalışarak en uygun şartlarda elde edilebilir. Açıklayıcı sirküler için bize pul gönderin.

~MARSHALL'IN LINCOLN VE GRANT'IN OYULMUŞ PORTRELERİ.~

Bu büyük ve mükemmel bir şekilde işlenmiş çelik oymalardan herhangi biri, üç yeni abone için her biri 1,60$'dan prim olarak, posta ücreti ödenmiş olarak gönderilecektir.

* * * Göndermeden önce tüm listeyi tamamlamayı beklemeyin. Abonelikleri aldığınızda, prim için kredinize gideceklerini belirterek gönderin; ve listeniz tamamlandığında, priminizi seçin ve yakında gelecektir.

* * * _Prim tekliflerimizin yalnızca tam fiyat üzerinden ödenen abonelikler için geçerli olduğunu unutmayın: yani, yılda 1,60 dolar. Kulüp fiyatlarından sağlanan abonelikler için prim
sunmuyoruz. Yalnızca bir abonelik için prim
sunmuyoruz. Nakit olarak prim sunmuyoruz._
Adres

~JOHN L. SHOREY~
~36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

* * * * *

DUYURU.

Aşağıdaki makalelerden herhangi biri, belirtilen fiyatın alınması üzerine posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir:--

[İllüstrasyon]
FİYAT

~Fre, veya Dekupaj Testeresi~, süslü ahşap oymacılığı için. 50 tasarım,
6 testere bıçağı, Baskı kağıdı, vb. ile ~1$. 25~

~Fuller'ın Dekupaj Testeresi Aparatı~ Testerenin kullanımını büyük ölçüde kolaylaştırır. (Başka bir sayfadaki reklama bakın) ~1.50~

~Hollywood Tasarımları~ Amatör Ahşap Oymacıları için, kesilmeye hazır,
bir kutuda yirmi desen, ~.75~

~Yeni Yazım Blokları~ ~1.00~

~Resim Küpleri~, Oyun Odası İçin ~1.50~

~İlk Not Kağıdı ve Zarflar~ ~.50~
" " " ~.75~
" " " ~1.00~
" " " ~1.50~
~Erkek ve Kız Yazı Masası~ ~1.00~

~Anaokulu Alfabesi ve Yapı Blokları~, Boyalı:
Romen Alfabeleri, büyük ve küçük harfler, rakamlar ve hayvanlar ~.75~
" " " ~1.00~
" " " ~1.50~

~Crandall'ın Akrobatı veya Sirk Blokları~, bunlarla yüzlerce tuhaf,
fantastik figür yapılabilir herhangi bir çocuk tarafından oluşturulabilir ~1.15~

~Masa-Kroket~. Bu herhangi bir masada kullanılabilir--bir Kroket-Tahta yapımı,
önemsiz bir masrafla ~1.50~

~İncil Karakterleri ve Olayları Oyunu~ ~.50~

~Amerika Birleşik Devletleri'nin Parçalanmış Haritası~ ~1.00~

~Ev Zarafetleri~. Ev Sanatı üzerine muhteşem bir yeni kitap, her yerdeki hanımların ilgisini çeken
birçok konuya adanmıştır. Konular arasında Şeffaf Camlar, Yaprak işi, Sonbahar Yaprakları, Balmumu
İşi, Boyama, Deri İşi, Perde İşi, Resim Çerçeveleri, Braketler, Duvar
Cepleri, İş Kutuları ve Sepetleri, Hasır İşi, İskelet Yaprakları, Saç İşi,
Kabuk İşi, Mozaik, Haçlar, Mukavva İşi, Kamgarn İşi, Sıçratma İşi,
Yosunlar, Koni İşi, vb. yer almaktadır. Yüzlerce zarif İllüstrasyon, bir evi ucuza, zevkle ve hoş bir şekilde süslemek için araçlarla dolup taşan sayfaları süslüyor. 300 sayfa ~1,50~

~Pencere Bahçeciliği~. 250 ince Gravür ve 300 sayfadan oluşan zarif bir kitap, Pencere Kültürü için uygun tüm Bitkilerin Tanımlayıcı Listesi, bunların işlenmesine yönelik Talimatlar ve Salon, Konservatuvar, Bekçi Evi, Eğrelti Ocağı veya Pencere Bahçesi için Bitkiler ve Çiçekler hakkında pratik bilgiler içeriyor. Ev Kültürü için Soğanlar, Sardunyalar,
Asma Sepetler, Böcekler, Apartman Bitki Dekorasyonu hakkında her şeyi anlatır ~1.50~

~İpek Kitap Ayraçları~ çok çeşitlidir. (Tam açıklama ve fiyatlar için
başka bir sayfadaki reklama bakın.)

Her türlü kitap yayıncının fiyatlarından gönderilecektir.

~JOHN L. SHOREY,~
"The Nursery"nin yayıncısı.
~36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

* * * * *

YENİ VE SEÇKİN BİR ŞEY!

* * * * *

~İPEK KİTAP AYRAÇLARI VEYA TEKSTİL GRAFİKLER.~

[İllüstrasyon]

Loom'un bu Yeni ve Güzel Ürünleri herkesin hayretini ve hayranlığını
çekiyor. Sadece Kitap Kayıt Defteri olarak kullanışlı olmakla kalmıyor, aynı zamanda
hediye olarak zarif ve zevkli. Her tasarım çeşitli renklerde ipekten dokunmuştur ve görünümler ve benzerlikler dikkat çekici derecede net ve doğrudur. Burada verilen gravür, bunlardan birinin küçültülmüş bir ölçekte dikkatli bir şekilde yeniden üretilmesidir ve güzelliklerinin belli belirsiz bir taslağını verecektir.

Geniş slogan ve tasarım listesinden, özellikle önerdiğimiz şu seçimleri yaptık:

~SERİ No. 1. Her biri için fiyat 50 sent. ~

HAYIR
Çalışkan Arı 76
Kırmızı Başlıklı Kız 85
Küçük Kediyi Seviyorum 87
İyi Bir Kız İçin 88
İyi Bir Çocuk İçin 89
Küçük Mavi Çocuk 90
Küçük Bo Peep 91
Parılda, Parılda Küçük Yıldız 93
Madam Mary 94
Sevgilime 96
Evcil Hayvanıma 98
En Sevdiğime 99
Aşkın Amblemi 51
Sevgili Kuzenime 52
Doğum Günü Dileği 54
Doğum Günün Kutlu Olsun 62
Doğum Günü Duası 64
Sevgilim, Seni Seviyorum 66
Beni Unutma 67
Zambak 68
Gerçek Aşk 69
Mevsimin İltifatları 70
Tanrı İyidir 73
Rabbim Otlağım 74
Bir Sevgi Övgüsü 77
Bir Dua 78
Sevgili Kardeşime 79
Bir Dilek 80
Beni Hatırla 81
Değişmeyen Aşk 82
Sevgili Kız Kardeşime 83
Sevgili Babama 84
Sevgili Anneme 86
En İyi Dileklerimle 100
Sevdiğim Birine 101

~SERİ No. 2. Fiyatı Her Biri 1,00 Dolar.~

HAYIR
Bir Doğum Günü Hediyesi 251
Umut Ruhun Çapası 252
Şimdi Yaratıcını hatırla 257
Yükseliş 258
Mutlu Yıllar 260
Aile İbadeti 262
Mutluluklar 265
Doğum Günü Duası 266
Günün Nice Mutlu Yıllarına 269
Evim, Tatlı Evim 277
Seni Seviyorum 278
Eski Koltuk 280
Yazın Son Gülü 282
Paha Biçilmez Mücevher 288
Değişmeyen Aşk 289
Gerçek Aşk 293
Bir Doğum Günü Dileği 295
Beni Hatırla 352
Senin İsteğin Gerçekleşsin 358
Sezonun Övgüleri 359
Beni Unutma 364
Mutlu Yıllar 367

Yukarıdakiler, fiyat alındığında posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak,

~JOHN L. SHOREY,~
"THE NURSERY" YAYIMCISI,
~36 Bromfield Street, Boston.~

* * * * *

~ABONELERE ÖZEL TEKLİFLER.~--Şu anda listemizde olan ve kendi yenilemesi ve ~bir yeni~
aboneliği için ödeme olarak bize ~$3.20~ gönderen herhangi bir abone, Seri No. 1'de yukarıda açıklanan Kitap İşaretlerinden herhangi birini prim olarak seçebilir. Veya ~$4.80~ ve ~iki yeni~
abone karşılığında, Seri No. 1'deki herhangi bir Kitap İşaretini seçebilir. 2.

[İllüstrasyon: KUZEYDE NOEL.]

KUZEYDE NOEL.

Dinleyin! Çanlar çalıyor;
Noel yaklaşıyor;
Şimdi bolca neşe
Bütün sıkıntıları uçurun.
Üzüntü içinde kavrulan sizler,
Gelin, bugün neşelenin;
Neşemizden ödünç alın,
İstediğiniz gibi.

Önce dikkatinizi verin
Noel ağacımıza;
Ama lütfen bahsetmeyin
Gördüğünüz tüm şeyler:
Bunlar sürprizler içindir
Sevgili çocuklara,--
Annelere, Elizalara,
Johnnylere, Charleylere burada.

Sağlıklı ve dinç misiniz,
Ve hala yeterince genç misiniz?
Gelin, o zaman partimize katılın,
Ve körebe oynayın.
Ama eğer bardak altlıklarıyla
İsterseniz,
Onları orada, övünenleri görün!
Onlara katılın: özgürsünüz.

Dinleyin! Kızak çanları şıngırdadı:
Bir gezinti ister misiniz?
Kırışıklığı düzeltir mi
Sadece kaymak için mi?
Bak, yol seni davet ediyor;
Bak, göletler cezbediyor:
Öyleyse, seni ne mutlu ediyorsa onu al:
İster kar, ister buz. Eğer zafere giden yol
Ruh halinize en uygunsa,
Hikayede yaşamak isterseniz,
Ve sert darbelere göğüs gerebilirseniz,
Bakın, oradaki kahramanlar
Toplarla kaleye hücum ediyorlar;
Düşünmek için durma:
Zaferin çağırdığı yere gidin!

Ya da belki de patenciler
Şimdi sizi en çok çekenler:
Biz sabırlı garsonlarız--
Kayacak mısınız, yoksa kayacak mısınız?
Düşmekten korkmayın;
Zavallı Tommy'yi görün orada!
Kalkın, homurdanmadan,
Asla umursamayacak.

Zevklerimize hoş geldiniz
Ve Noel neşemize!
Tedbirleri elden bırakmayacağız:
Keşke hepiniz burada olsaydınız!
Erkekler ve kızlar bir arada,--
Her yerden ve iklimden,
Bu havanın tadını çıkarmak için,
Ve bu Noel zamanları!

ALFRED SELWYN.

[İllüstrasyon]

POMPEY BEBEĞİ KORUYOR.

Gerçek adım Pompey; ama Bay John bazen bana Pompous diyor. Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Belki de bir şakadır. Bay John, bebek Dot'un en büyük kardeşidir.

Ben Dot'u gözetlemek için buraya gönderildim. Bu, Dot'un uyuduğu beşiğin yanındaki bir sandalyede otururken çekilmiş bir fotoğrafım.

Bebeklere çok düşkünüm. Bunun bir nedeninin, küçük elleriyle bana
zarar verememeleri olduğunu düşünüyorum. Kulaklarımı çekiyorlar ama bana
acı verecek kadar sert değil.

Bir keresinde, sıcak bir günde, ağzım açıkken ve dilim dışarıdayken, Dot
dilimden tuttu ve olabildiğince sert çekti. Ben
_Bow-wow_ bile demedim. Onun çekilmesine izin verdim.

Burada olduğum sürece bu bebeğe dokunulmaması gerektiğini herkesin bilmesini isterim. Bebeği rahatsız etmek için yaklaşırsanız havlarım; ama ona
dokunmaya çalışırsanız ısırırım. Bu yüzden dikkatli olun. Yerde duran bebeğin çıngırağına bile dokunmamalısın.

Hanımımın insanlara ne kadar iyi bir köpek olduğumu ve bebeğe bakmam için bana nasıl güvenebileceğini söylediğini duyuyorum. Evet, görevimi yaptığımı söylemekten gurur duyuyorum.
Başımı dik tutuyorum ve gözlerimi kocaman açıyorum. Benim o çizimim bir
fotoğraftan ve çok iyi bir benzerlik. Yazamadığım için,
Usta John'dan bunu benim için yazmasını istedim.

USTA JOHN.

YAVRULARINI BESLEYEN PAPAĞAN.

Papağan meraklı bir kuştur. İşte yavrularını besleyen birinin resmi. Büyük, kancalı bir gagası var ve gagası ve ayaklarının yardımıyla ağaçlara
tırmanıyor.

Papağanların tüyleri renk olarak değişir. Parlak yeşil, ayrıca kırmızı ve gri gördüm. Bu kuşlar, çoğunlukla Hindistan ve Afrika'dan gelen eski Yunanlılar ve Romalılar tarafından iyi biliniyordu.

Her çocuğun bildiği gibi, papağana konuşma öğretilebilir. Bu gücü, dilleri kalın, yuvarlak ve neredeyse papağanınkiyle aynı olan diğer kuşlarla paylaşır. Sığırcıklar, karatavuklar, alakarga, karga ve kuzgunlar insan sesini taklit edebilir.

Papağan duyduğu tüm sesleri taklit eder - kedilerin miyavlaması, köpeklerin havlaması ve kuşların çığlıkları - konuşmayı taklit ettiği kadar kolay. Afrika'dan getirilen papağanlar çocukların seslerini taklit etmeyi tercih ediyor gibi görünüyor ve bu nedenle onlardan daha kolay eğitim alıyorlar.

[İllüstrasyon]

Ancak gri papağan yaşlı insanların ciddi tonlarını taklit eder. Yolculukta yaşlı bir denizci tarafından eğitilen Gine'den bir papağan, kısık sesini ve öksürüğünü mükemmel bir şekilde yakalamıştı. Daha sonra, genç bir kız tarafından sahiplenilip öğretilen papağan, ilk sahibinin derslerini unutmadı. Bu kuşun yumuşak, kız gibi bir sesten kısık ve denizci gibi bir sese geçişini duymak eğlenceliydi.

Papağanın sadece insan sesini taklit etme gücü yok, aynı zamanda bunu yapmak istiyor gibi görünüyor. Bu, dinlerken gösterdiği dikkat ve her kelimeyi tekrarlamak için gösterdiği çabayla gösterilir. Sık sık, kimsenin ona öğretmek için zahmet etmediği kelimeleri veya sesleri tekrarlar.

Efendisiyle birlikte yaşlanmış ve yaşlılığın acılarını onunla paylaşmış, "Çok hastayım" kelimelerinden fazlasını duymaya alışmış bir papağan, "Sorun ne, Polly?" diye sorulduğunda, kasvetli bir tonda ve kendini zorlayarak "Çok hastayım" diye cevap verir.

Papağanın dili fikirlerden yoksun değildir. Birine kahvaltı edip etmediğini sorduğunuzda, açlığını giderdiyse size nasıl cevap vereceğini çok iyi bilir. Kahvaltı etmediği zaman size kahvaltı ettiğini söylemez: en azından, "Evet" demesi gerekirken onu "Hayır" demeye zorlayamazsınız.

Bir papağan duymuştum, memnun olduğunda çok
gülüyor ve sonra "Beni böyle güldürme! Öleceğim, öleceğim." diye bağırıyordu. Kuş ayrıca hıçkırıkları taklit eder ve "Çok kötü, çok kötü! Çok soğuk aldım!" diye haykırırdı. Eğer biri öksürürse, papağan "Ne kötü bir soğuk algınlığı!" derdi.

CHARLES AMCA.

* * * * *

[Resim: DENİZ KIRLANGICI.]

* * * * *

[Resim]

KÜÇÜK RUTH'UN DUASI.

Fırtınalı ve soğuk bir gündü;
Kaldırımda kar yığınları vardı:
Kış sokağında olan herkes
Hızlı adımlarla titreyerek yürüdü;
Bazıları fakirdi ve incecik giyinmişti,
Ve iyi ve sıcak bir yuvaları olmasını dilediler.

Ama dışarısı kasvetli, içerisi aydınlıktı,
Küçük Ruth'umuzun olduğu evde:
Çocuk odasının şöminesinin neşeli alevi altında
Düşünceleri ve oyunları neşeliydi;
Bebeklerini süslü bir balo için giydirmişti,
Ve hepsini hikaye kitaplarını okumuştu.

Ama mutlu günün sonunda,
Diz çöktüğünde, tek küçük duasını söyleyecekti,
Aç, yok olan fakirleri düşündü,
Soğuk ve kedere katlanan çocukları,
Ve başını annesinin dizine koyarak,
"Onlara ver, ey Baba, bana verdiğin her şeyi!" dedi.

DORA BURNSIDE.

ARTHUR'UN HATASI.

Ben üç yaşında, Arthur adında küçük bir çocuğum; ve size geçen yaz başıma gelenleri anlatmak istiyorum.

Büyükannemi ziyaret etmek için sahile gittim, yalnız, annem veya dadım Mary olmadan. Büyükbabam beni arabalara aldı ve neredeyse bir hafta kaldım. İyi vakit geçirdim; çünkü atları, inekleri, domuzları, tavukları ve bir salıncağı var.

Bir gün, Teyze Anna ve ben ördek havuzuna gittik. Bir oltam ve misinam vardı,
ve balık taklidi yaptım. Teyze Anna bir dakikalığına arkasını döndü ve etrafına baktığında, benim hakkımda görebildiği tek şey, suyun üzerinde yüzen şapkamdı. Düşmüştüm ve havuzun dibindeydim.

Ama kısa süre sonra tepeye çıktım; Teyze Anna uzanıp beni çıkardı ve beni kollarında tutarak eve doğru koştu. Hiç ağlamadım,
ama öksürdüm ve biraz tükürdüm ve ona o eski
ördek havuzunu sevmediğimi söyledim.

Büyükannem tüm ıslak giysilerimi çıkardı, beni bir battaniyeye sardı ve
uyumam için bana şarkı söyledi. Uyandığımda kendimi iyi hissettim. Havuzdayken
bir yudum su içtim; ama bir dahaki sefere
kenara çok yaklaşmayı düşünmüyorum.

E. B.

[İllüstrasyon]

PUSSY UYARI ALIR.

"Pussy, şimdi burada olduğuna göre, sana birkaç kelime söylemek istiyorum; ve bunları hemen dikkate alman senin için huzur olacaktır. Seni son zamanlarda birkaç kez, armut ağacındaki o küçük çalıkuşu yuvasına
dikkatle bakarken gördüm."

"Miyav, miyav, miyav!"

"Evet, ne demek istediğini biliyorum; ama masumiyetini savunmana gerek yok.
Yumurtalar çatlar çatmaz küçük kuşlarla güzel bir
ziyafet çekeceğini düşünüyorsun."

"Miyav, miyav, miyav!"

"Ah, inkar etmene gerek yok. Şimdi, yaşlı kedi, tavsiyemi dinle ve eğer
üzülmek istemiyorsan, mevsiminde günaha girmekten kaçın. Seni o kuşlara
zarar verirken bulursam, ne olacağını biliyor musun?"

"Miyav, miyav, miyav!"

"Ah, bilmiyorsun, ha? Peki, ne olacağını tahmin etmeyi sana bırakıyorum. Sadece şunu söyleyeceğim: Bu güzel sabahlardan birinde nehir kıyısında bir ses olacak ve belli bir kediye
daldırma gelebilir."

"Miyav, miyav! Fitt! Fitt!"

"Buna itiraz ediyorsun, öyle mi? O zaman, piç kurusu, seni küçük kuşlarla uğraşırken veya yuvalarını izlerken bulmayayım."

FRANK.

[İllüstrasyon]

"TAVUS KUŞU GİBİ GURURLU."

BİR DİYALOG.

_Laura._--Rachel, neden bu güzel bahar sabahında kiliseye giderken o eski kışlık elbiseyi giyiyorsun? Bana bak.

_Rachel._--Ne güzel bir ipek! Ve ne yakışan bir şapka ve tüy!

_Laura. _--Annem bana bunları alana kadar rahat bırakmadım. Neden babanın sana yeni bir bahar elbisesi almasını sağlamıyorsun, Rachel?

_Rachel._--Başka bir şey daha isteyeceğimi söylemeseydim, bana böyle bir elbise verirdi.

_Laura._--Gerçekten! Lütfen, güzel bir bahar elbisesinden daha çok neyi istersin?

_Rachel._--Babam bu bahar bana ipek bir elbise verirse, müzik dersleri almama izin veremeyeceğini biliyordum: bu yüzden ona yeni bir elbise almaktansa müzik çalışmayı tercih edeceğimi söyledim.

_Laura._--Ne kadar da aptal bir kız, güzel bir yeni elbiseye müzik derslerini tercih ediyor!

_Rachel._--Dinle! Bu ne sert bir ses?

_Laura._--Şu bahçenin balkonundan gelen o aptal tavus kuşunun çığlığı. Bizim ona hayran olmamızı istiyor.

_Rachel._--Nasıl da yürüyor, boynunu kıvırıyor ve gökkuşağının tüm renkleriyle
parlak güzel tüylerini gösteriyor!

_Laura._--Onun için kanarya kuşumu değiştirmem.

_Rachel._--Ve senin yeni ipek elbisen için müziğimi değiştirmem,
Laura.

_Laura._--Neden böyle söylüyorsun? Ama önce, bahçe kapısının yanında duran o adam kim?

_Rachel._--Bugün bizim için vaaz verecek olan din adamı Bay Blunt.

_Laura._--Bana bakıyor, sonra tavus kuşuna bakıyor, sonra yine bana
ve şimdi gülümseyerek tavus kuşuna ve şimdi--Ah Rachel! Bu çok
kötü. Ne düşündüğünü biliyorum.

_Rachel._--Hadi kiliseye doğru acele edelim. Çan çalmaya başladı.

_Laura._--Ah, Rachel, bana bakışların söyleyebileceği kadar açık bir şekilde,
ben de şu tavus kuşu kadar kibirliyim diyor.

_Rachel._--Neden, Laura, nasıl da kızarıyorsun! Böyle bir
azarlamayı hak ettiğini mi düşünüyorsun?

_Laura._--Evet, evet. Burada, bu pazar sabahı,
herhangi bir şeyden çok
yeni yaz ipeğimi düşünüyordum. O çığlık atan tavus kuşu gibi,
ben de güzel tüylerimle kibirlendim. Evet, hadi kiliseye doğru acele edelim. Zaten bir vaaz aldım. Hepsi bir bakışta verildi.

_Rachel._--Bir ipucu yakalamakta hızlısın, görüyorum.

_Laura._--Umarım ben de bundan faydalanmakta hızlı olurum. Atasözü, "Gurur düşecek," der; ve gururum düştü.

_Rachel._--Bunu kaldırmaya çalışmayacağım canım.

ANNA LIVINGSTON.

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

Bir yaz öğleden sonrası, büyükanne eski koltuğunda otururken,
kapının hemen dışında, küçük Jane sevgiyle yüzüne baktı ve
şöyle dedi,--

"Bize bir hikaye anlat, büyükanne."

"Bir hikaye, çocuğum!" dedi büyükanne. "Hayatımda hiç hikaye
uydurmadım."

"Ama gerçek bir hikaye anlatabilirsin," dedi kapı eşiğinde oturan Ruth,--"küçük bir kızken başına gelen bir şey hakkında."

Konuşurlarken, George, Charles ve köpek Snap koşarak
gruba katılmak için geldiler. Büyükanne örgüsünü bıraktı, bir an düşündü ve şöyle dedi,--

"Hadi çocuklar, oturun, hepiniz, size gerçek bir
hikaye
anlatacağım."

Böylece çocuklar yerlerine oturdular; ve büyükanne başladı:--

Ben küçük bir kızken, Ruth yaşlarındayken, babam Hingham Akademisi'nin
öğretmeniydi. Hepiniz Hingham'daydınız.
Boston'dan sadece on beş mil uzaklıkta. Şimdi oraya trenle veya
vapurla bir saatten kısa sürede gidiyoruz; ama o günlerde,
bir yelkenliyle giderdik; ve bazen bütün bir günlük yolculuk olurdu.

Ailemizde Bernard Trainier adında bir Fransız çocuk vardı.
Annesi hayatta değildi. Babası Fransa'nın Toulon kentinde yaşıyordu.
O zamanlar, büyük Napolyon yönetimindeki Fransa sürekli savaş halindeydi ve
tüm gençleri orduya zorla gönderiliyordu. Sanırım Bernard'ı bu kaderden kurtarmak için Amerika'ya gönderilmişti.
Bay Trainier, o zamanlar Boston'da yaşayan Bay Duprez adında bir Fransız beyefendiyle tanışıyordu; ve onun aracılığıyla Bernard, eğitim görmesi için
babamın bakımına verildi.

Eh, zeki, hoş bir çocuktu. Kısa sürede
İngilizce konuşmayı öğrendi; ve ben ve kız kardeşlerim ve erkek kardeşlerim ona çok düşkün olduk.
Çok mutlu olurdu, ama bir şey için.
Toulon'da ayrıldığı küçük kardeşi John'u görmeyi özlüyordu. Bir gün, Bernard büyük bir memnuniyetle, babasından bir mektup aldı. Mektupta John'un da Amerika'ya gönderileceği ve
Marsilya'dan Boston'a giden ilk gemiyle yola çıkacağı yazıyordu.

[İllüstrasyon]

O zamanlar Avrupa'dan buharlı gemiler ve düzenli paketler yoktu. Gelmenin tek yolu bir ticaret gemisiydi. Bu yüzden,
kardeşinin gelişini bekleyen ve özlemle bekleyen Bernard, onu getirmeden altı hafta geçmesini garipsemedi.
Ama iki ay geçip de o gelmeyince, zavallı Bernard endişelenmeye başladı.
Dört ay, beş ay, altı ay geçti.
John'dan hiçbir haber alınamadı. Bay Trainier'den tek bir kelime bile gelmedi.
Bir yıldan fazla zaman geçti ve hâlâ hiçbir haber yoktu. Bernard umutsuzluk içindeydi.

Bir Ağustos günü (sanırım 1805 yılıydı),
babam Boston'u ziyaret etme fırsatı bulduğunda, Bernard'ı da yanına aldı;
ve oradayken, Bay Duprez'i ziyaret etmek için onunla birlikte gittiler, ondan
iyi haberler duymayı umuyorlardı.

Ancak Bay Duprez'in anlatacakları zavallı Bernard için hiç teselli edici değildi. Toulon'daki arkadaşlarından, Bay Trainier'in en küçük oğlunu Amerika'ya gönderdikten kısa bir süre sonra bazı mülklere bakmak için St. Domingo'ya gittiğini öğrenmişti. St. Domingo o zamanlar ayaklanma halindeydi. Köleler efendilerine karşı ayaklanmıştı. En son
haber alındığında, Bay Trainier esir alınmıştı ve
öldürüldüğünden korkuluyordu. John Trainier'e gelince, öğrenilebilen tek şey, Marsilya'dan Boston'a giden bir gemiye
bindirildiğiydi, ancak geminin adı veya geminin başına ne geldiği
hiç kimse tarafından bilinmiyordu.

Bernard'ın bunu duyduğunda yaşadığı sıkıntıyı ve babamın zavallı çocuğun elini tutup Hingham'a
döndüğünde ne kadar üzgün olduğunu hayal edebilirsiniz. Paket istasyonu Long Wharf'ın başındaydı. Gemi yelken açmaya hazır olmadan çok önce oraya ulaştılar: bu yüzden, zaman geçirmek için, rıhtımdan yavaşça aşağı yürüdüler, babam hala Bernard'ı elinden tutuyordu. Rıhtımın sonunda birkaç dakika durdular, sonra tekrar geri yürüdüler.

Rıhtımın yaklaşık yarısına kadar gelmişlerdi ki arkalarında bir bağırış duydular.
Etrafa baktılar. Ses su tarafından geliyor gibiydi.
Bakarlarken, kaba denizci kıyafetleri giymiş, yaklaşık on bir yaşında bir çocuk rıhtımdaki bir brikten kıyıya atladı ve
koşarak onlara doğru geldi, tekrar tekrar "Bernard! Bernard!" diye seslendi.

Bernard bir an şaşkın gibi durdu; sonra, aniden babamın elini bırakarak sevinç çığlığı attı, öne atıldı ve küçük denizciyi
kollarına aldı. Kardeşi John'du.

Burada büyükanne durdu. Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra sorular art arda gelmeye başladı. "John bunca zamandır neredeydi?" "Ve neden daha önce Boston'a gitmedi?"

"Şey," dedi büyükanne, "Bunu birkaç kelimeyle anlatmalıyım; çünkü hikayem
uzuyor."

Geminin kaptanı, Bay Trainier'e küçük çocuğun Boston'daki Bay Duprez'in evine
güvenli bir şekilde inmesini sağlayacağına söz vermişti.
Ama kaptan kötü bir adamdı. John'a bir yolcu gibi davranmak yerine, onu bir kamarot olarak görev yapmaya zorladı.

Sonra, Boston'a gitmek yerine, gemi New York'a gitti ve
oradan da yabancı bir limana uzun bir yolculuk yaptı. Sonunda
Boston'a gelmişti; ama kaptan o zaman bile John'u
bırakmayı düşünmüyordu. Onu tekrar götürmeyi düşünüyordu ve iki kardeşin Long Wharf'ta tesadüfen karşılaşmaları
olmasaydı bunu yapacaktı.

"Kaptan, bundan sonra onu _bırakmak_ zorundaydı, değil mi büyükanne?" dedi küçük Jane.

"Elbette yaptı," dedi büyükanne. "Babam bu konuyu kısa sürede halletti. O
John'u pakete aldı ve Hingham'a getirdi. Kardeşler eve geldiğinde, John'un zorluklarının hikayesini nasıl anlattığını ve hepimizin bunu duyduğumuzda nasıl ağladığımızı ve sonra Bernard'ı bu kadar mutlu görünce nasıl sevinçten güldüğümüzü çok iyi hatırlıyorum."

"John da mutlu değil miydi?" diye sordu Ruth.

"Evet, kesinlikle," dedi büyükanne. "Ve yine de her iki çocuk da babalarının kaderini düşündüklerinde üzgündüler ve geçim kaynağı olmayan yetimler olduklarını hissediyorlardı. Hepimiz onları neşelendirmek için elimizden geleni yaptık ve babam onlara kendilerine bakabilecek yaşa gelene kadar bizimle bir evde olmaları gerektiğini söyledi."

"Peki onlara ne oldu? Şimdi yaşıyorlar mı? Bize onlar hakkında her şeyi anlat," dedi çocuklar.

"Ah! Bunu başka bir hikayeye saklamalıyım. Bugünlük bu kadar yeter."

JANE OLIVER.

* * * * *

[İllüstrasyon: HUDSON NEHRİ'NDEKİ SAHNE.]

* * * * *

GÜNEYDE NOEL.

Güney'de Noel genellikle Kuzey'dekinden çok daha ılıman bir gündür. Göletler genellikle donmaz ve yerde çok az veya hiç kar yoktur: bu yüzden paten kaymak, kaymak, kartopu atmak veya kızak çanlarının neşeli şıngırtıları olmaz.

Ancak Güney'de çok iyi vakit geçiriyoruz. Çocuklar
tüfekleriyle dışarı çıkıyor ve bazen yabani hindi vuruyorlar; ancak çoğu zaman sadece
gürültü yapmak için ateş ediyorlar. Tuzakları da, bu sıralarda, resimde görebileceğiniz gibi, sincaplar için kuruluyor.

Futbol ve beyzbol oyunları nadir değildir; ve ben
yeterince ılıman olduğunu biliyorum kız ve oğlanların çimlerde kroket oynaması veya nehirde bir
teknede kürek çekmesi için.

Resmin orta kısmındaki o küçük kız ne yapıyor?
Şimdi kendi
bebeği olan iyi yaşlı dadısına bir
çuval hediye ediyor. Çuval bebek için. Hepsi ne kadar da mutlu - anne,
teyze ve bence bebeğin kardeşi olan küçük oğlan!

Güney'deki Noel ziyafetine gelince, Kuzey'dekine çok benziyor olabilir.

Resimde kızarmış bir domuz ve bir erik pudingi görüyoruz. Genellikle yabani bir hindi ve bir sürü başka av hayvanı var.

"Ama bir Noel ağacı var mı? Ve Noel Baba, Kuzey'deki gibi
bibloları ve resimli kitaplarıyla mı geliyor?" Evet, birçok ailede
bir Noel ağacı var ve Noel Baba Güney'de de
küçük çocuklar olduğunu unutmuyor.

Akşamları, küçükler körebe oynar veya terlik avlar. Bazen Jack Frost kuzeyden gizlice gelir ve onları
çimler. Ama uzun süre kalmaz. Kuzeydeki evini en çok
seviyor.

HARRY AMCA.

[İllüstrasyon: GÜNEYDE NOEL.]

NOEL HEDİYELERİ.

Bay D. karısına Noel hediyesi olarak güzel bir hasır sallanan sandalye
vereceğine söz vermişti. Bu eşyaları satmak onun göreviydi. Zamanı gelince, Bayan D. işyerine uğradı ve bir sandalye seçti;
ama birkaç dakika oturup tadını çıkarırken aklına yeni bir fikir geldi ve kocasına, Jennie ve Alice'e (iki küçük kızları) birer sandalye verirse, hediyesini memnuniyetle kabul edeceğini söyledi.

Kocası bunu kabul etti; ve Noel arifesinde evine iki zarif küçük sallanan sandalye götürdü. Bunları bahçesinde bırakarak
çay içmeye gitti ve masaya oturduktan sonra çocuklarına, "Size anlatacağım bir hikayem var ve bu gerçek bir hikaye. Bunu duymak ister misiniz?" dedi.

Elbette hepsi bunu yapmaya hevesliydi. Bu yüzden, "Bugün mağazamda bir hanım vardı, kocası ona Noel hediyesi olarak bir sallanan sandalye
vereceğine söz vermişti. Çok güzel bir tane seçtikten sonra, kocasına döndü ve, 'Eğer çocuklarımızın her birine bir sandalye
verirsen, benimkini alma zevkinden vazgeçerim.' dedi. Şimdi, o gerçekten
nazik değil miydi?"

Çocuklar hikayeye çok ilgi duydular ve ikisi de,
"Evet, efendim!" diye haykırdı. Sonra ekledi, "Hanımefendiyi çok sevdim. "

Burada, küçük Alice hafifçe kıskançlık duyarak, "Annesinden
daha mı çok sevdin onu?" diye haykırdı.

"Ah, hayır! _daha_ değil, ama _dolu_," diye cevapladı babası.

Akşam yemeğinden sonra, sandalyeler içeri getirildi, Jennie ve Alice'in büyük şaşkınlığına ve sevincine, ikisi de neşeyle, "Ah baba! Sen bizi kastettiniz!" diye haykırdı.

D.

[İllüstrasyon]

UYGUN ZAMAN.

"Benimle oynar mısın? Benimle oynar mısın?"
Küçük bir kız, ağaçtaki kuşlara dedi.
"Ah, yuvalarımızı inşa etmemiz gerek," dediler:
"Çalışmanın ve oynamanın bir zamanı var."

Sonra, bir köpekle karşılaşınca, "Merhaba!" diye bağırdı. Gel benimle oyna, Jip ve benim yaptığımı yap."
Dedi ki, "Bugün meyve bahçesini izlemeliyim:
Çalışmanın bir zamanı ve oynamanın bir zamanı var."

Bir çocuk gördü; ve ona bağırdı,
"Gel, benimle oyna, John, yeşil ormanın yanında."
"Ah, hayır!" dedi John, "Söylemem gereken bir ders var:
Çalışmanın bir zamanı ve oynamanın bir zamanı var."

Sonra küçük hanım bir süre düşünceli bir şekilde durdu,
Ve dedi ki, "Böyle bir günde,
Çalışmaya gitmek zor; ama, hepsinin söylediğine göre,
Çalışma zamanı, oyun zamanı değil."

Böylece eve doğru gitti ve kitabını aldı,
Ve önce resimlere bakmaya başladı;
Sonra, "Sanırım bugün çalışacağım:
Çalışma zamanı ve oyun zamanı vardır." dedi.

EMILY CARTER.

KÖPEĞİMİZ MİLO.

Milo, iyi bir İspanyol av köpeğinin adıydı. Öylesine etkileyici bir yüzü, öylesine narin kulakları ve öylesine bilge gözleri vardı ki, ona bakmaktan kendinizi alamazdınız.

Ve sonra, küçük kırmızı ceketi ve şapkasıyla arka ayakları üzerinde öylesine ustaca durabiliyordu ki!
Görüşü pek iyi olmayan yaşlı bir dilenci kadın, bir keresinde onu bir çocuk sanmış ve "küçük adam" diye çağırdığı bu adama, bizim oğlanların ona sunmayı öğrettiği bir hediye için teşekkür etmiş.

Bir hokkabaz ve ip cambazı gezici grubuna üye olmuştu, Çeşitli numaralar öğretilmiş olmasına rağmen,
çok sert muameleye tabi tutulmuştu. Bir tabancayı ateşleyebilir, nöbet tutabilir, davul çalabilir ve gösterideki maymunlar için at görevi görebilirdi.

Zavallı Milo bu son işi hiç sevmedi. Maymunlar onu
tırmalayıp rahatsız ederlerdi; ve eğer bundan hoşlanmazsa kırbaçlanırdı.
En büyük
düşmanı, ona işkence etmekten hoşlanan Jocko adında küçük bir maymundu.

[İllüstrasyon]

Sonunda, biz çocuklar iyi kalpli babamızla Milo hakkında o kadar çok konuştuk ki, onu
hokkabazlardan satın aldı. Onu ele geçirdiğimizde ne kadar mutluyduk! Zavallı Milo bizim nazik davranışımızın farkındaydı. Bundan sonra, minnettarlığını
göstermek için fazla bir şey yapamıyormuş gibi göründü.

Savaşmaya gittiğimizde, ne kadar sabırla ayakları üzerinde dururdu veya asker gibi taklit saflarımızda bizimle birlikte yürürdü! Tüm oyunlarımızda Milo olmadan yapamazdık. Kampımızın yanında nöbet tutardı; ve bir firari vurulacağında her zaman tabancayı ateşlemek zorunda olan o olurdu.

Bazen Kızılderililerin bizi pusuya düşürme ihtimalinin olduğu ormanlardan geçerek oynardık. Sonra Milo bizim yol göstericimiz olurdu. Güzel koku alma duyusuyla kurnaz Kızılderililerin nerede pusuda beklediğini bulmalıydı.

Oyunlarımızda sevgili küçük köpeği kullanmamızın bir sonu yoktu. Hiçbir zaman hırlamadı veya sinirlenmedi. Onu sevdiğimizi gördü;
ve bizi memnun etmek için elinden gelen tüm çabayı göstererek sevgimize karşılık verdi.

Ama Milo ve bizim için karanlık bir zaman geldi. Kasabamızda deli köpeklerle ilgili bir korku
başladı. Kötü bir adam, deli olduğu bilinen başka bir köpeğin Milo'yu ısırdığını gördüğünü söyledi. Bu doğru değildi; çünkü Milo o sırada evdeydi.

Ama tüm dualarımız işe yaramadı. Milo'yu belediye binasına götürüp
vurmalıyız. Biz çocuklar nasıl da ağladık ve ne kadar da üzüldük! Zavallı Milo, sevgili küçük oyun arkadaşımız! Onu sonsuza dek mi kaybetmeliyiz? Bu düşünceye
dayanamadık.

Küçük köpek bile bir şeylerin olduğunu anladı ve hepimizi bu kadar üzgün görünce
sızlandı. Birdenbire en büyük kardeşimiz Robert ayağa kalktı ve bunun olmaması gerektiğini söyledi. Küçük köpeği kurtaracaktı. [Resim]

Planını kimseye söylemeden bunu yaptı. Milo'yu geceleyin arabalarla en yakın büyük şehre götürdü. Burada kuzenlerimizden biri yaşıyordu. Milo'yu onun sorumluluğuna veren Robert geri döndü; ve kasaba memuru küçük köpeği öldürmek için geldiğinde, Milo'nun dışarı çıktığını ve kasaba halkının onu istiyorsa onu bulmaları gerektiğini
söyledi.

Birkaç ay içinde, deli köpekler hakkındaki yaygara kesildi; ve sonra Milo'yu tekrar eve getirdik. Ne kadar da sevinçliydi! Ve Milo'nun kendisi geri dönüp tüm küçük arkadaşlarını havlamalar ve sıçramalarla selamladığı için ne kadar da mutluydu!

ALMANCA'DAN.

[Resim]

ÜÇ BUZAĞI.

Küçük dostum Max geçen mayıs ayında bir çiftlikteydi ve orada geçirdiği
güzel zamandan bahsetmeyi sever.

Büyük tarlada en az üç buzağı olduğunu ve
onları izlediğini ve günde iki veya üç kez beslediğini söylüyor.

O kadar evcilleştiler ki, gelip sırtlarını okşamasına ve
tomurcuklanan boynuzlarını hissetmesine izin veriyorlardı. Her birine bir isim verdi.

Birine Daisy adını verdi; birine Pink; ve birine Rose. Üç hafta
yanlarında olsaydı, onlara isimlerini öğretmesi gerektiğini söyledi.

Önümüzdeki Mayıs ayında onları tekrar görmeyi umuyor; ancak o zamana kadar iyi büyüklükte inekler olacaklarını düşünüyorum, çünkü çok hızlı büyüyorlar.

A. B. C.

[İllüstrasyon]

"NEDEN?"

"Oraya girmemelisin!" dedi yaşlı bir köpek, büyük bir evin beyaz basamaklarında duran genç bir yavruya. "Şimdi dışarıda kalmalısın."

"Neden?" diye sordu genç yavru. Çünkü "Neden?" demek onun
bir numarasıydı (ve kötü bir numarasıydı). Bir şeyi yapması veya yapmaması söylendiğinde.

"Neden?" dedi yaşlı köpek: "Nedenini söyleyemem. Yaşlı olduğum için nedenini bilmiyorum. Ama şunu biliyorum ki, böyle yağmurlu bir günde içeri girersen,
hizmetçi seni dışarı kovar."

"Ama neden?" diye devam etti yavru. "Bu adil değil. Bunun bir anlamı yok.
Bazı günler evdeydim ve kimse beni dışarı
çıkarmadı; peki şimdi neden dışarı
çıkarsınlar ki?"

"Güzel, güneşli günlerdi," dedi yaşlı köpek.

"Eh, en çok yağmurlu günlerde evde olmak istiyorum," dedi yavru. "Ve neden dışarıda kalmam gerektiğini anlamıyorum. O yüzden gidiyorum."

Ve öyle yaptı; ama kısa süre sonra, kimse ona "neden" içeri girmemesi gerektiğini söylemek için durmasa da, içeri giremeyeceğinin doğru olduğunu fark etti. Onu
ilk gören, elinde bir süpürge olan aşçıydı.

"Şu iğrenç köpek yavrusu!" diye bağırdı. "Ayaklarına bak!"

"Ayaklarımda ne var?" diye havladı köpek yavrusu.

Ama ona söylemek için beklemedi. Ona süpürgeyle vurdu; ve
bir ulumayla merdivenlerden yukarı kaçtı.

"Ah, şu köpek yavrusu!" diye bağırdı hizmetçi, ayak izlerini gördüğünde. "Yağmurlu
günlerde dışarıda kalmayacaksa eve hiç girmemeli."

"Ama neden?" diye bağırdı köpek yavrusu, hizmetçi kafasına bir ocak fırçası fırlattığında.

Hâlâ kimse ona nedenini söylemedi. Ama tam o sırada bir adam yukarı çıktı. "Neden,
ne rezalet!" dedi. "Ah, anladım! O köpek yavrusu. İçeri girmemesi gerektiğini bildiğini sanıyordum!"

"Öyle yaptım; ama _neden_ olduğunu bilmiyordum," diye homurdandı yavru, ağrıyan sırtı ve topal ayağıyla bir sandalyenin altına girerken.

"Çık dışarı, çık dışarı!" diye bağırdı adam. "Seni hiç eve sokmam.
Çık dışarı!" Ve onu güçlü eliyle yakaladı ve bir ahıra zincirledi.

"Orada kalsaydın, dışarı çıkıp çimlerde oynayabilirdin," dedi adam. "Ama, eve girmemen gereken bir zamanda gireceğin için, giremeyeceğin bir yerde tutulmalısın."

Ve böylece yavru köpek sıkıcı ahırda kalmak zorunda kaldı. Ve sonunda dışarı çıktığında, bir şeyi yapması veya yapmaması söylendiğinde, "Neden?" diye sormadı, ama akıllı bir köpek gibi hemen yapması gerekeni yaptı.

"DICK AND I" YAZARI.

[İllüstrasyon]

ESKİ YIL VE YENİ.

"Elveda, Eski Yıl!" "Elveda, elveda!" diye cevaplıyor, soğuk ve karda dışarı çıkarken.
"İyi çocuklar olun!" "Kim geliyor? Kim geliyor?" "Ben, mutlu Yeni Yıl!" "Ne getirdin?" "Bir sürü iyi dilek. Ah! Hepiniz iyi çocuklar olmalısınız!"

BİR SABAH ZİYARETİ. Bebek Nan'in arkadaşı var,
Bebek Nell geldi,
Arabasında neşeli bir şekilde:
Nan büyük, yumuşak bir şalın üzerinde oturuyor
Düşmesin diye iki yastıkla.
Nan, işte küçük Nell geliyor!
Söyleyecek bir sözün yok mu?
"_Gar goo, ghee! gar ghee, argoo!_"
Nell, "Nasılsınız?" diyor.

Yastıklar bebek Nell için getiriliyor;
Yumuşak şalın üzerinde görkemli bir şekilde oturuyor,
Ağzı gül goncası gibi,
Ve ciddi mavi gözleri
Bu garip odada kaybolmuş.
Nell, sevgili Nell, ağlama! Nannie'ye bak!
Söyleyecek bir sözün yok mu?
"_Ar-goo, dah, dah! dah dah, goo!_"
"Ben gayet iyiyim, ya sen?"

Bebek Nan'in korkusu yok;
Küçük yumrukları yukarı aşağı uçuşuyor,
Parlak gözleri dans ediyor, neşeli bir şekilde gülüyor!
Nell, sana çoraplarını gösteriyor;
Şimdi çıngıraklı kutusunu sallıyor;
Elleri ve ayakları uçmaya devam ediyor;
Söyleyecek başka bir şeyi daha var:
"_Bab, bab, bab! kee-ee, bab, er!_"
Onu yorumlayamıyorum.

[İllüstrasyon]

Bebek Nell yapabiliyor. Gülmesini gör!
Gamzeli elini uzatıyor.
Çıngırağını uzat, Nan, o tarafa;
Görüyorsun ya, o da sallayabiliyor.
Şimdi dikkat et, seni yakalıyor;
Hevesle ayak parmaklarına uzanıyor!
Her iki bebek sesi de şöyle diyor,
"_Goo, goo, bab, bab! argoo ghee!_"
Çok kısa sürede harika arkadaşlar oldular, görüyorsun.

Sırları var, Nell ve Nan,
Gülüyorlar, guluyorlar ve birlikte ötüyorlar;
Nan, Nell'in bütün gün onunla şal üzerinde oynamasını durdurmak istiyor. Gitmeli mi? Çağrı ne kadar kısa!
Bu güneşli havada yine gel.
Küçük sevgilinin,
"_Argoo, kee ee! gar goo, gey!_" dediğini duy.
Sen de elini sık, Nan, "_Gün-gün!_"

MARY L. BOLLES BRANCH.

"ÖNCE O YAPTI."

Bir zamanlar bir tarlada yaşayan iki koyun varmış. Biri siyah, biri beyazmış. Aynı tarlada bir at ve bir inek yaşıyormuş. Şimdi, siyah koyun hiç de iyi değilmiş. Ama, nereye gitmeyi seçerse, beyaz koyun
oraya gidermiş; ve beyaz koyun ne yaparsa onu yaparmış.

Böylece ikisi de yapmaması gerekeni yapmış. Ve beyaz koyuna neden yapmaması gerekeni
yaptığı sorulduğunda, "Önce siyah koyun yaptı!" demiş. Bir gün, bir çocuk tarladan geçmiş ve kapıyı
kapatmamış. Kara koyun bunu gördü ve büyük bir neşeyle tarladan dışarı koştu.
Ak koyun da bunu gördü ve ikisi de bir miktar yol aldı.

Fakat kısa süre sonra, yolda olmamaları gerektiğini bilen büyük bir köpekle karşılaştılar. Onlara doğru koştu, ısırdı ve sırtlarından biraz yün kopardı. Tarlaya geri dönmekten memnun oldular; ve beyaz koyun günün geri kalanında korkudan oldukça hastaydı.

"Ama neden gittiniz?" dedi yaşlı inek. "Kara koyun gitti," dedi beyaz olan. "Önce o yaptı."

Eh, kapı kapalıydı; fakat bir gün kara koyun çitteki bir delikten tarladan çıkmanın bir yolunu buldu. Aralıktan sürünerek geçti; ve tabii ki beyaz koyun da sürünerek geçti. Bataklığa çıktılar ve
orada, görünürde kimse yokken olmanın eğlenceli olduğunu düşündüler.

Kısa süre sonra, ilk gelen kara koyun derin bir çukurun kenarına geldi. O
büyük bir
sıçrayış yaptı ve içeri atladı.

Beyaz koyun düşünmeyi bırakmadı. O da büyük bir
sıçrayış yaptı ve
o da atladı. Aşağı, aşağı, aşağı, büyük keskin taşlardan oluşan bir yığının üzerine düştü.
Hem o hem de kara koyun çok yaralıydı. Dışarı çıkamadılar ve
büyük bir acı içinde orada yatmak zorunda kaldılar. Biraz sonra birkaç adam geldi ve
çukurdaki koyunu gördüler. Adamlar onları dışarı çıkardılar ve tarlaya geri götürdüler ve onlar için ne yapılabileceğini görmek için birini çağırdılar.

At ve inek, büyük bir üzüntü içinde gelip beyaz koyunun yanında durdular.
Tüm hatalarına
rağmen onu seviyorlardı. "Ah, neden!" diye bağırdı inek, gözlerinde yaşlarla (ve boynuna asılan
çıngırak, üzerine eğilirken sallanıp
çınladı),--"kara koyunla tarlayı neden terk ettin?"

"Önce o yaptı," dedi beyaz olan zayıf bir sesle. "O zaman neden o dik yerden aşağı atladın? Bir çukur olduğunu göremedin mi?"

"Durup bakmadım. Önce o yaptı," dedi beyaz koyun. Sonra,
inleyerek, "Kara koyun nasıl? O da burada mı? Peki bizi görmeye gelen adam ne düşünüyor?" diye sordu.

"Üzülerek söylüyorum ki," dedi inek, "ikinizin de yaşamak için çok fazla
acı çektiğinizi düşünmüş. Zavallı kara koyun az önce öldü ve korkarım ki
sen de öleceksin."

"Önce o yaptı," dedi beyaz koyun. Ve o sözlerle öldü.

"DICK AND I" YAZARI.

[İllüstrasyon: Müzikal Partitür.]

KEDİLER VE FARE.

T. CRAMPTON.

1. Tüm kediler,
Neydi konu?
Küçük bir fareyi nasıl yakalarsın
İçeri girip çıkan.
Siyah burunlu kedi,
Şu yorumu yaptı;--
Fareyi yiyeceğim,
Çünkü burnum koyu.

2. Uzun pençeli kedi,
Gururla dudaklarını kıvırdı-
Sadece kısa bir vuruş yapabilirsin;
Tutacak olan benim,
Ve uzun pençelerimi uzatacağım,
Ve fareyi sıkıca tutacağım;
Sonra güçlü çenelerimin içinde,
Onu gözden uzaklaştıracağım.

3. Küçük fare dinledi.
Söylenen her şeyi duydu;
Uzuvlarının korkudan titrediğini hissetti;
Yakında öleceğini sandı.
Ama zaman boşa harcanabilir.
Kedilerin söyleyecek çok şeyi varsa;
Ve danışırken,
Fare kaçtı.

[İllüstrasyon: COLGATE & CO. NEW YORK]

~MENEKŞE TUVALET SUYU.~

~KAŞMİR BUKETİ ÖZÜ.~

~KAŞMİR BUKETİ Tuvalet Sabunu.~

* * * * *

~EN İYİ HEDİYE~

Bir hanımefendi için "_Broadway Ayarlanabilir Masa_"; küçük bir kız içinse
"_Broadway Oyuncak Masası_". Yeni tasarımlar; benzersiz, _mükemmel_ ve ~ÇOK UCUZ~.
~Herhangi bir yüksekliğe~ ayarlanabilir. Bir çocuk katlayıp odadan odaya taşıyabilir veya bir kanepenin arkasına saklayabilir. Kesmek, dikmek, okumak, yazmak,
çocukların ders çalışması ve eğlenmesi için ~Sürekli Bir Kolaylık~. Hastalıkta ve oyunlarda sermaye. Her ailenin bir veya daha fazlasına ihtiyacı vardır. Ücretsiz teslim edilir. Boyutlar ve fiyatlar için, JOHN D. HALL, 816 Broadway, N. Y. adresine başvurun. _Tatiller için
erken sipariş edin._

~ARAYANLAR.~ Harika Teşvikler.

[İllüstrasyon]

* * * * *

~EVANGELİK.~ ~MEZHEPSİ.~

~AMERİKAN~
Pazar Okulu Çalışanı.

AYLIK YAYIMLANIR. Yıllık fiyat ~$1.20~. Uluslararası Seri. Liberal
Kulüp Ücretleri. Adres _CHAS. B. HOLMES, 608 No. 4th St., St. Louis, Mo_.

* * * * *

~OXFORD'UN KİDEMLİ KONUŞMACISI.~

Mevcut en iyi Declamation, New Dialogues, &c. koleksiyonunu içeren muhteşem bir cilt. Chatham, Mirabeau, Webster, Demosthenes, Cicero, Grattan, Patrick Henry,
Curran, Sheridan, Madame Roland, Victor Hugo, Calhoun, Hayne, Everett,
Tennyson, Longfellow, O. W. Holmes, Bret Harte, Epes Sargent, Thackeray,
Dickens ve daha birçok kişinin mükemmel benzerlikleriyle resimlendirilmiş, toplamda

~Doksan Güzel İllüstrasyon~

kapsamında. Her okul çocuğunun bu kitaba sahip olması gerekir; en son ve en iyi
KONUŞMACI. Fiyatı 1,50$.

OXFORD'UN KÜÇÜK KONUŞMACISI,

Güzel bir şekilde resimlendirilmiş (Fiyatı 75 Sent), Declamation'daki daha küçük sınıflar için türünün en iyi eseridir. Yayınlayan

J. H. BUTLER & Co., PHILADELPHIA.

* * * * *

EVDE EĞLENCE veya _Gençleri Eğlendirmenin Yolları_--Spor ve oyunlar, keyifli vakit geçirme yolları, sihirbazlık gösterileri ve
ev eğlencesi, genç partileri ve sosyal toplantılar için
diğer eğlencelerin keyifli bir koleksiyonu, birçok gravürle. 25 sent. _JESSE HANEY & CO._, 119
Nassau Street, N. Y.

* * * * *

ERKEKLER VE KIZLAR.

10 sent gönderip pul yapıştırın ve 25 güzel Decalcomania, salon eğlencesinin zirvesi, tam talimatlar, yeni ve orijinal
alın veya örnek için pulu ~E. W. HOWARD & CO.~ adresine gönderin. P.O. Box 143, Chicago. * * * * *

_Tatillere Hazırlanın!_

SATIN AL

FULLER'IN PATENTLİ EKİ

Eğer varsa Fret Testereniz için veya ~Testere~ ve ~Eki~'ni birlikte satın alın


Çok Harika Bir Başarı!_

_1.000'den Fazla_ _İlk Ayda Satıldı!_

~Ticarete Cömert Bir İndirim.~

~Her Yerde Temsilci Aranıyor.~

[İllüstrasyon: _6 Temmuz 1875'te Patentlendi._]

Bu basit icadın yardımıyla, küçük Jig veya Fret Testeresi daha az emek ve zamanla daha tatmin edici işler yapmak ve
testere bıçaklarının daha az kırılmasını sağlamak için yapılabilir. Testerelemeyi çok kolay ve basit hale getirir. Ayrıca, bu ekin yardımı olmadan imkansız olacak olan
en iyi tarifte, yeni Marquetry veya kakma işi eserini kolayca üretecektir. Yapımı çok basit ve dayanıklıdır ve
hem yaşlı hem de genç her iki cinsiyetten insana hem eğlence hem de kazanç sağlar.

~Ekin Fiyatı 1,30$; posta ile 1,50$. Testere, vb.,~ hepsi eksiksiz, ~2,25$;
posta ile 2,50$.~

[İllüstrasyon: El] Gecikmeden Genelge için gönderin.

Adres ~S. B. FULLER, Lynn, Mass.~

* * * * *

~Doğadan ÇİZİM~, Suluboya ile Boyama ve Renkli Kalemle Çizim ve Boyama; pratik bir eğitmen, resimli, sadece 50
ct. JESSE HANEY & CO., 119 Nassau St., N. Y.

* * * * *

"Rakipsiz Oldukça."--_Congregationalist._

[İllüstrasyon]

~GÜNÜN EN ÖNEMLİ YAZARLARI, Sayın W. E. Gladstone, Prof.
Max Muller, Prof. Huxley, Dr. W. B. Carpenter, Prof. Tyndall, R. A.
Proctor, Frances Power Cobbe, Argyll Dükü, Jas. A. Froude, Bayan.
Muloch, Bayan Oliphant, Bayan Thackeray, Jean Ingelow, Geo. MacDonald, Wm. Black, Anthony Trollope, R. D. Blackmore, Matthew Arnold, Henry
Kingsley, Thomas Carlyle, W. W. Story, Robert Buchanan, Tennyson,
Browning,~ ve daha birçok kişi

[İllüstrasyon]

~LITTELL'S LIVING AGE.~ sayfalarında temsil edilmektedir.

1876'da The Living Age otuz üçüncü yılına girmiştir.
Ülkenin en iyi adamlarının ve dergilerinin en sıcak desteğini
almakta hiç başarısız olmamış ve sürekli artan bir başarıyla karşılaşmıştır.
Son zamanlarda daha genç rakibi "~HER CUMARTESİ~"yi bünyesine katmış olan derginin artık kendi özel alanında rakibi yoktur. Altmış dört sayfalık _Haftalık Dergi_, her yıl

~ÜÇ VE ÇEYREK BİN~

çift sütunlu oktav sayfadan fazla okuma materyali sunarak dört büyük cilt oluşturmaktadır. Haftalık sayısı sayesinde büyük miktardaki içeriği tazelikle ve başka hiçbir yayının denemediği
_tatmin edici bir bütünlükle_ ucuz bir biçimde sunar, Yabancı Süreli Yayın Edebiyatının tüm gövdesinden en iyi
Denemeler, İncelemeler, Eleştiriler, Hikayeler, Seyahat ve Keşif Taslakları,
Şiir, Bilimsel, Biyografik, Tarihi ve Politik bilgiler.

Önümüzdeki yıl, ~ÖNDEKİ YABANCI YAZARLARIN~

seri ve kısa öyküleri, yukarıda adı geçenlerin ve Bilgi ve İlerlemenin her bölümünü temsil eden diğer birçok _önde gelen
yaşayan Deneme Yazarları, Bilim İnsanları, Eleştirmenler, Kaşifler ve Editörlerin_ kalemlerinden çıkan günün en iyi edebi ve bilimsel içeriğiyle birlikte ~dünyadaki başka hiçbir süreli yayının yaklaşamayacağı~ bir miktarda verilecektir.

The Living Age'in her Amerikalı okuyucu için, vazgeçilmez bir güncel edebiyatın tek
tatmin edici derecede taze ve ~EKSİKSİZ~ derlemesi olması, --_vazgeçilmez_ çünkü Edebiyat, Bilim, Sanat ve Politika'nın tüm dallarında

~YAŞAYAN EN YETENEKLİ YAZARLARIN~

ürünlerini kapsıyor-- aşağıdaki son

~GÖRÜŞLER~

tarafından yeterince gösterilmiştir.

"Her Amerikan evinde bir yer bulmalı."--_N. Y. Times._

"Başka hiçbir yayında bu kadar çok mükemmel edebi mükemmellik bulunamaz."--_N. Y. Evening Post._

"Medeni dünyanın en iyi beyinlerinin, yaşayan ilgi duyulan tüm konulardaki en iyi düşüncelerini yeniden üretiyor."--_Philadelphia Inquirer._

"Tüm eklektik yayınlarımızın en iyisi."--_The Nation, New York._

"Ve _en ucuz_. _Her hafta çıkan_ bir aylık."--_The Advance,
Chicago._

"Saf ve sürekli bir eğlence ve
eğitim rezervuarı ve pınarı."--_Sayın Robert C. Winthrop._

"Amerika'nın en iyi süreli yayını."--_Rahip Dr. Cuyler._

"Sayfaları günün en seçkin edebiyatıyla dolu."--_N. Y.
Tribune._

"_Sadece bununla_ bir okuyucu günün edebiyatında, tarihinde, siyasetinde ve biliminde önemli olan her şeyi takip edebilir."--_The
Methodist, N. Y._

"En yetenekli denemeler, en eğlenceli hikayeler, İngiliz dilinin en iyi şiirleri burada bir araya getirilmiştir."--_Illinois State
Journal._

"Haftalık sayılar halinde yayınlanması, içeriğinin ruhu ve tazeliği açısından aylık çağdaşlarına göre ona büyük bir avantaj sağlıyor."--_The Pacific, San Francisco._

"Edebiyat dünyasında takdire şayan ve kayda değer olan her şeyin kapsamlı bir özetini isteyen herkes için vazgeçilmezdir."--_Boston
Post._

"Hiçbir ülkede eşi benzeri yoktur."--_Philadelphia Press._

Yılda ~8,00$~'a Haftalık Olarak Yayınlanır, Posta Ücreti Yoktur. Beş yeni aboneden oluşan bir kulüp kuran herkese fazladan bir kopya
_ücretsiz_ gönderilir. Cilt
1 Ocak'ta başlıyor. _Adres_

~LITTELL & GAY, Boston.~

* * * * *

~EN İYİ YURT İÇİ VE YABANCI EDEBİYAT İÇİN KULÜP FİYATLARI.~

"~YAŞAYAN ÇAĞ~ ve canlı Amerikan aylık dergilerimizden birine sahip olan bir abone, kendisini tüm
durumun hakimi olarak bulacaktır."--_Phila. Akşam Bülteni._

10,50 dolara The Living Age ve American $4 Monthlies'lerden biri
(veya _Harper's Weekly_, _Bazar_ veya _Appleton's Journal_, haftalık)
bir yıllığına, ikisi de postayla ödenmiş olarak gönderilecektir; veya 9,50 dolara The Living Age ve
Scribner's _St. Nicholas_; veya 8,50 dolara The Living Age ve _The
Nursery_. Adres yukarıdaki gibidir.

* * * * *

~ÇOCUKLAR İÇİN EN SEÇİLMİŞ KİTAPLAR.~

~The Beautiful Book.~

_Bu, "The
Nursery"de yer alan en iyi şiirlerin bir koleksiyonudur. Her sayfasında bir veya daha fazla Resim bulunan, zengin bir şekilde bezle ciltlenmiş 128 sayfalık bir cilttir. Özellikle tatiller için bir
Hediye Kitabı olarak caziptir._

Fiyat ... 75 Sent.

* * * * *

~Kolay Kitap.~

_Bu, özellikle okumayı yeni öğrenen çocuklar için hazırlanmış 128 sayfalık bir Kitaptır. Büyük Eski İngilizce yazı tipindedir, bol miktarda resim ve keyifli nesne dersleri içerir ve o kadar büyüleyicidir ki
bir çocuk çok az veya hiç yardım almadan okumayı öğrenir._

~Tam bez 75 Sent ile zarif bir şekilde ciltlenmiştir.~
" " " ~yarım bez 50 "~

* * * * *

~Fidanlığın Ciltli Kitapları.~

_Bunlar artık eksiksiz bir çocuk kütüphanesi oluşturmaktadır. Dergi 1867'de yayınlanmaya başlandı ve o tarihten itibaren tüm ciltler tedarik edilebilir,_

~Yarı Yıllık ciltler, zarif bir şekilde bezle ciltlenmiş, 1,00$~
~Yıllık ciltler, " " " 1,75~

* * * * *

[İllüstrasyon: El] _Yukarıdaki kitaplar,
fiyat alındıktan sonra, posta ücreti ödenerek, Yayıncı tarafından gönderilecektir,_

~JOHN L. SHOREY,~
86 Bromfield Street, Boston, Mass.

* * * * *

~"Küçükler İçin Gerçekten Bir Haz Hazinesi."~

~"Sadece Bir Başlangıç ​​Kitabı Değil, Bir Çocuk İçin Harika Bir Hediye."~

SEÇİM! SEVİMLİ!! UCUZ!!!

~ANAOKULU BAŞLIKLARI.~

~Mukavva Ciltli, Güzel.~

"BOYUTUNDA ALTMIŞ DÖRT SAYFA ANAOKUL."

Her Sayfa Zengin Resimlerle Dolu.

~FİYATI SADECE 30 SENT!~

_"Ucuzluk ve çekicilik açısından, çocuklara Tatil Hediyesi olarak
piyasaya sürülen en iyi kitap."_

_"Çocuklara Okuma Öğretmek İçin Şimdiye Kadarki En İyi Kitap."_

_"Çocuklar için tüm kitapların en seçkini ve en ucuzu."_

_"Böyle araçlarla, okumayı öğrenmek artık bir görev değil."_

~ÖN SÖZDEN ALINTI.~

"Avrupa'da veya Amerika'da henüz hiçbir Çocuk Kitabı veya İlk Kitap'ın, resimlerinin çeşitliliği, güzelliği, uygunluğu ve ilgi çekiciliği açısından bununla
karşılaştırılamayacağını güvenle söyleyebiliriz. Nesne Öğretiminde bir yardımcı olarak paha biçilmez bulunacaktır."

~Fiyatı 30 Sent. Postayla tek bir kopya 30 Sent. Postayla altı kopya 1,50 Dolar.~

[İllüstrasyon: El] ~Çocuklar için ucuz ama gerçekten zarif bir eser isteyen, yaklaşan tatillerde tezgahlarına koymak isteyen satıcılar hemen sipariş vermelidir.~

Adres
~JOHN L. SHOREY,~
~36 Bromfield Street, Boston, Mass.~

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, No. 109, Ocak, 1876,
Cilt XIX., Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NURSERY, NO. 109 ***

***** This file should be named 21047.txt or 21047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21047/

Produced by Susan Skinner, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
