*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Curlytops and Their Pets (Curlytops ve Evcil Hayvanları)
Yazar: Howard R. Garis
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Curlytops and Their Pets, by Howard R. Garis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Curlytops and Their Pets
       or Uncle Toby's Strange Collection

Author: Howard R. Garis

Illustrator: Julia Greene

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21049]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS AND THEIR PETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chris Curnow ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: PÜF NOKTALARINDAN BİRİ KAĞIT ÇEMBERİN İÇİNDEN KOŞUP ZIPLAMAKTI.
"The Curlytops and Their Pets" Sayfa 240]

THE CURLYTOPS
VE
THY THEIRS
OR
_Uncle Toby's Strange Collection_

YAZAR:
HOWARD R. GARIS

"THE CURLYTOPS SERIES", "UNCLE
WIGGILY SERIES", "BEDTIME STORIES", VB.

_İllüstrasyonlar:
JULIA GREENE_

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

THE CURLYTOPS SERIES
Yazar: HOWARD R. GARIS
12 ay. Kumaş. Resimli.

_CHERRY FARM'DAKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Kırsalda Tatil Günleri_

_STAR ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Büyükbabayla Kamp Yapmak_

_KAR YAĞMIŞ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_

_UNCLE FRANK'S RANCH'TEKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Ponyback'teki Küçük İnsanlar_

_SILVER LAKE'TEKİ KIVRIMLI TEPELER
Ya da, Amca Ben ile Su Üzerinde_

_KIVRIMLI TEPELER VE EV HAYVANLARI
Ya da, Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York

1921 TELİF HAKKI, CUPPLES & LEON COMPANY

KIVRIMLI TEPELER VE EV HAYVANLARI
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I AMCA TOBY'NİN MEKTUBU 1

II BİR OTOMOBİL SEYRİ 14

III TUHAF YAŞLI KADIN 28

IV AMCA TOBY'NİN EV HAYVANLARI 40

V TIP VE TOP 52

VI TIP NEREDE? 65

VII TÜYLÜ BİR HIRSIZ 79

VIII SLAYT KAYMA GİDİYOR 92

IX BAYAN JOHNSON'IN BEBEĞİ 104

X BAY CAPPER'IN ÇÖREKLERİ 116

XI TOP PERDELER TUHAF BİR ŞEKİLDE 128

XII BAY NIP'S ALARM 141

XIII EL ORGAN ADAM 154

XIV DÖNÜŞ VE GÖK FIRLATMA 166

XV SİRKİ PLANLAMAK 182

XVI TOP GİTTİ 193

XVII KÖPEK GÖSTERİSİ 203

XVIII SİYAH POODLE'LAR 212

XIX MUTLU BİR BİRLEŞME 221

XX CURLYTOPS' SİRK 231

RESİMLER LİSTESİ

HİLELERDEN BİRİ KAĞIT BİR ÇEMBERİN İÇİNDEN KOŞUP ATLAMAKTI.
"Curlytops ve Evcil Hayvanları." Sayfa 240

İKİNCİ KÖPEK TAKLİT ATMAYA BAŞLADI.
"Curlytops ve Evcil Hayvanları." Sayfa 50

SLIDER, PÜRÜZSÜZ EĞİMLİ TAHTADAN AŞAĞI KAYDI.
"The Curlytops and Their Pets." Sayfa 102

JACK BİR ATLAYIŞ YAPTI VE TEDDY'NİN KOLLARINA GÜVENLE İNDİ.
"The Curlytops and Their Pets." Sayfa 174

THE CURLYTOPS AND THEIR HAYVANLARI

BÖLÜM I

TOBY AMCA'NIN MEKTUBU

"Gemiye ne koyacaksın, Ted?"

"Ah, kılıçlar, silahlar, barut ve askerler. Gemiye ne
yükleyeceksin, Jan?"

"Portakallar, limonlar ve ananaslar," diye cevapladı küçük kız, evin arkasından akan derede yelkenli teknelerde kardeşiyle
oynayan. "Ve belki de gemimde altın, elmas ve çikolatalı kek olur, Teddy," diye devam etti Janet Martin. "Eğer yaparsan korsan olurum ve gemini batırırım! Ah, Jan, hadi bunu oynayalım!
Korsan olurum!"

Teddy Martin, gemisini "kılıçlar, silahlar ve barut" dediği şeylerle doldurduğu derenin kıyısından o kadar ani bir şekilde sıçradı ki, gemiyi devirdi ve tüm yük suya
döküldü.

"Ah, ne yaptın!" diye bağırdı Janet. "Barutun ıslanacak!"

"Henüz korsan oyunu oynamaya hazır değilim," diye açıkladı Teddy. "Neyse,
daha fazla barut bulabilirim."

Bu yeterince kolay görünüyordu, çünkü çocuklar sadece
taşların, çakıl taşlarının ve çubuk parçalarının oyuncak gemilerinin yükleri olduğunu hayal ediyorlardı ve Teddy'nin dediği gibi, kolayca daha fazla taş bulabilirdi.
Dere onlarla doluydu.

"Nereye gidiyorsun?" Janet, derenin kenarında yetişen ağaçların ve çalıların ardında görüş alanının dışında olan eve doğru aceleyle gittiğini gördüğünde kardeşinin arkasından seslendi.

"Korsan olmak ve gemini batırmak için siyah bir bayrak alacağım, altın, elmas ve çikolatalı keklerle dolu!" diye cevapladı Teddy koşarken omzunun üzerinden.

"Sanırım senin korsan olmanı istemiyorum," dedi Janet yavaşça, çakıl taşlarının, taşların ve tahta parçalarının düzgünce yığınlar halinde dizildiği gemisine bakarken. "Ben o oyunu oynamayacağım! Senin korsan olmanı istemiyorum, Ted! Çok korkutucu!"

Ama kardeşi artık sesinin ulaşamayacağı bir yerdeydi, "siyah korsan bayrağı"nın ardından eve doğru acele ediyordu. Janet gemisini kıyıdan itti, elmas, altın ve çikolatalı keklerle dolu gemisini.
Elbette gerçek bir gemi değildi. Curlytops, gerçek gemilerle, vapur ve yelkenli olduklarına inandıkları tahta parçalarıyla geçirdikleri eğlencenin yarısını bile
yaşayamazdı.

"Ted korsan olmak için geri dönmeden önce gemimi derenin sonuna kadar yelken açacağım," dedi Janet kendi kendine, uzun bir sopayla, dere çakıllarıyla
yüklü düz tahtayı yönlendirirken. "Sonra
geri döndüğünde onu batıramaz."

Janet gemisini önce yavaşça, sonra biraz daha hızlı itti, kıyıda dururken sopayla
hareket ettirdi. Sonra, arkasındaki çalılıklardan gelen bir ses duyduğunda, sopayı daha sert bastırdı.

"Teddy'nin gemimi korsan etmesini istemiyorum!" diye düşündü. "Onu kandıracağım!
Dönüşten yelken açacağım ve sonra büyük düğmeli
top ağacının arkasına saklanacağım ve nereye gittiğimi
anlamayacak!"

Bunu yapmak için Janet gemisinin olabildiğince hızlı gitmesini istiyordu,
bu yüzden sopayı daha da sert itti. Ve sonra, aniden,
gemisi devrildi.

Taşlar, çakıl taşları ve tahta parçaları bir şapırtıyla dereye düştü.
Tüm kargo battı ve kayboldu, tıpkı Ted'in korsan gemisinin kız kardeşinin gemisini ele geçirmiş gibi. Yani, her şey battı, sadece geminin kendisi ve Janet'in çikolatalı kek olduğunu iddia ettiği küçük çubuklardan oluşan kargo. Sanırım o zaman bile çikolatalı kekler
ıslak ve ıslak olurdu. Ve ıslak çikolatalı kek yemek için iyi değildir.
Yapabileceğiniz en iyi şey onu bir pudinge dönüştürmektir.

"Ah, Ted! Bana ne yaptırdığına bak," diye bağırdı Janet, büyük bir özenle
yüklediği geminin alabora olduğunu ve yükünün
boşaldığını görünce. "Hepsi senin suçun!"

Ve sonra bebeksi bir sesin cevap vermesiyle şaşkınlıkla irkildi:

"Hiçbir şey yapmadım! Hemen geldim! Ne oldu, Jan?"

"Ah, sen misin, Trouble?" diye sordu kız, döndüğünde ve Teddy yerine, daha çok "Trouble" diye anılan,
küçük kardeşi William'ı gördüğünde, çünkü sık sık oradaydı.

"Evet! Ben buradayım!" diye duyurdu Trouble. Bazen bundan daha doğru konuşuyordu ve annesi Janet ve Teddy'ye onu bebek konuşmasından ve yanlış kelime kullanımından
kurtarmaya çalışmalarını söylemişti. Fakat Ted ve Jan, Trouble'ın tuhaf şeyler söylemesini duymanın "sevimli" olduğunu düşündüler, bu yüzden konuşmasını
olabilecekleri kadar sık ​​düzeltmediler.

"Seni Ted sanıyordum," diye devam etti Janet. "Onu gördün mü? Bir bayrak almak için
eve gitti."

"Bayrak," diye karşılık verdi Trouble, sorgulayan bir sesle. "Asker mi olacaksın
ve bir 'yarış' mı yapacaksın?" Elbette geçit töreni demek istiyordu.

"Hayır, şimdi geçit töreni yapmayacağız, Trouble," dedi Janet. "Ted
bir korsan olmak için siyah bir bayrak almaya gitti, böylece elmaslar, altın ve çikolatalı keklerle dolu gemimi
battırabilirdi."

"Çikolatalı kek istiyorum - iki dilim!" diye talep etti Trouble, kız kardeşinin sadece son sözlerini
duyuyordu.

"Çikolatalı kek yoktu - gerçekten canım," diye açıkladı küçük kız, kıvırcık saçlarını karıştırırken. "Ted ve ben sadece rol yapıyorduk.
Bir korsan gemisi olacak. Benimkini almasını istemedim, bu yüzden
onu dereye doğru sertçe ittim, ama çok hızlı gitmesine neden oldum ve gemi devrildi. Şimdi gemimi tekrar yüklemem gerekiyor."

"S'ip istiyorum!" William, Jan boş gemisini uzun sopayla kıyıya geri götürmeye başladığında, "Bir s'ip alabilir misin?" diye sordu.

"Evet, bir gemin olabilir ve bizimle oynayabilirsin," dedi Janet ve küçük kardeşinin oynayabileceği bir tahta ararken, çalılıkların arasından birinin geldiğini duydu.

"Sanırım bu Ted," diye düşündü Janet. "Neyse, artık gemimi batıramaz.
Ben kendim yaptım."

Ağabeyiydi ve şimdi derenin kıyısını çevreleyen çalılıkların arasından, elinde siyah bir bez parçası tutarak
pat diye geldi.

"Korsan bayrağını aldım!" diye bağırdı Teddy. "Whoop-la! Şimdi gemini batıracağım! Neden, ne oldu?" diye sordu, Janet'in gemisinin boş olduğunu görünce. "Trouble onu devirdi mi?"

"Hayır, ben kendim yaptım," diye cevapladı Janet. "Ama bunu kastetmedim. Bunu senden saklamaya çalışıyordum, çünkü senin bir korsan olmanı ve çikolatalı keklerle dolu gemimi altüst etmeni istemiyorum."

"Ah, ben korsan olmalıyım! İşte siyah bayrak ve ben korsan olmalıyım!"
diye bağırdı Teddy. "Uuup! Ben bir korsanım! Ben bir korsanım!"

"Huu! Huu! Huu!" diye bağırdı Trouble, kardeşi kadar ses çıkarmaya çalışarak.

"Korsandan çok bir Kızılderili gibi konuşuyorsun," dedi Janet, gemisinin tahtasına daha fazla çakıl taşı yığmaya başladığında.

"Kızılderililer ve korsanlar hemen hemen aynıdır," diye ilan etti Teddy. "Kılıçlar, silahlar ve barutla
gemimi görene kadar bekle! Senin gemini sudan
havaya uçuracak ve ben de üzerine siyah bir bayrak ve her şeyi koyacağım! Huuup!"

"Eğer gemimi devirirsen oynamayacağım, hadi bakalım!" ve Janet dudaklarını büzdü
ve gemisine çakıl taşları yüklemeyi bıraktı.

Bıçağıyla bir bayrak direğini kesen Teddy ona bakmak için durdu. Janet böyle davranacaksa ve gemisini göndermeyecekse, korsan olmanın bir anlamı yoktu. Batırılacak gemiler yoksa, hayali bir korsanın bile ne eğlencesi olabilirdi ki?

Teddy bunu düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Tamam, Jan, eğer sen istemezsen korsan olmayacağım. Ama yine de
siyah bir bayrağım olacak ve belki başka bir zaman korsan olurum.
Gemilerimizle bir yarış yapalım - bakalım hangisi önce su çarkına varacak."

"Evet, bunu yapacağım," diye kabul etti Janet.

Derenin alt ucuna Teddy ile birlikte küçük bir baraj inşa etmişlerdi ve
suyun küçük bir Niagara Şelalesi gibi aktığı yere Teddy
suyun aktığı yerde dönen tahta bir çark takmıştı.

"Bir s'ip istiyorum!" diye haykırdı Trouble, kardeşi ve kız kardeşinin
gemilerini yarış için hazırladığını gördüğünde.

"Ona gemisi için bir tahta parçası veremez misin, Ted?" diye sordu Janet. "Eğer vermezsek
yolumuza çıkıp yarışı mahvedecek."

"Al, Trouble, bunu al," ve Teddy gemisine çakıl taşları yükleme işini yeterince uzun süre duraklattı ve kıyıdan topladığı küçük bir parçayı küçük kardeşine fırlattı.

"Hu! Daha büyük bir s'ip 'n' _on_ istiyorum!" diye homurdandı Trouble. Sonra
ayağa kalktı ve çalılıkların arasından yürüdü. Teddy ve Janet yaklaşan yarış için kendi gemilerini hazırlamakla o kadar meşguldüler ki
küçük kardeşlerine hiç dikkat etmediler. Ve Trouble'ın başı belaya girecekti - bundan emin olabilirsiniz.

"Gemiye çok fazla taş koyma, Jan," diye seslendi Ted kız kardeşine,
çakıl taşlarını yığdığını gördüğünde.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Çünkü onu o kadar ağır yapacaksın ki hızlı yelken açamayacak. Elbette seni yenmek istiyorum," diye devam etti Ted, "ama seni _adil_ bir şekilde yenmek istiyorum."

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Janet. "Ama bu sefer gemime yüklediğim taşlar bunlar değil."

"Bunlar ne?" diye sordu Ted.

"Tüyler," diye cevapladı kız kardeşi. "Taşların tüy olduğuna inanıyorum ve onları bebekler için yastık yapmak için satacağım. Gemim çok ağır olmayacak!"

"Hu!" diye homurdandı Ted, çakıl taşlarını gemisinin ortasına dikkatlice yerleştirirken, böylece devrilmeyecekti. "Taşlar ağırdır, ister tüy olduklarına inan ister inanma. Çok fazla koyma, söylüyorum sana!"

"Tamam, koymayacağım," diye kabul etti Janet.

Çocuk ve kız oyunlarına devam ettiler ve gemilerini yarışa sokmaya neredeyse hazırdılar ki arkalarındaki çalılıklarda bir gürültü oldu. Ted ve Janet'in duyduğu çarpma, çarpma sesiydi, ardından bir köpeğin havlaması geldi.

"Bu Skyrocket!" dedi Ted.

Bir an sonra bir ses geldi, şöyle diyordu:

"Aman! Bu kadar hızlı gitme! Beni mahvediyorsun!"

"Bu Bela!" diye ilan etti Janet.

İkisi de haklıydı. Bir an sonra çalılıkların arasından küçük çocuk ve köpek belirdi. Köpek Skyrocket'tı ve boynuna bağlanmış bir iple sürüklediği bir kutuya bağlanmıştı. Trouble
kutunun arkasını tutuyordu ve onu çekmek için can atarken
Skyrocket da Trouble'ı sürüklüyordu, aslında onu "döküyordu" -- yani, ara sıra Trouble'ı ayaklarından çekiyordu.

"Neden, William! Ne yapıyorsun?" diye sordu Janet. Trouble, yanlış bir şey yapmadığı sürece neredeyse hiç gerçek ismi olan William ile anılmazdı.

"Skyrocket'ın o kutuda seni sürmesini mi sağlamaya çalışıyordun?" diye sordu Teddy.
"Eğer öyleyse, yapamaz. Sky, üzerinde tekerlekler olmadıkça seni o kutuyla çekemez. O zaman o bir vagondur."

Küçük adam, köpeğin boynundaki ipi çözmeye
başlarken, "Vagon istemiyorum -- bu benim s'ip'im!" diye duyurdu. Ama Trouble bunu yapmaya başlar başlamaz, çocukları seven Skyrocket, William'ın yüzünü kırmızı bir dille yalamaya başladı.

"'Üstüne gel! Üstüne gel!" diye emretti Trouble, ama Skyrocket sadece daha fazlasını yaladı.

"Ah, Ted, Sky'ı çöz yoksa Trouble'ı yer!" diye güldü Janet.

"Gemi için o büyük kutuyu yelken mi açacaksın, Trouble?" diye sordu Ted, köpeği serbest bırakırken.

"Evet! Bu kutu benim sevgilim," diye duyurdu küçük çocuk. "Ben yelken açıyorum!"

"Peki, bizimkine yakın yelken açma yoksa gemilerimizi devirirsin - seninki çok daha büyük, canım," diye yalvardı Janet.

"Dikkatli olacağım!" diye söz verdi Trouble. "Sevgilim için bu büyük kutuyu mutfakta buldum ve Sky onu benim için buraya sürükledi!"

"Evet, Skyrocket iyi bir köpek," dedi Ted. "Merhaba! Kuyruğunu gemime bu kadar yakın sallama yoksa yarışta Jan'ı geçmeden onu devirirsin!"

Teddy bağırdı, çünkü köpek Curlytops'larla birlikte olmanın verdiği sevinçle neredeyse
eğlence planlarını bozuyordu.

"Al! Hadi kovala onu!" diye bağırdı Ted, derenin aşağısına bir sopa fırlatarak.
Ve Skyrocket peşinden suya atlarken, derenin diğer tarafındaki tarladan yüksek bir ıslık sesi duyuldu.

"İşte postacı!" diye seslendi Janet.

"Evet, buraya geliyor ve elinde bir mektup var," diye duyurdu Teddy. "Kısa yoldan gidiyor."

Bazen postacı Martin'in evinin yakınındaki arsalara denk geliyordu, tıpkı bu sefer yaptığı gibi. Curlytops gemilerinin yüklenmesini yeterince uzun süre durdurup
koşup taşıyıcıyla buluştular.

"Annen için bir mektup var," dedi postacı, mektubu Ted'e uzatırken. "Dereye düşürme."

"Yapmayacağım," diye söz verdi çocuk. "Mektubun kimden olduğunu merak ediyorum?" diye devam etti, postacı bir sonraki durak yerine doğru yola devam ederken,
yolda düdüğünü öttürdü.

"Posta var mı çocuklar?" diye seslendi bir ses.

"Anne geldi, şimdi!" dedi Janet.

"Evet, işte bir mektup," diye seslendi Ted. Annesi, Curlytops ve Trouble'ın ne yaptığını görmek için evden dereye, arka patikadan aşağı yürümüştü.

Bayan Martin, Ted ve Janet oyunlarına geri dönerken mektubu açtı ve okudu ve sayfaları çevirirken hayretle bir
ünlem
çıkardı.

"Nedir bu?" diye sordu Ted, son çakıl taşını gemisine
yerleştirirken başını kaldırarak.

"Bu amcan Toby'den bir mektup," dedi Bayan Martin, "ve içinde
tuhaf bir haber var. Acaba ne anlama geliyor? Bu çok tuhaf!"

Mektubu tekrar okumaya başladı, ama o anda Janet haykırdı:

"Ah, Trouble'a bak! Şuna bak! Dereden aşağı yelken açıyor!
Ah, boğulacak!"

BÖLÜM II

BİR OTOMOBİL SEYRİ

Bayan Martin, Amca Toby'den gelen mektubu düşürdü. Trouble'ın
"s'ip" olarak
getirdiği küçük kutuyla birlikte
uzaklaştığı derenin kıyısından aşağı hızla yürürken yere düştü.

"William! William Anthony Martin! Hemen geri gel!" diye seslendi Bayan Martin. "Geri dön!"

Zavallı William bunu yapmaktan memnun olurdu ama yapamadı. Kutunun içine adım atmış, Janet'in küçük gemisini sırıkla ilerlettiğini gördüğü gibi kıyıdan bir sırıkla itmişti ve sonra akıntı zavallı Trouble'ı sürüklemişti. Bazı yerlerde oldukça derin olan derede yüzüyordu.

"Ah, Trouble! Trouble! Ne yapacağım?" diye bağırdı annesi.

"Eve koşup tırmığı alacağım ve kutusunun kenarına takıp onu dışarı çıkarabiliriz!" diye bağırdı Janet.

"Onu kendim yakalayacağım!" diye seslendi Ted ve ayakkabılarını ve çoraplarını giydiğini düşünmeden suya atladı ve Trouble'ın içinde olduğu yüzen kutunun peşinden gitti. Küçük adama gelince, ilk başta, suyun üzerinde olduğunu gördüğünde çok sevinmişti. Ancak kutunun çatlaklarından su sızmaya başlayınca, Bela korkmaya başladı.

"Ah, Annem! Gel de beni yakala! Gel de beni yakala!" diye feryat etti.

"Anne geliyor!" diye bağırdı Bayan Martin, uzun bir sopayı yakalayıp, derenin kenarı boyunca koşarak, uzanıp William'ın uzaklara yelken açtığı geminin yan tarafına takmaya çalışırken.

Ve küçük adamın annesi, erkek ve kız kardeşi onu kurtarmaya giderken, ben sadece bir iki dakika ayırıp size Martin çocukları ve neden "Curlytops" olarak adlandırıldıkları hakkında bir şeyler anlatacağım.

Bu garip, güzel ismin sebebini bulmak zor değil. Sebebi saçlarındaydı -- dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir çocuğun kafasında yetişen en sevimli, en kıvırcık saçlara sahiplerdi. Bu yüzden onlara "Curlytops" denmesi şaşırtıcı değil.

Bazılarınız onlarla bu serinin ilk kitabı olan "Cherry Farm'daki Curlytops"ta tanıştı, bu kitap kırsaldaki maceralarını anlatıyordu.

Daha sonra "Yıldız Adası"nda daha fazla macera yaşadılar, orada Büyükbaba ile kamp yapmaya gittiler. Adadaki eğlence harikaydı, "Karda" kaldıklarında ve Curlytops Amca Frank'in çiftliğine gidip at sırtında gezdiklerinde yaşadıkları maceralar daha da harikaydı. Ted, Janet ve Trouble hayatlarında hiç bu kadar güzel zamanlar görmediklerini düşündüler. Garip bir gizemi çözmeye de yardımcı oldular.

Bu kitaptan hemen önce okuduğunuz kitabın adı "Silver Lake'teki Curlytops" ve bu kitapta Ted, Janet ve Trouble'ın Amca Ben ile suya çıktıklarında neler yaptıklarını ve bazı kötü adamları yakalamaya nasıl
yardım ettiklerini öğrenebilirsiniz.

Yaz maceralarla doluydu ve bunu izleyen kışta da güzel zamanlar oldu. Şimdi yine yaz gelmişti ve
Curlytops daha fazla eğlenceye hazırdı.

Bay Richard Martin, Curlytops'un babasıydı. Doğu eyaletlerimizden birinde, Cresco şehrinde bir bakkaldı.
Curlytops'tan sadece üçü vardı: Theodore Baradale, Janet ve William Anthony
Martin. Ancak Theodore neredeyse her zaman Ted veya Teddy olarak anılırdı, Janet'in adı
Jan olarak kısaltılırdı ve William, Trouble çağrısına
diğerlerine olduğu kadar sık ​​yanıt verirdi.

Çocuklara ek olarak, köpek Skyrocket ve kedi Turnover vardı. Kediye bu isim verilmesinin sebebi, bir şeyler yemek istediğinde uzanıp yuvarlanma
haraketiydi. Ayrıca
Nicknack adında bir keçi ve Clipclap adında bir midilli vardı, ancak bunlar bir süreliğine
uzaklaştırılmıştı ve köpek ve kedi çocukların şu an sahip olduğu tek evcil hayvanlardı. Ancak yakında daha fazlasına sahip olacaklardı, size söyleyeceğim gibi
şimdi.

Ted ve Jan, tahta parçalarının "gemileri" olduğunu oynamak için dereye indiklerinde hava sıcak, hoş ve güneşliydi. Sonra Trouble onlara katıldı ve postacı Amca Toby'den gelen garip mektubu bıraktıktan hemen sonra, Trouble her zamanki gibi başını belaya soktu.

Janet ve Teddy Amca Toby'nin kim olduğundan pek emin değillerdi. Onu bir veya iki kez, babalarının veya annelerinin uzak bir akrabası olarak duymuşlardı, ancak onu yıllardır görmemişlerdi. Onu sadece Cresco'dan yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir şehirde yaşayan yaşlı bir adam olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyorlardı, ancak bir süredir onu ziyaret etmemişlerdi.

Şu anda Trouble'ın durumu Ted ve Jan'ın zihnini öyle doldurmuştu ki
Amca Toby'yi veya onun garip mektubunu hiç düşünmediler. Bayan Martin de bıraktığı mektuba hiç aldırış etmedi.

"Dikkatli ol, Teddy!" diye seslendi, büyük oğlunun suda sıçrayarak ilerlediğini gördüğünde. "Düşme!"

"Ben--ben düşmem, Anne! Eğer--eğer--eğer--yardımcı olabilirsem----"

Ama Teddy oraya kadar yaklaştığında derede yuvarlak bir taşa takıldı
ve bir şapırtıyla aşağı düştü!

"Ah, boğulacak!" diye bağırdı Janet, annesini derenin kıyısında takip ederken, Trouble ise Skyrocket'ın onun için dereye çektiği
sızdıran, ambalaj kutusu şeklindeki gemisinin ortasındaydı. Teddy'nin attığı sopayı bulan köpek geri koşmuştu
ve şimdi olabildiğince yüksek sesle havlıyordu.

Ancak su Teddy'yi boğmaya yetecek kadar derin değildi. Ancak onu
çok ıslattı. Ayağa kalktı, her yerinden sırılsıklamdı ve nefes nefese kalmıştı.

Bayan Martin sadece geriye dönüp Teddy'nin iyi olduğunu görmek için yeterince durakladı ve sonra aceleyle ilerledi, uzun sopayla, yüzen kutuyla ve küçük oğluyla ona doğru çekmeye çalıştı.

"Çık dışarı! Çık dışarı! Tamamen ıslandım--Islandım!" diye bağırdı Trouble. "Çık dışarı! Tamamen ıslandım!" Bazen "f" harfi onu rahatsız ediyordu ve "ayak" yerine "çık" anlamına gelen "h" harfini kullanıyordu. Elbette bu iki kelime de doğru değildi,
ama zavallı Trouble böyle bir durumdayken böyle bir şeye kim aldırırdı ki?

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Teddy, nefesini toplarken. Sonra yüzündeki suyun bir kısmını sildi ve dereden aşağı doğru koştu. Ancak bu sırada, Trouble'ın beklediğinden daha fazla yolculuk yaptığı paketleme kutusu derenin aşağısında biraz uzaktaydı. Ancak, Bayan Martin, uzun sopasının bile erişemeyeceği bir mesafede olmasına rağmen, yanından ayrılmamıştı.

"Eğer diğer tarafta olsaydık, ona ulaşabilir ve kıyıya çekebilirdin,
Anne!" diye seslendi Janet.

"Ah, diğer tarafa geçmeliyim--ama dere burada çok derin!" dedi Bayan Martin. Ancak, bunu unutup suya atlayacaktı ki,
kutu, akıntının bir kıvrımıyla, aniden koştuğu kıyıya yakın bir yerde yüzdü.

"Yakala onu--çabuk!" diye bağırdı Janet.

"Bırak da ben alayım--geliyorum!" diye bağırdı Teddy ve gerçekten de, derenin aşağısında, küçük kardeşinin biraz gerisinde, sıçrayarak ilerliyordu.

"Ah, beni dışarı çıkar! Dudağım çok ıslak!" diye haykırdı ambalaj kutusu teknesindeki küçük adam.

Ve tam o sırada Bayan Martin sopasını uzatıp bir ucunu kutunun
kenarından geçirip kıyıya çekebildi.

"Zavallıcık! Annesinin Sorunu parça parça mı korktu?"
diye mırıldandı Bayan Martin, en küçüğünü kutudan çıkarırken ve ıslak ayaklarını hiç umursamadan ona sıkıca sarıldı. Ambalaj kutusu akıntıya karşı sürüklendi, Skyrocket peşinden koşup sanki dünyadaki en iyi şakaymış gibi havladı. "Korktun mu, William?" diye mırıldandı annesi.

Trouble ona ve sonra yüzen kutuya baktı.

"Güzel bir genişliğim vardı ama çığlıklarım hep ıslak," diye duyurdu.

"Sanırım öyleydi!" diye güldü Janet, onları hissederek. "Sırılsıklam
ıslanmışlar! Ama sen şimdi iyisin, Bela!"

"Ben de ıslağım," dedi Teddy, tam o sırada yanımıza gelerek.

Birlikte derenin kenarından geri yürüdüler, Skyrocket
kimsenin Teddy'nin yaptığı barajın yakınında kıyıya vuran boş kutuyla oynamasına yardım etmeyeceğini anlayınca onları takip etti.

Amca Toby'nin mektubunu bıraktığı yerden geçerken Bayan Martin çırpınan kağıdı aldı.

"Bunu neredeyse tamamen unutmuştum," dedi. "Baban bunu bilmek isteyecektir. Hayatım boyunca hiç bu kadar garip bir şey duymadım."

"Nedir?" diye sordu Teddy.

"Üzerinde kuru giysiler olduğunda sana söylerim, oturup konuşabiliriz," diye söz verdi annesi.

Ve Trouble, elinde resimli bir kitap ve ayaklarında kuru ayakkabılar ve çoraplarla, gülümseyerek ve mutlu bir şekilde bir sandalyede güvende olduğunda ve Janet ile Teddy yanına oturduğunda, Bayan Martin mektubu tekrar okudu.

"Pocono'lu Amca Toby Bardeen'den," dedi Curlytops'un annesi. "En azından babanın amcası, ama bu önemli değil.
Yaşlı bir bekar ve uzak bir akrabası olan Bayan Watson ile
eski, derme çatma bir evde yaşıyor."

"Yaz tatili için oraya gelmemizi istiyor mu?" diye sordu Janet.
Zamanı gelmişti, o ve Ted, yaz eğlencesini düşünmeye başlamanın zamanı gelmişti diye düşündüler.

"Hayır, Amca Toby öyle demiyor," diye devam etti Anne Martin, mektubun sayfalarına
göz gezdirirken. "İstediği şey babanın gidip eski evdeki her şeyin sorumluluğunu alması -- yani, hizmetçi Bayan Watson hariç. Tek başına gidiyor, diyor Amca Toby."

"Amca Toby -- öldü mü ki, babasının evindeki her şeyi almasını istiyor?" diye sordu Janet.

"Elbette hayır! Nasıl ölmüş olabilir ve bu mektubu yazabilir?" diye sordu Ted.

"Belki de ölmeden önce yazmıştır," diye önerdi Janet.

"Hayır, Amca Toby ölmedi, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye belirtti Bayan Martin. "Ama
sağlığı için uzun bir yolculuğa çıkıyor, yazıyor ve babasının gelip eski malikanedeki her şeyin sorumluluğunu almasını istiyor."

"Orada bir silah olabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Teddy umutla.

"Eski moda bir çıkrık istiyorum," dedi Janet. "Bunlardan
biri var mı, Anne?"

"Yemek istiyorum!" diye duyurdu Trouble aniden, ama bunun Amca Toby'nin evinde bulunabileceğini
düşünüp düşünmediğini söylemek zor.

Teddy ve Janet güldüler ve Trouble onlara şaşkın gözlerle baktı.

"Bir şeyler yiyeceksin, aşkım!" diye mırıldandı annesi. "Sanırım
kutu gemisindeki yolculuğun seni acıktırdı."

"Sence Amca Toby'nin bir silahı olur mu?" diye sordu Ted tekrar.

"Evinde bir tane varsa _sen_ alamazsın canım," diye itiraz etti Bayan Martin.

"Ama çıkrık benim olabilir, değil mi?" diye sordu Janet.

"Evet, sanırım öyle. Ama belki de yoktur," diye cevapladı annesi.

"Eğer varsa vapurculuk oynayabiliriz!" diye bağırdı Ted, olası bir silah hakkındaki hayal kırıklığını
hızla atlatarak. "Bir çıkrık, hayali bir vapuru
yönlendirmek için tam da doğru şey!"

"Eski vapurunuz için benim çıkrığımı kullanamayacaksınız!"
diye ilan etti Janet.

"Şş ... Bayan Martin'in onları oyalamasının yolu buydu. "Keşke baban burada olsaydı da Amca Toby'den gelen bu tuhaf mektup hakkında konuşabilseydik."

"Keşke _yemek_ yiyebilseydim!" diye atıldı Trouble hüzünle.

"Ve sen de öyle yapacaksın, canım!" diye haykırdı annesi. "Öğle yemeği vakti yaklaşıyor ve babam yakında burada olacak. O zaman ne söyleyeceğini göreceğiz."

Ve öğle yemeği masasında, Toby Amca'nın mektubunu okuduktan sonra Bay Martin'in söylediği şey şuydu:

"Hımm!"

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu karısı.

"Bence kendisi kadar tuhaf," dedi Curlytops'un babası gülümseyerek. "Toby Amca çok tatlı bir ihtiyar ama çok tuhaf. Yani gelip 'koleksiyonunu' üstlenmemi istiyor, öyle değil mi? Koleksiyonunun ne olduğunu söylememesi garip."

"Belki de posta pullarıdır," diye önerdi Ted. Bir zamanlar böyle bir koleksiyon yapmaya başlamıştı ama sonra vazgeçmişti.

"Ve belki de bir para koleksiyonudur!" dedi Janet.

"Bu çok iyi olurdu!" diye güldü babası. "Ama Amca Toby
zengin olsa da, eski malikanesinde etrafta birikmiş parası olduğunu sanmıyorum. Ancak, sanırım gidip o tuhaf
adamın benden ne yapmasını istediğini görmeliyim."

"Gidebilir miyiz?" diye tekrar koro halinde bağırdı Ted ve Janet.

"Ah, sanırım öyle," diye kabul etti babaları ve bu, annelerinin "Göreceğim," demesinden daha iyiydi.

"Ben de!" diye ilan etti Trouble. Asla geride kalmak istemiyordu.

"Yarın hepimiz arabayla Pocono'ya gidip Amca Toby'nin ne bulduğuna bakacağız," diye karar verdi Bay Martin.

Buna göre, ertesi gün Bay Martin mağazanın müdürünü bıraktı ve rahat aile otomobilinde Curlytops, babaları, anneleri ve Trouble--köpek Skyrocket'ı unutmadan--yola çıktılar.

Önceki gün kadar güzel bir gündü, Trouble dereden aşağı doğru yelken açmıştı. Çimenler yeşildi, kuşlar ötüyordu ve rüzgar ağaçlarda hafifçe esiyordu.

"Ah, yaz geldi ve okul yok ve çok eğleneceğiz!" diye şarkı söyledi
Janet.

"Belki de Amca Toby'nin evinde bulduklarımızla eğleniriz," diye önerdi
Ted.

Ve Curlytops'lardan hiçbiri ne kadar eğlendiklerinin ve ne kadar garip maceraların onları beklediğinin farkında değildi.

Araba oldukça dik bir yokuştan aşağı doğru inmeye başladı ve kocasıyla birlikte ön koltukta oturan Bayan Martin, üç çocuğun güvende olduğunu görmek için geriye baktı.

"Trouble'a tutun!" dedi Janet'a. "Dışarı fırlayabilir. Yol çok engebeli!"

"Evet, çok güvenli de değil," diye mırıldandı Bay Martin. "Umarım hiçbir şey olmaz."

Daha konuşmadan hemen arkasında büyük bir patlama sesi duyuldu. Frenlere asıldı ve bağırdı:

"Lastik patladı! Sıkı tutunun--herkes!"

Sonra otomobil yolun bir tarafına kaydı ve Janet bağırdı:

"Ah, Bela! Bela!"

BÖLÜM III

TUHAF YAŞLI KADIN

Bir süreliğine, Curlytops'u Amca Toby'nin evine götüren otomobilde ciddi bir şey olmuş gibi göründü. Bay
Martin, makineyi yavaşlatmak, onu yolun kenarına ve bir ağacın altına
durdurmak için elinden geleni yaptı. Bir lastik patlamış veya delinmişse
Baba Martin onu tamir etmek için gölgede olmak isterdi.

Çarpma sesi duyulduğunda koltuğun kenarına sıkıca tutunan Anne Martin, üç çocuğun iyi olup olmadığını görmek için arkasına baktı. Trouble'ın Ted ve Janet arasında oturduğunu gördü ve
William tombul elindeki bir şeye bakıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin. "Lastik patladığında herhangi biriniz yaralandı mı?"

"Lastik patlamadı, Anne," diye cevapladı Teddy.

"Neden, duydum," dedi Bay Martin, artık duran
makineden inmeye hazırlanırken. "Keskin bir
taş veya kırık bir şişenin üzerinden geçmiş olmalıyım."

"Hayır, lastik değildi," dedi Janet ve güldü. "Trouble'ın
oyuncak balonuydu. Çok fazla şişirdi ve patladı."

"Öyleydi! Ve bir parça lastik gözüme çarptı!"

güldü Ted.

"Benim 'loon'um gitti!" diye feryat etti William.

"Demek öyleydi - patlamış bir oyuncak balon," dedi Baba Martin. "Eh,
Lastiklerimden biri olmadığına sevindim."

"Ben de," dedi Rahibe Martin. "Bugün lastik değiştirmek için
çok sıcak. Ayrıca, Amca Toby'nin evine gidip, o yokken bizim
sorumluluğumuzu üstlenmemizi istediği şeyin ne olduğunu görmek için acelem var. Umarım oraya
varana kadar gitmez. "

"Toby Amca'nın ne yapacağını asla bilemezsiniz," dedi Bay Martin,
değiştirecek lastiği olmadığını bildiği için gülümseyerek. "Ve sen de
oyuncak balonunu patlattın, öyle mi, Trouble? Pekala, sana bir tane daha almam gerekecek,
ama bu araba yolculuğundayken değil. Tekrar korkmak istemiyorum ve eğer bir balonu daha şişirip patlatırsan korkabilirim."

"Yanında bir tane olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Martin, Trouble oyuncağından geriye kalanlara üzgün bir şekilde bakarken.

"Ben de bilmiyordum," dedi Janet. "Birden cebinden çıkardı ve şişirmeye başladı."

"Sanki sabun köpüğüymüş gibi yapıyordum," diye açıkladı Trouble.

"Sabun köpüğü olsun ya da olmasın, patladı," dedi Teddy. "Kesinlikle bir ses çıkardı! Ama şimdi devam edebiliriz. Amca Toby'nin
silah bırakıp bırakmayacağını görmek istiyorum."

"Ve bir çıkrık istiyorum," diye mırıldandı Janet. "Ama sen onu vapurla oynamaya götüremezsin," dedi kardeşine.

"Silahım varsa istemem!" diye karşılık verdi Ted.

"Hadi çocuklar, nazik olun," diye yalvardı anneleri.

Baba Martin arabayı tekrar çalıştırdı, önce dört lastiğe bakmak için dışarı çıktı, hiçbiri patlak, delinmiş veya patlamış değil mi diye. Hepsi yuvarlak, tombul ve büyük sosisler kadar şişmandı.

"Şimdi Amca Toby'ye gidiyoruz. Belki bir kedi yavrusu alırım!" dedi Trouble, patlamış balonu için kendini çok kötü hissettikten sonra gülümsemeye karar verdiğinde.

"Bir kedi yavrusu!" diye haykırdı Janet. "Neden, bizim çok güzel bir kedimiz var, Trouble.
Turnover'ı sevmez misin?"

"Evet! Ama ben de kedi yavrusu severim. Belki Amca Toby benim için bir tane alır!"

"Muhtemelen Amca Toby evcil kedilerle uğraşamayacak kadar yaşlı bir adam," dedi Bayan Martin.

Ama bu sadece bu dünyada ne olacağını asla bilemeyeceğinizi gösteriyor - bazen akşam yemeğinde ne yiyeceğinizi bile bilmiyorsunuz.

Otomobil ilerledi, Curlytops'u Amca Toby'nin hizmetçisi Bayan Watson ile yaşadığı Pocono şehrine yaklaştırdı. Ama oldukça uzun bir yolculuktu ve yolun yaklaşık yarısında, parti öğle yemeği için küçük bir köyde durdu.

"Yanımızda öğle yemeği getirdik mi, yoksa yemek yiyeceğimiz bir yere mi gidiyoruz?" diye sordu Ted.

"Umarım yemek yiyeceğimiz bir yere gideriz!" diye haykırdı Janet. "Ben
restoranları severim, sen de öyle değil mi, Ted?"

"Elbette!" diye cevapladı Curlytop çocuğu.

"Evet, biz "Bir restorana gidiyoruz," dedi annesi onlara. "Babam da
araba için biraz yağ ve benzin almak istiyor."

"Bir nevi arabayı besliyor, değil mi, Anne?" diye sordu Janet, inerlerken.

"Bir bakıma evet," diye itiraf etti Bayan Martin.

Biraz sonra Curlytops güzel bir yemek yiyordu ve Curlytops derken, Baba ve Anne Martin'i ve Trouble'ı da kastediyorum. Bay ve Bayan Martin'in saçları kıvrılmıyordu, ancak daha küçükken kıvrılmış olmalı; yoksa Ted ve Janet'in bu kadar güzel bukleleri nasıl olurdu? Trouble'ın saçları da kıvrılmıyordu, ancak daha küçükken annesi küçük bukleleri parmağına dolayarak Janet ve Ted'inkiler kadar güzel bukleleri olmasını umuyordu. Ama gerçekte, büyük oğlan ve kız, gerçekten de Curlytops olarak adlandırılabilecek tek kişilerdi,
ancak bazen "Curlytop ailesi"nden bahsediyorum.

Yani, "Curlytops"un öğle yemeği yediğini söylediğimde, beşinin de yemeklerinin tadını çıkardığını biliyorsunuz. Janet, Teddy ve Trouble'ın yemeyi sevdiği birkaç şey vardı ve yemeğin sonuna doğru her biri için bir parça pasta vardı. Ve yemeğin sonuna doğru bir şey oldu ve Trouble, her zamanki gibi, buna sebep oldu.

Garson pastayı getirmeden hemen önce, sokakta bir org sesi duyuldu. Bunu duyar duymaz Trouble sandalyesinden kaydı (kendisini daha yükseğe çıkarmak için bir pufa
oturuyordu) ve pencereye koştu.

"Maymun yok!" diye seslendi küçük adam, burnunu cam panele dayayıp bir an durduktan sonra, bazen "koku alıcısı" dediği şeyi oldukça düzleştirdi. "El org öğütücüsünün maymunu yok!"

Trouble hayal kırıklığına uğradı. Şapkasında para toplamak için
dolaşan küçük bir maymun görmeyi ummuştu. Ama bu orgcu hiç para
yoktu. Ve Trouble'ın görebileceği pek bir şey de yoktu. Bu yüzden küçük adam masaya geri döndü, ama yemek odasının bir köşesindeki büyük
su sebilinin önünde durmadan önce değil. Trouble, bir garsonun parlak küçük musluğu çevirip bir müşteri için bir bardak su
doldurmasını izlemek için durakladı.

"Gel ve turtanı al, William," diye seslendi annesi ona. Yabancıların önünde ondan nadiren "Trouble" diye bahsederdi. Bu yüzden bu sefer Bayan Martin küçük oğlunu gerçek adıyla çağırdı.

"Turtanı yememi ister misin?" diye takıldı Ted.

"Hayır! Kendi turtamımı kendim yiyorum!" diye haykırdı Trouble ve babasının yardımıyla sandalyesine tırmandı, yanına oturdu.

Yemek neredeyse bitmek üzereydi ve Baba Martin, Amcası Toby'nin ondan ne yapmasını istediğini merak ediyordu ki Bayan Martin aniden
irkildi, bir tür titreme oldu ve şöyle dedi:

"Ayaklarım ıslanıyor!"

"Ayakların ıslanıyor!" diye haykırdı kocası. "Burada kesinlikle yağmur yağmıyor!
Dışarıda bile yağmur yağmıyor!" diye güldü, pencereden bakarken.

"Ama ayaklarım nemli," diye devam etti Bayan Martin. Sonra masanın her iki yanından aşağı doğru oldukça alçakta sarkan örtüyü kaldırdı ve yere baktı. "Masamızın altında büyük bir su birikintisi var!" diye bağırdı.

Sonra Ted, restoranın bir köşesindeki büyük su sebili yönüne baktı.

"Birisi musluğu açık bırakmış!" diye haykırdı Teddy. "Buzlu su tamamen
akıp gidiyor! Ayaklarının ıslak olmasına şaşmamalı, Anne!"

Bay Martin aceleyle sandalyesinden kalkıp musluğu kapattı ve bunu yaparken Trouble'a baktı. O gencin yüzündeki bir şey
Baba Martin'in şunu sormasına neden oldu:

"William, bunu sen mi yaptın?"

"Ben--ben belki de biraz açtım!" diye itiraf etti yaramaz
olan.

"Biraz!" diye bağırdı Janet, masanın altına bakarken. "Neden,
neredeyse bizim evdeki deredeki kadar su var!"

"Ah, o kadar da değil," dedi annesi nazikçe. "Yine de ayakkabılarımın tabanlarına kadar ıslanacak kadar. Ayaklarımın neden bu kadar nemli ve soğuk olduğunu merak ediyordum. Ve Trouble suyu mu açtı? Ah, Trouble!"

Bütün gözler küçük adama çevrildi ve o da ne yaptığını açıklaması gerektiğini
düşündü.

"Kulpunu biraz çevirdim," dedi, "biraz su akıtmak için. Sonra da umursamıyorum!"

Yaptığı da tam olarak buydu. Garsonun soğutucudan bir bardak su çektiğini
görmesi Trouble'a kısa süre sonra yaptığı fikri
vermişti. Organı elinde tutan bir maymun görmeyince, küçük adam
koltuğuna geri dönmüş ve yolda musluğu açmıştı, böylece su küçük bir
akışla
akıştı. Kısa süre sonra damlama tepsisi dolmuştu ve sonra
su yerden aşağı akmaya başlamıştı. Kimse fark etmemişti, ta ki Bayan Martin'in ayaklarının olduğu noktada, masanın altında küçük bir su birikintisi oluşana kadar.

"Ah, Trouble! Şimdi ne yapacaksın?" diye iç çekti küçük adamın annesi.

"Hiçbir zarar yok! Hiçbir şey yok!" dedi garson gülümseyerek masaya yaklaşarak. "Yerdeki o küçük suyu o kadar çabuk sileceğim ki
asla göremeyeceksin."

"Hayır, yere çok zarar vermeyecek," dedi Bay Martin. "Ve sanırım ayakkabıların kuruyacak," dedi karısına. "Ama yine de William bunu
yapmamalıydı."

"Bir daha yapmayacağım," dedi küçük adam. "Şimdi iyiyim! Üzgünüm!"

Genellikle böyle bir şey yaptığında öyle olurdu. Ancak, garsonun da söylediği gibi, pek fazla gerçek zarar verilmemişti ve Bayan Martin'in ayakkabıları
kuruyacaktı, çünkü sıcak bir yaz günüydü.

Yemek bitmişti ve hepsi tekrar arabaya binip, yaklaşık yirmi mil ötedeki Amca Toby'nin evine doğru yolculuğu
tamamladılar.

Bir kez daha Trouble, Ted ve Janet arka koltukta otururken, babaları ve anneleri öndeydi. Ve bu sefer Trouble'ın şişirebileceği kırmızı bir balonu yoktu, bu da patlamış bir
lastik patlamasına benzer bir gürültüyle patlamasına neden oldu. Çocuklar kendi aralarında konuşuyorlardı, tekrar tekrar Amca Toby'nin babalarının gelip sorumluluğunu almasını istediği şeyin ne olduğunu merak ediyorlardı.

"Belki de bir yetimhaneden küçük bir oğlu veya kızı vardır ve onu yanımıza almamızı istiyordur," diye önerdi Janet.

"Bir erkek çocuğu fena olmaz," diye karar verdi Ted, bunu düşünürken. "Başka biriyle
eğlenebilirdim."

"Ve bir kız çocuğu istiyorum," dedi Janet. "Her zaman bir kız kardeşim olmasını isterdim."

"Belki de ikizlerdir - bir erkek ve bir kız," diye devam etti Ted. "Bu eğlenceli olurdu!"

"Ne eğlenceli olurdu?" diye sordu annesi, çocukların konuşmalarını duyduğu ön koltuktan. Sık sık böyle bir soru sorardı, çünkü bazen aksi takdirde olabilecek
bir yaramazlığı durdururdu.
"Ne eğlencesinden bahsediyorsun?" diye sordu Bayan Martin.

"Toby Amca," diye cevapladı Janet. "Babasının sahiplenmesini istediği şeyin küçük bir yetim kız olduğunu düşündüm."

"Ve belki de bir erkek olduğunu düşündüm," diye ekledi Ted.

"Ve sonra ikimiz de ikiz olduklarını düşündük - bir erkek ve bir kız ve her birimizin oynayacak birileri olurdu," diye devam etti Janet.

"Aman Tanrım! Amca Toby'nin bizim almamızı istediği hiçbir yetim çocuğu evlat edindiğine inanmıyorum," dedi Bayan Martin. "Gerçekte neye sahip olduğunu hayal edemiyorum,
ama yakında öğreneceğiz."

Arabayla yolculuklarına devam ettiler, ta ki bir süre sonra küçük Pocono şehrine ulaşana kadar ve biraz sonra, Amca Toby'nin evinin önünde durdular. Bir zamanlar çok güzel görünen, dağınık, eski bir malikaneydi,
ama şimdi oldukça bakımsızdı ve boyanması gerekiyordu.

"Amca Toby burada yaşıyor," dedi Baba Martin. "Siz çocuklar
hatırlıyor musunuz?"

"Biraz," diye itiraf etti Ted. Ne o ne de Janet yıllardır oradaydı
ve Trouble hiç Amca Toby'yi ziyaret etmemişti.

"Acaba evde mi," diye devam etti Baba Martin, arabadan inerken.

"Verandada biri var," dedi Bayan Martin. "Ah, bu Bayan Watson,
hizmetçi," diye ekledi. "Ama bir sorun var gibi görünüyor!
Acaba ne olmuş olabilir?"

Anne Martin konuşurken, tuhaf ufak tefek yaşlı bir kadın verandadan aşağı indi
ve yürüyüş yolu boyunca, hepsi ön kapıda olan Curlytops'larla buluşmak için aceleyle dışarı çıktı.

"Bekle! İçeri girme! İçeri girme!" diye bağırdı tuhaf yaşlı kadın, hızlı bir otomobili durduran bir trafik polisi gibi elini kaldırarak. "İçeri girme! Çok kötü vakit geçiriyorlar! Ah, keşke Bay Bardeen
gitseydi ve onlara bakmam için beni bıraksaydı! Ah, ne sıkıntılar çektim! Ne sıkıntılar! İçeri girme! Onları dinle!"

Konuşurken, Amca Toby'nin yaşadığı kasvetli eski evden garip sesler geldi! Çok garip sesler!

BÖLÜM IV

AMCA TOBY'NİN EV HAYVANLARI

"Şu sesi dinle!" diye bağırdı Teddy, Amca Toby'nin bahçesine açılan kapıda elini tutarak duraklayarak. "İki oğlan eğleniyor. Sanırım Amca Toby eve götürebileceğin ve benim de eğlenebileceğim iki çocuk bıraktı,"
Teddy babasına gülerek ekledi.

"İki oğlan! Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Martin.

Tam o sırada tuhaf, eski evin içinden tiz bir çığlık duyuldu.

"Kızlar!" dedi Janet. "Kızlar eğlenirken böyle ağlar! Ah, birlikte oynayacak bir kız kardeşim olsa çok mutlu olurum!"

Bay ve Bayan Martin şaşkınlık ve hayretle birbirlerine baktılar. Bu ne anlama geliyordu? Garip, küçük yaşlı kadın -ev hanımı Bayan Watson- tekrar mırıldandı:

"Onları dinleyin! Amca Toby gittiğinden beri onlarla hiçbir şey yapamıyorum.
Sizin gelip onların sorumluluğunu üstlenmenize çok sevindim. Siz
bunun için geldiniz, değil mi?" diye sordu hevesle. "Amca Toby'nin
mesajını aldınız, gelip bıraktığı koleksiyonun sorumluluğunu üstlenmenizi istiyor, değil mi?"

"Ah, evet," diye cevapladı Curlytops'un babası. "Toby Amca'nın
mektubunu aldık ve sorumluluğu üstlenmeye geldik. Ama----"

"Ne alacağımızı bilmek istiyoruz!" diye sözünü kesti Bayan Martin.
Evde dolaşan tüm o tuhaf sesler varken bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti. "Belki de bebeklerdir!" diye önerdi Trouble, eski malikaneden gelen ağlama sesine benzeyen sesi dinlerken.

"Bebeklerden bile daha kötüler!" diye ilan etti Bayan Watson. "Çocukları ve bebekleri umursamıyorum. Ama bu şeyler o kadar çok gürültü yapıyor ki kendimi bile duyamıyorum. Bu yüzden oturup sessiz olmak için merdivenlere çıktım! Ah,
Onları almaya geldiğin için çok mutluyum!"

"Ama onlar ne? Bize ne olduklarını söylemedin," dedi Bay Martin,
evin içinden gelen çığlık, bağırma sesleri duyulmaya devam ederken. "Her zaman böyle mi çığlık atarlar?"

"Sadece aç olduklarında," dedi tuhaf yaşlı kadın. "Ve sanırım
şimdi açlar. Onları beslemek için içeri girmekten nefret ediyorum, çok
yaygara koparıyorlar ve bazılarının beni ısırmasından korkuyorum. Bilerek değil, biliyorsun," diye hemen ekledi, "sadece çok oyuncu ve eğlenceli oldukları için."

"Sevgili Bayan Watson," dedi Bay Martin yavaş bir sesle, "lütfen_
Amcam Toby'nin bana emanet ettiği şeyin ne olduğunu söyler misiniz! Bir akıl hastanesi mi?"

"Evet, Tanrı aşkına, lütfen bize söyleyin!" diye yalvardı Kıvırcık Tepelilerin annesi.

"Neden, bildiğini sanıyordum!" diye cevapladı Bayan Watson, biraz şaşırarak. "Amcam Toby mektubunda onlardan bahsetmedi mi?"

"Hayır, ne olduklarını söylemedi," diye cevapladı Bay Martin. "Sadece
bir koleksiyondan bahsetti. Lütfen bize söyleyin. Bütün bu gürültüyü ne çıkarıyor?"

"Toby Amca'nın evcil hayvanları," diye cevap verdi. "Toby Amca uzun bir yolculuğa çıktığında onları sana bırakacağını söyledi. Birkaç yıllığına gitmiş olabilir ve hayatının geri kalanını gideceği Güney Amerika'da geçirebileceğini söyledi. Bu yüzden evcil hayvanlarını sana vermemi söyledi. Onları alacaksın ve istediğin gibi yapacaksın, ama sanırım Toby Amca onları korumanı ve onlara karşı nazik olmanı istiyor."

"Toby Amca'nın evcil hayvanları!" diye haykırdı Bayan Martin.

"Bir köpek var mı?" diye sordu Teddy, gözleri sevinçle parlıyordu. "Skyrocket sevinmeyecek mi? Duyuyor musun, ihtiyar?" diye devam etti Teddy, eğilip arabadan atlayan ve bu garip seslerin geldiği eve hayretle bakan köpeği okşadı. "Oynamak için başka bir köpeğin olacak. Amca Toby bir köpek bıraktı, değil mi?" diye sordu Teddy Bayan Watson'a. "Evde bir köpeğin havladığını duyuyorum."

"Bir köpek!" diye haykırdı tuhaf küçük yaşlı hizmetçi. "İki köpek bıraktı, Amca Toby bıraktı!"

"İki köpek!" diye mırıldandı Bayan Martin, kocasına umutsuzca bakarak.

"Bir kedi mi bıraktı?" diye sordu Janet. "Bir miyavlama duyduğumu sandım. Ve
Turnover oynamak için başka bir kedi istiyor."

"Evet, Amca Toby sana bir kedi de bıraktı," dedi Bayan Watson.

Tam o sırada tiz çığlıklar, havlamalar, gıcırtı ve ciyaklamalar, hepsi bir arada,
eski evin açık pencerelerinden dışarı süzülüyor gibiydi - pencerelerde güçlü tel
perdeler vardı.

"İki köpek ve bir kedi!" diye haykırdı Bay Martin. "Sevgili Bayan Watson," diye devam etti, verandadaki en üst basamağa oldukça gevşek bir şekilde otururken, "lütfen bize olabildiğince çabuk, Amca Toby'nin bize kaç tane ve hangi evcil hayvan bıraktığını söyler misiniz? En kötüsünü hemen duyalım," dedi karısına. "Amca Toby'nin evcil hayvanlara değer verdiğini hiç düşünmemiştim."

"Evet, gerçekten de öyleydi," diye cevapladı Bayan Watson. "Son yıllarda hayvanlara çok düşkün oldu. Tüm evcil hayvanları hayvandı ve daha fazlasına sahip olurdu, ancak daha önce bahsettiği şeyleri eve getirirse
kalıp onun için ev işleriyle ilgilenmeyeceğimi söylemiştim."

"O neydi?" Bayan Martin bilmek istiyordu.

"_Yılanlar_!" diye ilan etti küçük yaşlı kadın. "Maymunlar ve papağanlar beni pek rahatsız etmiyor ama _yılanlara_ dayanamıyorum! Beni ürpertiyorlar,
ama Amca Toby bazı yılanların fare ve sıçan yakalayarak bu dünyada çok iyi işler yaptığını söyledi. Ama o hiç yılan getirmedi!"

"Bir papağanı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Martin.

"Onu duymuyor musun?" diye sordu Bayan Watson. "Dinle!"

Konuşmasını bitirdiğinde Curlytops tiz bir ses duydu:

"Kraker! Kraker! Polly'ye bir çat-çat-çat!"

"Ah, bu bir papağan!" diye haykırdı Janet sevinçle.

"Ve bir de maymun var mı?" diye sordu Ted. "Ve bir han' ordan! Bir han' ordan var mı?" diye sordu Trouble.

"Organ yok, çocuğum, hayır," diye cevapladı Bayan Watson. "Ama bir maymun, bir papağan, iki köpek ve bir kedi var, a----"

"Dur! Bir dakika bekle!" diye yalvardı Bayan Martin. En üst basamağa kocasının yanına oturdu. "En kötüsünü duyduğumda bayılmadan önce oturmak istedim," diye devam etti. "Hadi, devam edin Bayan Watson. Gerisini bana
söyleyin. Bana bir fil olduğunu söylerse diye yaslanabileceğim bir şeyim olur."

"Bir fil!" diye bağırdı Janet.

"Ah, filin üzerine yaslanmak istediğimi söylemiyorum," dedi annesi. "Sadece meydan direğine yaslanmak istiyorum. Duyduğum en kötü şey bu--Toby Amca bize bir hayvanat bahçesi bırakıyor!"

"O kadar kötü değil, ama neredeyse öyle," dedi Bayan Watson.
"Bir fil yok, ama bir timsah var."

"Bir timsah! Oh, bu harika!" diye haykırdı Ted. "Nerede?"

"Bu korkunç!" diye ilan etti annesi.

"Sadece küçük bir timsah," diye açıkladı hizmetçi. "Gerçekten arkadaş canlısı, ama onu beslerken kuyruğunu elinize sürttüğünde kaşınıyor."

"Başka bir şey?" diye sordu Bay Martin. "Lütfen devam edin. En
kötüsünü de duyalım. Amca Toby'nin evinde tuttuğu bir sirk gibi duruyor. Başka ne var, Bayan Watson?"

"Ee? Hepsi bu kadar, birkaç beyaz sıçan, fare ve güvercin hariç. Amca Toby istediği yılanı alamadı."

"Bunun için minnettar olalım," diye mırıldandı Bayan Martin, "zaten yeterince kötü olsa da."

"Kötü mü?" diye haykırdı Teddy. "Bence çok eğlenceli! İçeri girip Amca Toby'nin evcil hayvanlarını göremez miyiz?" diye sordu.

"Onlar bizim evcil hayvanlarımız olacak, değil mi, Baba?" diye sordu Jan. "Amca Toby sana onları alabileceğini söylemedi mi?"

"Öyle dedi," diye yanıtladı Curlytops'un babası. "Ama onun sözüne inanıp inanmama konusunda kararsızım. Ama içeri girip hayvanat bahçesine bir bakalım!" dedi karısına gülümseyerek.

"Onların beslenmesi gerekecek, hayvanların," dedi Bayan Watson. "Bana yardım etmek için
burada olmana sevindim. Sadece sen gelene kadar kalacaktım. Amca Toby
bir iki güne kadar geleceğini söyledi. Bu gece gidiyorum, şimdi buradasın."

"Ne? Ve tüm evcil hayvanlara bakmamızı mı istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Martin.

"Ah, onlar gerçekten nazik ve kibarlar--her biri, hatta küçük timsah bile,"
Amca Toby'nin hizmetçisi aceleyle söyledi. "Ve çocukların olduğu sürece evcil hayvanlar Curlytops için tam da uygun şeyler olacak. Sadece
daha fazla kalamam. Sadece seni bekliyordum. Dışarı çıktım çünkü daha sessizdi," diye sonlandırdı, evcil hayvanlar bir kez daha
çığlık atmaya, havlamaya ve miyavlamaya başladığında.

"Hadi bitirelim," diye önerdi Bay Martin. "Belki onları beslersek daha sessiz olurlar. Evde hayvanat bahçesinin yiyeceği bir şey var mı?" diye sordu küçük yaşlı hizmetçiye.

"Ah, evet, Amca Toby onları her zaman iyi beslerdi," diye cevapladı. "Ah, evcil hayvanların sorumluluğunu almaya
gelmene çok sevindim!"

"Bizim olup olmadığımızı bilmiyorum," diye belirtti Bayan Martin. "Sanırım," dedi kocasına, eve girmeye hazırlanırken alçak sesle, "onları satabiliriz. Onları tutmak zorunda değiliz."

"Evet, sanırım en iyisi bu olur - onları satmak," diye kabul etti Bay Martin, ancak
Buklelilerin bunu söylediğini duymasına izin vermedi.

Bayan Watson'ın önderliğinde, Buklelili grubu eve girdi. Kapı açıldığında farklı sesler öncekinden daha yüksek duyuldu.

Köpekler havladı ve Ted artık iki farklı hayvanın seslerini duyabiliyordu. Kedi miyavladı, maymun çığlık attı ve gevezelik etti ve papağan bağırdı:

"Polly'ye bir kraker ver! Polly bir çatlak-çatlak-kraker istiyor!"

"Sanırım timsah hiçbir şey söylemeyen tek kişi," diye belirtti Bay Martin içeri girerken karısına. "Ve timsahların ses çıkardığını hiç duymadım."

"Evet, çıkarıyorlar!" dedi Janet hevesle. "Doğa tarihi
kitabımda okumuştum. Bir homurtuya benzer bir ses çıkarıyorlar. En azından ya timsah ya da timsah, hangisi olduğunu unuttum. Ama bir tür boğa gibi böğürüyor."

"Aman Tanrım! Umarım bu yapmaz!" diye iç çekti Bayan Martin. "Kim Amca Toby'nin bir hayvanat bahçesi tutacağını düşünürdü ki!" diye mırıldandı.

"Ben hiç tutmadım," diye kabul etti kocası.

"Hepsi tek bir büyük odada, evin bir tür eklentisi. Yemek odasına açılıyor," diye açıkladı Bayan Watson. "Amca Toby evcil hayvanları yediğinde yemek yemeyi severdi, bu yüzden onları yemek odasında yanında tutardı. Sana göstereyim."

"Güvercinler de orada mı?" diye sordu Bayan Martin.

"Hayır, Amca Toby onları ahırda tutuyordu," diye cevapladı hizmetçi. "Eğer güvercinleri istemiyorsan, Amca Toby sana aynı sokakta onları alacak bir çocuk olduğunu söylememi söyledi. Ama Amca Toby diğer tüm evcil hayvanların sorumluluğunu senin almanı istediğini söyledi."

"Ah, evet, Anne--Baba! Hadi hepsini tutalım!" Janet yalvardı.

Bu sırada Bayan Watson, Amca Toby'nin evcil hayvanlarını barındırmak için yaptırdığı
ekstra odaya açılan kapıyı açmıştı. Kapı açılır açılmaz ses her zamankinden daha yüksek duyuldu ve birkaç şey oldu.

"Ah, şu sevimli kediye bakın!" diye bağırdı Janet, çok tüylü bir kedi Curlytops'la tanışmak istercesine öne doğru yürürken. "Sanırım bu bir İran kedisi.
Ah, İran kedisini çok severim! Turnover çok güzeldir ama bunu çok severim." ve çok arkadaş canlısı görünen güzel kediyi okşamak için aşağı uzandı.

"Ah, bakın!" diye bağırdı Ted aniden. "Bakın! Köpekler numara yapıyor!"

Konuşurken beyaz bir kaniş arka ayakları üzerinde yürüyerek geldi, ön pençelerini komik bir şekilde önünde tutuyordu.

"Hav vay!" diye havladı kaniş. Ve sonra, sanki bu bir işaretmiş gibi,
birdenbire odanın sonundan bir başka beyaz pudel geldi, o kadar
benziyordu ki onları ayırt etmek zordu.

"Ah, bak! Daha fazla numara!" diye bağırdı Ted.

İkinci köpek taklalar atmaya başladı. Birbiri ardına döndü,
bu şekilde, Ted'in arka ayakları üzerinde duran pudel'in başını okşadığı yere doğru ilerledi.

"Söyle! Bu numara köpekleriyle normal bir sirk yapabilirim!" diye bağırdı Ted keyifle.

"Ve benim Fars kedim de buna katılabilir," diye ekledi Janet.

Tam o sırada, sanki korkudan bir çığlık geldi Trouble'dan.
Curlytops ve diğerleri arkalarını döndüklerinde garip bir manzara gördüler.

Kahverengi bir maymun odanın ortasındaki elektrikli bir avizeden kuyruğundan sarkıyordu ve böylece aşağı uzanarak Trouble'ın şapkasını küçük adamın kafasından çekmeye çalışıyordu.

"'Üstüne! Üstüne!" diye bağırdı William. "Han'-ordan maymunu şapkamı rahat bıraksın!" diye feryat etti. Ve sonra, çırpınarak ve çığlık atarak, yeşil ve kırmızı bir papağan tünediği yerden uçtu ve Bayan Martin'in omzuna kondu. Curlytops'un evcil hayvanları çok eğleniyordu!

BÖLÜM V

TIP VE TOP

Skyrocket'ın da katıldığı hileli köpeklerin havlamasıyla,
İran kedisinin miyavlaması, papağanın çığlık atması ve
maymunun gevezeliğiyle, bir süre Amca Toby'nin "hayvanat bahçesi" denilen yerde o kadar çok gürültü oldu ki, Bay ve Bayan Martin'in sesleri neredeyse duyulmuyordu. Ama her şeyin üstünden
Trouble'ın sesini duyabiliyordunuz.

"Onu çıkarın! Onu 'üste' yapın!" diye bağırdı küçük adam. Çünkü bu sırada
maymun, kuyruğundan avizeye sarkmış ve Trouble'ın şapkasını çıkarmış olarak, şimdi küçük çocuğun saçını çekmeye çalışıyordu.

"Kötü maymun! Gitsin!" diye bağırdı Trouble.

[İllüstrasyon: İKİNCİ KÖPEK TAKLİT ETMEYE BAŞLADI. "Kıvırcık
Köpekler ve Evcil Hayvanları." Sayfa 50]

"Ve ben bu papağanı sevmiyorum!" dedi Bayan Martin, ancak, kuş kesinlikle
yeterince nazikti. Sadece omzuna oturdu ve çığlık attı:

"Çat! Çat! Çat! Ben bir çat-çıkarıcıyım!"

"Bu harika!" diye bağırdı Ted, biri arka ayakları üzerinde yürürken diğeri takla
atmakta olan iki köpeği izlerken.

"Ah, korkunç!" dedi Bayan Martin. "Dick," diye seslendi kocasına,
"o maymunun William'a zarar vermesini engelleyemez misin?"

"Tam olarak ona zarar vermiyor canım," diye cevapladı Bay Martin. "Yine de
Sanırım Sorun biraz korkmuş. O papağanı omzundan indirecektim."

"Önce William'a bak. Benden daha çok ihtiyacı var. "

Bay Martin, avizeden kuyruğundan tutarak maymuna doğru ilerledi, hizmetçi Bayan Watson ise şöyle dedi:

"Ben ona bakacağım! Diğer hayvanlardan hiçbirini beceremezsem Jack'i nasıl idare edeceğimi biliyorum. Onu uslu tutmanın bir yolunu buldum. Al bakalım!" diye bağırdı aniden, bir tüy toplayıcı alıp uzun kuyruklu yaratığa doğru sallayarak. "Kulübene geri dön, Jack!"

Maymun, tiz bir gevezelikle Trouble'ın kendi kafasına yapıştırmaya çalıştığı şapkasını düşürdü ve bir an sonra avizeden aşağı atlayıp odanın yanındaki bir kutuya koştu.

"Ait olduğu yer orası!" dedi Bayan Watson. "Her zaman o tüy toplayıcıdan korkar. Belki de kuyruğunu ısırmaya gelen büyük bir kartal olduğunu düşünüyor. Neyse, onu susturmak istediğinde ona tüy toplayıcıyı göster."

"Bunu bilmek iyi bir şey," dedi Bay Martin, oda biraz daha sessizleştiğinde, çünkü maymun Jack gevezelik etmeyi bırakmıştı.
"Peki karımın omzundaki papağan için ne yapacağız?"

"Ah, Bay Nip iyi. Çok nazik," dedi hizmetçi.
"Toby Amca ona Bay Nip adını vermiş çünkü ilk geldiğinde ısırıp ısırırdı.
Ama Toby Amca onu kısa sürede bu durumdan kurtardı. Bay Nip iyi bir
polly."

"Ben bir çatlak! Ben bir çatlak! "Ben bir çatlak-çatlak-çatlak!" diye çığlık attı papağan ve sonra Bayan Martin'in omzundan, maymunun küçük kafesinin yakınındaki normal tünek yerine uçtu - Bayan Watson'ın dediği gibi "kulübe".

"Çok şükür!" diye iç çekti Curlytops'un annesi.

"Korktun mu, Anne?" diye sordu Trouble, şimdi maymunun geri dönmesini diliyordu, çünkü ilk korkusundan sonra küçük adam tüylü adamı oldukça sevmişti.

"Sadece biraz," dedi Bayan Martin, çünkü Curlytops'un Amca Toby'nin evcil hayvanlarıyla bir ilgisi varsa, onları korkuttuğunu söylemesinin kendisi için iyi olmayacağını düşünüyordu.

"Hepsini seviyorum," diye belirtti Trouble, Janet büyük
İran kedisini okşarken ve Ted iki köpekle oynarken. "Amca Toby, tüm
hayvanlara sahip olmak için iyi bir adam 'ike dis!" dedi ve odanın etrafına baktı. Kesinlikle
orada epeyce evcil hayvan vardı.

"Amcam nasıl oldu da bu kadar çok evcil hayvana sahip oldu?" diye sordu Bay Martin. "Peki onlarla ne yapacağız?"

"Onları besledikten sonra sana anlatırım," dedi Bayan Watson. "Beslendikten sonra daha sessiz olacaklar ve sen de hemen içeri girip onlara yiyecek bir şeyler
vermeye başlasan iyi olur. Eğer onları yanına alıp tutacaksan
onları beslemen gerekecek."

Köpeklere ve kediye yiyecek koyan Ted ve Janet'in yardımıyla,
Toby Amca'nın hayvanlarına kısa sürede yiyecek bir şeyler verildi ve bu onları
sessizleştirdi. Sonra, çocuklar ayakta durup hayvanların yemesini izlerken, Bayan Watson Baba ve Anne Martin'i yan odaya götürdü ve onlara
Toby Amca ve evcil hayvanlardan bahsetti.

"Amcamın hayvanlara bu kadar düşkün olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Bay Martin.

"Ben ilk buraya gelip onun evini idare etmeye geldiğimde öyle değildi," diye açıkladı Bayan Watson. "Ama bir keresinde papağanı olan bir denizciyle arkadaş olmuştu.
Denizci bir sonraki deniz yolculuğuna çıktığında ve papağan Bay Nip'i de yanında götürmek istemediğinde, Toby Amca kuşun burada kalabileceğini söyledi. Ben buna pek aldırmadım, çünkü Toby Amca--ona her zaman böyle seslenirim--dışarı çıktığında oldukça yalnız oluyordu. Bu yüzden Bay Nip'i sevmeye başladım.

"Daha sonra, bir süre sonra, başka bir denizci Amca Toby'ye maymun Jack'i verdi.
Ev bundan sonra daha hareketliydi, çünkü maymun ve papağan eskiden
kavga ederlerdi, ama artık etmiyorlar. Amca Toby'nin alacağı evcil hayvanların bu kadar olacağını düşünmüştüm; ama işte! bundan yaklaşık bir ay sonra
başka bir denizci, Amca Toby'nin bir maymunu ve bir papağanı olduğunu duyunca geldi
ve bize Slider'ı alıp almayacağımızı sordu."

"Slider kim?" diye sordu Bayan Martin. "Bir çift paten gibi duruyor."

"Slider evcil timsah. Florida'dan geldi," diye açıkladı Bayan
Watson. "Amca Toby onu yanına aldı, çünkü maymunu ve papağanı vardı ve
sonra ne olacağını merak etmeye başladım. "

"Bir şey yaptın mı?" diye sordu Baba Martin, Curlytops'un yan odada evcil hayvanlarla oynamasını
izlerken.

"Aman Tanrım, evet!" diye haykırdı Bayan Watson. "Slider'ı aldıktan iki haftadan fazla olmamıştı - o timsah - yaşlı bir sirk adamı iki köpeğiyle birlikte geldi, Tip ve Top."

"İsimleri bunlar mı?" diye sordu Bayan Martin, Ted'in köpeklerden birini
takla atmasını izlerken.

"Evet, beyaz pudellerden biri -kuyruğunda siyah nokta olan- Tip adında," dedi hizmetçi. "Bakın, nokta kuyruğunun ucunda."

"Görebiliyorum - evet," diye yanıtladı Bay Martin oturduğu yerden. Bütün bunların
nereye varacağını merak ediyordu.

"Ve diğer köpeğin adı Top," dedi hizmetçi. "Tüyünün tepesinde siyah bir nokta var kafa."

"İkisi de çok hoş ve ben de isimlerini seviyorum - Tip ve Top," diye belirtti Bayan Martin. "Bakın!" diye haykırdı. "Bizim kendi köpeğimiz Skyrocket onlarla arkadaş oluyor."

Gerçekten de, Curlytop'un köpeği Skyrocket tam da bunu yapıyordu. Belki de
Tip ve Top'un yapabildiği gibi arka ayakları üzerinde yürümeyi ve takla atmayı öğrenmek istiyordu.

"Tip ve Top iki değerli köpek," dedi Bayan Watson. "Bir zamanlar
sirklerdeydiler ve orada numaralarını yapmayı öğrendiler, ancak
Toby Amca onlara başka numaralar öğretti."

"Eğer bu kadar değerliyse sirk görevlisi neden onları yanında tutmadı?" diye sordu Bayan Martin.

"Sirkçi, Amca Toby'ye timsahı veren denizciyle arkadaş olmuştu," diye açıkladı hizmetçi, "ve sirkçi de bir denizci olmaya karar verdi. Köpekleri bir gemide tutmak istemediğini söyledi,
bu yüzden onları Amca Toby'ye verdi."

"Ve hayvanat bahçesi böyle mi başladı?" diye sordu Baba Martin.

"Böyle başladı," dedi Bayan Watson. "Bazen hiç bitmeyeceğini
düşünüyordum. O zaman, sağlığı için seyahate çıkacak olan bir kadın, Amca Toby'den Fars kedisi Snuff'ı beslemesini istedi."

"Kedi Snuff'ın adı mı?" diye sordu Curlytops'un annesi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Watson. "Sadece enfiye rengi, görüyorsunuz, bir tür sarımsı kahverengi. Bana söylendiğine göre birçok İran kedisinin bu rengi varmış. Her neyse, bu hanımefendi -adını unuttum- Amca Toby'nin çok sayıda hayvanı olduğu için hayvanları sevdiğini gördüğünü ve kedisini beslemesini istediğini söyledi."

"Ve Amca Toby seviyordu," diye belirtti Bayan Martin.

"Amca Toby kesinlikle seviyordu!" diye ilan etti hizmetçi. "Görünüşe göre hayvanlar söz konusu olduğunda 'hayır' diyemiyordu. Bu sırada ev evcil hayvanlarla dolup taşmaya başlamıştı, bu yüzden yemek odasından bu odayı yaptı, evcil hayvanlar için özel kafesler -ben onlara bölmeler diyorum-
yerleştirdi. Enfiye'in sonuncu olacağını düşünmüştüm, ama ondan sonra beyaz fareler ve sıçanlar geldi."

"Genellikle tam tersi olur," dedi Bayan Martin gülümseyerek. "Kedi
gelince fareler gider. Ama bu sefer fareler kedi
geldikten sonra gelir."

"Evet," diye kabul etti hizmetçi. "Snuff, kedi ve beyaz fareler--isimlerini bilmiyorum--çok iyi arkadaşlar. Fareler ve sıçanlar sokağın aşağısındaki bir çocuğa aitti. Ailesi geçen yaz başka bir eyalete taşındı ve
ailesi farelerden kurtulmasını sağladı. Onları Amca Toby'ye getirdi ve tabii ki Amca Toby hayır diyemedi, bu yüzden onları tuttu. O zaman ilk
gitmekle tehdit ettim. Ev çok fazla hayvanla doluydu."

"Ama sen gitmedin," dedi Bayan Martin.

"Hayır, ben kaldım, çünkü Amca Toby bana yalvardı ve koleksiyonuna
bir şey eklemeyeceğini söyledi. Ama sonra güvercinler geldi. Onları
anne babası taşınan ve artık onlara bakamayan başka bir çocuk getirdi. Güvercinlerden pek rahatsız olmuyordum, çünkü onlar ahırda kalıyorlardı. Ama kesinlikle bir ev dolusu evcil hayvanımız vardı! Bir süre sonra onları sevmeye başladım ve Amca Toby de onları çok seviyordu ve onlara birçok numara öğretti."

"Ama sonunda, sana yazdığı mektuptan da bildiğin gibi, uzun bir yolculuğa çıkmaya karar verdi ve Güney Amerika'yı severse belki de asla geri dönmeyebilir. Bu yüzden koleksiyonunun sorumluluğunu üstlenmeni istemeye karar verdi ve ben de sen gelene kadar kalacağımı söyledim, çünkü Amca Toby Güney Amerika'ya giden bir gemiye yetişmek için aceleyle
ayrılmak zorundaydı."

"Neden oraya gitti?" diye sordu Bay Martin.

"Sanırım maymunların ve papağanların oradan geldiğini duyduğu için," diye cevapladı hizmetçi. "Diğerlerinden daha çok bu hayvanları seviyor gibiydi, ancak Tip ve Top adlı iki köpek daha değerli, çünkü sirk numaraları yapabiliyorlar."

"Kesinlikle sevimliler," dedi Bayan Martin.

"İşte Amca Toby'nin evcil hayvanlarının hikayesi," dedi Bayan Watson,
"ancak sanırım artık Curlytops'un evcil hayvanları olacaklar, çünkü Amca Toby koleksiyonunu sana vereceğini söyledi."

"Hımm! Evet," diye düşündü Bay Martin. "Eğer koleksiyonun ne olduğunu bilseydim, peşine düşmezdim sanırım."

Bayan Watson şapkasını takmaya başladı ve odanın bir köşesinden
önceden hazırladığı valizini aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Martin.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı hizmetçi. "Planlarım hazır.
Kız kardeşimle yaşayacağım. Tek beslediği şey bir kedi ve onu dışarı koyuyor ve her gece yatmadan önce saati kuruyor. Ben
onun evine gidiyorum. Amca Toby'ye, Curlytops evcil hayvanların sorumluluğunu almaya gelene kadar kalacağımı söyledim ve şimdi sen burada olduğuna göre, ben de gidiyorum."

"Ama diyorum ki! Bak buraya! Ne yapacağız?" diye sordu Bay Martin.

"Neden, koleksiyonun sorumluluğunu sen üstleneceksin," dedi hizmetçi.
"Toby Amca mektubunda öyle demişti. Evcil hayvanları sen alacaksın!"

"Ama ben onları istemiyorum! Yani, bu kadar çok besleyemeyiz!" diye itiraz etti Baba
Martin. "İki köpek, bir kedi, bir maymun, bir papağan, bir timsah ve birkaç beyaz
fare ve sıçan, güvercinlerden hiç bahsetmiyorum bile! Ve şimdi bir köpeğimiz ve bir kedimiz var, ayrıca bir keçi ve bir midilliden yeni kurtulduk! Ah, diyorum ki, sevgili Bayan
Watson! Bu çok fazla!"

"Kendimi tutamıyorum!" dedi hizmetçi şapkasını takarken. "Toby Amca evcil hayvan koleksiyonunun sorumluluğunu senin üstleneceğini söyledi. Bildiğim tek şey bu. Eğer bir daha geri gelmezse -ki döneceğine inanmıyorum- evcil hayvanlar
senin olacak. Ben olsam onları tutardım--güvercinler hariç hepsini.
Sokakta onları alacak ve almaktan mutluluk duyacak bir çocuk var.
Evcil hayvanlar değerlidir--özellikle Tip ve Top, köpekler.
Ayrı ayrı numaralar yaparlar, ama birlikte daha çok numara yaparlar--bir tür takım, bilirsin.
Bu köpekler bir gösteri için çok değerlidir."

"O zaman ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi Bay Martin. "Evcil hayvanları satabiliriz
Toby Amca gitti ve parayı bir çocuk evine veya buna benzer bir şeye verebiliriz. Bunu yapacağım--evcil hayvanları satacağız!"

Bir anda--sanki babalarının bunu söylemesini bekliyormuş gibi--Ted ve Janet'ten bir itiraz fırtınası geldi.
Hayvanlarla oynadıkları
odadan koşarak geldiler.

"Ah, onları satmayın!" diye yalvardı Janet.

"Onları bizde tutalım!" diye yalvardı Ted. "Bu köpekler gördüğüm en iyileri!
Harika numaralar yapabiliyorlar! Onlarla bir gösteri yapıp Skyrocket yapabilirim."

"Ve bu kedi ve diğer kedimiz de," diye ekledi Janet. "Amca Toby'nin evcil hayvanlarını satma, Baba! "Onları bizde tutalım!"

Baba Martin karısına baktı. Sonra, sanki böyle bir şey bekliyormuş gibi, Tip ve Top en iyi numaralarından birini yaptılar. Tip
tekrar takla atmaya başladı ve Top arka ayakları üzerinde yürüdü.
Sonra iki köpek havladı ve kimse onlara tek kelime etmeden
başka bir numara yaptılar.

Tip takla atmayı bıraktı ve hareketsiz kaldı. Bir anda Top, Tip'in
sırtına atladı ve arka ayakları üzerinde durdu. Sonra Tip odanın etrafında
dolaştı.

"Ah, onlar hiçbir şey için fazla tatlı değiller mi!" diye bağırdı Janet.

"Bu harika bir numara!" diye ilan etti Ted. "Lütfen, Amca Toby'nin evcil hayvanlarını kendimize saklayalım."

"Şey," dedi babası yavaşça, "Dünyada nasıl-----"

Ama o anda kapı çalındı ​​ve köpekler havlamaya başladı, papağan çığlık attı, maymun gevezelik etti ve İran kedisi Snuff miyavlamaya başladı. Şimdi ne olacaktı?

BÖLÜM VI

TIP NEREDE?

"Kapıda biri var," dedi Bayan Martin, Amca Toby'nin hizmetçisine.

"Evet, duyuyorum," diye cevapladı tuhaf yaşlı kadın. "Sanırım güvercinlerin peşindeki çocuk. Curlytops'un geldiğini görür görmez aramasını söyledim ve muhtemelen seni bekliyordu. Şapkamı takmayı bitirir bitirmez içeri alacağım, böylece gidebilirim."

Ama bundan önce kapıya en yakın olan Bay Martin kapıyı açmıştı ve içeri Teddy kadar yaşlı bir çocuk girdi, ama o küçük çocuğun kıvırcık saçları yoktu.

"Güvercinleri alabilir miyim?" diye sordu yeni çocuk, şapkasını çıkarıp Bayan Martin, Bayan Watson ve Baba Martin'e hafifçe eğilerek. "Toby Amca eğer siz istemezseniz onları alabileceğimi söyledi ve ben de
sizin gelmenizi bekliyordum. Az önce buraya geldiğinizi gördüm."

"Evet! Evet! Güvercinleri alın! İstediğiniz herhangi bir hayvanı alın!" diye yalvardı Bayan Martin. "Bu hayvanlarla ne yapacağımızı bilmiyorum!"

"Ah, Tip ve Top'u tutun -- köpekleri!" diye yalvardı Teddy.

"Ve kedi Snuff'ı!" diye ekledi Janet.

"Şapkamı çıkarmazsa maymunu severim," dedi Trouble. "Onu
tutalım!"

"Ve beyaz fareler ve sıçanlar da pek sorun olmaz," diye devam etti Teddy.

"Hatırladığım kadarıyla hiç papağanımız olmadı," diye bağırdı Janet. "Onu besleyebilirim, Anne."

"Timsah pek ses çıkarmaz," dedi Ted.

"Aman Tanrım! Hepsini tutacağız, görüyorum!" diye güldü Curlytops'un babası. "Yani, güvercinler hariç," diye ekledi hemen, yeni çocuğun yüzündeki hayal kırıklığını görünce. "Onları alabilirsin, çünkü Amca Toby sana söz verdi."

"Tek istediğim güvercinler," dedi Bob Nelson adındaki çocuk.
"Annem diğer evcil hayvanları almama izin vermiyor. Ve her neyse, bir köpeğim ve bir kedim var. Şimdi güvercinleri alabilir miyim? Bir sepetim var ve onlar o kadar evcil ki onları kaldırabiliyorum. Beni tanıyorlar. Amca Toby'ye onları beslemesinde yardım ederdim."

"Evet, alabilirsin," dedi Bayan Martin. "Bu şekilde birkaç evcil hayvandan kurtuluruz. Ama diğerlerine ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Onları yanında tutsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Bayan Watson, artık gitmeye neredeyse hazırdı. "Toby Amca evcil hayvanlarına bakmazsan bundan hoşlanmazdı, eminim."

"Ah, onlara hiçbir şey olmasını istemezdim, çünkü o onlara çok düşkündü ve onlara karşı nazikti," dedi Curlytops'un annesi. "Ama onları bir hayvan dükkanına satabilir ve kocamın dediği gibi parayı bir çocuk evine verebilirdik. Toby Amca bundan hoşlanırdı."

"Evet, çocukları ve hayvanları çok severdi," dedi hizmetçi, gitmek üzereyken. "Kendine ait hiç çocuğu olmaması üzücü, yani," diye hemen ekledi. "Yeterince hayvanı vardı. Onlara baksan iyi olur, çocukların onları seviyor gibi görünüyor," diye ekledi.

"Ah, Curlytops hayvanları sever," diye katıldı Bay Martin. "Aslında
ben de onları severim, özellikle de köpekler Tip ve Top. Daha iyi
hile hayvanları görmedim."

Tip ve Top, Bob güvercinleri almaya geldikten sonra diğer hayvanlar gibi sakinleşmişti.

"Amca Toby'nin tüm evcil hayvanlarını saklasan iyi olur," diye sonlandırdı. "Şimdi
gidiyorum. Sadece kapıyı çekip kapatın, kilitlenecektir. Su
kapatıldı ve ev tamamen temizlendi. Hayvanların ihtiyacı olan dışında
bozulacak hiçbir yiyecek yok ve onu da yanınızda götürebilirsiniz.
Amca Toby, sen gelir gelmez onun koleksiyonunu üstlenmem için gitmemi söyledi ve sen burada olduğun için ben de gidiyorum. Amca Toby, eve bakması için bir adam tuttu, bu yüzden her şey yoluna girecek. Git ve güvercinlerini al,
Bob," diye ekledi. "Herkese hoşça kalın," ve gitti.

Bir an Bay ve Bayan Martin birbirlerine baktılar. Sonra Bay Nip, papağan, sessizliği şöyle diyerek bozdu:

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım!"

"Sen bir havai fişeksin - en azından tüylerin bunun için yeterince kırmızı,"
güldü Bayan Martin. "Eh, istesek de istemesek de evcil hayvanlarımız var gibi görünüyor," dedi kocasına. "Gidip onları burada bırakamayız. Bu evde kalamayız ve su kesilirse ve yiyecek bir şey yoksa onları satmaya çalışamayız. Sanırım evcil hayvanları eve götürmemiz gerekecek, Dick."

Bay Martin şaşkın görünüyordu.

"Ah, evet! Lütfen onları saklayın!" diye yalvardı Ted ve Janet.

"Ve bu maymun için bir el emri!" diye yalvardı Trouble, normalde olduğundan daha çok bebek gibi konuşarak, çünkü çok heyecanlıydı sanırım.

"En azından ne yapacağımıza karar verene kadar Amca Toby'nin evcil hayvanlarının sorumluluğunu üstlenmek zorundayız," dedi Bay Martin, bir süre sonra. "Bazılarını saklayıp
diğerlerini satabiliriz."

"Ah, hepsini saklayın!" diye haykırdı Ted.

"Göreceğiz," diye cevapladı babası ve ses tonundan Ted ve kız kardeşi neredeyse tüm hayvanlara sahip olmalarına izin verileceğinden emindiler. Elbette Trouble, Jack adlı maymunla birlikte bir el orgunun gelmesini bekleyemezdi, ama bu çok da büyük bir kayıp değildi.

"Bu gece eve dönemeyiz," dedi Bayan Martin, "bu kesin. Çok
uzak. Ya burada, Amca Toby'nin evinde ya da bir
otelde kalmamız gerekecek."

"Sanırım mecbur kalırsak burada kalabiliriz," diye belirtti kocası. "Suyu
açabilirim ve
yemek için bir şeyler almak yeterince kolay,
şarküteriden almak zorunda kalsak bile."

"Şarküteri ürünlerini çok seviyorum, sen de öyle değil mi?" diye fısıldadı Jan kardeşine. "Umarım çok alırlar! Birazını Fars kedisi Snuff'a vereceğim."

"Kalırsak kamp yapmak gibi olacak," diye kabul etti Ted.

Bay ve Bayan Martin ne yapacaklarını düşünürken, güvercinleri almaya gelen çocuk Bob, başını kapıdan içeri uzattı ve seslendi:

"Hepsini aldım, teşekkür ederim! Şimdi gidiyorum. Umarım Amca Toby'nin evcil hayvanlarıyla iyi şanslar yakalarsın!"

"Tanrı bilir ki buna ihtiyacımız olacak," dedi Bayan Martin ve sonra gülmek zorunda kaldı. Tüm bu olay ona çok komik geldi. Ne o ne de kocası Amca Toby'nin "koleksiyonunun" buna benzer bir şey olabileceğini hayal etmişti: köpekler, bir papağan, bir maymun, bir İran kedisi ve küçük bir timsah, beyaz fareleri ve sıçanları da unutmamak gerek.

"Eh, geceyi burada geçirsek iyi olur," diye karar verdi sonunda Baba Martin. "Hava sıcak ve Amca Toby'nin epeyce yatağı vardı. Ev iyi durumda. Suyu açacağım ve sen ve çocuklar
dükkana gidip akşam yemeği için bir şeyler alabilirsiniz," diye ekledi. "Yakında gece olacak."

"Ah, ne eğlenceli! "Burada kalacağız!" diye bağırdı Janet, bacaklarına sürtünmeye çalışan
İran kedisinin etrafında dans ederek.

"Ve Tip ve Top'a birkaç yeni numara öğreteceğim, böylece eve döndüğümüzde
bir sirk yapabiliriz," diye belirtti Ted.

"Burada yeterince sirk var," dedi babası gülümseyerek. "Ama
yürü, Curlytops, eğer bize yiyecek bir şeyler getireceksen.
Hayvanlar beslendi ve şimdi bizim için zaman geldi. Acıkmaya başladım."

"Ben de!" diye ilan etti Trouble.

"Bunun olmasına izin vermemeliyiz!" diye güldü annesi. "Mağazaya gideceğiz. Hadi, Curlytops!"

Çocuklar anneleriyle birlikte en yakın şarküteriyi bulmak için sokakta yürürken, Bob adlı çocuğun güvercin sepetini dikkatlice kendi evine doğru çevirdiğini gördüler. Kuşları Amca Toby'nin ahırından çıkarmıştı.

Bayan Martin ve Curlytops, tabii ki Trouble ile birlikte Amca Toby'nin evine döndüklerinde, Baba Martin'i ateş yaktığı mutfak sobasının önünde otururken buldular. Kucağında, memnuniyetle mırıldanan Fars kedisi vardı ve Bay Martin, Snuff'ın uzun, yumuşak ipeksi tüylerini ovuyordu.

Curlytops'un babasının önünde, üç köpek olan Skyrocket, Tip ve Top vardı. Ateşin yanında uyuyorlardı. Diğer odada fareler, sıçanlar, timsah, maymun ve papağan vardı, tüm hayvanlar, Bayan Martin'in dedi.

"Ah, Baba! Onları seviyorsun, değil mi?" diye haykırdı Jan, babasının evcil hayvanlarla çevrili olduğunu
gördüğünde. "Onları tutabiliriz, değil mi?"

"Bakalım," diye cevap verdi ve Janet, Teddy'ye bunun "evet" anlamına geldiğinden neredeyse emin olduğunu fısıldadı.

Küçük bir akşam yemeği hazırlamak uzun sürmedi. Baba Martin, otomobili Amca Toby'nin evinin yan bahçesine sürdü ve Curlytop
ailesi, bazen onlara böyle diyorum, bütün gece kalmaya hazırdı.
Bir sürü yatak vardı ve sabah tekrar suyu kapatabilirlerdi,
evcil hayvanları alıp götürebilirlerdi, evi kapatabilirlerdi ve her şey Amca Toby'nin istediği gibi olurdu.

Ne Curlytop'ların ne de Trouble'ın o gece erken yatmak istemediğini kolayca tahmin edebilirsiniz.
Çocuklar evcil hayvanları çok fazla düşünüyorlardı. Ve gerçekten de evcil hayvanlar çocukları seviyor gibiydi.
Papağan Bay Nip, Jan'ın başını kaşımasına izin verdi, bu okşama biçimini çok seviyor gibiydi.
Maymun Jack, artık Trouble'ın şapkasını çıkarmıyordu. Ama belki de bunun nedeni bebek William'ın onu hareketli adamın yanında takmamasıydı. Fars kedisi Snuff, Bay Martin'e büyük bir ilgi duymuş gibi görünüyordu ve köpekler Tip ve Top'a gelince, Jan ve Ted'in görüş alanından neredeyse hiç çıkmıyorlardı. Skyrocket da ihmal edilmiş veya kıskanç değildi. Akşam yemeğinden sonra beyaz pudellerle çimlerde ve verandada oynamanın eğlencesine katıldı.

Küçük timsah Slider bile çok arkadaş canlısı görünüyordu. Ted'in parmaklarından et parçaları aldı, ancak Janet pullu yaratıktan korktuğunu söyledi.

"Ona birkaç numara öğreteceğim, böylece hayvan sirkinde olabilir," diye ilan etti Ted.

"Bir sirk mi yapacaksın?" diye sordu kız kardeşi.

"Elbette!" diye cevapladı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Amca Toby'nin bıraktığı tüm evcil hayvanları görene kadar bunu düşünmeye başlamamıştı. "Güzel bir
sirkimiz olacak!"

Akşam keyifli geçti. Sonunda Trouble uykulu oldu, her ne kadar
Jack adlı maymunun fıstık kırmasını izlemekle çok ilgilense de.

"Hadi oğlum, yatağa girmelisin!" diye seslendi Bayan Martin. "Bay Nip, papağan, çoktan uyudu, başı kanadının altında, zavallıcık!" ve "Robin Şarkısı"nın bir kısmını söyledi.

"Başının salıncağın altında olduğunu görmek istiyorum," diye mırıldandı Trouble. "Ben göreceğim!"

"Ah, hayır! Bay Nip'i uyandırmak istemiyorum. Sessiz kalması için kafesinin üzerinde bir örtü var," ve Bayan Martin Trouble'ı gece için
masa örtüsüyle örtülü papağanın kafesine taşıdı.

"Güle güle," diye mırıldandı küçük adam uykulu bir şekilde ve sonra
Toby Amca'nın evindeki yatağına taşındı.

Kısa bir süre sonra Ted ve Janet de köpeklere ve kediye veda edip okşadıktan sonra odalarına gittiler. Bay Martin evin kilitli olduğunu görerek etrafta dolaştı ve sonra karısıyla birlikte aşağı
oturdular ve çocuklar uyurken sohbet ettiler.

"Gerçekten bütün o evcil hayvanları bizimle birlikte eve götürmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Martin.

"Başka ne yapabileceğimizi bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Eğer yapmazsak çocuklar
hayal kırıklığına uğrayacaklar. Ve onları gerçekten satmak istemiyorum.
Toby Amca bundan hoşlanmayabilir. Sanırım onları yanımıza alıp
ona yazacağım, eğer adresini alabilirsem. Güney Amerika'da yaşayacak olsa bile, bırakmış olmalı."

"Ama bir maymunu, bir papağanı, üç köpeği, bir kediyi, bir
timsahı, birkaç fareyi ve birkaç beyaz fareyi nasıl eve götürebiliriz?" diye sordu Curlytops'un annesi.

"Ah, arabada bolca yer var," diye cevapladı kocası. "Sabah yükleyeceğiz."

Gece yeterince sessiz geçti, ancak saat on iki sularında papağan aniden çığlık atmaya başladı:

"Polis! Polis! Hırsızlar! Polis! Ben bir çatlak çatlak çatlakçıyım!"

"Dick! Dick! Uyan!" diye seslendi Bayan Martin. "Ön kapıda biri var!"

"Polis! Polis!" diye gevezelik etti papağan yine.

Ve, kesinlikle, polisti, ancak kırmızı ve yeşil kuşun bunu nasıl bildiğini
söyleyemem. Geçen bir polis memuru, Amca Toby'nin evindeki ışığı görüp, kız kardeşinin evine giderken hizmetçi Bayan Watson'ın evin kapatılacağını söylemesiyle, durup sormuştu.

"Hırsızlar olduğunu sanıyordum," dedi polis memuru, Daddy Martin ön kapıya gidip açıkladıktan sonra.

"Sanırım Bay Nip de aynısını yaptı," dedi Bay Martin.

"Bay Nip kim?" diye sordu memur. "Papağan," dedi Curlytops'un babası. "Bizi çığlık
atarak uyandırdı."

Polis gittikten sonra ev tekrar sessizleşti ve sabaha kadar başka hiçbir şey olmadı. Kahvaltıdan sonra su kapatıldı
ve yaşlı beyefendi dönene kadar Amca Toby'nin evi kapatılmaya hazırlandı.

Papağanın kafesi, maymun için kutu, Slider'ın yaşadığı küçük su ve çakıl
tanecikleri tankı ve beyaz fareler ile sıçanların tel kafesi--bunların hepsi otomobile götürüldü. Büyük bir kafesti
ve Curlytops ve yeni evcil hayvanları için bolca yer vardı.

"Kedi Snuff'ı seninle Trouble'ın arasına al, Janet," diye tavsiye etti babası. "Tip ve Top, Skyrocket ile birlikte Ted'in yanında yerde kıvrılıp yatabilirler. Şimdi hepimiz hazır mıyız?"

"Her zamankinden daha hazırız," diye cevapladı karısı. "Aman Tanrım, ne tuhaf bir
yük!" dedi gülerek, koleksiyona ve
çocuklara bakarken. "İnsanlar bizim gezici bir hayvanat bahçesi olduğumuzu düşünecekler!"

Ancak bu, Curlytops'u endişelendirmedi. Bunu beğendiler ve kısa bir
sonra Cresco'ya doğru geri döndüler. Curlytops yeni evcil hayvanlarını beğendi ve ayrıca daha uzun
bir süredir sahip oldukları Skyrocket ve Turnover'ı da çok sevdiler.

"Eve erken dönmeye çalışacağız," dedi Bay Martin, Pocono sokaklarında arabayı sürerken karısına. "Bu evcil hayvanlar için bir
yer ayarlamamız gerekecek."

"Evet," diye kabul etti karısı. "Bunlar oldukça zahmetli olacak. Ama
çocuklar onları sevecek."

Öğle yemeği için küçük bir restoranda durdular ve çocuklar yemek servis edilirken evcil hayvanlarından bazılarının kaçabileceğinden korkuyorlardı. Ama Bay Martin, restoranın yanındaki bir berber dükkanının önünde oturan genç bir adam gördü ve ona şöyle dedi:

"Biz yemek odasındayken otomobilime ve hayvanlara bakar mısın? Sana elli sent veririm."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi genç adam.

O nöbette olduğu sürece Curlytops'lar memnundu. Ama dışarı çıktıklarında üzücü bir keşifte bulundular. Ted koşu tahtasına atladı
ve tüm evcil hayvanların güvende olduğundan emin olmak için otomobile baktı.
Timsah, papağan, beyaz fareler ve sıçanlar, kedi, maymun
ve iki köpek oradaydı. Ama kuyruğunun ucunda siyah bir nokta olan beyaz kaniş Tip'ten hiçbir iz yoktu.

"Tip nerede? Ah, Tip nerede?" diye bağırdı Ted. "Gitti!"

BÖLÜM VII

TÜYLÜ BİR HIRSIZ

"Bu ne?" Bay Martin sordu, Curlytop ailesinden restorandan çıkan son kişiydi. "Kim gitti? Evcil hayvanlardan biri mi?"

"Tip gitti," diye cevapladı Teddy. "Ah, nerede?"

"Belki de maymunun kafesinin arkasında saklanıyordur," diye önerdi Janet, çünkü evcil maymun Jack, bir tür kafeste veya kutuda yaşıyordu ve Amca Toby'nin evinden buraya taşınmıştı.

"Hayır, Tip hiç burada değil," dedi Teddy. "Top burada ve Skyrocket, ama
Tip gitti."

"Bu olamaz," dedi Curlytop'lar yemek yerken hayvanları koruyacağını söyleyen genç adam. "Ben hep buradaydım ve beyaz farelerden birinin bile kaçtığını görmedim."

İyi huylu, iyi huylu bir genç adam gibi görünüyordu ve Tip'in kaybına Teddy ve Janet kadar şaşırmış gibi görünüyordu. Trouble'a gelince, pek endişelenmiyordu. Otomobilin ön koltuğuna
çıkmıştı ve sarı İran kedisi Snuff ile oynuyordu. Trouble'ın yanında bir hayvan olduğu sürece başka hiçbir şey için pek endişelenmiyordu.

"Bunca zaman boyunca burada mıydın genç adam?" diye sordu Bay Martin, nöbette bırakılan genç için. "Gitmedin, değil mi, ve
birisine gelip köpeklerden birini alma şansı vermedin?"

"Ah, hayır efendim! Ben bunca zaman boyunca burada kaldım. Basamak
üzerine oturdum ve bekledim. Olan tek şey, timsahın dışarı çıkmaya çalışmasıydı, ama onu geri koydum. Burada oturmuş,
birinin bu kadar çok evcil hayvanı olmasının ne kadar komik olduğunu düşünüyordum,
birdenbire, boynumda sert bir şey hissettim. "

"Neydi o?" diye sordu Janet, Teddy otomobilin altına bakarken,
belki de Tip orada saklanıyor olabilir diye düşünerek.

"Kaba kuyruğu olan küçük timsahtı," diye açıkladı genç adam,
arkadaşlarının ona "Kısa" dediğini söyledi. Çok uzundu ve
belki de bu yüzden ona "Kısa" deniyordu, bilirsiniz işte. "Omzuma tırmanıp boynumu
tırmalayan küçük timsahtı," diye açıkladı. "Onu kafesine veya tankına veya her ne derseniz ona geri koydum, ama beni ısırmasından korkuyordum."

"Ah, hayır, Slider çok nazik," dedi Ted, kaldırıma geldi,
otomobilin altına baktıktan sonra. "Aman Tanrım, Tip'in
nerede olabileceğini göremiyorum!" dedi.

"Gitmesi ve Top'u terk etmesi tuhaf," dedi Bayan Martin,
çünkü diğer beyaz kaniş köpeği orada, otomobilde güvende.

Top, kendisine bakan arkadaşlarına baktı, havladı ve
kuyruğunu salladı. Belki de o da, arkadaşı Tip'e ne olduğunu soruyordu.

"Köpek, oturduğun yerin
karşı tarafına atlamış olmalı," dedi Bay Martin, Shorty'ye. "Ama eğer öyle olsaydı, onu
duymuş olmanı
düşünürdüm," ve Curlytops'un
babası, Shorty'ye oldukça sert baktı.

"Hayır, efendim, hiçbir şey duymadım," oldu cevap. "Tek bildiğim, timsahın
boynuma tırmanmaya
çalıştığı. Köpeğin kaçtığını görmedim."

"Belki de kaçmamıştır," diye önerdi Bayan Martin.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Janet.

"Yani, bu genç adam sırtını döndüğünde biri yavaşça yaklaşmış ve uzanıp Tip'i kaldırıp götürmüş olabilir. Keşke arabanın içinde otursaydın, Shorty, dışarıdaki basamakta oturmak yerine."

"Evet, ben de öyle isterdim," diye kabul etti genç adam. "Ama orada o kadar çok hayvan vardı ki, eğer biri kaçarsa onları daha hızlı kovalayabilmek için dışarıda olmam gerektiğini düşündüm. Ve biri kaçtı ve onu hiç görmedim! Çok üzgünüm! Sokağa inip onu bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Keşke bulsaydın," diye belirtti Bay Martin. "Sadece bir bak ve karşılaştığın herkese kuyruğunun ucunda siyah bir ucu olan beyaz bir kaniş görüp görmediğini sor. Eğer onu bulursan, arabayı izlediğin için sana elli sentin yanında bir dolar daha veririm."

"O doları kazanmak istiyorum!" dedi genç adam. "Ben de bakacağım!"

"Ben de geleceğim," diye önerdi Teddy, "ama Tip'i bulursam bir dolar bile istemiyorum. Sadece köpeğimizi geri istiyorum."

"Ben de," diye ekledi Janet. "Gelip seninle bakacağım."

"Bu değerli bir köpekti," diye açıkladı Bay Martin, Shorty sokaktan aşağı doğru hareket ederken. "Numaralar yapabiliyordu. Onu geri almak istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi genç adam. "Bir bakıma, gitme şansı yakalaması benim hatamdı. Aynı anda arabanın iki tarafına da bakmalıydım, ama yapmadım. Onu bulamazsam bakarım."

"Sanırım ben de bakacağım," dedi Bay Martin, Trouble ile birlikte arabaya binen karısına. "Olayların
oluşma biçiminden hoşlanmıyorum."

"Neden, o genç adamın Tip'in gitmesiyle bir ilgisi olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Martin, Ted ve Janet sokağın bir tarafına doğru giderken Shorty diğer tarafa doğru giderken.

"Emin değilim," diye cevapladı Curlytops'un babası. "Dürüst bir genç adama benziyor, ama Tip'in ne kadar değerli bir köpek olduğunu bilseydi, bir arkadaşının gelip evcil hayvanını almasına izin verebilirdi."

"Ama her iki köpeğin de alınmasına izin vermez miydi - Top'un ve Tip'in de?" diye sordu Bayan Martin.

"Belki de sadece birini almak için zaman vardı," diye açıkladı kocası.
"Ve belki de ben yanılıyorum ve Shorty haklı. Tip sokağın diğer tarafında başka bir köpek görmüş ve arabadan atlayıp yanına gitmiş olabilir. Çok kötü, ama belki onu geri alabiliriz."

"Umarım çocuklar o kadar uzağa gitmezler ki onlar da kaybolmazlar," diye belirtti Bayan Martin.

"Sanırım uzağa gitmeyecekler," dedi kocası. "Ah, hayır, gitmeyeceksin!" diye haykırdı
aniden. "Buraya geri dön! _Seni_ kovalamak istemiyoruz!" dedi ve
sürünerek cam kenarlı tankından çıkmak isteyen evcil timsahı Slider'ı yakaladı. "Toby Amca'nın hayvanat bahçesini güvenli bir şekilde eve getirdiğimizde mutlu olacağım," dedi Bay Martin.

"Ben de öyle," diye ekledi karısı. "Hayvanlar çok hoş görünüyor. Bela
Snuff'ı şimdiden
seviyor."

"Ah, sanırım hepsini seveceğiz," diye kabul etti Bay Martin. "Ted ve Janet'in ahırda onlar için yer açmasına izin vermek zorundayız. Hava şimdi sıcak ve maymun gibi tropikal hayvanlar bile
dışarıda kalabilir."

"Acaba papağan çok mu konuşacak?" diye sordu Bayan Martin. "Her zaman
konuşan bir papağan istedim. Merhaba, Polly!" diye seslendi kafesindeki kırmızı ve yeşil kuşa.

"Merhaba, Polly!" Bay Nip cevap verdi. "Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım!" diye bağırdı
tüm gücüyle ve sokaktan geçen birkaç kişi
evcil hayvanlarıyla dolu otomobilleriyle Martin'lere gülümsemek için döndü. Sonra
Bay Nip ıslık çalmaya başladı, tıpkı bir çocuk gibi, öyle ki Ted'in
köpeği Skyrocket, efendisinin ona ıslık çaldığını sandı ve havlayarak karşılık verdi. Sonra
Geride kalan evcil kaniş olan Top da havlamaya başladı ve maymun Jack,
kendi tuhaf tarzında gevezelik etti.

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım!" diye bağırdı Bay Nip, tüm gücüyle ve
bu sırada otomobilin etrafında epeyce kalabalık toplanmıştı.

"Keşke evde olsaydık!" diye haykırdı Bayan Martin, kendisine, kocasına ve Trouble'a bu kadar çok
tuhaf insanın bakmasını sevmeyen. Ama
İran kedisinin tüylü tüylerini düzeltmeye çalışan Trouble,
umursamıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne - gezici bir sirk mi?" diye sordu bir polis memuru, arabanın yanına gelerek. "Geçit töreni yapacaksan izin almalısın," diye ekledi Bay Martin'e.

"Ah, geçit töreni yapmayacağım," diye cevapladı Curlytops'un babası. "Sadece evcil hayvanlarımızdan birini, kaçan veya götürülen bir hile köpeğini bulup bulamayacağımızı görmek için bekliyoruz," ve ne olduğunu açıkladı.

"O genç adam hakkında bir şey biliyor musun -kendisine Shorty diyordu- yemek yerken arabamızı izleyen?" diye sordu Bayan Martin.

"Onu tanıyorum -evet," diye cevapladı polis memuru. "Bazen kötü oluyor, yine de iyi oluyor. Kötü olduğunu iyi olduğundan daha sık söyleyebilirim."

"Tam da korktuğum şey!" diye haykırdı Bay Martin. "Sanırım
Shorty kayıp köpek hakkında bize anlattığından daha fazlasını biliyor.
Söz verdiğim doları almak için geri döneceğine inanmıyorum."

"İşte Ted ve Janet geliyor," dedi anneleri. "Tip'i de bulamadılar."

Curlytops ailesi sokaktan otomobile doğru aceleyle yürüyordu.
Polis memurunu gördüler ve koşmaya başladılar.

"Onu buldunuz mu? Tip'i geri aldınız mı?" diye soludu Janet, arabaya
ulaştığında. "Polis memuru onu buldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı annesi. "Yeni köpeğimiz Curlytops'tan bir şey gördünüz mü?"

Ted ve Janet üzgün bir şekilde başlarını salladılar. Birkaç sokağı baştan aşağı aradıklarını açıkladılar, ancak Tip ortalıkta yoktu.
Shorty'yi de kayıp hayvanı aramaya başladığından beri görmemişlerdi.

"Eh, burada daha fazla kalamayız," diye karar verdi Bay Martin. "Eğer kalırsak,
Toby Amca'nın evcil hayvanlarından birkaçı daha kaçabilir. Eve gitsek iyi olur.
Size adımı ve adresimi bırakacağım," dedi Curlytops'un babası polise. "Ve eğer kayıp köpekle ilgili bir şey duyarsanız lütfen bana bildirin."

"Bildireceğim," diye söz verdi polis. "Ve eğer Shorty'yi görürsem, ona gerçekten ne olduğunu
söyleteceğim. Bazen şakalar yapıyor ve bu da onlardan biri olabilir."

Bay Martin biraz daha bekledi ve genç adam geri dönmeyince ve kayıp Tip'ten hiçbir iz kalmayınca, Cresco'ya doğru yola çıkmanın en iyisi olduğu düşünüldü. Böylece, Toby Amca'nın evcil hayvanlarından biri kaybolunca, yolculuk
devam etti.

"Kesinlikle, Tip olmasa bile, yeterince evcil hayvanınız var," dedi Bayan Martin, Curlytops'un evine yaklaşırken.

"Evet ama biz Tip'i istiyoruz," dedi Teddy. "Sadece bir numara köpekle iyi bir gösteri yapamayız, özellikle de bir ekip olarak çalışmaları gerektiğinde - biri diğerinin sırtında."

"Gösteri yapacak mısın?" diye sordu annesi.

"Evet," diye cevapladı Teddy. "Gösteri yapacağız ve para kazanacağız. Sahip olduğumuz tüm hayvanları görmek için gerçek
para isteyebiliriz," ve papağanın kafesine, Jack'in kutusuna, maymuna, beyaz farelerin ve sıçanların kafesine ve timsahın tankına baktı.

"Belki Skyrocket'ı Tip'in yerini alması için eğitebilirsin," dedi Bay Martin.

"Belki," diye kabul etti Teddy. "Ama Skyrocket aynı tür bir köpek değil ve Tip ile Top birlikte çok sevimli görünüyorlardı."

"Tıpkı ikizler gibi," diye ekledi Janet. "Umarım Tip'i geri alırız."

Evcil köpeğin kendisi mi kaçtı, yoksa
birisi arabanın yanından uzanıp onu
kaldırdı mı emin olamadılar. Shorty arkasını dönüp hiçbir şey söylemeden ve onu durdurmaya çalışmadan bunu biri yapmış olabilir.

"Üzgünüm ama bence Shorty'nin Tip'in
kaçmasında bir payı var," dedi Bay Martin. "Eğer o genç adam dürüst olsaydı
geri gelip bize köpeği bulamadığını söylerdi. Shorty'nin arabamızı izlemesine
izin vermemeliydim. Ama artık üzülmek için çok geç."

Curlytops ailesi akşam yemeğinden hemen önce evlerine ulaştı ve yapılacak çok şey vardı, Amca Toby'nin evcil hayvanları için ahırda yer açmak, rahat olmaları ve gece dışarı çıkamamaları nedeniyle,
Ted ve Janet bir süreliğine Tip'in kaybını unuttular. Eğer tek evcil hayvan o olsaydı, elbette onu çok özleyeceklerdi. Ama
artık o kadar çoklardı ki, meşguldüler. Yine de, Tip'in bulunmasını çok istiyorlardı.

"Çünkü onu bulamazsak, sirk gösterimizde bu kadar numara yapamayız," dedi Teddy.

Zamanı gelince evcil hayvanlar gece için bir yere kaldırıldı. Ahır onlar için iyi bir yerdi ve beslendikten ve tüm evcil hayvanların yiyecek kadar ihtiyaç duyduğu temiz su verildikten sonra, çocuklar hayvanları kendi başlarına bıraktılar.

"Sabah sirke hazırlanmaya başlayacağız," diye ilan etti Ted.

"El yapımı müzik mi olacak?" diye sordu Trouble.

"Eh, bir tarak üzerine bir mendil kağıdına ovulacaksa, bir tür müzik çalacağız," diye cevapladı Teddy.

İki günlük otomobil yolculuğundan yorgun düşen Curlytops, kısa süre sonra yatağa girmeye hazırdı. Trouble, Ted ve Janet'ten daha erken uykuya daldı, ama
kısa süre sonra onlar da odalarına gitmeye hazırdılar.

"Hayvanları besleyelim, lütfen siz yapmayın," diye yalvardı Ted babasından ve annesinden. "Janet ve ben bir sirkte aslan ve kaplan besleyen bakıcılarmışız gibi davranmak istiyoruz."

"Tamam, onları besleyebilirsiniz," diye kabul etti anneleri.

Ne Ted ne de Janet ne kadar süredir uyuduklarını bilmiyordu, ama gecenin bir yarısı çığlıklar duyarak aniden uyandılar. Çığlıklar, çok hoş bir hanım olan Bayan Blake'in iki hizmetçisiyle birlikte yaşadığı yan taraftaki evin açık penceresinden geliyordu. Kocası ölmüştü ve çocukları
evlenip gitmişti. Bayan Blake'in yatak odası, Ted ve Janet'in bitişik yatak odalarının karşısındaydı ve Curlytops sık sık Bayan Blake'e "günaydın" diye seslenirdi.

Ama bu sefer arayan Bayan Blake'ti ve tam olarak aramadı,
gecenin bir yarısı bağırdı.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı kadın açık penceresinden. "Bay Martin! Mary Ann!
Patrick!" (bunlar hizmetçileriydi) "gelin ve onu alın. Küçük tüylü
bir hırsız odamda! Gelin ve tüylü hırsızı alın!"

BÖLÜM VIII

SÜRGÜ KAYMAYA BAŞLIYOR

Teddy ve Janet, Bayan Blake'in evine en yakın olan evlerinin yan tarafındaki odalarında uyuyorlardı,
korkmuş kadının çığlıklarıyla uyanan ilk kişilerdi. Bayan Blake korkmuştu çünkü
ağladığını duyan herkes anlayabilirdi.

"Gelin ve tüylü hırsızı alın! Tüylü hırsızı odamdan çıkarın!"
diye tekrar tekrar bağırdı.

Bu sırada Teddy yatağından atlamış ve penceresine doğru koşmuştu. Aynı anda, yan odadaki Janet yatağından atlamış ve
pencereye koşmuştu. Her iki çocuk da bahçenin karşısındaki Bayan Blake'in evine baktı. Ay ışığında,
pencerenin önünde durduğunu görebiliyorlardı.

"Ne oldu, Curlytops?" diye seslendi anneleri, koridorun karşısından.
Bayan Blake'in çığlıklarından çok, Ted ve Janet'in hareketlerinden uyanmıştı. "Ne oldu?" diye sordu Bayan Martin.

"Bayan Blake'in evinde komik bir hırsız var ve gelip onu
alacak birini istiyor," diye cevapladı Janet.

"Hayır, _komik_ hırsız demedi - _tüylü_ dedi!" diye ilan etti Ted.

"Neyse, bu bir _hırsız_," diye ilan etti Janet.

Ve diğer evden yine bir çağrı geldi:

"Patrick! Mary Ann! Bay Martin! Birisi! Gelip tüylü
hırsızı
alın!"

Bu sırada ayağa kalkan Bay Martin'e karısı Bayan Blake'in evinde bir şeylerin ters gittiğini söylemişti. Üzerine bir şeyler giydi
ve bir elinde el feneri, diğerinde tabancasını taşıyarak aşağı indi.

"Oh!" diye haykırdı Janet, Teddy ile birlikte babasının "Baba komik
hırsızı vuracak." dediğini izledi.

"_Tüylü_ hırsız!" diye düzeltti Ted.

Ama Janet elleriyle kulaklarını kapatmıştı, böylece babasının tabancasını ateşlediğini duymayacaktı --ateş edecek bir şey bulursa diye-- bu yüzden küçük kız kardeşinin ne dediğini duymadı.

Bay Martin çimenlerin üzerinden koşarak Bayan Blake'in evinin ön verandasına gitti. Bu sırada birkaç komşu daha hanımın çığlıklarıyla uyanmıştı ve bazı adamlar yarı giyinik bir şekilde ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar.

"İçeri gelin, Bay Martin," dedi Patrick, Curlytops'un babasına kapıyı açarken. Patrick, Bayan Blake'in bahçıvanıydı.

"Ne oldu, Patrick?" diye sordu Bay Martin, bir elinde tabancasını, diğer elinde el fenerini tutarak. "Hırsız nerede?"

"Hiçbir şey görmedim, Bay Martin," diye cevapladı bahçıvan. "Bayan Blake'in çığlık attığını duydum ve ayağa kalktım, aşçı Mary Ann de öyle, ama hiçbir şey bulamıyoruz!"

"Ama burada bir hırsız var!" dedi Bayan Blake, şimdi durduğu merdivenlerin başından. "Odamda bir sesle uyandım ve
pencereye baktığımda, ay ışığında, pervazda oturan,
tüylü, yaşlı bir adam gördüm. Hırsız olduğundan eminim ve
polisin gelmesini
dilerdim!"

"Sanırım burada iki veya üç hırsızı polis olmadan da idare edebilecek kadar çok kişi var, Bayan Blake," dedi Bay Martin, içeri giren birkaç komşuya
bakarken. "Etrafa bir bakalım," diye devam etti. "Sanırım bir hırsız varsa, bu zamana kadar kaçmıştır."

"Umarım kaçmıştır ve bir daha asla geri dönmez," dedi Bayan Blake.
"Ama yine de siz beylerin bakmanızı isterim."

Böylece Bay Martin ve diğer komşular, bahçıvan Patrick'in yardımıyla evi aramaya başladılar. Önce Bayan Blake'in odasına gittiler.

"Hırsız görmüyorum," dedi Bay Martin. Artık elektrikli el fenerine ihtiyacı yoktu çünkü ev, Bayan Blake'in iki hizmetçisi tarafından tepeden tırnağa aydınlatılmıştı.

"İşte orada! İşte orada!" diye bağırdı Bayan Blake aniden. "Şu büyük
sandalyenin altında. İşte tüylü hırsız!"

Bay Martin ve iki üç adam daha Bayan Blake'in işaret ettiği
sandalyeye doğru koştular. Bay Martin eğildi ve sonra güldü.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Tyndall, sokağın karşısındaki komşu.

"Sana göstereyim," diye cevapladı Bay Martin, kolunu sandalyenin altına sokarken. "Çık oradan, Jack!" diye devam etti ve sandalyenin altından çekip çıkardı - Jack, Amca Toby'nin evcil maymunu! Zavallı Jack, Bayan Blake kadar korkmuştu, ama Bay Martin'in kollarında büzüldü ve Curlytops'un babasının yüzüne baktı, sanki şöyle diyordu:

"Lütfen beni kırbaçlamayın! Kötü olmak istememiştim!"

Bir hırsızı avlamak için gelen adamlar, Bay Martin'in kollarındaki tüylü maymuna baktılar ve sonra kahkahalarla güldüler.

"Evet, penceremde tüneyen o olmalı," dedi Bayan Blake. "Alarmımda, tüylü, küçük bir ihtiyar gibi görünüyordu ve
elbette hırsız olduğunu düşündüm. Aptallık ettim. Çok küçük bir
hırsızdı. Sizin maymun beslediğinizi bilmiyordum, Bay Martin."

"Ben sadece bir tane besliyorum," dedi, "ve ben de tam olarak onu beslemiyorum.
Çocukların evcil hayvanlarından biri. Eskiden Amcam Toby'ye aitti ve biz de bu öğleden sonra Jack'i eve getirdik. Onu beyaz fareler ve timsahla birlikte
ahıra koyduk----"

"Bana etrafta serbestçe dolaşan bir _timsah_ olduğunu söyleme!" diye bağırdı Bayan
Blake. "Ah, bir maymun yeterince kötü ama bir _timsah_----"

"Sadece küçük bir tane," dedi Bay Martin. "Ve Jack'in kaçıp seni korkutmasına üzgünüm. Bundan sonra evcil hayvanların gece dışarı çıkmamalarına dikkat edeceğim."

"Ah, eminim çocukların keyfini
en azından bozmak istemiyorum," diye devam etti Bayan Blake. "Ama sizin yanı başımda böyle bir hayvanat bahçesi olduğunu bilmiyordum, Bay Martin."

"Bugüne kadar yoktu - daha doğrusu dün, çünkü artık gece yarısını geçti," diye açıkladı Bay Martin. "Amcam Toby aniden gittiğinde bana hayvan koleksiyonunu bıraktı ve Ted ile Janet bir sirk kuracaklarını söylüyorlar."

"Bana bir bilet ayırın!" diye bağırdı Bay Hanson, sokakta iki veya üç ev aşağıda oturuyordu.

"Ve ben de istiyorum," diye ekledi Bay Fenton. "Curlytops bir sirk düzenliyorsa ben de gelmek istiyorum!"

"Öyleyse yap!" "Teddy ve Janet'e söyleyeceğim," diye bağırdı diğer birkaç komşu, tüm bu heyecanın ne olduğunu görmek için dışarı çıkmışlardı.

"Teddy ve Janet'e söyleyeceğim," diye söz verdi Bay Martin, Jack'i Bayan Blake'in evinden dışarı çıkarırken, bu hanımın rahatlamasına sebep oldu, gerçi o kadın genel olarak hayvanları severdi.

Böylece heyecan yatıştı ve her şey bittikten sonra bir polis geldi, komşulardan biri ilk alarmı telefonla bildirmişti.
Ama memurun yapabileceği hiçbir şey yoktu.

"Şimdi, Curlytops," dedi Bay Martin, ertesi sabah kahvaltıda, gecenin heyecanı konuşulurken, "eğer Amca Toby'nin evcil hayvanlarını burada tutacaksan, komşuları rahatsız etmemelerine dikkat etmeliyiz. Kendi köpeğin ve kedin çok iyi ve hiç sorun çıkarmıyorlar. Ama bir maymun, bir papağan, başka bir köpek ve kediyle, timsah ve beyaz farelerden bahsetmiyorum bile, iyi komşularımıza çok sorun çıkarabiliriz. Ve bunu yapmak istemeyiz."

"Ne yapmamızı istiyorsun, baba?" diye sordu Ted. Az önce iki köpeği -Skyrocket ve Top'u- beslemişti, Janet ise Turnover ve Snuff adlı iki kediye biraz süt koymuştu.

"Geceleri kilitlenebilen kafesler yapmalıyız, yoksa ahırın sıkıca kapatıldığından emin olmalıyız," dedi babası. "Gündüzleri pek sorun olacağını sanmıyorum. Geceleri dikkatli olmalıyız. Kimse pencere kenarında bir maymun görerek uyanmaktan hoşlanmaz."

"Umursamam," dedi Teddy.

"Bayan Blake gibi hanımlar böyle heyecanlardan hoşlanmazlar," diye karşılık verdi Bay Martin gülerek. "Bu yüzden hayvanat bahçemizin tüm üyelerinin her gece güvenli bir şekilde kafese kapatıldığından emin olmalıyız. Bunun için size güveniyorum Curlytops."

"Dikkatli olacağız!" diye söz verdi Teddy.

"Her gece seni kilitlemeye yardım edeceğim," diye ekledi Janet.

"Peki, o zaman evcil hayvanları sana bırakacağım Curlytops," dedi babaları.
"Annen ve ben onları satmak yerine senin hesabına tutuyoruz ve biraz bakım gerektirse de, senin de payına düşeni yapmana aldırış etmiyoruz."

"Yapacağım ilk şey," dedi Teddy, kendisi ve Janet baş başa kaldıklarında, babaları dükkâna giderken, "Top'un kaç tane
numara yapabileceğini görmek olacak."

"Tip'in olmaması çok kötü değil mi?" dedi Janet. "Birlikte çok
tatlıydılar!"

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Ama belki Skyrocket'ın Top'un sırtına binmesine izin vermesini ve ona başka
numaralar öğretmesini sağlayabilirim. Gel buraya, Top!" diye seslendi, kafasının üstünde siyah bir nokta olan beyaz pudele. "Arka ayaklarının üzerinde
yürüdüğünü görelim."

Top bunu yapmaya çok istekliydi ve Ted ile Janet ahırda kutuların üzerinde otururken, etraflarında diğer evcil hayvanları varken, Amca Toby'nin pudesi performansını
gösterdi. Küçük bir daire çizerek arka ayakları üzerinde yürüdüğünde aniden hapşırdı.

"Ah, belki de üşütüyor!" diye bağırdı Janet.

"Hayır, bence bu bir numaraydı," diye önerdi Teddy. "Hapşır, Top!" diye emretti. Gerçekten de, kaniş hapşırdı ve Teddy veya Janet ona her söylediğinde hapşırırdı.

"Ah, Tip'le yaptığı numaranın dışında iki numara daha biliyor," dedi Teddy keyifle. "Belki de çok daha fazlasını yapıyordur. Keşke Amca Toby bunları yazsaydı, böylece köpeklerin sirkimiz için neler yapabileceğini bilirdik."

"Babam adresi aldığında Amca Toby'ye yazabilir ve numaralar hakkında soru sorabiliriz," dedi Janet.

"Evet," diye kabul etti Teddy, "bunu yapabiliriz. Acaba Slider herhangi bir numara yapabilir mi?" Top, çabalarının karşılığında kemirebileceği küçük bir kemikle ödüllendirildiğinde sordu.

[İllüstrasyon: SLIDER, PÜRÜZSÜZ EĞİMLİ TAHTADAN AŞAĞI KAYDI. "Curlytops ve Evcil Hayvanları." Sayfa 102]

"Timsahlar numara yapar mı?" diye sordu Janet, Bay Nip'in kafesinin parmaklıklarından içeri uzanıp kırmızı ve yeşil papağanın kafasını kaşırken.

"Sanırım yapıyorlar," diye cevapladı Teddy. "Yapmıyorlarsa Slider'ımıza bir numara
öğreteceğiz. Onu tankından çıkaracağım."

Küçük evcil timsahın kafesi bir tür tanktı, dibinde biraz su vardı ve
bunun içinde bazı balık
kavanozlarındakilere benzer küçük çakıl taşları vardı. Tank, güneşin
içeri girdiği ahırdaki bir pencerenin yakınında duruyordu, çünkü Bay Martin, Curlytops'a sıcak veya tropikal ülkelerde yaşayan evcil hayvanlarının
sıcak ve güneşli bir yerde tutulması gerektiğini söylemişti.
Anavatanlarında buna alışmışlardı.

Bu yüzden Slider'ın sıcak ve güneşli bir yeri vardı ve şimdi Teddy pullu yaratığı
tanktan çıkarıp, güneşin uzun kuyruklu arkadaşın üzerine
parlayabileceği bir kutuya koydu.

Olay şu ki, bu kutunun üst kenarında duran ve ahırın tabanına kadar uzanan uzun, pürüzsüz bir tahta vardı. Teddy, maymun Jack'in kafesine yer açarken tahtayı kutunun üzerine eğik bir şekilde koymuştu.

Timsah, kutunun üstündeki sıcak güneşe
yerleştirildikten sonra bir süre sessiz kaldı, yavaşça gözlerini kırpıştırdı. Sonra
sürünmeye başladı.

"Bu pek de bir numara değil," diye ilan etti Janet.

"Ah, ona henüz bir numara öğretmeye başlamadım," diye cevapladı kardeşi.
"Bir timsahın en iyi ne yapabileceğini düşünmeye çalışıyorum."

Ama kendisine Slider deniyordu, çünkü çok yavaş ve kolay bir şekilde kayıyormuş gibi görünüyordu, tabiri caizse meseleyi kendi pençelerine aldı.

Kutu üstünde süründü ve sonra eğimli tahtaya tırmanmayı başardı, tahtanın bir kenarı kutunun üzerinde duruyordu.

"Acaba yokuş aşağı mı kayacak," dedi Janet alçak bir sesle, sanki küçük timsahı rahatsız etmek istemiyormuş gibi.

Ve sonra, sanki tam da bunu yapmaya karar vermiş gibi,
Slider sadece eğimli tahtanın kenarını iki arka ayağıyla tutana kadar kıpırdandı, uzun kuyruğu ise kutunun sadece kısmen üzerindeydi. Bir an sonra, kızakla tepenin üzerinden geçen bir çocuk gibi kendini bir kancaya takan Slider, pürüzsüz, eğimli tahtadan aşağı kaymaya başladı.

Ambarın tabanına ulaşana kadar kaydı ve tahtanın durduğu noktada biraz
pürüzsüz saman olduğu için, Slider bu samanın üzerinden birkaç ayak kaydı.

"Ah, gördün mü?" diye bağırdı Janet.

"Gördün mü? Gördüğümü söylemeliyim!" diye bağırdı Teddy. "Slider gayet iyi kaydı! Bu onun
numarası olacak! Daha uzun bir tahta kaydıracağım ve alt ucunu bir
tava suya koyacağım, böylece Slider aşağı kaydığında bir
sıçrama sesi çıkaracak! Bu sirk için harika bir numara olacak! Hadi, Slider, tekrar
kay!"

Teddy evcil timsahını kaldırıyordu, onu eğimli tahtanın tepesine koymayı planlıyordu ki, Trouble'ın seslendiği duyuldu:

"Ah, gel de Snuff'a bak! Gel de Snuff'a bak! Çok komik şeyler yapıyor!"

IX. BÖLÜM

BAYAN JOHNSON'IN BEBEĞİ

Teddy ve Janet dikkatlerini, yeni numarasını keşfettikleri evcil timsah Slider'dan, küçük kardeşleri Trouble'a çevirdiler. "Ne diyorsun?" diye sordu Teddy, timsahı tekrar su tankının durduğu kutunun üzerine koyarken.

"Snuff'ı görmelisin," diye tekrarladı küçük adam.

"Ne yapıyor?" diye sordu Janet.

"Ah, avluda sağa sola yuvarlanıyor," diye açıkladı Trouble, o kadar heyecanlıydı ki her zamanki gibi
doğrudan konuşmaya vakit ayırmadı. "Çok komik yuvarlanıyor!"

"Ah, belki de zavallı kedi nöbet geçiriyor!" diye haykırdı Janet. "Bu çok
kötü olurdu, Ted! Bizim sirkimizde olamazdı."

"Gidip bakacağım," diye önerdi Teddy. Uzun zamandır hayvanların arasındaydı ve onlara karşı çok nazikti ve onları o kadar çok seviyordu ki, hasta olana bile yardım etmeye çalışmaktan çekinmiyordu. Ve nöbet geçiren bir kedi hastadır ve ilaca ihtiyaç duyar. Bazen Turnover hastalanırdı ve doktora gitmesi gerekirdi ve bir kereden fazla Skyrocket adlı köpeğin basit bir ev ilacına ihtiyacı vardı.

Bu yüzden Janet ve Ted'in, Trouble'ın onlara Amca Toby'den getirdikleri kedi Snuff'ın "yuvarlandığını" söylediğinde ilk akıllarına gelen şey, Snuff'ın nöbet geçirdiğiydi.

"Sen burada kal ve Slider'a bak," dedi Ted kız kardeşine, "ben de bahçeye çıkıp kedinin nesi olduğuna bakacağım."

"Ben de gidiyorum," diye ekledi Trouble. "Snuff'ın yuvarlanmasını görmek isterim!"

"Hayır, sen benimle burada kalsan iyi olur," diye önerdi Janet ve Teddy'nin peşinden yürümeye başlamadan önce küçük kardeşini yakalamak için ahır kapısına koştu.

"Gitmek istiyorum! Bırak gideyim!" diye bağırdı Trouble ve Janet'tan
kaçmak için çabaladı.

"Hayır, kız kardeşinle kalmalısın," dedi küçük kız olabildiğince
hoş bir şekilde. "Bak, sana evcil timsahımız Slider'ın yapabileceği yeni bir numara göstereceğim. Trouble, Slider'ın bir numara yapmasını görmek ister mi?" diye sordu.
"Hadi, Trouble! Slider'ın kayma numarasını yapmasını izle!"

Bebek William bu çekime karşı dayanıklı değildi. Janet'tan
çekilmeye çalışmayı bıraktı ve onun kendisini timsahın tankına geri götürmesine izin verdi.
Orada Janet, tembelce etrafta sürünen pullu, uzun kuyruklu yaratığı aldı ve Teddy'nin Trouble'ın Snuff'tan bahsettiğinde yapmak üzere olduğu gibi, onu eğimli tahtanın üzerine koydu. Janet, Slider'ı
almaktan çekinmedi.

Curlytops, birçok kız ve erkeğin ellemekten hoşlanmadığı hayvanlardan korkmuyordu. Janet ve Teddy yılanlar hakkında çok şey biliyorlardı ve eyaletlerinde yaşayan sadece iki türün zararlı olduğunu biliyorlardı. Bunlar
çıngıraklı yılan ve bakır kafalı yılandı. Kara yılanlar, süt yılanları ve jartiyer yılanları gibi diğer tüm türler asla bir insana zarar veremez. Teddy ve
Janet bunu biliyorlardı ve babaları onlara bu zararsız yılanların
çiftçilerin tahılını
bozacak olan fareleri ve sıçanları yiyerek çok iyi şeyler yaptığını öğretmişti.

Bu yüzden Janet, kendisine zarar vermeyeceklerini bilerek
büyük kara yılanları bile
almayı öğrenmişti ve bir keresinde o ve kardeşi
çocukların onu almasına izin verecek şekilde büyük bir kara yılanı evcilleştirmişlerdi ve yılan kucaklarında kıvrılmış bir şekilde yatıyordu.

Yılanlar evcilleştirilemez veya diğer hayvanlar gibi numaralar yapmaya zorlanamaz ve "yılan oynatıcıları" hikayeleri çoğunlukla doğru değildir. Bazı yılanlar müzik çalındığında kalkıp sallanabilir ve sirk sanatçılarının tuttuğu yılanlar
gördüğünüz bahçe yılanları kadar zararsızdır. Ancak daha büyük olanlardan bazıları çok güçlüdür ve bir insanı veya hayvanı öldürmek için yeterince güçlü bir şekilde
kendini sarabilir. Ancak performansçılar yılanları nasıl idare edeceklerini, yavaş ve nazik hareketler kullanarak, sürüngenlerin bunu umursamamasını bilirler.

Bu yüzden Janet, evcil timsah Slider'dan korkmuyordu. Onu
kaldırdı, eğik tahtanın üzerine koydu ve daha önce yaptığı gibi Slider aşağı doğru kaymaya başladı.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Trouble sevinçle.

"Bu iyi bir numara değil mi?" diye sordu Janet, küçük kardeşiyle birlikte gülerek.
"Benimle kaldığın için mutlu değil misin?"

"Evet, mutluyum," diye ilan etti Trouble. "Şimdi Trouble, Slider'ı kaydır."

"Tamam," diye kabul etti Janet.

Bebek William, Teddy ve Janet'ten çok daha fazla korkmuyordu, yılanlar da dahil. Bu yüzden kız kardeşi Slider'ı alıp timsahın tahtanın tepesinden aşağı doğru bir kayma daha yapmasına izin verdi.

Slider'ın bu numarayı kendi başına yapacağını söylemiyorum, çok fazla pratik yapmış olsa bile. Eğik kenara geldiğinde tahtanın üzerinden kaymasının çoğunlukla bir kaza olduğunu düşünüyorum. Timsah doğal olarak etrafta süründü ve kenara ulaştığında düştü ve
aşağı kaydı. Janet ve Trouble onu bilerek kenara yakın bir yere koydular, böylece timsahın en ufak bir şekilde incinmeyeceğini bilerek
aşağı inecekti. Sanırım bir çamur kaplumbağası da aynı "numarayı" yapardı.

Sürüngenlerin çok küçük bir beyni vardır ve köpekler, atlar ve kediler gibi numaralar öğretilemez ve timsah, kaplumbağa ve yılan
sürüngenler olarak bilinen sınıfa aittir. Bu yüzden çocuklar Slider'ın yaptığı şeye "numara" deseler de, daha çok bir kaza gibiydi, ancak zararlı bir şey değildi.

"Ben Slider'ı kaydırıyorum," diye haykırdı Trouble ve tabii ki, Amca Toby'nin pullu evcil hayvanını tahtaya koyduğunda, timsah kaydı.

Trouble ve Janet bu şekilde eğleniyorlardı ve Janet, Teddy'nin ne yaptığını merak ediyordu, Curlytop ailesinin o genç üyesi açık ahır kapısından başını içeri uzatıp seslendi:

"Dışarı çık ve Snuff'ı gör!"

"Ah, çok mu kötü durumda?" diye sordu Janet.

"Hiç de kötü durumda değil!" diye cevapladı Ted. "Şimdiye kadar gördüğün en iyi numaralardan birini yapıyor ve sirkimizde harika olacak! Gel ve ona
bak!"

"Ah, iyi ki kötü durumda değil!" diye bağırdı Janet. "Hadi, Trouble!"

Ama şimdi Trouble'ın daha fazla sorunu vardı, çünkü kalıp Slider'la
oynamak istiyordu.

"Ben Slider'ın daha fazla kaydığını görüyorum!" diye talep etti küçük adam. Ve Janet'in onu ahırdan çıkarması, daha önce içeride kalmasını sağlamak kadar zordu.

"Hadi gel de Snuff'ın komik numarasını yap!" diye yalvardı ve sonunda Trouble timsahtan uzaklaştı.

"Ve bu kesinlikle komik bir numara!" diye güldü Ted, küçük kardeşi ve Janet'ın dışarı çıkmasını beklemişti. "Bir görseniz!"

İki Curlytops ve Trouble ahırın köşesinden aceleyle döndüklerinde, Teddy, Amca Toby'nin evinden getirilen yeni, büyük kedi Snuff'ı işaret etti.

Snuff büyük bir deri topun üstündeydi ve bahçede yuvarlanıyordu, tıpkı sirkteki bir palyaçonun büyük, boyalı bir topun üzerinde dik durup
kendini ringin etrafında yuvarlaması gibi. Bu top, Teddy'nin bir süredir sahip olduğu bir futbol topuydu. Dışı
deriydi ve içi şişirilebilen kauçuk bir mesaneydi. Bu, "Dernek" oyunlarında kullanılan türden yuvarlak bir toptu ve bu ülkedeki futbol on birlerinin çoğunun oynadığı "Ragbi" için değildi. "Ragbi" topu
karpuz şeklindedir, ancak diğeri daha çok bir kavuna benzer ve Snuff'ın bahçede bir sirk palyaçosu gibi yuvarladığı top da bu ikinci tür toptu.

"Snuff yuvarlanıyor derken Trouble'ın kastettiği bu muydu?" diye sordu
Janet.

"Evet," diye cevapladı Teddy. "Toby Amca'nın kedisinin kriz geçirmediğine sevindim. Şimdi
hayvan sirkimizde ona bu numarayı yaptırabiliriz."

"Ah, çok güzel bir numara," diye ilan etti Janet. "Acaba bunu nasıl öğrendi?"

"Belki de Amca Toby veya ona sahip olan kadın ilk önce Snuff'a bir futbol topunun üstünde yuvarlanmayı öğretti," diye cevapladı Ted, sarımsı kahverengi kedi hafifçe bir o yana bir bu yana adım atmaya devam ederken, topun tekrar tekrar dönmesini sağladı.
"Sanırım Trouble topu burada bahçede bıraktı. En son onunla oynuyordu. Sonra Snuff dışarı çıkmış olmalı ve topu gördüğünde ona bir numara
yapabileceğini hatırladı. Ve kalkıp
kimse ona söylemeden yaptı."

"Belki de bir daha yapmayacak," diye önerdi Janet.

"Yakında göreceğiz," dedi Teddy. "İşte, Snuff!" diye seslendi büyük, dost canlısı kediye. "Buraya gel," ve Teddy ıslık çalarak Turnover'ı söyledi. Snuff, çağrıldığı gibi, neredeyse bir köpeğin yapacağı gibi geldi ve
Turnover, Teddy'nin onu yemeğe çağırdığı düdüğü de duyunca,
ahırın köşesinden koşarak geldi. "Hayır, şimdi size yiyecek bir şeyimiz yok, korkaklar," dedi Ted gülerek. "Ama Snuff tekrar futbol
numarası yaparsa size birazdan bir şey vereceğim."

İki kediyi okşadıktan ve kulaklarının altını kaşıdıktan sonra, ki bu
çok hoşlarına gitmiş gibi görünüyordu. Teddy, Snuff'ı kollarında tuttu ve
Janet'a futbolu almasını söyledi.

"Onu Snuff'ın önüne koyalım ve ona binip binmeyeceğine bakalım,"
önerdi Teddy. Ve bu yapıldığında, Amca Toby'nin büyük kedisi
Ted'in kollarından atladı ve futbolun üstüne atladı,
tıpkı bir sirkteki palyaço gibi
tekrar tekrar yuvarladı.

"Ah, bu bir numara -- gerçek bir numara!" diye haykırdı Janet. "Snuff'ı bir palyaço gibi küçük bir takım elbiseyle giydirebilseydik harika olmaz mıydı?"

"Belki yapabiliriz," dedi Teddy. "Ama zor olacak, çünkü kediler köpekler kadar üzerlerinde bir şeyler olmasını sevmezler. Acaba Snuff'a bu numarayı kim öğretti? Sanırım Amca Toby olmalı."

Ve bir süre sonra, Curlytop'lar Snuff'a futbol topu üzerinde yuvarlanmayı öğretenin babalarının tuhaf, hayvansever amcası olduğunu öğrendiler.

"Amca Toby'nin koleksiyonunu bize bırakmasına çok sevindim, değil mi?" diye sordu Janet, Snuff numarasını yapmaktan yorulduğunda ve her iki kedi de beslendiğinde.

"Evet," diye kabul etti Teddy, "Öyleyim. Önce bunun bir pul veya madeni para koleksiyonu olabileceğini düşündüm. Ama evcil hayvan olması beni mutlu etti."

Curlytop'lar evcil hayvanlarıyla çok eğlenecekti, bundan emindiler.

"Keşke Tip'i geri alabilseydik," diye iç geçirdi Janet, Teddy ile birlikte kedilerin yemek yemesini izlerken, bu arada tüm hayvanlarıyla birlikte yapacakları sirk hakkında konuşuyorlardı.

"Evet, Amca Toby'nin köpeklerinden birinin gitmesi çok kötü," diye kabul etti Teddy. "Elbette Top'la birkaç numara yapabiliriz, ama ikisi birlikte daha iyi olur."

"Acaba arabadan atlayıp kaçtı mı, biri onu koltuktan mı aldı, yoksa o Shorty denen adam nerede olduğunu biliyor mu?"

"Ben de bunu merak ediyorum," diye cevapladı Teddy. "Ve merak ediyorum, Tip'i geri alabilecek miyiz?"

Ama bu olmadan önce Curlytops'a ve evcil hayvanlarına birçok garip şey olacaktı.

Teddy ve Janet hayvanlarıyla birlikte yapacakları sirk hakkında konuşmakla o kadar meşguldüler ki, bir süre Trouble'ı izlemediler. O küçük adam ahıra geri döndü, çünkü timsahın numarasını
izlemekle çok ilgilenmişti.

"Slider'ın biraz daha kaymasını sağlayayım," dedi Trouble, kendi kendine konuşarak, bunu
alışkanlığı haline getirmişti. Ahıra doğru yürüdü. Timsah küçük su tankında
yüzüyordu, ama evcil ve evcil bir sürüngen olduğu için, Trouble kafesin yanında durduğunda dışarı çıktı.

Teddy ve Janet gibi hayvanlardan korkmayan bebek William, Slider'ı
kucakladı ve eğik tahtaya koydu.

Timsah istediğin kadar güzelce aşağı indi!

Teddy ve Janet bundan yaklaşık yarım saat sonra, köpekleri Skyrocket'a Top ile ilgili birkaç numara öğretmeye karar verdiler.

"İkisini de birlikte bahçeye getirelim," diye önerdi Ted. "Sen Skyrocket'ı al, Jan, ben de Top'u avlayayım."

"Tamam," diye kabul etti kız kardeşi.

Fakat daha fazla uzaklaşmadan, iki köpeği aramaya başlamadan önce, sokağın karşısındaki komşulardan biri olan Bayan Johnson'dan bir
alarm sesi duydular.

"Ah, bebeğim! Bebeğim!" diye bağırdı Bayan Johnson, ön bahçedeki sivrisinek tülüyle kaplı bir arabaya doğru
koşarken. "Büyük bir
yılan bebeğimi
sokacak! Ah, Bela! Ne yapacağım?"

"Ha! Bela orada mı?" diye sordu Ted, Janet'a.

"Evet ve sanırım başka bir şey daha var," diye cevap verdi.

Ve Bayan Johnson tekrar seslendi:

"Ah, bebeğimle birlikte arabada büyük bir yılan var!"

BÖLÜM X

BAY. CAPPER'S BUNS

Heyecan içinde, Tip ve Top'un Tip kaybolmadan önce yaptığı gibi, Skyrocket ve Top'a birlikte birkaç numara öğretmeyi unutarak, Teddy ve
Janet, bebeğinin olduğu arabanın yanında duran Bayan Johnson'a doğru caddenin karşısına koştular. Yanında Trouble vardı, ancak küçük adam Bayan Johnson kadar heyecanlı görünmüyordu. Johnson.

"Trouble," diye bağırdı Janet, küçük kardeşinin kolunu tutarken,
"Ruth'u kızdırdın mı?" Ruth, Bayan Johnson'ın bebeğinin adıydı ve
Trouble genellikle iyi bir çocuk olsa da, bir bebeği ağlatacak bir şey yapmış olabileceğini fark etti Janet.

"Hiçbir şey yapmadım!" diye ilan etti Trouble.

"Ah, hayır, Trouble iyi!" dedi Bayan Johnson. "Bebeğimin arabasına
sürünen büyük, siyah bir yılan. Ruth'u uyuması için buraya koydum ve ara sıra pencereden bakıp iyi olup olmadığını kontrol ettim."

"Ve bir süre öyleydi. Ama bir an önce baktığımda,
Trouble'ı arabanın yakınında gördüm ve sonra büyük, çirkin bir yılanın Ruth'un cübbesinin üzerinde süründüğünü gördüm. Ah, nerede? Yılan nerede, canım? Yılan
seni
ısırdı mı?" ve Bayan Johnson Ruth'u kucağında arabadan kaldırdı.

"Bir yılanın bebek arabasına tırmanacağını hiç bilmiyordum," dedi Teddy.
"Ben göremiyorum; sen görüyor musun, Jan?"

"Hayır," diye cevapladı kız kardeşi, "Görmüyorum!"

"İşte orada! Bak!" diye bağırdı Bayan Johnson, bir eliyle işaret ederken,
diğer koluyla Ruth'u sıkıca tutuyordu. Bebek uykusundan oldukça
kaba bir şekilde uyandırılmıştı ve ağlamaya hazırlanıyordu.
Dudakları büzülmüştü ve hemen ardından bir çığlık
atacaktı. Janet ve Teddy bunu biliyorlardı çünkü onlar, daha küçükken
Trouble'ın da aynı şeyi yaptığını yeterince görmüşlerdi.

"İşte yılan!" diye haykırdı Bayan Johnson ve konuşurken ve işaret ederken, Curlytops bebek arabasındaki cüppelerin kıvrımları arasından siyah bir şeyin sürünerek çıktığını gördü.

Ted sürüngenin başını bir anlığına gördü ve sonra çocuk bağırdı:

"Bu bir yılan değil! Bu bizim evcil timsahımız Slider! Buraya nasıl
geldi?"

"Evcil bir timsah mı?" diye bağırdı Bayan Johnson. "Ruth'umun arabasında! Buraya nasıl
geldi?"

"Ben getirdim!" dedi Trouble, ardından gelen sessizlikte.

"Ne?" diye bağırdı Janet.

"Slider'ı Ruff ile oynaması için yukarı getirdim!" dedi Trouble. "Slider ile ahırda oynuyorum ve sonra onun ötüşleri yoruluyor, bu yüzden onu Ruff ile arabada
getirdim."

"Ne demek istiyor?" Bayan Johnson, Trouble bebeği çağırırken ve küçük çocuğu sustururken "Ruff" şarkısını mırıldanarak sordu. Çünkü William, heyecanlı olduğunda sık sık yaptığı "bebek konuşması"ndan bazılarını kullanıyordu.

"Timsahın ayaklarının yorulduğunu kastediyor sanırım," diye tercüme etti
Janet. "'Ayak' için 'hoots' diyor. Slider'ın tahtadan aşağı kaymaktan yorulduğunu kastediyor olmalı."

Bayan Johnson bir Curlytop'tan diğerine ve sonra Trouble'a baktı.
Yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Gerçekten, çocuklar," dedi, "_siz_ ne hakkında konuştuğunuzu biliyor olabilirsiniz, ama _ben_ bilmiyorum. Hoots, Slider ve bir tahta ile her şeyim karıştı!"

"Onu ben getirdim - Slider'ı ben getirdim," diye açıkladı Trouble.

"Evet, bunu yaptığınızı biliyoruz," dedi Teddy. "Ama yapmamalıydın,
Trouble. Evcil hayvanımızı ahırdan çıkarmak yanlıştı ve
Slider'ı bebek arabasına koymak da yanlıştı."

"Evet, Trouble'ın böyle bir şey yapacağını bilmiyorduk," dedi Janet, küçük kardeşinin yaptığı yanlıştan dolayı özür dileyerek. "Ama Ted ve ben, Tip gittiğine göre Skyrocket ve Top'a hangi numaraları yaptıracağımızı konuşuyorduk. Ve Snuff'ın bir futbol topunun üstünde yeni bir numara yapmasını yeni izlemiştik, bu yüzden Trouble'ı pek izlemedik."

"Kaç tane evcil hayvanın var!" diye haykırdı Bayan Johnson. "Sanırım bahsettiğin evcil hayvanlar bunlardı?" diye sordu.

"Bizimkiler ve Amca Toby'nin," diye cevapladı Teddy. "Daha önce hiç olmadığı kadar çok evcil hayvanımız var ve bir sirk gösterisi yapacağız. Gelir misin, Bayan Johnson?"

"Ve Ruff'ı da getir!" Trouble'ı davet etti.

Buna bir kahkaha atıldı.

"Ruth'u seviyorsan Slider'ı bir daha arabasına koymamalısın," diye uyardı Janet, evcil timsahı battaniyelerin arasından kaldırırken. "Küçük bebekler timsahları sevmez."

"Hepsi beyaz. Ben severim," dedi Trouble ve sonra koşarak sokağın karşısına geçti.

"Şimdi gidiyoruz," dedi Teddy Bayan Johnson'a. "William'ın sorun
çıkarmasına üzüldük."

"Ah, istemeden yaptı," dedi Ruth'un annesi. "O çok tatlı bir ufaklık.
Evcil hayvanlarını görmek için yanına gelmeliyim. Ruth kedileri veya köpekleri sever ama
timsahlar hakkında pek bir şey bilmez."

"Bizim de bir maymunumuz var," dedi Janet.

"Ve Bay Nip adında bir papağan," diye ekledi kardeşi.

"Ve beyaz sıçanlar ve fareler! Gerçekten çok tatlılar!" diye haykırdı Janet.

"Sanırım fareleri sevmem!" dedi Bayan Johnson.

"Ama bizimkiler beyaz," diye açıkladı Janet. "Bu çok büyük bir fark yaratıyor.
Tavşanlar kadar tatlılar!"

"Bana göre değiller," dedi Ruth'un annesi gülerek. "Elveda,
Curlytops! Tekrar gel ve yanında bir kedi veya köpek getir."

Ted ve Janet geleceklerine söz verdiler ve sonra Trouble'ın ardından
sokağın karşısına doğru aceleyle geri döndüler. Evcil hayvanlarla daha fazla
yaramazlık yapmayacağından emin olmak istiyorlardı.

O akşam yemeğinden sonra, Baba Martin'e, Slider ve Snuff'ın numaralar yapabildiğini keşfetmelerinden, bebek Ruth'un arabasındaki evcil timsahı bulmaya kadar gün boyunca olan her şey söylendi.

"Bugün çok heyecanlıymışsın gibi görünüyor," dedi karısına.

"Sadece biraz," diye kabul etti karısı.

"Ama Amca Toby'nin evcil hayvanları sorun çıkaracaksa, onları tutabileceğimizi sanmıyorum," dedi Baba Martin.

Teddy ve Janet birbirlerine baktılar.

"Ah, onları şimdi bırakamayız!" diye haykırdı Teddy.

"Onları daha yeni sevmeye başladık!" diye ekledi kız kardeşi.

"Ve henüz beyaz farelerin yapabileceği hiçbir numara bulamadık," diye devam etti Teddy. "Onlara isim bile koymadık!"

"Sanırım komşular şikayet etmiyorsa ben de etmemeliyim," diye itiraf etti Bay Martin. "Ama maymun Bayan Blake'i ve timsah Bayan Johnson'ı korkutuyor----"

"Çok _korkmuyorlardı_," diye sözünü kesti Ted. "Lütfen
Toby Amca'nın evcil hayvanlarını tutmamıza izin verin! Bir sirk gösterisi yapmak istiyoruz."

"Göreceğiz," dedi Bay Martin. "Ama umarım komşuları rahatsız edecek
başka bir şey olmaz."

"Evcil hayvanlarımıza göz kulak olacağız, böylece dışarı çıkmasınlar," diye söz verdi Ted ve Janet.

Sonraki birkaç gün Curlytops tarafından Amca Toby'den getirilen hayvanlarla daha iyi tanışmakla geçti. Onları gördükçe yeni evcil hayvanlarını daha çok sevdiler. Elbette
Tip'i geri alabilmeyi dilediler, ama o hileli köpek
kaybolmuş gibiydi.

Daddy Martin gazeteye bir ilan verdi ve Tip'i geri getirecek olana
bir ödül teklif etti, ancak hiçbir cevap yoktu - en azından hiçbir şey ifade eden bir şey yoktu. Birkaç erkek ve çocuğun kayıp Tip'in tanımına uyduğunu düşündükleri
tuhaf köpeklerle geldiği doğruydu,
ancak hayvanların hiçbiri çok istenen evcil hayvan değildi.

Kayıp genç "Shorty" hakkında da hiçbir şey duyulmadı.
Kanişle birlikte
kaybolmuş gibi görünüyordu ve polis Shorty'nin
Tip'in nerede olduğunu bildiğine ve belki de onu satmak için
aldığına inandıklarını söyledi.

"Elbette Tip olmadan gösteri yapacak kadar hayvanımız var," dedi Teddy. "Ama Tip'i geri getirmeyi çok isterim. Ve sanırım Top onsuz yalnız."

"Sanırım öyle," diye ekledi Janet.

Ama Top yalnızsa bile bir iki gün sonra bunun hiçbir belirtisini göstermedi. Skyrocket ile arkadaş oldu, tıpkı Snuff'ın Turnover ile arkadaş olması gibi ve köpekler ve kediler mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar.

Fakat Bay Martin'in komşularının bir daha Curlytops'un evcil hayvanlarından rahatsız olmayacağı umutları için yazık oldu. Hayvanlar Amca Toby'nin evinden getirildikten yaklaşık bir hafta sonra, Bay Martin bir öğleden sonra oldukça erken bir saatte dükkândan eve dönerken, Curlytops'un evinin hemen köşesindeki Bay Capper'ın fırınının önünde bir kalabalık gördü.

"Umarım bu Bay Capper'ın fırınında çıkan bir yangın değildir," diye düşündü Baba Martin,
çünkü fırındaki sıcak yağ birden fazla kez taşmış ve küçük yangınlara neden olmuştu.

Bay Martin, Bay Capper'ın dükkanına yaklaşırken vitrinin önündeki erkek ve çocuk kalabalığından yüksek sesle kahkahalar duydu.

"Yangın olamaz, yoksa gülmezlerdi," dedi Curlytops'un babası. "Acaba ne?"

Hızla ilerledi ve fırın penceresinin görüş alanına girdiğinde
şaşkınlık ünlemi attı. Çünkü orada, çöreklerin arasında, onları
yiyip diğer çöreklerin arasında oynayan birkaç büyük beyaz sıçan ve fare vardı.

"Şu kocaman olana bakın, arka ayakları üzerinde dikilip bir sincap gibi çörek kemiriyor!" dedi Bay Capper'ın çörekleri arasındaki beyaz sıçan ve farelerin maskaralıklarını izleyen bir adam. Eğer bu adam bunu bilseydi, sincaplar ve sıçanlar aynı aileye, "kemirgenler"e aittir, sadece bir sincabın bir sıçandan veya fareden çok daha büyük bir kuyruğu vardır.

"Acaba Bay Capper o beyaz sıçanların fırınının vitrininde kalmasına neden izin veriyor?" diye düşündü Bay Martin koşarken. "Elbette zararlı değiller, ancak insanlar etraflarında
fareler ve fareler, beyaz olsalar bile, koştuktan sonra fırın ürünlerini yemek istemezler. Kötü bir
reklam."

Tam o sırada fırın odasında olan fırıncı koşarak dükkana geldi. Penceresine bir baktı, beyaz farelerin
ve sıçanların etrafta oynaştığını ve seçkin çöreklerini kemirdiğini gördü ve sonra fırıncı bağırdı:

"Ah, bunu kim yaptı? Bana bu oyunu kim oynadı ve çöreklerimi kim mahvetti? O fareleri içeri kim
aldı?"

"Bunu sen kendin yapmadın mı?" diye sordu Bay Martin, fırıncıyı çok iyi tanıyordu ve onunla uzun yıllardır iş yapıyordu.

"O fareleri pencereme mi soktun? Asla!" diye bağırdı Bay Capper. "Böyle bir şeyi neden yapayım?"

"Belki de bir reklam için olduğunu düşündüm - müşteriyi
mağazanıza çekmek için," dedi Bay Martin. "Ama bence oldukça komikti."

"Çok komik!" diye bağırdı fırıncı. "Bütün çöreklerim bozuldu ve onları daha yeni
pişirdim. Müşterilere gelince--bir kalabalığım var, evet, ama
farelerin kemirdiklerini satın almayacaklar.

"Kimin fareleri bunlar? Kimin beyaz sıçanları bunlar? Bunu sana soruyorum!" diye bağırdı
çok heyecanlı olan fırıncı. "Bir süre önce iki çocuk kurabiye almaya geldi. Onlara hizmet ettim ve fırınıma geri döndüm. Sonra bir sonraki anda bir kalabalık gördüm ve dışarı çıktığımda bunları buldum!"

Fırın vitrinindeki çöreklerin arasında güzel vakit geçiren beyaz sıçanları ve fareleri işaret etti.

"Bir süre önce iki çocuğun burada olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Bay Martin ve
olaylardan şüphelenmeye başladı.

"İki çocuk," diye cevapladı fırıncı. "Yanlarında bir kutu var--Ha! İşte kutu. Farelerin çıktığı kafes bu!" diye bağırdı, mağazanın bir köşesindeki, 
ön tarafı telden bir kutuyu işaret ederek.

"Toby Amca'nın kutusu!" diye bağırdı Bay Martin, alçak sesle.

"Bu ne?" diye bağırdı fırıncı. "Bu beyaz fareleri ve sıçanları tanıyor musunuz, Bay Martin?"

"Korkarım tanıyorum," dedi Curlytops'un babası. "Çocuklarım amcamdan -Toby Amca'dan- birkaç yeni evcil hayvan aldı. Evcil hayvanlar arasında beyaz fareler ve sıçanlar da vardı. Bu, onları Pocono'dan getirdiğimiz kutu. Ama
kutu buraya nasıl geldi?"

"Bazı oğlanlar getirdi, söylüyorum size," diye cevapladı fırıncı. "İki oğlan."

"Onları tanıyor muydunuz? Biri oğlum Teddy miydi?" diye sordu Bay Martin.

"Bilmiyorum--Çok acelem vardı, bakmayı unuttum, çünkü ekmeğim fırınımda neredeyse yanıyordu. Hemen markete koşuyorum, çünkü artık tek başımayım
; oğlanlara hizmet ediyorum, kurabiye istiyorlar; ve fırınıma geri koşuyorum.
Şimdi geliyorum - fareler - fareler!" ve Fransız olan Bay Capper
ellerini başının üzerine kaldırdı ve umutsuzlukla.

"Acaba Ted bunu yapabilir miydi?" diye düşündü Bay Martin.

Ve sonra Teddy'nin sesini duydu:

"Hadi Jim! İşte buradalar! Fareleri burada bıraktık ve--Ah, diyorum!
Bak! Kafesten çıktılar ve çöreklere ne yaptıklarına bakın!"

Bir an sonra Teddy Martin, fırının içindeki kalabalığın arasından geçerek geldi.

BÖLÜM XI

EN İYİ OYUNCULAR GARİP BİR ŞEKİLDE

Curlytops'un babası Bay Martin, fırıncı Bay Capper ve dükkandaki kalabalık, iki çocuk içeri aceleyle girerken Teddy ve arkadaşı Jimmy Norton'a baktı. Neredeyse herkes ne olduğunu tahmin ediyordu ama Bay Martin emin olmak istedi ve sordu:

"Teddy, beyaz farelerinin ve sıçanlarının Bay Capper'ın çöreklerinin arasına girmesine izin verdin mi?"

"Şey, ben--ben tam olarak yapmadım, Baba," diye cevapladı Teddy. "Ama sanırım
serbest kaldılar, değil mi?" diye sordu, yarı gülümseyerek.

"Hiç şüphe yok--serbest kaldılar ve çok fazla
zarar verdiler," ve Bay Martin oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Zarar! İki dolardan fazla değerinde çörek yediler--ya da
bir o kadarını bozdular!" dedi heyecanlı fırıncı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Teddy'nin babası.

"Şey, bir kazaydı," diye cevapladı küçük Curlytop çocuğu. "Jimmy ve ben kafesi yeni bir tel taktırmak için markete götürüyorduk.
Telin koptuğu bir yer var ve farelerin dışarı çıkamaması için onarılması gerekiyordu. Bu yüzden Jimmy ve ben kafesi ve içindeki fareleri ve sıçanları hırdavatçıya götürdük."

"Neden fareleri dışarı çıkarıp ahırda bırakmadın?" diye sordu Bay Martin.

"Çünkü onları bırakabileceğim hiçbir şey yoktu," diye cevapladı Teddy. "Dışarı çıkıp belki de Slider'ın yaptığı gibi Bayan Johnson'ın bebek arabasıyla gideceklerinden korkuyordum. Bu yüzden fareleri ve sıçanları doğrudan kafese alırsak, dükkandaki adam eskisinin üzerine yeni bir tel örgü
örebilir ve dışarı çıkamazlar diye düşündüm."

"Peki bunu yaptı mı?" Teddy'nin babası devam etti, kalabalık konuşmayı dinlerken.

"Evet, efendim," diye cevapladı Teddy. "Kafes tamamdı ve geri dönerken Jimmy ve ben onu taşımaktan yorulduk, bu yüzden buraya uğrayıp biraz kurabiye aldık. Açtık."

"Size söylediğim gibi!" diye atıldı Bay Capper. "İki çocuk kurabiye almaya geldi. İşte ikisi - şimdi hatırladım."

"Peki, siz çocuklar dışarı çıktığınızda neden fare ve sıçanların olduğu kafesi yanınıza almadılar?" diye sordu Bay Martin. "Onları burada bırakmasaydın,
serbest kalıp Bay Capper'ın vitrinine girip
yemek yemezlerdi veya tüm çöreklerini mahvetmezlerdi. Kafesi neden burada bıraktın?"

"Biz--biz unuttuk sanırım; değil mi, Jimmy?" diye sordu Teddy arkadaşına.

"Evet," diye kabul etti Jimmy, "unuttuk."

"Ama hırdavatçıdaki adam kafese yeni tel taktıysa, farelerin ve sıçanların
nasıl dışarı çıktığını anlamıyorum," diye devam etti Bay Martin.

Teddy, arkadaşıyla kurabiyeleri satın aldığında bir köşeye konmuş olan boş kafese baktı.

"Kapı açıldı!" diye haykırdı Teddy. "Bak, Baba, kapı açıldı
ve beyaz fareler oradan çıktı. Bizim hatamız değildi!"

"Ama kafesi burada bıraktığın için senin hatandı," diye devam etti Bay Martin. "Bunu neden yaptığını anlamıyorum."

"Sanırım itfaiye aracı yüzündendi," diye söze girdi Jimmy Norton.

"İtfaiye aracı!" diye bağırdı Teddy'nin babası. "İtfaiye aracının beyaz farelerin çörek yemesiyle ne alakası var?"

"Şey, kurabiyeleri aldıktan ve farelerin kafesini alıp dışarı çıkmaya karar verdikten sonra," diye açıkladı Jimmy, "itfaiye aracı yanımızdan geçti ve Ted ile birlikte onu görmek için dışarı koştuk ve ateşe gittik, ama çok büyük değildi,
ve fareleri unuttuk; değil mi Teddy?"

"Evet," dedi Teddy, "unuttuk. Ve ben onları bir süre öncesine kadar düşünmedim, çünkü misket oynamaya başladık ve--ve----"

"Evet, ve düşüncesizliğin yüzünden çok fazla sorun çıkardın," diye belirtti Bay Martin. "Bunun için üzgünüm, Teddy. Daha çok şey olursa, Amca Toby'nin evcil hayvanlarından kurtulmak zorunda kalacağım."

"Ah, bunu yapma!" diye yalvardı küçük Curlytop çocuğu. "Fareleri ve sıçanları kafese geri koyacağım ve kapıyı kilitleyeceğim böylece tekrar dışarı çıkamayacaklar. Amca Toby'nin hayvanlarını gönderme, Baba! Onlarla bir
sirk yapmak istiyoruz!"

"Ve sıçanların yediği çöreklerin parasını ödemeye yardım edeceğim," diye ekledi Jimmy. "Ted'in unutmasını sağlamak kısmen benim hatamdı."

"Ah, hayır, buna izin veremem," dedi Bay Martin, "ama teklif etmen çok iyi, Jimmy. Bay Capper'a sıçanların yediği çöreklerin parasını ödeyeceğim,
ve bundan sonra Teddy daha dikkatli olmalı."

"Farelerin yemediği çörekleri ve kurabiyeleri alabilir miyiz?" diye sordu küçük Curlytop çocuğu, kendisi ve arkadaşı evcil hayvanları alıp kafese geri koymaya başlarken. Hayvanlar evcildi ve elle tutulmaya
karşı koymuyordu.

"Penceredeki tüm çörekleri kaldırın! Artık bana bir faydası yok!"
diye haykırdı fırıncı. "Ama, Bay Martin, sana
bu şeyler için tam fiyat teklif etmeyeceğim--sadece onları yapmanın maliyetini. Çünkü, dediğin gibi, bu bir
reklamdı. Ve çocukların bunu kastetmediğini biliyorum."

"Gerçekten de kastetmedik!" diye bağırdı Teddy. "Kırık çörekleri alıp Skyrocket ve Top'a
yedirebiliriz ve Bay Nip ve Jack de onları yiyecektir," dedi babasına. "Bu, maymun ve papağan için bayat ekmek satın almak kadar iyi olacak, Baba. Sanırım çörekleri daha çok sevecekler."

"Eğer sevseler şaşırmam," diye güldü Bay Martin. "Eh, dediğin gibi Teddy, bayat ekmek almaktan kurtaracak." Evcil hayvanların bir kısmı bununla besleniyordu ve şimdi birkaç öğün için kırık çörekler ekmeklerin yerini alacaktı.

Bu sırada heyecan sona erdiği için kalabalık fırından ayrılmaya başladı. Teddy ve Jimmy son fare ve sıçanları alıp onarılmış kafese geri koydular.

"Ve kafesin kapısının kilitli olduğundan emin ol," dedi Bay Martin, fırıncı çörekler için parasını alırken Teddy'ye. "Yaratıkların tekrar serbest kalmasını
istemiyoruz."

"İyi ve sıkı," dedi Teddy. "Sirk numaraları yapmak için
dışarı çıkarmadığımız sürece bir daha dışarı çıkmayacaklar."

Beyaz fare ve sıçanlarla dolu kafesi aralarında taşıyan Teddy ve Jimmy, Bay Martin'in önünden sokakta yürüdüler ve kısa süre sonra evcil hayvanlar
güvenle ahıra geri dönmüşlerdi.

"Ben bir çatlak-çat-çat!" diye bağırdı yeşil, kırmızı ve sarı papağan, çocuklar içeri girerken.

Geveze kuş ıslık çaldı, bu ses üzerine ahırın bir köşesinde uyuyan Skyrocket
ve Top uyandı ve yüksek sesle havlamaya başladı.

"Papağanın tıpkı bizim gibi ıslık çalıyor," dedi Jimmy, Teddy'ye.

"Evet, öyle," diye itiraf etti Curlytop herif. "Sirkte ona hangi numaraları yaptırabileceğimizi düşünmeye çalışıyordum. Ama sorun şu ki,
her zaman istediğinde konuşmuyor veya ıslık çalmıyor. Ve istemediğinde neredeyse her zaman yapıyor."

"Neyse, evcil hayvan sirkinde ona bakmak hoş olacak," dedi Jimmy.
"Ve normal sirkte, numara yapanların yanı sıra,
bakılacak hayvanlar ve kuşlar da var."

"Evet," diye katıldı Teddy, "Sanırım öyle."

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlak!" diye bağırdı papağan tekrar, büyük gagasıyla
kafesinin tepesine kadar kendini çekti, siyah dili
sanki hoşuna gidiyormuş gibi parmaklıkları yaladı.

"Peki, eğer bir çatlak-çatlak-çatlak-çatlak iseniz, işte size bir çörek-çörek-çörek," diye güldü Teddy ve Bay Martin'in fırından getirdiği
torbadan birkaç kırık parçayı çıkarıp papağana yedirdi.

Bunu gören, kafesteki maymun Jack, geldiği ormanda
öğrenmiş gibi gevezelik etmeye başladı.

"Nesi var?" Jimmy bilmek istiyordu.

"Sanırım o da kırık çöreklerden istiyor," dedi Teddy. "Al, sen
maymuna biraz ver, ben de Skyrocket ve Top'a yedireyim. Onlar da istiyor."

Kısa süre sonra Amca Toby'nin bu tür yiyecekleri seven evcil hayvanları istedikleri kadar çörek yemeye başladı. Papağan Bay Nip, çörek parçalarını parçalayarak kuş üzümüne ulaştı. Ancak Jack, Top ve Skyrocket, sanki her kırıntıyı seviyormuş gibi, çöreklerini
yeyip bitirdiler.

Beyaz sıçanlara ve farelere kırık çöreklerden hiçbiri verilmedi, çünkü fırında yeterince ekmek olduğunu düşünüyorlardı ve Teddy herhangi bir evcil hayvanı aşırı beslemenin akıllıca olmadığını biliyordu.

Kediler, köpekler ve diğer evcil hayvanlar çok fazla beslenmemeli, ancak elbette çok uzun süre aç kalmalarına izin verilmemelidir. Hayvanlar istedikleri gibi
çalışabildiklerinde veya ormanda veya ormanda vahşi yaşadıklarında,
asla çok fazla yemezler. Ne zaman durmaları gerektiğini bilirler. Ancak genellikle, nazik olmak isteyen kişiler, köpeklerine ve kedilerine çok fazla et veya başka zengin yiyecekler verirler. Ve bu evcil hayvanlar etrafta koşup çok fazla egzersiz yapmadıkları için,
yedikleri her şeyi sindiremezler, bu yüzden sık sık hastalanırlar. Teddy
evcil hayvanlarının hiçbirinin başına böyle bir şey gelmesini istemezdi.

Dikkat ettiği bir diğer şey de her zaman bol miktarda
taze su bulundurmalarıydı. Bundan daha önemli hiçbir şey yoktur. Herhangi bir evcil hayvanın, özellikle yazın, su içmek için acı çekmesi zalimliktir. Yani
herhangi bir tür evcil hayvan besliyorsanız, onları çok fazla beslemeyin, ancak bol miktarda
su verin. Bunu asla çok fazla kaldıramazlar.

Hayvanlar sakinleşip çörek parçalarını yedikten sonra Jimmy, Teddy'ye "Sirkiniz ne zaman olacak?" diye sordu.

"Ah, sanırım çok yakında. Janet ve ben onlara bir sürü
yeni numara öğreteceğiz."

"Keşke yardım edebilseydim," dedi Jimmy.

"Yapabilirsiniz," diye söz verdi Teddy. "Jan ve benim sirkte bize yardım edecek birine ihtiyacımız olacak. Jack Turton ve Harry Kent'e de soracağım. Jack o kadar
komik ve şişman ki iyi bir palyaço olur."

"Ben hayvan eğitmenlerinden biri olmayı tercih ederim," dedi Jimmy.

"Sen ve ben öyle olacağız--hayvan eğitmenleri," diye karar verdi Teddy. "Kız kardeşim
Jan da hayvanlarla iyi anlaşır. Yılandan bile korkmaz."

"Bu iyi," diye karar verdi Jimmy. "Belki sirkte bulundurmak için birkaç yılan bulabiliriz--küçük olanlar, bilirsin."

"İyi olur!" diye haykırdı Teddy. "Ama nereden bulabiliriz?"

"Ah, ormanda, sanırım. Bulmaya çalışacağım. Ama şimdi
eve gitmem gerek."

"Tamam. Yarın gel de hayvanları eğitmeye başlayalım," diye cevapladı Teddy.

Ve ertesi gün Teddy, Janet ve Jimmy evcil hayvanlara birkaç yeni numara öğretmeye başladılar. Zamanı geldiğinde sana anlatacağım. Kolay bir iş değildi ve Curlytops ve arkadaşları birden fazla kez cesaretini kaybetti.
Çünkü Top ve Skyrocket'ı bir araya getirip birlikte bir numara yapacaklarını düşündükleri anda, köpeklerden biri kaçıp kuyruğunu sallıyordu, ancak dostça bir şekilde, kırgınlık olmadığını göstermek için.

En zor öğretilenler kedilerdi. Snuff top yuvarlama numarasında ve bir veya ikisinde çok başarılıydı ve Turnover Janet ona bunu yapmasını söylediğinde bir tür yan takla atıyordu. Ancak iki kediye birlikte numara yapmayı öğretmek çok daha zordu.

Tip ve Top'u bu kadar değerli bir köpek takımı yapan şey, birlikte yapabilecekleri numaralardı.

"Tip'i geri alabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Jimmy, Curlytops'la birlikte evcil hayvanlara numaralarından bazılarını yaptıktan sonra bir gün dinlenirken.

"Umuyoruz ki," dedi Janet.

"Ama şimdi öyle görünmüyor," diye ekledi kardeşi. "Çok uzun zamandır yok ve polis bile onu bulamıyor. Shorty'yi de bulamıyorlar. Sanırım Shorty ve Tip birlikte kaçıp gittiler."

"Ve belki de Shorty, Tip'i bir sirkte oynatıyor ve ona numaralar yaptırıyor," diye ekledi Janet.

"Belki," diye kabul etti Teddy. "Ama şimdi şovumuz için
nereye çadır alacağımızı düşünmeliyiz. Eğer evcil hayvan sirki düzenliyorsak
bir çadırımız olmalı."

"Elbette!" diye kabul etti Jimmy. "Çadır olmadan sirk olmaz. Ama belki
babam bize bir tane alabilir. Eskiden ordudaydı."

"Hadi gidip ona soralım!" diye bağırdı Janet. "Evcil hayvanlarımızı artık burada, ahırda bırakabiliriz, çünkü beslendiler ve sulandılar."

Çocuklar aceleyle Jimmy'nin evine gittiler. Babası evde değildi,
ama Bayan Norton kocasının sirk için
işe yarayacak bir çadır alabileceğini söyledi.

"Ve hayvanları beslediğinizden, şimdi kendinizi beslemek istemez misiniz?" diye sordu Jimmy'nin annesi, Curlytops'a ve kendi oğluna gülümseyerek.

"Kendimizi beslemek - nasıl?" diye sordu Teddy. Aynı zamanda Bayan Norton'un mutfağından gelen en
lezzetli kokuyu fark etti.

"Az önce pekmezli kurabiye pişirdim," diye devam etti Jimmy'nin annesi, "ve biraz
soğuk, güzel sütüm var. Birkaç bardak süt ve
pekmezli kurabiye ister misin?"

"Elbette!" diye haykırdı Teddy.

"Tamam!" diye bağırdı Jimmy.

"Eğer istersen, çok isteriz," dedi Janet ve Teddy'nin oldukça
gürültülü konuşma tarzını telafi etmek için fazladan nazikti.

Ama oğlanlar nazik olmak istiyorlardı ve sonuçta önemli olan da buydu.

Kısa süre sonra Curlytops ve arkadaşları yan verandadaydı, soğuk, zengin sütü içiyor ve taze pekmezli kurabiyeleri yiyorlardı. Tam da
böylece oturmuş, verecekleri sirk hakkında konuşuyorlarken,
Top, Amca Toby'nin hileli köpeği koşarak bahçeye geldi.

"Merhaba, Top!" diye seslendi Teddy. "Bizi mi arıyordun?"

Top havladı ve kuyruğunu salladı. Sonra garip bir şekilde hareket etti. Teddy'ye
koştu ve çocuğun ceketini yakaladı.

"Ah, seni ısırmaya çalışıyor!" diye haykırdı Janet.

"O değil! Top beni asla ısırmaz!" diye ilan etti Teddy. Ama köpeğin
ne yapmaya çalıştığını merak ediyordu.

Sonra Top ceketini bıraktı ve kapıya doğru biraz koştu.
Orada durdu ve çocuklara doğru baktı.

"Onu bu şekilde davranmaya iten şey ne?" diye sordu Jimmy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Teddy.

Bir havlama ve kuyruğunu sallamayla Top tekrar Teddy'ye koştu ve
ceketini çekti.

"Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Curlytop çocuğu. "Bir şey oldu ve
Top bize söylemeye ve onunla gitmemizi sağlamaya geldi! Hadi Jimmy!
Hadi Jan!"

BÖLÜM XII

BAY. NIP'S ALARM

İki Curlytops ve arkadaşları Jimmy Norton birlikte Jimmy'nin bahçesinden çıkıp sokaktan aşağı doğru koştular, hile köpeği Top'u takip ettiler. Çünkü Top, Teddy'nin onu takip ettiğini görür görmez, ki bu da Top'un istediği şeydi, köpek çılgınca havlayarak koşmaya başladı.

"Seni çağırmaya mı geldiğini düşünüyorsun?" diye soludu Janet, kardeşinin yanında koşarken.

"Elbette geldi," diye cevapladı Ted. "Kitaplarda köpeklerin, başı dertte olan birine yardım etmeni istediklerinde bunu nasıl yaptıklarını hiç okumadın mı--suyun içindeki biri gibi?"

"Böyle birçok hikaye okudum," dedi Jimmy.

"Ah, belki de Trouble'a bir şey olmuştur!" diye bağırdı Janet.

"Annem Trouble'ı şehir merkezine götürdü," diye cevapladı Teddy. "Yani Trouble başı dertteyse Top bunu bilmez."

"Belki de evimiz yanıyor," diye devam etti Janet, korkunç bir şey olması için oldukça kararlı görünüyordu.

"Yangın çıkarsa alarm zilini duyar ve motorları görürdünüz," diye ilan etti Jimmy.

"Eh, bu _bir şey_!" diye haykırdı Janet. "Köpeklerin papağanlar gibi konuşamaması üzücü değil mi? Konuşabilselerdi, Top bize sorunun ne olduğunu söyleyebilirdi."

"Çok yakında göreceğiz," dedi kardeşi. "Neredeyse evimize vardık ve orada bir sorun olmalı."

Çocuklar sokaktan aşağı koşarken, Top önlerinde koşarken, Curlytops ve Jimmy'nin onları takip ettiğinden emin olmak için arada bir geriye bakarken, bir adam çocukları durdurdu ve şöyle dedi:

"Neden o zavallı köpeği kovalıyorsunuz? Hayvanları kızdırmanın ve rahatsız etmenin yanlış olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Onu kızdırmıyoruz," diye cevapladı Teddy. "Ne de olsa o bizim köpeğimiz."

"Önemli değil," dedi titiz adam. "Bence köpekleri kovalamak veya kuyruklarına teneke kutular bağlamak yanlış."

"Sanki güzel Top'umuzun kuyruğuna teneke kutu bağlayacakmışız gibi!" diye haykırdı Janet.
"Biz köpeklerin kuyruklarına asla teneke kutu bağlamayız!" diye ekledi. "Ve biz Top'un peşinden
koşuyoruz çünkü o istiyor. Bizi almaya geldi çünkü evimizde bir şey oldu."

Çocukların durduğunu gören, çünkü garip adam onları durdurmuştu, Top havlayarak ve kuyruğunu sallayarak geri koştu. Teddy'nin
paltosunu yakaladı ve tekrar çekti.

"Bakın!" diye haykırdı Ted. "Bizden onu takip etmemizi istiyor. Bunu daha önce de yaptı ve bu yüzden peşinden koştuk, onu kovaladığımız için değil, Bay."

Adam heyecanlı köpeğe ve nazik yüzlü çocuklara baktı. Hayvanlara asla zarar vermeyeceklerini biliyor olmalıydı çünkü şöyle dedi:

"Ah, özür dilerim! Sanırım bir hata yaptım. Zavallı köpeği kovaladığınızı sanmıştım. Özür dilerim!"

Garip adam dönüp sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü ve birkaç saniye ona doğru baktıktan sonra Curlytops ve arkadaşları tekrar hızla
yürüdüler, bu arada Top da giderek heyecanlanıyordu.

Martin evinin bahçesine Top hızla girdi, çocuklar da onu yakından takip ediyordu. Ancak köpek evde durmadı, diğer evcil hayvanların tutulduğu ahıra doğru da koşmadı. Ted, Janet ve Jimmy Jimmy'nin evine gittiklerinde iki köpeği ve iki kediyi ahırın dışında oynayarak bırakmışlardı. Şimdi Snuff ve Turnover'dan ve diğer köpek Skyrocket'tan haber yoktu. Ahırın aşağısına ve Trouble'ın birden fazla kez düştüğü dereye doğru, hile köpeği Top koştu.

"Ah, Trouble geri dönmüş ve düşmüş olmalı!" diye bağırdı Janet.

"Sanmıyorum," dedi kardeşi. "Trouble suda olsaydı
onu uluyarak duyardın."

"Başı suyun altında değilse," diye önerdi Jimmy.

"Evet, başı suyun altında değilse," diye kabul etti Teddy. "Ama ben Trouble olduğuna inanmıyorum. Öyle bir şey olsaydı, Top peşimizden
ta senin evine kadar gelmezdi, Jimmy. Havlardı ve
buralarda birilerini kurtarmaya
gelirdi."

"Evimizde bizden başka kimse yok ve biz de evde değildik," diye açıkladı Janet. "Annem ve Trouble şehir merkezinde ve yeni kızımız Susan dışarı çıktı."

"Sanırım Top bu yüzden bize geldi," dedi Teddy. "Ama nereye gidiyor,
neyse, ve sorun ne?"

Havlayarak ve hala kuyruğunu sallayarak, çocukların istediği yere
gelmelerinden ne kadar memnun olduğunu göstermek için, Top dere boyunca yol gösterdi. Curlytops, o gün
Bela'nın kutuda yüzdürüldüğü gemicilik oynadıkları yerden geçtiler -- Amca Toby'nin mektubunun geldiği gün,
evcil hayvanları bıraktığını söylüyordu.

"Ne oldu, Top? Sorun ne, ihtiyar?" diye sordu Teddy.

Bir havlama sesi geldi köpeğin cevabı. Ama bir an sonra, çocuklar derede bir virajı döndüklerinde, dereden çok da uzak olmayan bir bataklığın kenarında yetişen bir sürü uzun saz bitkisinden gelen bir uluma duydular. Bu, acı çeken bir köpeğin hüzünlü ulumasıydı.

"Bu Skyrocket!" diye bağırdı Teddy.

"Ve başı dertte!" Janet ekledi.

"Ve bu yüzden Top bizi almaya geldi," diye açıkladı Jimmy.

Top her zamankinden daha yüksek sesle havlıyordu ve Curlytops ve arkadaşları aceleyle yürürken, kendilerine ait olduğundan emin oldukları köpeğin ulumalarını daha net duyabiliyorlardı, sevgili Skyrocket.

Ve bir an sonra, sazların yeşil mızraklarını ayırdıklarında,
çamur ve suyun içinde yerde yatan zavallı Skyrocket'ı gördüler. Evcil hayvanları onlara baktı ve kederli bir şekilde uludu.

"Ah, boğuluyor!" diye bağırdı Janet, Skyrocket'ın kısmen bataklık suyuyla kaplı olduğunu gördüğünde.

"Kırık bir bacağı var!" dedi Jimmy.

"Köpekler üç ayak üzerinde yürüyebilirler, eğer biri kırılırsa, ama çok hızlı gidemezler," dedi Teddy. "Skyrocket hızla yakalanıyor, sorun bu."

Top, köpek arkadaşına yardım getirdiği için çok mutlu görünüyordu. Yakından
Skyrocket'ın yanında Top sürünerek acı içinde sızlandı ve sonra Top, kırmızı diliyle Skyrocket'ın bacaklarından birini yalamaya başladı.

"Ah, sorunun ne olduğunu anladım!" diye bağırdı Teddy. "Skyrocket'ın bacağı bir
tuzağa
takılmış! Bu yüzden kurtulamadı! Bak!"

Teddy, çamur, su ve çimenlerin arasında yarı gizlenmiş bir yaylı tuzağın olduğu yeri işaret etti. Bir zincire bağlıydı ve zincir, yere çakılmış
tahta bir kazığa bağlıydı. Ama en kötüsü, tuzağın çelik çeneleri Skyrocket'ın sol arka bacağının alt kısmına çarparak kapanmıştı. Zavallı köpek ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı çünkü ne zaman hareket ettirmeye çalışsa zincir onu geri tutuyordu.

"Zavallı Skyrocket!" diye mırıldandı Janet, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde.

"Onu kurtaracağım!" dedi Teddy.

"İyi ki Top gelip bize meselenin ne olduğunu söylemiş, yoksa belki de
asla bilemezdik," diye belirtti Jimmy.

"Hadi Jim! Tuzağı açmama ve Sky'ın bacağını çıkarmama yardım et," dedi Teddy.
"Sen onun başını okşa, yani Sky'ın başını, Jan, ve bu ona
ona zarar vermeyeceğimizi bildirir."

Böylece Top yaralı köpek arkadaşına sempatiyle sızlanırken
ve Janet Skyrocket'ın başını hafifçe ovuştururken, iki çocuk tuzağı açtı. Jimmy tuzağı sabit tutarken, Teddy ayağıyla güçlü yaya bastı. Tuzağı açmanın tek yolu buydu.

Bir anda tuzak Skyrocket'ın bacağından nazikçe çekildi ve zavallı köpek, bir teşekkür sızlanmasıyla ayağa kalkmayı başardı.
Yaralı bacağına basmaya çalıştı, ama hemen acı dolu bir
inlemeyle onu kaldırdı.

"Ah, belki kırılmıştır!" Janet yarı hıçkırarak ağladı.

"Bir köpek kırık bir bacakla iyileşebilir ama bir at iyileşemez," dedi Jimmy. "En azından bir at asla yapmaz, çünkü o kadar büyüktür ki iyileşene kadar
bacağından uzak tutulamaz. Bir at, bir köpek gibi üç ayak üzerinde yürüyemez."

"Bir at iki ayak üzerinde durabilir ve biraz yürüyebilir. Onları
bir sirkte gördüm!" diye ilan etti Janet. "Ama hiçbir zaman bir atın üç ayak üzerinde yürüdüğünü görmedim."

"İşte Skyrocket üç ayak üzerinde gidiyor!" diye seslendi Teddy, çünkü evcil hayvanı
bataklığın daha kuru bir kısmına doğru biraz topallayarak yürüdü ve sonra uzanıp
bir tuzağa yakalanmış olan bacağını kırmızı diliyle yalamaya başladı.

"Bak ve kırılmış mı diye bak," diye önerdi Jimmy. "Eğer kırılmışsa, okul müdürümüzün bir gün Tommy Hicks'in bacağını kırdığı
gibi etrafına çubuklar bağlamamız daha iyi olur."

"O zamanı hatırlıyorum," diye cevapladı Teddy. "Sakin ol, ihtiyar," dedi Skyrocket'a. "Bacağının kırık olup olmadığını görmek için bir bakayım."

Teddy yavaşça, çok nazikçe parmaklarını yaralı bacak boyunca hareket ettirdi.
Skyrocket biraz sızlandı ama sessizce orada yatmaya devam etti. Sonunda
Teddy ayağa kalktı.

"Kırıldığına inanmıyorum," dedi. "Sanırım sadece
tuzağa sertçe sıkışmış."

"Dişleri testere gibi olanlardan değil, düz çeneli bir tuzak," dedi Jimmy, Skyrocket'ın bacağı çekildikten sonra kapanmasına izin verilen
tuzağa bakarak. "Ayıları yakalamak için korkunç keskin dişleri ve çeneleri olan büyük tuzaklar kullanıyorlar," dedi küçük çocuk.

"Bunun o tür bir tuzak olmamasına sevindim," dedi Janet. "Ama
bu tuzakları buraya kim koydu ki zaten?"

"Eski ve paslı," diye devam etti Jimmy, tuzağa bakarken
Teddy şapkasının tepesindeki bataklıktan biraz su aldı ve Skyrocket'ın bacağının en çok acıdığı
çürük yere döktü. Su, acıyı biraz olsun hafifletmiş gibi görünüyordu ve köpek minnettar bir şekilde sızlandı.
Top, birini kurtarmaya getirme işi bittiğine göre,
serin bir yere uzandı ve dinlendi, ağzı açık
ve dili dışarıda nefes aldı. Köpekler kendilerini her zaman böyle serinletir.

"Evet, eski ve paslı bir tuzak," diye kabul etti Teddy, Skyrocket'ı yakalayan şeye bakmak için yaklaşarak. "Sanırım bir misk sıçanı avcısı onu
burada bıraktı, geçen kıştan beri gelen bir hayvanı yakalamaya hazır ve hazır bir şekilde. Belki de bahar paslıydı ve çok güçlü değildi ve bu yüzden Skyrocket'ın bacağını
kırmadı."

"İyi ki kırmadı!" Janet seslendi.

"Ben de," diye yankıladı Jimmy. "Ama Skyrocket'ı eve nasıl götüreceksin?"

"Ah, çok uzak değil ve üç ayak üzerinde yürüyebiliyor," dedi Teddy. "Hadi,
yaşlı dostum," diye seslendi ve Skyrocket dere yolundan topallayarak
eve kadar gitmeyi başardı. Top onun yanında yürüyordu, arada sırada
dilini çıkarıp arkadaşını nazikçe yalıyordu.

"Onu öpüyor çünkü üzgün," diye gözlemledi Janet.

"Hepimiz üzgünüz," diye ilan etti Teddy. "Hayvan doktorunun Skyrocket'ın bacağına bakmasını isteyip
istemeyeceğimizi anneme soracağım."

"Neden, çocuklar! Sorun ne? Bir şey mi oldu, Curlytops?" diye sordu Bayan Martin, iki çocuk ve Janet arka yoldan eve doğru yol aldıklarında, Trouble ile birlikte eve ulaşmıştı.

"Skyrocket'ın bacağı bir tuzağa yakalandı ve hayvan doktorunun kırılıp kırılmadığına bakmasını sağlayamaz mıyız?" diye sordu Teddy.

Sonra hikaye anlatıldı, Top'un oynadığı cesur ve zeki rol unutulmadı ve Bayan Martin, Skyrocket'ın yaralı bacağını muayene etti.

"Kırık olduğuna inanmıyorum ama doktora baktıracağız emin olmak için," dedi.

Ve Curlytops'un ve Jimmy'nin, doktorun:

"Bacak kırılmamış ama çok kötü morarmış. Ancak bir hafta veya daha kısa bir süre içinde iyileşecek. Skyrocket'ı olabildiğince sessiz tut." dediğinde ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Öyle yapacağız!" diye söz verdi Janet.

"İyileşmesini istiyoruz ki sirkte olabilsin," diye ekledi Teddy.

"Sanırım iyileşecek," dedi doktor gülerek,
hasta bir ata bakmak için aceleyle uzaklaşırken.

Skyrocket için ahırda yumuşak bir yatak yapıldı ve yanına bir leğen temiz su konuldu. Küçük çocuk uzaklaşırken onu okşarken, Teddy'nin ellerini minnettarlıkla yaladı. Skyrocket ve tuzakla olan maceradan birkaç gün sonra Curlytops'un evinde heyecan verici bir şey daha oldu.

Kırmızı, yeşil ve sarı papağan Bay Nip hastalandı.
Tüyleri kabarmıştı, tünediği yerde bir yumru gibi oturuyordu ve yemek yemiyordu.

"Sanırım kuş mağazasındaki adamın gelip papağanınızı görmesini sağlasanız iyi olur," dedi Bay Martin, çocukların Bay Nip'e bakma isteği üzerine ahıra gittiğinde. "Anneniz kuş
adamını telefonla arayacak."

Ve kuş adam --yani kuş ve balık
dükkanını işleten adam-- Bay Nip'i görmeye geldiğinde, papağanın mutfakta tutulması ve birkaç gün boyunca içinde biraz ilaç olan özel bir yiyecekle beslenmesi gerektiğini söyledi.

Böylece Bay Nip ahırdan eve taşındı. Ve papağanın evde uyuduğu üçüncü geceydi
bir şey oldu.

Gece yarısı Curlytops, Bay Nip'in yüksek sesle bağırdığını duyarak uyandı:

"Defol! Defol! Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım! Buradan defol!"

Bu Bay Nip alarmıyla uyanan tek kişiler gibi görünen Teddy ve Janet, yataklarında yarı titreyerek dinlediler.

"Duydun mu?" diye seslendi Teddy, yan odadaki kız kardeşine.

"Evet. Ne oldu?" diye sordu Janet.

"Bay Nip," diye fısıldadı Curlytop çocuğu. "Birini
çağırıyor. Belki babası veya annesi orada ona ilaç veriyordur."

Ama tam o sırada papağan, en azından Amca Toby'nin yanından geldiğinden beri çocukların hiç duymadığı bir çığlık attı.

"Defol! Defol!" diye bağırdı kuş. "Ben bir çatlak-çatlak-çatlak! Polis!
Yangın! Hırsızlar!"

Ve sonra, Curlytops'un şaşkınlığına ve dehşetine,
evlerinin alt katında bir yerlerde garip bir ses sert bir fısıltıyla haykırdı:

"Şu papağana bir şey yapın! Kafesinin üzerine bir halı örtün yoksa
tüm evi uyandırır. Onu susturun!"

BÖLÜM XIII

ORGANCI ADAM

Curlytops yataklarına sokuldu. Janet daha sonra
giysilerini kulaklarına çektiğini söyledi. Teddy de ilk başta aynısını yaptı ve sonra
düşünmeye başladı. Ve ilk düşüncesi, orada olma hakkı olanların dışında birinin daha annesinin mutfağında olduğuydu. Ve tabii ki
Teddy'nin aklına gelen bir sonraki düşünce şuydu:

"Hırsızlar!"

Bir şekilde tam olarak alt katta olan şeyi
bulmuştu.

"Jan! Janet!" diye fısıldadı Teddy kısık bir sesle, başını
kendisinin üzerine çektiği çarşafın altından çıkararak.

Ama Janet cevap vermedi.

Ancak, mutfaktan küçük Curlytop çocuğu papağanın
şunları söylediğini açıkça duyabiliyordu:

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlak!"

"Sessiz olmazsa ona bir çatlak vuracağım!" dedi sert bir ses. "Birinin geldiğini
duyuyor musun, Bill?"

"Hayır," diye cevapladı başka bir ses, Teddy'nin düşündüğüne göre bu ses Bill adındaki adama ait olmalı.

"Onlar papağanımızı almaya çalışan hırsızlar!" diye hemen düşündü Teddy. "Onlara Bay Nip'i vermem. Onu götürürlerse
bizim sirkimizde olamaz. Elbette Skyrocket ve Top gibi numaralar yapamaz ama
bakması hoş. Hırsızlar Bay Nip'i alamazlar!"

Teddy yataktan kayarak çıktı ve olabildiğince yumuşak bir şekilde
babası ve annesinin uyuduğu odaya gitti. Derin bir uykudaydılar, bu yüzden ikisi de papağanın konuştuğunu ve çığlık attığını duymadı. Ayrıca, Teddy ve Janet'in odaları mutfağa daha yakındı.

"Baba! Anne! Uyan!" diye fısıldadı Teddy.

Küçük çocuğun aldığı tek cevap, anne babasının ağır nefes alış sesiydi.

"Baba! Anne!" diye tekrar seslendi. "Uyan! Aşağıda bir hırsız var ve
Bay Nip'i almaya çalışıyor!"

Bir an sessizlik oldu, sonra Teddy uzanıp annesini nazikçe
yatak dışında sarkan elinden çekti.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu Bayan Martin aniden.
Bir anda yatağının üzerindeki elektrik ışığına bağlı kabloyu
çekti ve oda bir anda aydınlandı. Sonra Bay Martin uyandı ve
her iki ebeveyn de küçük Curlytop çocuğuna baktı.

"Ne oldu, Ted? Uykunda mı yürüyorsun?" diye sordu babası. Çünkü
Teddy bazen bunu yapardı.

Küçük çocuk cevap olarak parmağını dudaklarına götürerek annesi ve babasının sessiz kalmalarını istediğini anlamalarını sağladı.

"Hırsızlar - ikisi!" diye fısıldadı Teddy. "Birinin adı Bill ama diğerinin adını bilmiyorum. Bay Nip'i almaya geldiler."

"Bu ne - papağanımız mı? Saçmalık!" diye bağırdı Bay Martin. "Rüya
görmüşsün, Teddy, oğlum. Yatağa geri dön."

Ama tam o sırada, mutfaktan papağanın sesi geldi:

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlak! Polis, İtfaiye! Hırsızlar!"

Sonra bir çarpma sesi, bir çarpışma sesi geldi ve bir adam bağırdı:

"İşte! Bakalım bu seni susturacak mı!"

Bir an sonra papağanın kafesi devrilmiş veya devrilmişti gibi bir ses duyuldu ve Bay Nip bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Bay Martin yataktan fırladı ve tabancasını sakladığı dolaba doğru
gitti.

"Hırsızlar!" diye fısıldadı.

"Ah, aşağı inmemelisin! Seni vurabilirler! Pencereye git ve polisi ara!" diye yalvardı Bayan Martin, kocasına sarılarak.

Bay Martin ikisini de yaptı. Pencereye gidip tabancasıyla havaya bir el ateş etti. Aman Tanrım! Ne kadar da yüksek bir ses çıkardı ve
Skyrocket ile Top'u ahırda havlamaya
başlattı. Belki maymun da
gevezelik ediyordu ama duyulmuyordu. Ancak, Bay Nip'in tiz çığlığı mahallenin her yerinde yankılanıyordu.

Bir ay vardı ve Bay Martin yatak odası penceresinden baktığında, onun ışığında, iki adamın yan kapıdan dışarı koştuğunu gördü.

"Hırsızlar gitti!" diye bağırdı ve tekrar ateş etti. Bu, garip adamların daha da hızlı kaçmasına neden oldu ve bu sırada Trouble uyanmıştı ve ağlıyordu.

"Janet, sen içeri gir ve Trouble'ın yanında kal," diye seslendi Bayan Martin. "Ben giyineceğim ve sonra polis geldiğinde, hırsızların ne çaldığına bakacağız! Ah, ne korkunç bir geceydi! Umarım çok fazla şey çalmamışlardır!"

"Ve umarım Bay Nip'i de kaçırmamışlardır," diye yankıladı Teddy.

"Pek bir şey götürdüklerine inanmıyorum," diye belirtti Bay Martin, bornozunu giyerken. "Koşarken pek bir şey taşıdıklarını görmedim."

Bu sırada Janet Trouble'a girmiş, onu rahatlatmış, korkmuş hıçkırıklarını durdurmuş ve ona küçük bir hikaye anlatmıştı. Ve sonra Bay Martin'in ateş etmesiyle uyanan birkaç komşu içeri girdi ve biraz sonra polis geldi.

Mutfakta bir inceleme yapıldı ve hırsızların bir pencereyi kırarak eve girdikleri görüldü. Ama içeri girer girmez Bay Nip uyandı ve konuşmaya başladı. Ve Janet ile Teddy'yi uyandıran şey onun konuşması ve yüksek sesiydi.

Hırsızlar papağanın birini uyandıracağından korkarak kafesin üzerine bir şey
atarak onu susturmaya çalışmışlardı. Ama etrafta yabancılar varken her zaman daha heyecanlı olan kuş çığlık atmaya ve bağırmaya devam etti. Sonra hırsızlardan biri öfkeyle papağanın kafesine bir şey
fırlatmış, onu devirmiş olmalı ve bu yukarıdan duyulan
çatlama seslerinden biriydi.

"Zavallı Bay Nip!" dedi Teddy, annesi ve babasıyla birlikte aşağı inmesine izin verildiğinde. Papağanın kafesi tekrar dikleştirildi, hiçbir
zarar
verilmemişti.

Bu heyecan Bay Nip'i daha iyi hissettirmiş gibiydi çünkü tekrar tekrar bağırırken hiçbir hastalık belirtisi göstermiyordu:

"Polis! Yangın! Hırsızlar! Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım!"

"Sen iyi bir polissin!" diye ilan etti Bayan Martin. "Evimizi soyulmaktan kurtardın!"

Ve Bay Nip'in bunu yaptığından şüphe yok. Hasta papağanı
mutfağa getirmek hırsızları korkutmanın bir yoluydu. Hiçbir hırsız, etrafta dolaşan birini veya sesler duyarsa gece evde kalmaz ve bu kötü adamlar ilk başta Bay Nip'in gerçek bir kişi olduğunu ve polisi aradığını düşünmüş olabilirler.

Her neyse, hırsızlar çalmaya geldikleri hiçbir şeyi alamadan kaçtılar. Ve hepsi Bay Nip yüzündendi. "Kesinlikle sirkimizde olacak," dedi Teddy, tekrar yatağa dönmeye hazırlanırken, komşular ve polis gitmişti. "Herkes
iki hırsızı kaçıran bir papağanı görmek isteyecektir, değil mi, Baba?"

"Muhtemelen göreceklerdir, Teddy oğlum," diye cevapladı babası. "Eh, Amca Toby'nin evcil hayvanlarından biri bu geceki iş için pansiyon faturasını fazlasıyla ödedi."

"Onları aldığımıza sevinmedin mi?" diye sordu Teddy.

"Evet, sanırım öyleyim," diye cevapladı babası gülerek.

"Dinle! Keşke dün gece evine gelseydim," diye haykırdı Jimmy Norton, Teddy'ye, soygun girişiminin hikayesi çocuklar arasında konuşulurken.

"Keşke başka bir yerde olsaydım," dedi Janet. "Ah, ama
korkmuştum!"

"İlk başta öyleydim ama anneme veya babama söylemem gerektiğini biliyordum," diye belirtti Teddy. "Bu yüzden yataktan kalktım."

"Teddy cesurdu," diye açıkladı Janet.

"Ah, bu bir şey değildi," dedi küçük Curlytop çocuğu mütevazı bir şekilde. "Ben Bay Nip kadar cesur değildim. Hırsızlara isim takıyordu!"

"Herkes onu görmek için sirke gelmekten mutluluk duyacaktır," dedi gösteriye yardım edecek olan Harry Kent.

"Bay Nip'i özel bir kafese koyacağız ve üzerine bir tabela asacağız ki insanlar hırsızları korkutan papağanın o olduğunu bilsinler," diye önerdi şişman Jackie
Turton.

Aslında Bay Nip oldukça ünlü oldu. Çünkü gazetede Martin evindeki hırsızlık girişimiyle ilgili bir haber vardı ve papağanın oynadığı rol iyi anlatılmıştı, böylece Cresco'nun her yerinde Bay Nip'ten bahsediliyordu.

"Sirkimiz için iyi bir reklam, değil mi, Baba?" diye sordu Teddy,
çünkü gazetede Curlytops'un bir gösteride sergilemeye hazırladıkları bir dizi evcil hayvanı olduğundan bahsediliyordu.

"Evet," dedi Bay Martin, "öyle."

"Sirkinizden aldığınız parayla ne yapacaksınız--eğer alırsanız?" diye sordu Curlytops'tan Bayan Martin, hırsızlar içeri girdikten yaklaşık bir hafta sonra bir gün. Bu sırada Bay Nip oldukça iyileşmişti
ve maymun, timsah ve beyaz fareler ve sıçanlarla birlikte olmak için ahıra geri dönebilirdi.

"Ah, _biraz_ para kazanacağız," diye ilan etti Teddy. "Ama ne yapacağımızı bilmiyorum. Belki daha fazla evcil hayvan alırız."

"Ah, umarım olmaz!" diye güldü annesi. "Şimdi yeterince paran var."

Günler geçtikçe Curlytops ve arkadaşları Amca Toby'nin hayvanlarıyla çalıştılar ve onlara birkaç yeni numara öğrettiler. Teddy ve Janet, Top ile çok iyi performans gösterdiği için, kayıp köpek Tip'in onlarda olmasını dilediler. Ancak onun hakkında hiçbir haber gelmemişti ve sonsuza dek gittiği düşünülüyordu.

"Skyrocket iyi," dedi Teddy erkek arkadaşlarına, "ancak Tip ve Top'un numaralarını birlikte yaptıkları zamanki kadar iyi bir numara köpeği değil."

"Belki de maymun Jack'e birkaç yeni numara öğretebiliriz," diye önerdi Harry Kent.

"Ah, evet, Jack'in bir sürü numara öğrenmesi lazım," diye kabul etti Teddy. "Sanırım şimdi ona başlayacağız, çünkü Snuff'ın yapabileceği tek numara futbolda yuvarlanmak ve bir kağıt çemberden atlamak."

Son numara yeniydi ve gerçekten de Snuff için tasarlanmamıştı. Bir gün Teddy ve Janet, Skyrocket veya Top'un içinden atlayabileceği kağıt kaplı çemberler hazırlıyorlardı, çünkü köpekler bu numarayı seviyor gibiydi. Snuff ve Turnover yakınlarda birlikte oynuyorlardı ve Turnover, Snuff'ı kovaladığında, İran kedisi bir kağıt çemberin içinden atladı.

"Ah, keşke sirk için bunu yapmasını sağlayabilseydik!" diye haykırdı Janet. "Harika olurdu!"

"Deneyeceğiz," demişti Teddy. Ve birçok denemeden sonra, Snuff'ın bir kağıt çemberin içinden atlamasını başardılar. İyi bir numaraydı.

Ama şimdi Curlytops, maymunları Jack'e, Amca Toby'den veya denizciden öğrendiği birkaç numaraya ek olarak, birkaç numara daha öğretmeyi planlıyordu. Böylece Jack kafesinden çıkarıldı ve ona çok sevdiği bir muz verildi.

"Ona hangi numarayı öğretelim?" diye sordu Janet.

"Bence bir zıplama numarası iyi olurdu," diye cevapladı Teddy. "Gidip birkaç
kutu alacağım ve onlardan kule gibi yüksek bir şey yapacağız. Jack'i
en üste çıkarıp aşağı atlamasını sağlayacağız. Harika olacak, değil mi?"

"Tamam," diye kabul etti Janet. "Kutuları almana yardım edeceğim."

Curlytops maymunlarını bahçedeki bir bankta otururken bıraktılar ve
kutuların ardından ahıra geri döndüler. Jack, Teddy ve Janet onu terk ettiğinde huzur içinde muz yiyordu. Ancak çocuklar kutularla
çıktıklarında, onları bulmaları düşündüklerinden daha uzun sürdüğünden,
Jack ortalıkta yoktu.

"Ah, Jack gitti!" diye bağırdı Janet etrafına bakarak.

"Belki de bir ağacın tepesindedir," diye önerdi Teddy. "Al, Jack! Jack!" diye seslendi.

Ama gevezelik eden bir cevap yoktu ve maymun da bulunamadı.
Diğer evcil hayvanların olduğu ahıra geri dönmemişti ve
Arka bahçede oynayan Trouble, Jack'in yanından geçmediğini söyledi.

"Nerede olabilir?" diye sordu Janet. O ve Teddy endişelenmeye başlamışlardı ki,
Bir zamanlar Bebek William'ın Slider'ı bebek arabasına koyduğu Bayan Johnson sokağın karşısından seslendi:

"Köpeğinizi mi arıyorsunuz, çocuklar?"

"Hayır. Maymunumuzu arıyoruz," diye cevapladı Teddy.

"Ah, belki de orgcu adam onu ​​almıştır," dedi Bayan Johnson. "Biraz önce orgcu olan bir İtalyan'ın bahçenize girdiğini gördüm."

"Yanında bir maymun var mıydı?" diye sordu Teddy.

"Bence öyle değil. Adamın içeri girdiğini gördüm ama
bir maymun fark etmedim. Ama şimdi hatırlıyorum ki orgcu dışarı çıktığında yanında bir
maymun vardı. Belki de seninkiydi."

"Eminim öyledir!" diye bağırdı Janet. "Ah, Ted! El orgcusu Jack'i aldı! Ahırdayken Jack'i aldı!"

"Hiç el org müziği duymadım," dedi Teddy.

"Elbette Jack'i almaya geldiğinde çalmazdı!" diye haykırdı Jan, gözlerinde yaşlarla. "Ah, Ted, polise git! El orgcusu maymunumuzu aldı! Aman Tanrım!"

BÖLÜM XIV

ÇEVRİM VE GÖK FIRLATMASI

Belki de Curlytops'un eve koşup
annelerine kayıp maymundan bahsetmesi daha iyi olurdu. Ama ne
Janet ne de Teddy bunu düşünmedi, çünkü Bayan Johnson'ın onlara verdiği haberle çok heyecanlanmışlardı -- Jack'in bir orgcu tarafından
götürüldüğü haberi.

"Onu geri almalıyız!" diye bağırdı Teddy.

"Elbette!" diye kabul etti Janet. "İçinde maymun olmadan yarım sirk olmaz."

"Hadi!" diye seslendi Ted ve bahçeden dışarı koştu, Janet de onu takip etti.
Curlytops, gitmeden ve onu bırakmadan önce Trouble'ın güvende olduğundan emin olmak için bir kez baktı. Küçük adam Turnover ve
Gök Fırlatmasıyla oynuyordu. Bunu uzun süre yapacaktı.

Küçük oğlan ve kız bahçeden dışarı koştular,
sadece maymunlarını almayı düşünüyorlardı geri.

"Bu yoldan mı gitti?" Teddy, onu ve kız kardeşini izleyen Bayan Johnson'a seslendi.

"Evet, hemen o sokaktan," diye cevapladı Bebek Ruth'un annesi. "Ama sen
onu kovalamasan iyi olur. Jack'i sana geri vermeyebilir ve
kızgın olabilir ve belki de sahip olduğu şey senin maymunun değildi,
Curlytops!"

Ama Teddy ve Janet bütün bunları duymak için kalmadılar. Acele ettiler, Teddy
kız kardeşinden biraz öndeydi, çünkü bir erkek ve bir yaş büyük olduğu için
daha hızlı gidebilirdi. Ama arada sırada durup onu bekliyordu.
Bir sokağın köşesini döndüler ve Teddy önde olduğu için
ilk bakışı yakaladı.

"Onu görüyor musun?" diye soludu Janet, kardeşinin yanına doğru aceleyle yaklaşarak.

"Hayır, burada değil," diye cevap verdi.

Curlytops'un evine bakkaldan alışveriş bırakan Bay Anderson, tam o sırada teslimat arabasıyla geldi.

"Aman!" diye seslendi atına. Sonra Teddy ve Janet'in bir şey için endişelendiğini görünce onlara sordu: "Küçük kardeşinizi mi kaybettiniz?" Bay Anderson, Trouble'ın ne sıklıkla kaçtığını biliyordu.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Teddy. "Biz maymunumuzu arıyoruz."

"Ve el orgcusu," diye ekledi Janet.

"Maymun mu? El orgcusu?" diye bağırdı Bay Anderson. "Bir parti mi vereceksin ve el orgcusunun partide çalmasını ve maymunun numaralar yapmasını mı istiyorsun?"

"Ah, hayır, bu bizim evcil maymunumuz," diye bağırdı Janet. "Organ çalan adam muz yerken onu götürdü," diye ekledi
Teddy.

"Bizim maymunumuz--adı Jack--muzu o yiyordu--organ çalan adam değil," dedi Jan, Bay Anderson'ın kardeşinin ne demek istediğini anlamayabileceğinden korkarak.

"Ve numaralar yapıyor ve onu küçük sirkimizde oynatacağız--yani maymunumuz numaralar yapıyor," diye devam etti Teddy.

"Sanırım bir süre sonra anlarım," dedi Bay Anderson, hafifçe gülerek. "Neyse, başıboş bir organ çalan adam maymununuzu almış gibi görünüyor, öyle mi?"

"Evet. Ve maymunumuzu geri istiyoruz!" diye haykırdı Janet.

"O zaman benimle birlikte arabaya binip buraya gelsen iyi olur," diye devam etti bakkal, "ve seni sokaktan aşağı götüreyim. Yürümekten daha hızlı olur ve tüm siparişleri teslim ettiğim için, dükkâna geri dönmek için acelem yok. Hadi, Curlytops!"

Janet ve Teddy'nin yanındaki koltuğa oturmalarına yardım etti ve uzaklaştı. Çocukların Bay Anderson ile birlikte at binmeleri ilk sefer değildi, çünkü o, evlerine uğramak için fırsat bulduğunda onları da sık sık yanında götürürdü.

"Hangi sokaktan geçtiğini biliyor musun?" diye sordu bakkal, kahverengi atına seslenirken.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Teddy. "Onu görmedik. Ahırdaydık, Jack'in -o maymunun- birkaç numara yapabilmesi için birkaç kutu alıyorduk. Onu muz yerken bıraktık ve dışarı çıktığımızda gitmişti. Ama Bayan Johnson bahçemizden bir org çalan adam gördüğünü ve bir maymunu olduğunu söyledi."

"Ve o Jack olmalı!" diye ekledi Janet.

"Pekala, onu senin için geri almaya çalışacağız," diye söz verdi Bay Anderson, atı sokaktan aşağı doğru sürerken. "Ve karşılaştığımız bazı insanlara Jack'i görüp görmediklerini soracağız."

"Ah, şimdi onu geri alacağımızı biliyorum!" diye haykırdı Janet ve yüzünde, daha önce her zaman ağlamadan hemen önce gelen üzgün bir ifadenin olduğu yerde bir gülümseme belirdi. "Sizinle tanıştığımıza sevindim, Bay Anderson," dedi.

"Ben de öyle," diye katıldı Teddy.

Karşılaştıkları ilk kişi, Bayan Blake için çalışan Patrick'ti.
Jack'in bir gece evine girdiği ve Bayan Blake'in onu tüylü bir hırsız sanmasına
neden olan kadın.

"Ah, Patrick!" diye bağırdı Teddy, "bir orgcu maymunumuzu götürdü.
Onu
gördün mü?"

"Hangisi? Orgcu adam mı yoksa maymun mu?" diye sordu Bayan Blake'in bahçıvanı.

"İkisi de," dedi Janet. "Bir zamanlar evinizde olan maymun o, biliyorsunuz."

"Evet," diye karşılık verdi Patrick, gülümseyerek, "Biliyorum. Şey, üzgünüm ama
orgcu adamı da maymunu da görmedim."

"Giddap!" diye seslendi Bay Anderson atına. "Başka birini denemeliyiz."

Biraz daha ilerlediler ve sonra Sam White adında siyah bir adamla karşılaştılar. O, Curlytops'un komşuları için çim biçiyor ve başka işler yapıyordu.

"Ah, Sam! Maymunumuzu gördün mü, Jack?" diye seslendi Teddy.

"Bir maymun gördün mü? Hayır, görmedim," diye cevapladı çim biçme makinesini
tekerlekleyen siyahi adam.

"Bir orgcu gördün mü?" diye sordu Janet.

"Evet, bir orgcu gördüm," diye cevapladı. "Bir sonraki sokağın hemen
köşesinde. Ama onda maymun olduğunu görmedim."

"Belki de maymunumuzu orgunun içine saklamıştır, böylece kimse Jack'i
görmez!" diye bağırdı Teddy. "Lütfen acele edin, Bay Anderson!"

"Acele edeceğim," diye söz verdi bakkal. "Hadi bakalım, Melas!" diye seslendi atına. "Acelemiz var!"

Ve Sam White'ın işaret ettiği sokağın köşesini döndüklerinde, Curlytops'un kulağına org müziğinin tınıları geldi.

"İşte orada! Onu görüyorum!" Janet işaret ederek bağırdı. "Durdu ve
oynuyor!"

"Evet, ve ben de bizim maymunu görüyorum!" diye ekledi Teddy. "Lütfen acele edin,
Bay Anderson, ve Jack'i o kötü orgcudan kurtaralım."

"Belki de sizin maymununuz değildir," dedi bakkal. "Bütün maymunlar bana
benziyor. Ben birini diğerinden ayırt edemedim ama belki siz ayırt edebilirsiniz. Giddap,
Melas!" diye tekrar atına seslendi ve caddeden Curlytops'un sesi duyuldu. Tam koyu tenli İtalyan bir melodinin son notalarını çalarken org çalıcının önünde durdular. Ve orada,
kesinlikle, orgun tepesinde bir maymun tünemişti.

"Jack! Jack! Buraya gel!" diye bağırdı Teddy, vagondaki koltuğundan atlamaya
hazırlanarak.

"O kötü adamdan uzaklaş!" diye ekledi Janet.

Org çalıcı hızla döndü, Curlytops'a ve
Bay Anderson'a bir bakış attı ve sonra orgunu sırtına alıp
hızla sokaktan yukarı doğru yürümeye başladı, maymunu da beraberinde götürdü.

"İşte! Bir dakika bekle!" diye seslendi bakkal, koltuktan inerek
ve sonra Teddy ve Janet'e yardım etti. "Bu çocuklara ait bir maymununuz varsa onu geri vermelisiniz, yoksa bir polis çağırırım!"

[İllüstrasyon: JACK BİR SIÇRAMA YAPTI VE TEDDY'NİN KOLLARINA GÜVENLE İNDİ. "Curlytops ve Evcil Hayvanları." Sayfa 174]

"Hayır! Hayır!" diye gevezelik etti İtalyan. "Bu keşiş benim! Uzun zamandır benim! Hayır
çocuklar! Güle güle!"

Birkaç saniye içinde sokağın aşağısına ve köşeyi dönecekti, ama peşinden koşan Teddy baktı ve org çalan kişinin gerçekten Jack olduğundan emin oldu. Jack'in kuyruğunun ucunda tuhaf bir beyaz saç tutamı vardı ve bu maymunda da aynı işaret vardı.

"Jack! Jack!" diye bağırdı Teddy. "Hadi, bana! Sana istediğin
kadar muz vereceğim!"

"Benim keşişim!" diye gevezelik etti İtalyan.

"O değil! O bizim!" diye ilan etti Janet, kardeşinin yanına
hızla yaklaşırken. "Toby Amca'dan aldığımız maymunumuzu geri vermesini sağla!" diye yalvardı Bay Anderson'a.

"Eğer yapmazsa," dedi bakkal, "bir polis çağıracağım ve----"

Ama tam o sırada Jack kendi kendine hareket etti. Tiz bir gevezelikle boynundaki tasmaya bağlı olan
ipten kurtuldu.
Curlytops'un bahçesinde muz yerken üzerinde ip yoktu ve mızıkacı çocukların evcil hayvanını aldıktan sonra ipi oraya bağlamış olmalıydı.
Kurtulduktan sonra Jack bir sıçrayış yaptı ve Teddy'nin
kollarına güvenli bir şekilde indi.

Şimdi, Jack oldukça büyük bir maymundu ve Jack'in yaptığı gibi uzaktan atlayarak Teddy'yi devirdi. Teddy kaldırımda yatıyordu, maymun tüylü kollarıyla küçük çocuğun boynuna
tutuyordu.

"Oh! Oh!" diye haykırdı Janet ve sonra durdu, çünkü başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Bay Anderson. "Belki de vahşi bir maymundur ve seni ısırır!"

"Bu kesinlikle Jack," diye ilan etti Teddy. "Onu tanıyorum ve o da beni tanıyor. Bana
zarar vermedi. Ben--sadece oturdum, hepsi bu," ve küçük Curlytop
çocuk güldü.

Jack gevezelik etti, efendisine daha sıkı sarıldı ve sonra toplanan kalabalık da güldü. Çünkü Teddy'yi kaldırımda otururken, oldukça büyük bir maymunun boynuna yapıştığını görmek çok tuhaf görünüyordu.

"Burada ne sorun var? Sorun ne?" diye sordu sert ama
kaba olmayan bir ses ve kalabalığın dışında Polis
Cassidy belirdi.

"Ah, Cassidy," dedi Bay Anderson, "bu İtalyan Curlytops'un maymununu aldı ve onu geri aldılar--yani maymunu geri aldılar. İtalyan----"

Ama yarı bastırılmış bir öfke çığlığıyla İtalyan sokaktan aşağı koşmaya başladı, el orgunu sırtında bir yandan bir yana sallanıyordu. Polis Cassidy ile karşılaşıp Jack'i kaçırdığı için tutuklanmak istemiyordu.

Ve İtalyan tam da bunu yapmıştı. Bahçeye gizlice girmişti
ve maymunun çözüldüğünü ve bir muz yediğini görünce, evcil hayvanı alıp onunla birlikte aceleyle gitmişti. İtalyan maymunlarla nasıl konuşulacağını ve onlarla nasıl ilgilenileceğini biliyor olmalıydı çünkü Jack hiç bağırmadı ve esir alan kişiyle barışçıl bir şekilde gitti. Belki de maymun dövülmekten korkuyordu. Ve Jack'in kaçamaması için İtalyan tasmasına bir ip bağlamıştı.

Fakat, Bay Anderson ve market arabası sayesinde, Curlytops
evcil hayvanlarını geri almıştı. İtalyan, Teddy ve Janet'in evinin çok yakınında
orgu çalmamıştı, sanırım duymalarından korktuğu için. Fakat
yeterince uzaklaştığını düşündüğünde irkildi ve Sam White onu
duydu. "Belki de mızıkacı Jack'i buraya gelene kadar paltosunun altında saklamıştır," dedi Janet.

"Belki de," diye kabul etti bakkal, kalabalık dağılmaya başlarken, artık heyecan kalmayacağını görerek. "Ve şimdi siz Curlytops ve maymununuz arabaya binerseniz, sizi eve geri götüreceğim."

"O İtalyan'ın peşinden gidip tutuklamamı ister misiniz?" diye sordu polis.

"Hayır, teşekkür ederim, sanırım hayır," diye cevapladı Teddy, Jack'in tüylü kafasını ovuştururken. "Maymunumuzu geri aldık ve şimdi ona sirk için birkaç numara öğretmeye başlayabiliriz. Gösteriye ücretsiz bir bilet göndereceğiz, Bay Anderson, çünkü Jack'i geri almamıza yardım ettiniz."

Janet kardeşine bir şeyler fısıldadı.

"Ah, evet," diye ekledi küçük adam, "sizin de gelmenizi isteriz, Bay Polis Cassidy."

"Gelip bilet arabasının başında nöbet tutacağım," diye güldü iri, iyi huylu memur. "Ve o İtalyan'ın gizlice yaklaştığını görürsem onu ​​kovalayacağım."

"Sanırım gelmeyecek," dedi Teddy. Sonra kız kardeşiyle birlikte Bay Anderson'ın yanındaki koltuğa tırmandılar ve evlerine geri götürüldüler. Artık zamanı gelmişti, çünkü anneleri kapıdaydı, Trouble'ı elinden tutmuş, sokağın yukarısına aşağısına bakıyordu.

"Neredeydin, Curlytops?" diye sordu onlara. "Ve Bay Anderson'ın arabasında ne yapıyorsun - ve maymunla? Jack kaçtı mı?" diye sordu.

"Götürüldü," diye açıkladı Teddy.

"Yaşlı bir orgcu tarafından," diye ekledi Janet.

Ve sonra hikaye anlatıldı.

"Aman Tanrım," dedi Bayan Martin, hikaye bitince. "Eğer baban ve ben Amca Toby'nin evcil hayvanları yüzünden olacakları bilseydik, onları eve getirmezdik."

"Ah, çok eğlenceli!" diye güldü Teddy, Jack ile birlikte aşağı kayarak.

"Ve Polis Memuru Cassidy sirkimize geliyor," dedi Janet.

"Beni unutma!" diye seslendi Bay Anderson, arabayla uzaklaşırken.

"Unutmayacağız!" diye söz verdi Curlytops.

"Jack'i berbere mi götürüyordun?" diye sordu Trouble, annesinin elini bırakıp maymunu okşadı.

"Berbere mi?" diye tekrarladı Teddy, Jack'i bir kutunun üzerine koyup, söz verildiği gibi evcil hayvana bir muz verirken. "Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu Teddy
annesine.

"Mother Goose'un 'Berber, berber! Bir domuzu tıraş et.' dizesini söylüyordu.
Bir peruk kaç saçtan yapılır? Yirmi dört, yeter, berbere bir tutam enfiye ver.' Sanırım Trouble, kedi Enfiye'nin berberle bir ilgisi olduğunu ve Jack'i bir şekilde buna dahil ettiğini düşündü. Ama siz Curlytops'ların tekrar eve dönmenize sevindim. Sizin için endişelenmeye başlamıştım. Şimdi ne yapacaksınız?"

"Jack'e kutulardan oluşan yüksek bir kuleden atlamayı öğretin," diye açıkladı Ted. "İtalyan Jack'i aldığında bunu yapmaya hazırlanıyorduk. Hadi Janet, kutu kulesine
çıkacağız."

"Ben yardım edeyim!" diye bağırdı Trouble.

"Ah, yardım edeceğinden çok zahmet vereceksin," diye cevapladı Janet. "Bu arada kuleyi devirmeye veya üzerine tırmanmaya çalışacaksın. Sen
git ve Skyrocket ve Turnover ile oyna," diye tavsiyede bulundu, köpek ve kedi patikanın etrafından dolaşırken.

"Hepiniz! Ben Turn ve Sky'a sirk gösterileri yaptırırım!" dedi Trouble, yarı kendi kendine konuşarak.

Jack'in rahat olduğundan ve onu götüren İtalyan tarafından zarar görmediğinden emin olduktan sonra, Curlytops, maymunlarının atlayacağını umdukları eski paketleme kutularından kuleyi inşa etmeye koyuldu, böylece evcil hayvan sirki için yeni bir numara yapmış oldular. Teddy ve Janet o kadar meşguldüler ki, Trouble'a hiç dikkat etmediler, sadece ara sıra, bahçenin sonunda Skyrocket ve Turnover, ya da evcil hayvanların adlarını kısalttığı şekliyle "Sky" ve "Turn" ile oynadığını fark ettiler.

"İşte, sanırım kule ilk birkaç atlayış için yeterince yüksek," diye belirtti Teddy, kutuların sonuncusunu yerine çivilerken. "Jack'in ilk başta çok yüksek bir yerden aşağı atlamasını
istemiyoruz."

"Hayır," diye kabul etti Janet, "istemiyoruz. Kendini incitebilir veya korkabilir ve sonra sirkte olmak istemez. Ama onun atlayabileceği bir
ağ olmalı, değil mi Teddy?"

"Sanırım öyle," dedi Curlytop çocuğu. "O zaman kuleyi daha da
yüksek yapabiliriz. Ah, ağ olarak ne kullanabileceğimizi biliyorum!" diye bağırdı aniden.

"Ne?" diye sordu Janet.

Kardeşi bahçedeki bir çamaşır ipini işaret etti, üzerinde yeni yıkanmış dantel perdeler
kurutuluyordu.

"Sirk ağı için harika olacaklar!" diye devam etti Teddy. "Sen
bir ucunu tutabilirsin, ben de diğerini tutacağım. Ama bir süre kuleyi daha da
yüksek yapmayacağız. Ağ olarak bir perde alacağım."

"Sanırım annem aldırır?" diye sordu Janet.

"Ah, hayır, sanırım öyle değil," diye cevapladı Teddy. "Perdeye zarar vermez. Jack o kadar büyük değil ki yırtacak ve eğer kirlenirse, belki biraz kirlenir, tekrar yıkayabiliriz. Sen şimdi Jack'i al, ben de perdeyi alayım. Sonra Jack'i kutu kulesinin tepesine tırmandırıp
atlatacağız."

"Onu nasıl yukarı çıkaracaksın?" diye sordu Janet, Ted annesinin ipten çıkardığı
dantel perdeyle geri döndüğünde.

"En üstteki kutuya bir parça muz koyacağım," diye cevapladı Teddy. Birbirine çivilenmiş kutu yığını başından daha yüksekti, ama
yukarıya ulaşabilmek için merdiveni çıkarmıştı.

"Jack'i dantel perde ağına nasıl atlatacaksın?" diye devam etti Janet.

"Bir parça muz daha uzatacağım," diye cevapladı Teddy. "Buraya gel,
Jack ve yeni bir numara öğren!" diye seslendi maymuna.

Ama tam o sırada hem Teddy hem de Janet şaşkınlıkla
a ağlayan bir manzara gördüler. Ve manzara, ahırın köşesinden dönen, önünden geçen, Turnover ve Skyrocket'ın, ilk kedi ve
köpek evcilleştirmeleriydi. Curlytops'un sahip olduğu her şey. Ama Turnover ve Skyrocket
hiçbir zaman şu anki kadar komik görünmemişlerdi, Trouble onları teşvik ediyor ve
ağlıyor:

"Yeni bir twick noktalıyorum! Yeni bir twick noktalıyorum! Bakın Turn ve Sky'a ne yaptırıyorum!"

BÖLÜM XV

SİRK PLANLAMASI

"Şey, şu küçük velet ne yaptı!" diye bağırdı Teddy gülerek.

"Hem de tek başına!" diye ekledi Janet. "Bunu nasıl akıl edebildi?"

"Ve Turnover ile Skyrocket'ı koşum takımına bağlanacak kadar uzun süre hareketsiz tutmayı nasıl başardı, hayret verici!" dedi Teddy.

Çünkü bebek William tam da bunu yapmıştı. Ahırda bulduğu birkaç kumaş parçasından kopardığı ip parçaları, kayışlar ve şeritlerle, köpek ve kedi için çılgın bir koşum takımı yapmıştı. Bağlanmış ve birbirine tutturulmuşlardı.

Ama hepsi bu değildi. Köpek ve kediyi büyük bir at ve küçük bir midilliden oluşan bir takım gibi koşum takımına bağlamanın yanı sıra, Trouble iki evcil hayvanı da kendisinin olduğunu iddia ettiği küçük bir ekspres vagona bağlamıştı,
ama bir zamanlar Teddy.

"Ve arabada ne var bak!" diye bağırdı Janet, şimdi Teddy kadar içten bir şekilde gülüyordu. "Eski bez bebeğim - Bayan Muffin!"

Janet'in daha önceki günlerinde büyük bir bez bebeği vardı, adı Bayan Muffin'di, neden kimse bilmiyordu. Ama büyüdükçe ve başka bebekleri olduğunda ve sonunda bu tür oyuncaklardan daha çok kardeşi ve evcil hayvanlarıyla oynamaya başladığında, Janet Bayan Muffin'i tamamen unutmuştu. Bu yüzden bez bebek
buraya buraya fırlatılmıştı, bazen bir köşede bazen başka bir köşede, haftalar geçtikçe daha da hırpalanmış, yırtılmış ve kirlenmişti.

Ama Bebek William bu eski bebeği bulmuş ve ekspres arabasındaki küçük koltuğa bağlamıştı. Ve Bayan Muffin orada oturuyordu, bir gözü boyalı bez yüzünden kısmen
çizilmiş, diğer gözü ise bir kaza sonucu, ayakta durana ve çoğu gözün yaptığı gibi yan yatmayacak şekilde eğilmişti.

"Bayan Muffin'e geniş bir şans veriyorum," diye duyurdu Trouble. "Bunu beğendi ve belki
bu sirk için bir nüktedir!"

Teddy ve Janet birbirlerine baktılar ve sonra ikisi de güldüler.

"Söyle bakalım, bu iyi bir numara olurdu!" dedi Teddy sonunda. "Trouble'ı komik bir şekilde giydirip, Turnover ve
Skyrocket'ı sürmesini sağlayabiliriz. İnsanlar her şey gibi alkışlar."

"Bence alkışlarlar," diye kabul etti Janet. "Bütün o ipleri bağladığında Turnover seni tırmaladı mı, Trouble?" diye sordu küçük kardeşine.

"Hayır! Turn, o bundan hoşlanıyor," diye ilan etti Bebek William. "Ve Sky, dilini
ellerime koyup beni tiksindiriyor."

"Sanırım Skyrocket ile pek sorun yaşamayacak," dedi Teddy. "Daha önce
köpeği küçük arabalara bağladım. Ama köpeği ve kediyi hiç bir araya getirmedim. Harika bir numara yaptın, Trouble."

"Ben sirkte miyim?" diye sordu küçük adam.

"Elbette sirkte olabilirsin," dedi Janet. "En iyi gösterilerden biri olacak. Ve Sky ve Turn'un boyunlarına kurdeleler bağlayabiliriz, Trouble'ın dediği gibi, daha güzel görünmesi için. Hadi, Trouble," dedi küçük kardeşine, "onları bahçede gezdirirken görelim. Belki kaçarlar veya birbirlerine dolanırlar ve o zaman şovumuz için iyi bir gösteri olmaz," dedi Teddy'ye.

Ancak Trouble, Skyrocket ve Turnover'ı istediği şeyi yapmaya ikna etmiş gibi görünüyordu ve bahçedeki patikalarda yavaşça yürüyerek Bayan Muffin'e güzel bir sürüş sağladılar.

"Onları çok uzun süre bağlı tutma, Trouble," diye tavsiye etti Janet. "Eğer yaparsan, yorulurlar ve bir dahaki sefere hoşlanmazlar."

"Şimdi onları çözüyorum," dedi küçük çocuk. "Soyunmak" derken, köpeğin ve kedinin ipini ve kayışını çıkarmaktan bahsediyordu.

Turnover ve Skyrocket serbest bırakıldıkları için çok mutlu görünüyorlardı ve birlikte
kaçtılar, Trouble ise Jack'e şimdi bir numara yaptıracaklarını
söyledikleri için kardeşi ve kız kardeşiyle birlikte kaldı.

Maymunun kendisinden isteneni yapıp yapamayacağını görme zamanı gelmişti. Kutulardan oluşan kule inşa edilmişti ve Teddy'nin iki muz'u vardı, biri Jack'in yığının tepesine
tırmanması için, diğeri ise maymunun aşağı
atlamasını sağlamak için sarı meyve. Dantel perde filesi de
sağlanmıştı.

"Şimdi, Jack, ne kadar iyi olduğunu göreceğiz," dedi Teddy, merdivene
çıkıp muzları en üstteki kutuya yerleştirirken, meyvenin bir kısmını kenardan dışarı
çıkardı.

"İşte, Jack!" diye seslendi Teddy, merdivenin yarısına kadar tırmanarak. "Hadi, numaranı yap!"

Maymun biraz gevezelik etti, ama sonra Teddy'nin yanına geldi, Teddy tüylü yaratığı kollarına aldı. Jack'i kaldıran Teddy ona kutu yığınının
en üstündeki muzu gösterdi.

Bir gevezelik daha ettikten sonra Jack, Teddy'nin kollarından
sıyrıldı ve maymunların her zamanki çevikliğiyle kısa süre sonra kutu yığınının tepesindeydi - Ted ve Jan'ın dediği gibi "kule". Sirklerini yaptıklarında kutu yığınını yeşil dallarla örtmeyi ve ormanda büyük bir ağaçmış gibi davranmayı planladılar.

"Aa, gördün mü!" diye haykırdı Janet, Jack'i yığının tepesinde, orada bulduğu muzu yerken görünce. "Numaranın ilk kısmını
tamamladı, Teddy!"

"Evet, ve son kısmını da yaparsa sorun olmaz!" diye ilan etti küçük Curlytop çocuğu. "Ama en zor kısmı sonuncusu. Jack atlamak yerine
aşağı tırmanmak isteyebilir. Ama önce muz yemesine izin vereceğiz ve
ikincisini yemek için acıkacak."

Böylece üç çocuk yerde durdu ve Jack'in kulede muzunu yemesini izledi.
Maymun aşağı baktı, komik suratlar yaptı,
ki bunu çoğu zaman yapıyor gibiydi ve Trouble güldü.

"Çok komik!" diye güldü Janet. "Sirkimize gelen insanların Jack'i
seveceğinden eminim."

"Eğer numaralar yaparsa onu daha çok sevecekler," dedi Teddy. "Hadi,
Jan," diye seslendi bir süre sonra. "Ağı şimdi hazırlayalım. Sanırım
diğer muzu almak için
atlamasının zamanı geldi."

Bayan Martin, Curlytops'un dantel perdesini ipten çıkarıp
bir sirk ağı olarak kullandığını görmemişti. Görseydi, elbette onları
durdururdu. Ama Teddy ve Janet çok
yanlış bir şey yaptıklarını düşünmüyorlardı. Trouble'a gelince, o hiç kafa yormuyordu. Ted veya Janet ne yaparsa yapsın, ona göre iyiydi.

"Her birimiz perde ağının bir ucundan tutmak zorundaysak, Jack'in görebileceği şekilde muzu nasıl tutacağız?" diye sordu Janet abisine.

"Muzu ağın ortasına koyacağız," diye karar verdi Ted. Bu yapıldı ve perde Janet ve Teddy'nin çekebildiği kadar gergin tutulduğunda, Cresco itfaiyecilerinin bir tatbikat sırasında cankurtaran ağı gerdiklerini görmüşlerdi, muz ortaya yerleştirildi.

"Hadi Jack! Aşağı atla!" diye seslendi Teddy. "Aşağı atla ve diğer muzunu al!"

Jack gevezelik etti ama atlamadı. Kutu kulesinin kenarına tutundu, aşağı iniyormuş gibi iki üç hareket yaptı ama aşağı inmedi.

"Sanırım muzu görmüyor," diye belirtti Janet. "Birimiz onu yukarı tutmalı."

"Yapamayız ve ağı da tutmalıyız," diye açıkladı Teddy. "Ve ağı tutmazsak ve Jack atlarsa, kendini incitebilir ve o zaman gösteriye katılamaz."

"Ah, ne yapabileceğimizi biliyorum!" diye açıkladı Janet.

"Ne?" diye sordu Teddy.

"Trouble'ın muzu tutmasını sağlayabiliriz! Ağın dış kenarına, ortasına yakın bir yerde durup muzu tutmasını sağlayalım. O zaman Jack onu görüp atlayacaktır."

"Bu iyi bir fikir," diye belirtti Teddy. Kardeşine her zaman bir şeyler düşünmesi için kredi vermeye istekliydi. "Hadi, Trouble," diye seslendi Teddy kardeşine. "Muzu Jack için tut!"

"Eess, ben yaparım!" diye cevapladı Bebek William, o kadar heyecanlıydı ki neredeyse hiç konuşamıyordu, düzgün konuşmaktan çok uzaktı.

Sirk için hazırlanma konusunda üzerine düşeni yapmaya hevesli olan Trouble, Jack'in görebilmesi için muzu erişebildiği kadar yükseğe kaldırdı. Ve bu sefer maymun meyveyi gördü.

Yediği güzel şeylerin verdiği zevkten gevezelik eden Jack, Janet ve Teddy'nin istediği şekilde değil ama tam olarak aşağı indi. Evcil hayvan, farklı boyutlarda olan ve elleri ve kuyruğuyla tutunabileceği
birçok yer oluşturan kutulardan aşağı _tırmandı_. Hiç
atlamadı!

Jack, gevezelik edip çırpınarak yere ulaştı,
ağın etrafından Trouble'ın durduğu yere koştu ve sonra sadece uzanıp meyveyi küçük çocuğun elinden
aldı ve yemeye başladı. Ve her şey o kadar
hızlı oldu ki Ted ve Janet'ın tek kelime etmeye bile vakitleri olmadı.

Sonunda, ancak, maymunun muzu kaptığını gördüğünde Trouble'ın yüzündeki komik ifadeye
güldükten sonra Teddy şöyle dedi:

"Ah, Jack! O yoldan aşağı inmeni istemedim!
Ağın içine
atlamanı istedim! Al, o muzun geri kalanını
atlamadan alamazsın."

Teddy meyveyi tüylü evcil hayvanından aldı ve Jack gevezelik edip yüksek sesle gevezelik etti, çünkü bundan hiç hoşlanmamıştı. Yarısını bitirmişken bir muzun elinden alınması! Bu hiç adil görünmüyordu!

"Hadi! Tekrar deneyelim, Jan," dedi Teddy, yarı yenmiş sarı meyveyi Jack'in erişemeyeceği bir yerde tutarak. Çünkü maymun muzları geri almaya çalışarak
zıplıyordu.

"Onu tekrar kutuların üstüne çıkarman gerekecek," dedi Janet.

"Evet ve sanırım onu ​​yukarı çıkarmak için bu muzun bir parçasını koparmam gerekecek," dedi kardeşi. "Hadi, Jack!" diye bağırdı.

Muzun kalanını ikiye bölen Teddy bir kez daha merdivene
çıktı ve posalı kütleyi kutu yığınının üstüne koydu. Jack ne olduğunu
gördü ve anında yukarı tırmandı.

"Yukarı çıkmayı iyi öğreniyor!" diye ilan etti Teddy, aşağı inip merdiveni uzaklaştırırken, böylece Jack inişinde onu kullanmayacaktı. "Keşke şimdi
zıplamasını sağlayabilsek. Hazır ol, Trouble, muzu tekrar tutmaya."

"Çok fazla kalmadı," diye belirtti Janet.

"Daha fazlasını almak için markete gidene kadar hepsi bu," diye cevapladı Teddy. "Sanırım
işe yarayacak. Şimdi yediğini yutana kadar bekleyeceğiz ve
sonra Trouble kalanları tutabilir."

Curlytops ve küçük kardeşleri Jack'in kutu kulesinin oldukça yükseğinde
konuşmasını endişeyle izlediler. Maymun, yüksek tüneğine konmuş olan küçük muz parçasını çabucak halletti. Sonra daha fazlasını almak için
aşağı baktı.

"Tut onu, Trouble! Tut onu!" diye bağırdı Teddy, perde ağının bir ucundan, Janet ise diğer ucunu tutarken.

"Tutuyorum ama artık tüylerim yorulmaya başladı," dedi küçük adam. "Önemli değil canım," diye teselli etti Janet. "Jack bu sefer atlamazsa seni
bırakacağız. Ağın kenarına yakın bir yere bir çubuk koyabiliriz
ve Trouble yorulursa muzu ona bağlayabiliriz," dedi Teddy'ye.

"Evet, ama Trouble kadar iyi olmayacak, çünkü Jack onu seviyor," diye cevapladı Teddy. "Dikkat et! Sanırım atlayacak!"

Ve Jack tam da bunu yaptı!

Trouble'ın meyve parçasını tuttuğunu görünce sevinçten gevezelik eden Jack, bir an kutu yığınının kenarında durdu ve
sonra atladı.

Hemen dantel perdeye ve muzu tutan Trouble'a doğru atladı. Ama maymun inmeden önce evden bir çığlık duyuldu ve Bayan Martin koşarak dışarı çıktı.

"Jack'in dantel perdeme atlamasına izin verme! Yapma, Curlytops!"
diye haykırdı anneleri. "Parçalayacak. Durdurun onu!"

Ama çok geçti. Jack atlamıştı!

BÖLÜM XVI

TOP GİTTİ

Bayan Martin evin arka kapısından olabildiğince hızlı bir şekilde koştu

Bukleli Tepeler ve Trouble'ın yeni sirk numarasını planlayıp
uyguladıkları bahçenin o kısmına. Ted ve Janet annelerinin ağlamasını duydular
ve ilk kez dantel perdeyi ağ sanarak
belki de yanlış yaptıklarını anladılar.

Ve Bayan Martin Trouble'ın durduğu yere vardığında,
Jack perdeye atlamıştı. Tam ortasına indi ve
ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Evet, Jack dantelde büyük bir delik açarak yırttı. Çünkü
oyun
sirk ağı için bile yeterince güçlü değildi ve aslında Ted ve Janet bunu bilmeliydi.

Perdedeki delikten Jack düştü, ama tam olarak
tamamını geçemedi. Yani yırtık dantelin parçaları ona yapışmıştı.

Bir anda, yere hafifçe indikten sonra Jack ayağa fırladı,
muzu Trouble'dan aldı ve sonra en yakın ağaca doğru uçarak sıçradı, dantel perdeyi de peşinden sürükledi,
yere sürükledi, ağacın dallarına takıldı ve her zamankinden daha
kötü yırttı.

Jack, muz parçasını Bebek William'dan o kadar aniden kaptı ki, küçük adam yere düştü, tıpkı Jack'in İtalyan org adamından
sıçrayıp Teddy'yi kaldırıma fırlattığı gibi.

"Oh! Oh!" diye inledi Trouble ve sonra ağlamaya başladı.

"Oh, Kıvırcık Kafalar! Kıvırcık Kafalar! Ne yaptın?" diye haykırdı Bayan Martin dehşet içinde.

Teddy ve Janet tek kelime edemediler. Jack, çılgınca sıçrayışıyla perdeyi ellerinden çektiğinde korkmuş ve sersemlemiş görünüyorlardı.

"Biz--biz----" diye başladı Janet.

"İsteyerek yapmadım," diye bitirdi Teddy.

Ve sonra Jack, bir ağaca tünemiş halde otururken, patilerinden ezilmiş muz parçalarını yalayarak, etrafına dolanmış olan dantel perdeyi koparmaya çalışırken gevezelik etmeye başladı.

Trouble'ın ağlaması, maymunun gevezeliği ve Bayan Martin'in tekrar tekrar "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" demesiyle, tam o sırada Curlytops'un bahçesinde epeyce bir heyecan vardı.

"Zavallı Trouble!" diye iç çekti Janet, Jack'in onu devirdiği yerde ağlayan ve oturan küçük kardeşinin yanına yürürken. "Maymun seni tırmaladı mı?"

Ama Trouble cevap veremeyecek kadar çok hıçkırıyordu.

"Ne yapıyordun sen?" Bayan Martin, Bela'yı kollarına alıp sonunda ağlamasını durdururken sordu. "Neden
güzel perdelerimden birini aldın?"

"Güzel olduğunu bilmiyorduk," diye cevapladı Teddy. "Ve Jack'in
içine atlaması için bir
ağ almak zorundaydık. Eski bir
perde olduğunu düşünmüştüm."

"En iyilerimden biri değildi," dedi annesi, "yine de yırtılmasını
istemedim. Ve artık hiçbir işe yaramıyor. Bak! Hepsi paramparça!"

Gerçekten de perdenin hali buydu. Çünkü bu sırada Jack onu
kendisinden koparmayı başarmıştı ve ağaçta kırık bir uçurtmanın kuyruğu gibi
sarkıyordu.

"Bebek elbiseleri için iyi olacak," dedi Janet. "Ve sirk için hayvanları giydirmek için başka şeyler de yapabiliriz."

"Ah, siz Curlytops!" diye haykırdı Bayan. Martin, gülmemeye çalışarak, çünkü
perdelerinden biri mahvolmuş olmasına rağmen
her şey oldukça komikti. "Ancak, çare yok," diye devam etti. "Sadece, bir dahaki sefere,
gel ve bana sirk ağı istediğinde sor."

"İsteyeceğiz," diye söz verdi Teddy. "Ama neyse, sanırım Jack'e yeni
numarasını öğrettik. Her şey gibi zıpladı ve
muzu gördüğünde kulenin tepesinden atladı."

"Ah, şimdi komik görünmüyor mu!" diye bağırdı Janet, şimdi bir kutunun üzerinde oturan ve çocuklara ve
annelerine bakan maymunu işaret ederek. "Üzerinde dantel fırfır var."

Yırtık dantel perdenin bir kısmı Jack'in boynundaydı ve onu gerçekten de
şık bir yaka takmış gibi gösteriyordu.

"Üzerinde bir önlük var!" diye ilan etti Trouble, artık korku ve ağlama nöbetini atlatmıştı, ilki ikincisine sebep olmuştu. "Ekmek ve 'ilk' yediğinde sorun çıkaran 'ike' önlüğü var."

"Öyle, canım!" diye güldü Bayan Martin. "Ve sanırım Jack bu evcil hayvan gösterisinde numaralar yapmaktansa
ekmek ve süt yemeyi tercih eder."

"Ah, hayır! Sirki seviyor! Ya da başladığımızda sevecek,"
diye açıkladı Teddy. "Henüz yapmamız gereken çok şey var ama sanırım iki hafta içinde yapabiliriz. Jack'e zıplama alıştırması yaptırmaya devam edeceğiz."

"O zaman daha fazla muza ihtiyacımız olacak - sonuncusunu o yedi," diye belirtti Janet. "Ve
Bay Nip de seviyor."

"Daha fazlasını alacağız ama bugün Jack'e başka numaralar yaptırmayacağız, Jan,"
diye karar verdi Teddy. "Hayvanlar, onları numaralarında çok uzun süre tutarsan sinirlenirler."

"Ve sanırım Trouble'ı eve götüreceğim. Bugün için yeterince heyecan yaşadı," dedi Bayan Martin. "Dantel perdelerimden daha fazlasını alma," diye ekledi, eve doğru yürürken.

"Almayacağız," diye söz verdi Curlytops. Sonra Jack'in içinden
çıktığı ağaçtan, evcil maymun için kepçe olarak kullandıkları dantel perdenin kalanını çektiler.

Bundan iki veya üç gün sonra, Curlytops'un evcil hayvanlarına birkaç yeni küçük numara öğrettiği bu süre zarfında, anneleri bir öğleden sonra Janet ve Teddy'yi yanına çağırdı. Bayan Martin elinde bir mektup tutuyordu, postacı mektubu ona yeni bırakmıştı.

"Siz çocuklarla konuşmak istediğim bir şey var," dedi anneleri.

"Ah, bu Amca Toby'den mi bir mektup ve gösteriyi yapmadan önce evcil hayvanlarını almaya mı gelecek?" Janet sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı annesi gülerek. "Güney Amerika'ya gittiğinden beri
Toby Amca'dan haber alamadık. Sanırım, bu sırada ormanda oturup yüzlerce papağan ve maymunu izliyordur."

"Keşke bize biraz daha gönderse!" dedi Teddy.

"Aman Tanrım! Ben göndermiyorum!" diye güldü Bayan Martin. "Bence
zaten yeterince var."

Ama tabii ki Curlytops öyle düşünmüyordu.

"Seni çağırmamın sebebi," diye devam etti Bayan Martin, "bu sirki gerçekten yapmaya
dava edip etmediğini sormaktı. Gerçekten yapmaya
dava ediyor musun?"

"Elbette, anne!" diye cevapladı Teddy. "Bir çadırımız,
koltuklarımız ve her şeyimiz olacak."

"İçeri girmek için insanlardan para mı alacaksın?"

"Evet," dedi Janet. "Büyük oğlanlar ve kızlar için beş sent, Trouble gibi küçükler içinse üç sent. Elbette Trouble ödeme yapmak zorunda kalmayacak, çünkü gösterinin bir parçası olacak. Peki mektubun neyle ilgili, Anne?"

"Sirkinizle ilgili," diye cevap verdi. "En azından şimdi gösteriye gerçekten devam edeceğinizi bildiğime göre, bu mektubun bununla bir ilgisi olacak. Bu, benim gibi hayırsever bir topluluğa üye olan bazı bayanlardan bir not," dedi Bayan Martin. "Sekreter az önce bana yazdı, bu yaz birkaç haftalığına kırsala yatılı olarak gönderilmek üzere bazı yoksul yetim çocukların para toplamak için bir plan düşünüp düşünemeyeceğimi sordu."

"Ah, bir zamanlar sakat çocuklara yardım ettiğimiz gibi yetim çocuklara da yardım edemez miyiz?" diye sordu Teddy.

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye devam etti annesi. "Hayvan serginize
bir hayli dolar
kazanabilirsiniz ve bunu yetimhanelere vermekten daha iyi bir
harcama yolu düşünemiyorum. Ayrıca, sirkin hayır amaçlı olduğu bilinirse, normalde
gelecek olandan çok daha fazla insan gelir. Peki siz Curlytops yetimlere yardım etmek ister misiniz?"

"Elbette!" dedi Janet.

"Elbette!" diye bağırdı Teddy.

"Ben de yardım edeyim! Ne oldu?" diye sordu Trouble, tam o sırada yanına gelerek.

"Ah, yardım edeceksin tamam mı!" diye güldü Janet. "Turnover ve Skyrocket'ı benim eski bez bebeğim Bayan Muffin ile ekspres vagonda süreceksin ve eminim ki o kadar sevimli ve komik olacaksın ki herkes
gülecek."

"Ve umarım Jack zıplama numarasını yapar," dedi Teddy. "Tip ve Top'un birlikte performans sergilemesi harika olurdu. İki numara köpeğimiz olsaydı, büyük insanların içeri girmesi için yirmi beş sent alabilirdik."

"Eh, hiç olmamasından iyidir," dedi Janet. "İyi ki
Top'umuz var."

"Evet," diye kabul etti Teddy, "Sanırım öyle. Ama Tip'in nerede olabileceğini merak ediyorum?"

Ama tabii ki kimse ona bunu söyleyemezdi.

Böylece, Curlytops ve evcil hayvanlarının gösterisi için alınan paranın yetimlere gitmesi kararlaştırıldı, böylece sıcak yaz boyunca yeşil kırsalda birkaç hafta geçirebilirlerdi.

Curlytops o akşam çok heyecanlıydı, babalarına yetimler için yapılacak gösteriden bahsettiler ve Bay Martin paranın daha iyi bir şekilde
kullanılamayacağını kabul etti.

"Şu andan gösteri zamanına kadar evcil hayvanlarınıza iyi bakmalısınız," dedi. "Onların kaçmasına veya hastalanmasına izin vermeyin, yoksa iyi bir
sirk gösterisi yapamazsınız."

"Hadi şimdi ahıra gidelim ve iyi olup olmadıklarına bakalım," diye önerdi
Janet.

"Tamam," diye kabul etti Teddy.

Akşamın erken saatleriydi ve ahırda görebilecek kadar aydınlıktı. Top ve
Skyrocket hoş geldin diye havladılar, Snuff ve Turnover Çocukları gördüklerinde
memnuniyetlerini miyavladılar ve Bay Nip bir
"çat-çat-çat" olduğu için çığlık atarken Jack gevezelik etti. Sessiz olan tek kişiler
beyaz fareler ve sıçanlardı ve timsah Slider'dı.

"İyiler ve sirk için hazırlar," dedi Teddy dışarı çıkarken
ve kapıyı arkasından kilitlerken.

"Evet, sabırsızlanıyorum!" diye mırıldandı Janet.

Ama sabah Curlytops için kötü haberler vardı. Hayvanlar için kapıyı açmak üzere ahıra giden
anneleri, Teddy ve Janet kahvaltı için aşağı inerken
aceleyle eve geri döndü.

"Top nerede?" diye sordu Bayan Martin.

"Top!" diye haykırdı Teddy. "Neden, Sky ve diğer evcil hayvanlarla
ahırda değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı annesi başını sallayarak. "Top gitti! Ahır kapısı kilitliydi ve diğer tüm hayvanlar oradaydı ama Top gitti!"

BÖLÜM XVII

KÖPEK GÖSTERİSİ

Teddy ve Janet birbirlerine üzüntü ve dehşet içinde baktılar. Görünüşe göre en kötüsü olmuştu - tam da gösteriye hazırlanırken Top ortadan kaybolmuştu! First Tip gitmişti ve şimdi Top! Bu doğru olabilir miydi?

"Emin misin, Anne?" diye sordu Teddy. "Belki Top bir kutunun veya başka bir şeyin arkasına saklanıyordur."

"Hadi gidip bakalım!" diye önerdi Janet.

"Ah, eminim orada değildir," dedi Bayan Martin. "Her zaman yaptığım gibi onu aradım, Skyrocket'ı ve onu dışarı çıkarmaya gittiğimde. Ama Top gelmedi."

"Skyrocket geldi mi?" diye sordu Janet.

"Evet, kulübesinden dışarı fırladı, havlıyor ve kuyruğunu sallıyordu
sanki onu savuşturmak ister gibi. Ve Snuff da çıktı, Turnover da. Ama
Top yoktu."

Teddy koşarak ahıra doğru yola koyuldu ve Janet de öyle. Anneleri daha yavaş bir şekilde takip etti. Curlytops'ları için çok üzüldü, çünkü ikinci evcil köpeklerinin kaybından dolayı çok üzüleceklerini biliyordu.

"Ahır kapısı kilitli!" dedi Teddy, kapıya ulaştığında ve içeri girmeye
çalıştığında.

"Evet, dışarı çıktığımda kapıyı ben de kilitledim," dedi annesi. "Diğer evcil hayvanlardan hiçbirinin kaçmamasını
sağlamak istedim. Ama bu sabah ilk girdiğimde kapı kilitliydi. Dün gece bıraktığın gibi kilitliydi."

"O zaman Top'un nasıl dışarı çıktığını anlamıyorum," dedi Janet.

"Ahırda başka bir açık yer yoksa -örneğin bir pencere gibi," diye önerdi Bayan Martin.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı Teddy.

Annesi ahır kapısının dışındaki asma kilidin anahtarını çevirdi. Kapı açılıp Curlytop'lar içeri girdiğinde, Skyrocket'ın havlamalarıyla, kediler Snuff ve Turnover'ın miyavlamalarıyla, maymun Bay Jack'in gevezelikleriyle ve papağan Bay Nip'in tiz çığlıklarıyla karşılandılar. Bay Nip olabildiğince yüksek sesle bağırdı:

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlak!"

"Hepsi burada, ama Top yok," dedi Bayan Martin. Ve Curlytop'lar ahırın etrafına bakındıklarında bunun böyle olduğunu gördüler. Top ortalıkta yoktu.

"Burada, Top! Top! Top!" diye seslendi Teddy ve ıslık çaldı. Bay Nip de küçük çocuk kadar yüksek ve net bir şekilde ıslık çaldı. Ama evcil hile köpeğinden hiçbir cevap gelmedi.

Janet koşarak gelip Top'un her zaman bir halı parçasının üzerinde uyuduğu kutuya baktı. Kutu boştu.

"Sence nerede olabilir?" annesine sordu.

"Bunu bulmamız gerekiyor," oldu Bayan Martin'in cevabı. "Ahırın her yerine bakmalıyız. Dışarı çıkmış olabileceği veya çıkarılmış olabileceği birkaç yer var," diye ekledi bir an sonra.

Sonunda birinin ahıra girip Top'u dışarı çıkardığı düşünülen açık pencereyi keşfeden Teddy oldu. Pencere, Bay Martin bir otomobil satın almadan önce atların kullandığı ahırların yakınındaydı. Bir köşede, ahırların solunda ve Top'un en iyi atlayışında bile erişemeyeceği kadar yüksekte, sallanan bir pencere vardı. Teddy'nin bulduğu gibi, bu açıktı ve annesi ve Janet onun çağrısına yanıt olarak geldiğinde, Bayan Martin sürgüsünün kırıldığını gördü.

"Böyle oldu," dedi. "Dün gece dışarıdan biri o pencereyi açtı, içeri girdi ve Top'u götürdü. Köpeğin kendisi o yüksek
pencereden dışarı çıkamazdı. Biri onu götürmüş olmalı."

"Ama havlayıp ısırmaz mıydı?" diye sordu Janet.

"Top, kendisine zarar vermedikleri sürece kimseyi ısırmayacak kadar arkadaş canlısıydı," dedi annesi. "Ve bu adamın -bir erkek veya büyük bir çocuk olmalı- Top'a nasıl iyi davranılacağını bildiğinden hiç şüphem yok. Belki de onu götürürlerken çiğnemesi için ona küçük bir et parçası vermişlerdir."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Janet. "Onu nasıl geri alacağız?"

"Babanı arayıp ne yapması gerektiğini soracağım," diye belirtti Bayan Martin.
"Bu iş ciddileşiyor! Amca Toby'nin en iyi evcil hayvanlarından ikisi gitti! Geri gelirse hayvanlarına iyi bakmadığımızı düşünecek."

"Bir hırsızın gelip Top'u alması bizim hatamız değildi," dedi Teddy.

"Hayır canım," diye cevapladı annesi. "Ama köpeği geri almak için elimizden geleni yapmalıyız. Babanı arayacağım."

Bay Martin olanları duyduğunda hemen geldi. Bakmak için
ahıra gitti ve karısıyla birlikte, gece birisinin
ahır penceresini kırdığını, içeri girip Top'u öldürdüğünü kabul etti.

"Ama neden Jack'i, Bay Nip'i veya Slider'ı almadılar?" diye sordu Teddy. "Bütün
evcil hayvanlarımız iyidir. Neden daha fazlasını almadılar?"

"Belki zamanları yoktu, belki de korkmuşlardı, belki de
sadece Top'u istiyorlardı," dedi Bay Martin. "Bence sonuncusu gerçek sebep. Top gibi bir numara köpeği değerlidir. Ve eğer
arkadaşı Tip ile bir gösteriye
yerleştirilebilirse, ikisi de onları kim alırsa alsın çok para kazanırdı."

"O zaman," dedi Teddy, "Tip'i kimin aldığını bulmalıyız ve belki o zaman
Top'u geri alabiliriz."

"Evet," diye kabul etti babası, "ama kolay olmayacak. Bunu polise ve ayrıca Tip'in götürüldüğü kasabanın polisine bildireceğim."

"Tip ve Top gittikten sonra pek bir gösteri yapamayız," dedi Janet üzgün bir şekilde.

"Pek de öyle değil," diye cevapladı Teddy, durumu en iyi şekilde değerlendirmeye çalışarak. "Ama
Top'u geri alamazsak hala birkaç evcil hayvanımız var. Tek şey şu ki
Skyrocket, Top ile bazı numaralar yapmayı öğrendi ve Top geri dönmezse
Sky o numaraları yapamaz. Aman Tanrım, keşke iki numara köpeğimizin
kinde olduğunu bilseydim!"

"Ben de!" diye atıldı Janet.

Bay Martin, Cresco polisini aradı ve onlara hırsızlığı anlattı. Ayrıca, Curlytops'un Amca Toby'nin evcil hayvanlarını eve getirdikleri gün öğle yemeği için durduğu kasabaya da haber gönderildi; o gün "Shorty" nöbette bırakılmıştı. Bundan sonra yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak Ted ve Jan arkadaşlarının arasında dolaşıp, şans eseri Top'u görüp
görmediklerini sormak istiyorlardı. Ve kahvaltıdan sonra anneleri buna izin verdi.

İki Curlytops arkadaşlarının ve komşularının ev ev dolaşıp, Top'un çalınmasıyla ilgili hikayeyi anlattılar ve onu
görmüş olan olup olmadığını sordular. Ancak Bayan Martin'in bildiği gibi bu umutsuz bir arayıştı.
Çünkü Top'u kim aldıysa, onu saklayacak ve evcil hayvanın iyi bilindiği Cresco'da veya civarında
görülmesine izin vermeyecekti.

"Ne oldu, Curlytops?" diye sordu Polis Memuru Cassidy, Teddy ve Janet'in bir gün sokakta yürürken, birkaç eve uğrayıp Top'tan haber alamadıklarını görünce. "Ne oldu? Güvendiğin
sirk senin olamaz mı?"

"Top gitmişken istediğimiz kadar güzel olamaz," diye cevapladı Teddy,
ve sonra polisin duymadığı hırsızlığı anlattı, tatildeydi.

"Top'u her yerde aradık," diye ekledi Janet, kardeşi bitirdiğinde, "ama bulamadık."

"Doğru yerlerde aramıyorsun," dedi polis. "Onu arkadaşlarının hiçbirinin evinde bulamazsın. Eğer orada olsaydı, dışarı
çıktığı anda sana geri koşardı. Bakmak istediğin yer bir köpek gösterisi."

"Köpek gösterisi mi?" diye haykırdı Teddy.

"Evet," diye devam etti Bay Cassidy. "Daha önce çalınan köpekler hakkında bir şeyler duymuştum.
Para kazanmak isteyen adamlar tarafından alınıyorlar. Ve Top da bir numara köpeği olduğu için,
Tip de, eminim onları bir gösteriye koyacak birileri vardır.
Bu yüzden bir köpek gösterisi arayın ve bulduğunuzda içeri girip köpeklere bakın.
Top'u ve belki Tip'i de orada bulacaksınız. Bir köpek gösterisinde
aramalısınız!"

"Evet," diye kabul etti Teddy, konuyu düşündükten sonra, "Sanırım aramalıyız.
Teşekkür ederim, Bay Cassidy. Hadi Jan, bir köpek gösterisi arayacağız.
Cresco'da bir tane olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Cassidy?"

"Duyduğum kadarıyla yok," diye cevapladı memur. "Çevrede bir köpek gösterisi olduğunda
çitler üzerinde posterler ve reklamlar göreceksiniz.
Bir köpek gösterisi arayın ve belki evcil hayvanlarınızı bulabilirsiniz."

Curlytops ona tekrar teşekkür etti ve birlikte sokaktan aşağı doğru yürüdüler,
yeni bir fikirle dolu. Duvarları ve çitleri hevesle taradılar,
bir gösteriden bahsedecek bir poster aradılar. Ve aradıkları şeyi görmeleri uzun sürmedi.

"Bakın!" diye bağırdı Janet, çitin üzerindeki kırmızı ve siyah bir posteri işaret ederek. "Bu bir gösteriden bahsediyor, Ted."

"Evet," diye kabul etti kardeşi, "öyle. Ama Canfield'da bitti."

Reklam, "Profesör Montelli'nin" harika eğitimli ve hileli köpek koleksiyonundan bahsediyordu. Faturada her öğleden sonra ve akşam bir gösteri yapılacağı yazıyordu ve Teddy'nin de belirttiği gibi, gösteri Canfield'ın komşu kasabasında bitmişti.

"Belki Tip oradadır," diye önerdi Janet, kardeşiyle birlikte postere bakarken.

"Ve Top," diye ekledi Ted.

"Hadi gidelim!" diye bağırdı Janet aniden. "Babamın bana verdiği harçlığımın çoğunu aldım. Tramvaya binebiliriz. Çok uzak değil!"

Teddy bir an düşündü. Sonra kararını verdi.

"Tamam!" dedi. "Köpek gösterisine gidelim!"

BÖLÜM XVIII

SİYAH POODLE'LAR

Tramvaya binip Canfield'a gittiklerinde, iki Curlytop oldukça mutlu hissetti. Mutlu olmalarının bir nedeni vardı, çünkü bir yolculuk yapıyorlardı. Teddy ve Janet her zaman bir şeyler yapmayı ve bir yere gitmeyi severlerdi ve bu da onlardan biriydi.

Ve başka bir nedenden dolayı mutluydular, çünkü Top'u ve belki de Tip'i bulacaklarından eminlerdi. Kim bilebilirdi ki?

Polis memuru Cassidy, kayıp
pudel'leri bulmanın en olası yerinin bir köpek gösterisi olacağını söylemişti. Ve bir köpek gösterisine gidiyorlardı.

"Sence anne aldırır mı?" Janet, Ted'e sordu,
tramvayda biraz yol aldıktan sonra.

"Ah, sanırım öyle değil," diye cevapladı. "Yakında geri döneceğiz, çünkü
Canfield'a çok uzak değil ve dışarı çıkıp Top'u arayabileceğimizi söyledi. "

"Ama belki de bu kadar uzağa ve tramvayla gitmemizi kastetmiyordu."

"Bize _yapmamamızı_ söylemedi!" diye ilan etti Teddy.

"Tamam," diye devam etti Janet. "Ne olursa olsun gidiyoruz."

"Siz Canfield'da nereye gitmek istiyorsunuz--siz Curlytops'lar?" diye sordu tramvay kondüktörü.

"Ah, bizi tanıyor musunuz?" diye sordu Janet, çünkü kondüktör küçük oğlan ve kızı sık sık kendilerine verilen isimle çağırmıştı.

"Sizi tam olarak tanımıyorum," diye cevapladı. "Ama eğer benim çocuklarım olsaydınız size
Curlytops derdim. Başlarınızın tepeleri kıvırcık," diye ekledi gülerek.

"Herkes bize Kıvırcık Tepeli der," dedi Teddy. "Ve lütfen bizi
köpek gösterisinin yakınına çıkarabilir misiniz?"

"Köpek gösterisi," diye tekrarladı şef merakla.

"Bu," diye devam etti Ted, cebinden "Profesör
Montelli'nin Harika Köpek Kesimleri Toplamı" adlı bir fiş çıkararak. Teddy fişi sokakta bulmuştu.

"Ah, o gösteri!" diye haykırdı şef gülerek. "Ama, bu sadece
bu arabanın geçtiği yerin yakınındaki bir çadırda yapılan küçük bir yan gösteri. İsterseniz
sizi orada inmeye bırakabilirim, ama pek de gösteri sayılmaz. Sirk değil, biliyorsunuz," dedi, çok şişman bir kadın indikten sonra arabayı tekrar çalıştırırken. "Eğer bir sirk arıyorsanız, burası değil. Köpek gösterisi sadece küçük bir yan gösteriydi--normal sirkten önce veya sonra içeri girip görmek için on sent aldıkları türden. Umarım siz Curlytops
bir sirk görmek için kaçmıyorsunuzdur," diye şüpheyle ekledi.

"Ah, hayır efendim!" diye haykırdı Janet. "Kayıp köpeğimizi arıyoruz ve belki de bu gösteriyle ilgili olduğunu düşündük. İki köpeğimiz vardı, Tip ve Top," diye devam etti. "Beyaz kanişlerdi ve Amca Toby'ye aittiler ve
numaralar yapabiliyorlardı. Ama eve getirirken biri çalındı,
ve diğer gece Top ahırımızdan alındı. Aradığımız
köpeklerimiz, sirk değil."

"Ayrıca, kendimize ait bir sirk kuracağız," diye ekledi Teddy. "Yani, Tip ve Top'u geri alırsak, öyle olacağız."

"Köpeklerinizin bir gösteriye katılmak için kaçtığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kondüktör.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Teddy. "Alındılar. Ama Bay Cassidy -bir polis memuru- köpeklerimizi aramak için doğru yerin bir köpek gösterisi olduğunu söyledi, bu yüzden arıyoruz."

"Şey, kendisine Profesör Montelli diyen bu adamın tramvay hattımın sonuna yakın bir yerde bir köpek gösterisi var," dedi kondüktör. "Dün geldiği için hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Küçük bir çadırda -normal bir yan gösteri. Sizi oraya yakın bir yerde oyalayacağım. Ama oraya tek başına gidip kayıp köpeklerini istemenin
güvenli olacağını düşünüyor musun?"

"Ah, hemen içeri girip onları istemeyeceğiz," diye açıkladı Teddy. O ve kız kardeşi bunu konuşmuşlardı ve ne yapacaklarına karar vermişlerdi. "Sadece gösteriye gireceğiz--çünkü biletlerimizi ödeyecek
paramız var," diye açıkladı Curlytop çocuğu. "Sonra Tip ve Top'u
orada görürsek hemen alırız."

"Öyle yapacağız!" diye ilan etti Janet. "Ve eğer o gösteri görevlisi köpeklerimizi bize
vermezse bir polis çağırırız."

"Sanırım siz Curlytop'lar kendinize bakabilirsiniz," diye güldü kondüktör. "Buradan üç blok ötede inerseniz,
köpek gösterisinin hemen
yakınında olursunuz. İyi şanslar!"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Teddy ve Janet.

Troleybüsten iner inmez çadırı gördüler -üzerinde birkaç bayrak olan küçük bir çadır-
neredeyse hemen. Saat üç civarıydı ve çadırın etrafındaki kalabalık, gösterinin devam ettiğini veya yakında başlayacağını gösteriyordu.

Profesör Montelli'nin adı çadırın girişinin üzerindeki bir
şeride
boyayla yazılmıştı ve her iki tarafta da her türlü
tuhaf numarayı yapan köpeklerin resimleri vardı. Resimlerden biri, yüksek bir platformdan su dolu bir tanka atlayan bir köpekti.

"Ah, keşke maymunumuz Jack'e de böyle bir numara yaptırabilseydik!"
diye fısıldadı Janet Teddy'ye.

"Belki yapabiliriz," diye fısıldadı, çadıra doğru yürürken. "Ama
sanırım maymunlar suyu sevmez. Atlayışı Skyrocket'a yaptırabiliriz.
Deneriz. Ama şimdi bakalım bu şovda Tip mi yoksa Top mu var? "

Çadırın dışındaki bir bölmede duran bir adam yüksek sesle bağırıyordu:

"Hadi gelin, bayanlar ve baylar! Hadi gelin, çocuklar ve kızlar! Büyük
gösteri başlamak üzere!"

Elindeki bir deste kırmızı bileti karıştırdı ve devam etti:

"Paranızı ödeyin ve gelin. Dünyaca ünlü köpek kesme
birliğini göreceksiniz! Gördüğünüz en komik köpekler en komik numaraları yapıyor! Tazılar, buldoglar, setter köpekleri, tilki teriyerleri, büyük köpekler, küçük köpekler, hepsi iyi köpekler ve birkaç da kaniş köpeği var!"

Ted ve Janet birbirlerine baktılar.

"Kanişler!" diye fısıldadı Curlytops.

Tip ve Top beyaz kanişlerdi!

"Hadi! Hadi içeri girelim!" dedi Teddy cesurca.

Kabineye doğru yürüdü, iki bilet aldı ve Janet ile birlikte çadıra girdiler. Bir ucunda kırmızı bir
bezle asılmış yükseltilmiş bir platform vardı. Platformda birkaç sandalye, bir masa, birkaç kaide, birkaç
kağıt kaplı çember ve köpek numaralarında kullanılan diğer şeyler vardı. Çadırda ayrıca sirk koltukları gibi tahta banklar da vardı.

"Öne gel, köpekleri daha iyi görebileceğimiz yere," dedi Ted kız kardeşine. "Tip veya Top'u görürsek onları platformdan aşağı çağırırız."

Çadırda henüz çok fazla kişi yoktu ve Curlytops'un ön koltuklarda yer bulmakta hiç zorlanmaması gerekiyordu. Sonra gösterinin başlamasını endişeyle beklediler ve gösteri kısa bir süre sonra başladı.

Platformda çok siyah bıyıklı ve küçük bir kırbaçlı bir adam belirdi. Bıyık burnunun altındaydı ve kırbaç eller. Seyircilere baktı ve sonra şarkı söyler gibi bir sesle şöyle dedi:

"Hanımlar ve beyler: Nazik ilginiz ve izninizle şimdi
size köpeklerimin neler yapabileceğini göstereceğim. Hadi, Jack," diye seslendi
platformun arkasındaki birine.

Bir an sonra yaklaşık on köpek havlayarak ve
kuyruklarını sallayarak platforma koştu. Köpeklerin her biri, sanki taşıdığı
kırbaçla kendilerine vuracağından korkar gibi,
kara gözlü ve kara bıyıklı adama endişeyle baktı. Her köpek kendi yerini biliyor gibiydi ve
sandalyeye, kutuya veya platforma gitti, ta ki hepsi adamın arkasında yarım daire şeklinde sıralanana kadar.

"Önce dünyanın en yüksek atlayıcısı olan Lulu birkaç numara yapacak,"
dedi Profesör Montelli. "İşte, Lulu," diye seslendi ve uzun, zayıf bir
tazı bir sandalyeden atlayıp hazır durdu. Bu köpek bir yığın yüksek sepetin üzerinden atladı ve bazılarının içinden geçti, çünkü altları yoktu.
Sonra tazı yüksek bir sandalye yığınının üzerinden atladı.

Diğer köpekler de sırayla numaralar yaptı, bunlardan bazılarını Curlytops yapmıştı Daha önce
görüldü ve bazıları yeniydi. Gösteriden oldukça keyif aldılar, ya da kendi köpeklerini geri almak konusunda endişe etmeselerdi keyif alırlardı. Platformdaki köpeklere endişeyle baktılar. Hiçbiri
Tip veya Top değildi.

Bu gösterideki köpeklerin yaptığı tüm numaraları size anlatmayacağım, çünkü
size Curlytops'un sirkinden bahsetmek istiyorum. Şunu söylemek yeterli ki
Profesör Montelli köpekler hakkında çok şey biliyor gibiydi, ancak
bu numarayı hayvanların sevdiğini söyleyemem. Her şeyden
çok korkmuş görünüyorlardı.

"Sanırım burada Tip veya Top'u bulamayacağız," dedi Ted bir süre sonra Janet'a. "Bizimkiler gibi beyaz pudel yok."

"Hayır, sanırım yok," diye üzgün bir şekilde kabul etti küçük kız.

Ama tam o sırada Profesör Montelli platformun kenarına geldi ve şöyle dedi:

"Bu, normal performansımızı sonlandırıyor, hanımlar ve beyler, ama size göstereceğim iki
köpeğim daha var. Onları henüz eğitmedim ve sadece birkaç numara yapabiliyorlar, ama sizin tatmin olmanızı ve paranızın karşılığını aldığınızı düşünmenizi istiyorum, bu yüzden şovumu arkadaşlarınıza tavsiye edersiniz. Şimdi size iki numara köpeği daha göstereceğim. Kanişleri getirin, Jack," diye seslendi asistanına.

Ted ve Janet birbirlerine hızla baktılar.

"Kanişler!" diye mırıldandılar, ama yüksek sesle konuşmadılar.

Her birinin aklından aynı düşünce geçiyordu. Eğer pudeller Tip ve Top olsaydı!

Platformun arkasından bir havlama sesi duyuldu ve bir an sonra, Tip ve Top ile aynı türden ve aynı boyda iki köpek
hızla koştu.

Ama ne yazık ki! Tip ve Top beyazdı, bu pudeller ise simsiyahtı!

BÖLÜM XIX

MUTLU BİR BİRLEŞME

Profesör Montelli'nin pudellerden bahsettiğini duyduklarında Curlytops'un kalpleri umutla
yüksekten atmıştı. Ama iki köpeğin beyaz yerine siyah olduğunu gördüklerinde, kalpleri
battı.

"Tıpkı Tip ve Top gibi görünüyorlar, ama tabii ki olamazlar," diye fısıldadı Janet, şovmen pudellerin birkaç numara yapması için sahne platformunu temizlemeye başladığında.

"Hayır," diye cevapladı Ted hayal kırıklığıyla, "Tip ve Top beyazdı - siyah değildi, küçük noktalar hariç. Bu köpeklerin her yeri siyah. Eve
gitsek iyi olur. Belki Polis Memuru Cassidy başka bir köpek gösterisi biliyordur."

"Hadi, kalıp sadece bir pudel numarası izleyelim," diye yalvardı Janet.

"Tamam," diye kabul etti Teddy.

Böylece Curlytops, diğer seyircilerle birlikte yerlerinde kaldı. İki siyah pudel havladı, kuyruklarını salladı ve Profesör Montelli'ye

baktı.

"Hadi, Kral! Bir takla at!" diye bağırdı koyu bıyıklı adam aniden. Hemen siyah pudellerden biri - "Kral" denen - takla üstüne takla atmaya başladı. Platformun sonuna kadar onları çevirdi ve sonra orada durup kuyruğunu salladı ve beklediği alkışı bekledi.

Ve insanlar alkışladı. Kanişin numarasını beğendiler. Janet eğildi
ve Teddy'ye fısıldadı:

"Bu Tip'in yaptığı numaranın aynısı!"

"Evet," diye kabul etti Curlytop çocuğu. "Ama Tip olamaz."

"Hayır, sanırım," diye iç çekti Janet.

"Buraya geri dön, Kral," diye seslendi aniden eğitmen. "Şimdi, İmparator," diye devam etti, kırbacını diğer kanişe doğrultarak. "Sıra sende. Arka ayaklarının üzerinde
yürü!"

Diğer köpek anlamamış gibiydi. Uzaklaştı ve biraz
hırladı.

"Al! Hiçbir şey!" diye bağırdı eğitmen. "Söylediğimi yapmalısın! Arka ayaklarının üzerinde
yürü!"

Yine de köpek aldırmadı.

"İmparator, Kral kadar iyi bir köpek değil," dedi adam, seyircilerden özür dileyerek. "Onu uzun zamandır yanımda tutmuyorum ve numaralarını pek iyi yapmıyor. Ama onu zorlayacağım!"

Aniden "İmparator" dediği köpeği kırbaçla şaklattı!

Köpek acı içinde uludu.

"Al! Kes şunu!" diye bağırdı Teddy, ne dediğini anlamadan hemen önce.

"Evet, köpeklere zarar verme," diye ekledi bir kadın, Curlytops'a nazikçe bakarak. "Küçük çocuk haklı."

"Ona zarar vermek istemedim," diye açıkladı Profesör Montelli gülümseyerek, ama
gülümsemesi nazik değildi. Zalim bir adam gibi görünüyordu, ama
kamuoyunda köpeklerine zalimce davranmaması gerektiğini biliyor gibiydi. "Gel, İmparator!" diye seslendi daha nazikçe. "Arka ayaklarının üzerinde yürü!"

Bu sefer siyah kaniş öyle yaptı, sahnenin etrafında dolaştı. Janet yine eğildi ve kardeşine fısıldadı:

"Top da aynı numarayı yapardı!"

"Evet," diye kabul etti Teddy. "Doğru."

Ve sonra garip bir şey oldu. İki pudel birdenbire sanki konuşuyormuş gibi burunlarını birbirine geçirdiler, ki bunu köpek dilinde yapıyor olabilirlerdi. Sonra adamın İmparator dediği köpek aniden King adlı köpeğin sırtına
atladı ve King sahnede yürümeye başladı, diğerini gezdirdi!

İnsanlar bu numaraya alkış tuttular ve iki Curlytop garip bir şekilde heyecanlandı. Ted ve Janet birbirlerine baktılar, yerlerinde ayağa kalktılar.

"Ted, ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi kız kardeşi. "Bence o iki köpek aslında Tip ve Top - bizim pudellerimiz! Bu, Amca Toby'nin evinde yaptıkları numaranın aynısı."

"Ama siyahken Tip ve Top beyazken nasıl Tip ve Top olabilirler?" diye sordu Teddy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Janet. "Ama eminim ki onlar bizim köpeklerimiz. Belki
kömür bidonu içindeydiler ve hepsi siyaha döndü. Ve, oh, Ted! Bak!"

Köpek gösterisi çadırının platformunda başka bir şey daha oluyor. Siyah
King adlı kaniş sahnenin ortasında küçük bir daire çizerek yürümeye başladı. Ve bu şekilde hareket ederken diğer kaniş arkadaşının sırtından atlamaya başladı. Önce bu tarafa sonra da o kaniş diğer kanişin sırtından atladı.

"Neden! Neden!" diye bağırdı Teddy. "Onların yaptıklarını gördüğümüz diğer numara bu, Janet!
Bayan Watson'ın Amca Toby'nin onlara öğrettiğini söylediği numara bu -- yani Tip ve Top'a öğrettiği numara."

"Evet," diye kabul etti Janet. "Ve bu köpeklerin bizim kanişlerimiz olduğunu biliyorum -- siyah olmaları umurumda değil!" Sonra, Ted onu durduramadan, "Buraya, Tip! Buraya, Top! Hadi!" diye seslendi.

İki siyah kaniş anında sahneden aşağı atladı ve sevinç havlamalarıyla ve küçük kuyruklarını çılgınca sallayarak Curlytops'a doğru koştular.

"Ah, Top!" Janet başını okşarken bağırdı, "Seni bulduğumuza çok sevindim! Seni her yerde tanırım, siyah olsan bile!"

Her iki köpek de çocukları tanıyordu, ancak tabii ki Top, onlarla daha uzun
bir süredir birlikte olduğu için onları en iyi tanıyan kişiydi. Tip, Amca Toby'nin evinden alındıktan kısa bir süre sonra götürülmüştü, ancak Tip, Top'un çocuklarla arkadaşça davrandığını gördüğünde o da sevindi.

Siyah köpeklere Tip ve Top diyorum, çünkü onlar aslında kayıp
kanişlerdi ve renklerinin nasıl değiştiğini açıklayacağım.

Ted ve Janet siyah kanişleri onlara çağırır çağırmaz Profesör
Montelli gerçekten çok sinirlendi. Platformdan aşağı atladı ve
Kıvrık Tepelilerin koltuklarında durduğu, köpeklerin
etraflarında zıpladığı yere giderek eğitmen bağırdı:

"Alın! Köpeklerime numara yaptırırken onları uzaklaştırmakla ne demek istiyorsun? Siz çocuklar ne demek istiyorsunuz?"

"Bunlar senin köpeklerin değil, onlar _bizim_!" diye ilan etti Ted.

"Senin! Saçmalık!" diye böbürlendi eğitmen. "Bunlar benim köpeklerim. Uzun zamandır
benim!"

"İkisi de değil!" dedi Janet, adamın söylediklerini hatırlayarak.
"Bize İmparator'u çok uzun zamandır görmediğini söylemiştin."

"Eh, diğeri bende! İkisi de benim köpeklerim!" diye bağırdı öfkeli adam. "Eğer
kaybettiğiniz
köpekleriniz varsa onları bir yerde aramanız daha iyi olur. Çadırımdan
çıkın ve bana pudelleri geri verin!"

Ted ve Janet'i bir kenara itip pudelleri almak için bir hamle yaptı, ancak seyircilerden biri şöyle dedi:

"O kadar hızlı değil, Profesör. Bana öyle geliyor ki bu köpeklerin çağrıldıklarında bu kız ve oğlana gelme şekline bakılırsa,
onların iddiasında bir şeyler olabilir. İki köpeğinizi mi kaybettiniz?" diye sordu Ted ve Janet'e.

"Evet, efendim," diye cevapladılar. Ve sonra Ted, Tip'in birkaç hafta önce arabalarından nasıl çıkarıldığını, Top'un ise bir veya iki gece önce ahırlarından nasıl çalındığını anlattı.

"Saçmalık! Sanki köpekleri bendeymiş gibi!" diye alay etti eğitmen. "Söylediğin gibi, ne tür
kanişler kaybettin?" diye sordu.

"Tam olarak bunlarla aynı türden ve aynı numaraları yaptılar," diye cevapladı Ted. "Bunlara senin yaptığın numaraların aynısını ve daha fazlasını da yaptırabiliriz," diye ekledi.

"İnanmıyorum!" diye homurdandı eğitmen.

"Onlara gösterelim, Ted!" diye bağırdı Janet.

Ve sonra, orada, çadırın zemininde, kalabalığın
baktığı sırada, Curlytops iki siyah kanişi Tip ve Top'un yaptığı numaralardan geçirdi.

"İddialarında bir şeyler varmış gibi görünmeye başlıyor," dedi Ted ve Janet'in arkadaşı olarak hareket eden adam.

"Onlar benim köpeklerim!" diye ilan etti Profesör, giderek daha da sinirlenerek.
"Söyleyin bana--sahip olduğunuz pudeller ne renkti?" diye sordu Janet ve Ted'e.

"Şey," diye yavaşça cevapladı Ted, "Tip ve Top beyazdı, ancak Tip'in kuyruğunun ucunda küçük bir siyah nokta vardı ve Top'un da kafasında--üstünde siyah bir nokta vardı."

"İşte! Sana ne demiştim?" diye bağırdı Profesör. "Onların pudelleri
_beyazdı_ ve benimkiler _siyah_! Aynı olamazlar! İşte, Kral ve
İmparator!" diye bağırdı ve eğilerek Ted ve Janet'in yanında kalan küçük köpekleri yakaladı.

Poodle'lar havlamalar ve homurtularla öfkeli adamdan uzaklaştılar. Ve, öyle oldu ki, adamın "Kral" dediği, platformun dibine yakın bir yerde bulunan bir kova suya çarptı. Kova devrildi ve
suyun bir kısmı siyah köpeğin üzerine sıçradı.

Sonra tuhaf bir değişim oldu. Saf siyah olmak yerine, kaniş
siyah ve beyaz çizgili oldu! Siyah renk tüylerinden akmaya başladı ve hayvanın altındaki zeminde küçük bir mürekkep birikintisi oluşturdu.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Janet, işaret ederek.

"Bu köpekler siyah _renkliydi_--siyaha boyanmış beyaz kanişler!"
diye bağırdı Curlytops rolünü üstlenen adam. "Şimdi ne söyleyeceksin?" diye sordu hayvan eğitmenine.

"Şey--şey--bu köpekler benim! Onları kimin siyaha boyadığını bilmiyorum. Ama
onları genç bir adamdan aldım----"

"Adı Shorty miydi?" diye sordu Ted.

"Belki de öyleydi," diye itiraf etti şovmen. "Bunun bununla ne alakası var? Onlar benim köpeklerim!"

"Onlar bizim!" diye ısrar etti Ted. "Shorty, Tip çalındığında arabamızı izliyordu," diye devam etti, "ve Top'u nereye götürdüğümüzü biliyordu. Sanırım
Shorty geçen gece ahırımıza girdi ve Top'u alıp siyaha boyadı. Bunlar bizim pudellerimiz ve onları alacağız!"

"Sanki sizi ele geçirmişler, Profesör," dedi nazik adam.

"Ve bir polis memuru alacağız!" diye ekledi Janet.

"Ah, peki, eğer bunların sizin köpekleriniz olduğundan eminseniz, alın!" diye homurdandı şovmen. "Çalındıklarını bilmiyordum. Genç bir adam bir süre önce bana bir tane sattı ve diğerini dünden önceki gün aldım. Köpekleri siyaha boyadım," diye itiraf etti, "çünkü beyaz olanlar kadar kirlenmiyorlar. Boya yıkanınca çıkıyor," dedi. "Eğer bunların sizin pudelleriniz olduğundan eminseniz, onları da alın!" dedi Ted ve Janet'e.

"Oh, kesinlikle iyiyiz!" diye bağırdı Janet. Sonra Top'u kollarına aldı, Teddy ise yarı siyah yarı beyaz Tip'i çadırdan dışarı taşırken, seyirciler güldü ve bazıları alkışladı.

"Gösteri bitti!" diye homurdandı siyah bıyıklı adam. "Ve eğer o Shorty'yi yakalarsam, bana çalıntı köpekleri sattığı için tutuklatacağım. Onlar da değerliydi - gördüğüm en iyi numara köpekleriydi. Bana satmak ister misiniz?" diye sordu Curlytops'a.

"Hayır, efendim!" diye bağırdı Teddy ve Janet çadırdan aceleyle çıkarken. "Biz de onlarla kendi sirkimizi yapacağız!"

Ve mutlu ve neşeli bir şekilde, kollarında Tip ve Top ile Curlytops eve doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XX

CURLYTOPS' SİRKESİ

Profesör Montelli'nin arkalarından koşup Tip ve Top'u tekrar götürmesinden korkar gibi aceleyle ilerleyen Teddy ve Janet, tramvayı bıraktıkları köşeye gittiler. Köpek gösterisine katılmış birkaç erkek ve kız, Curlytops'u takip etti ve erkekler ve kadınlar çocuklara gülümsedi.

"Bir araba geliyor!" diye bağırdı Ted, birinin yaklaştığını görünce. "Eve gitmek için yeterli
paramız kaldı mı, Jan?" diye sordu, çünkü kız kardeşinin nakit parası vardı.

"Sanırım var," diye cevapladı. "Eğer yoksa lütfen kondüktörden şarj etmesini isteyeceğiz."

Araba durdu ve Janet Top'u tutarken, Ted ise Tip'i kucağında tutarak, çocuklar arabaya bindi.

"Köpeklerinizi geri aldığınızı görüyorum," diye bir ses geldi ve yukarı bakan
Curlytops, Cresco'dan birlikte geldikleri aynı kondüktörü gördü.

"Bu kadar erken geri döneceğinizi düşünmemiştim," dedi. "Ama sizi
gördüğüme sevindim. Tramvaylarda köpek getirmek kurallara aykırı ama sanırım sizinkiler, hile
sirki köpekleri olduğu sürece sorun olmaz."

"Onlara sizin için birkaç numara yaptıralım mı?" diye sordu Teddy, kız kardeşiyle birlikte yerlerine otururken.

"Şimdi olmaz, teşekkür ederim," diye cevapladı kondüktör, meraklı kalabalığı geride bırakarak
araba hareket ederken gülümseyerek. "Yakında yolcu toplamakla o kadar meşgul olacağım ki izlemeye vaktim olmayacak."

"O zaman sana sirkimize bir bilet göndereceğiz," diye söz verdi Janet, "çünkü bize karşı çok naziktiniz."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kondüktör. "Gelmekten mutluluk duyarım.
Adımı alıp bileti bana vagon evine postalayabilirsiniz. Hayvanları severim,"
ve Tip ve Top'un başlarını okşadı. "Ama birini siyah, diğerini siyah ve beyaz çizgili yapan şey nedir?" diye sordu.

"Renkliler ama yıkanınca çıkar," diye cevapladı Ted. "Profesör,
ya da belki Shorty, beyaz kanişlerimizi siyaha boyadı."

Ted ve Janet'in kayıp köpeklerle içeri girdiğinde Bay ve Bayan Martin'in ne kadar şaşırdıklarını hayal edebilirsiniz - biri siyah, diğeri beyaz ve siyah.

"Ben de tam polisi arayıp seni aramaya başlamalarını söyleyecektim!" diye bağırdı anneleri. "Endişelendim. Nerelerdeydin?"

"Tip ve Top'u bulduğumuz bir köpek gösterisine," dedi Janet.

Sonra bütün hikayeyi anlattılar ve Bay ve Bayan Martin, Curlytop'ların yaptıklarına çok
şaşırdılar.

"Öyleyse, tam da doğru şeyi yaptın," dedi babaları. "Yine de bunu tekrar yapmanı istemem. Ancak, evcil hayvanlarını geri aldığın için mutluyum, ancak Tip pek de güzel bir köpek değil."

"Banyo yaptıktan sonra iyi olacaklar," dedi Janet.

Ve kanişler küvetten kar gibi beyaz çıkıyorlardı. Daha sonra, Shorty olarak bilinen genç adamın Tip'i otomobilden gerçekten almadığı
öğrenildi. Ama bunu yapması için bir arkadaşını
bulmuştu ve sonrasında ikisi köpeği satmıştı. Onu, bir sirkle birlikte yan gösteri yapan ancak bir tartışmadan sonra ülke çapında gösteriler yaparak kendi işini yapmaya başlayan Profesör Montelli'ye sattılar.

Kısa boylu, evcil hayvanların bulunduğu otomobilin
koruyucusu olarak görev yaparken Martin ailesinin konuşmalarını duymuştu ve Top'un nereye, Cresco'ya götürüldüğünü biliyordu. Ve ahıra girip kanişi alan da oydu.
Çünkü, size söylediğim gibi, bir köpek yaptığı numaralar için değerliyken, birlikte numara yapan iki köpek çok daha değerliydi.

Profesör Montelli, pudellerin çalındığını bilmiyor olabilir ve söylediğine göre, beyaz tüylerinin kirlenmesini önlemek için onları zararsız siyah renge boyamış olabilir. Ancak polis, köpek eğitmeninin Shorty ile birlikte hırsızlıklarda parmağı olduğunu düşündüklerini ve bunun doğru olabileceğini söyledi. Her neyse, Curlytops evcil pudellerini geri aldı ve Shorty veya şovmen hakkında başka hiçbir şey duymadılar.

"Ve şimdi sirkimizi verebiliriz!" diye bağırdı Janet, bir öğleden sonra, Teddy ile birlikte, evcil hayvanlarını ahırda beslerken.

Gösteri için düzenleme yapmak uzun sürmedi. Jimmy Norton'un babası, Curlytops ve arkadaşları için büyük bir çadır aldı ve çadır, Martin'in evinden çok da uzak olmayan bir yere kuruldu. Birkaç erkek ve kız çocuğu düzenlemeleri yapmaya yardım etti ve Bay Martin, dükkandan bazı adamlarının koltuk olarak kullandığı bir yığın kutu ve tahta gönderdi.

Bayan Martin, kendisinden yetim çocuklar için para toplamasını isteyen hanımlara, Curlytops'un sirkte aldıkları her şeyi yoksul çocuklara yardım etmek için vereceğini söyledi. Ve bu öğrenildiğinde, birçok yetişkin, erkek ve kız çocuklarının yanı sıra, gösteri için bilet aldı.

Bir öğleden sonra yapılacaktı ve hazırlanmak için yapılması gereken tüm işleri hayal edebilirsiniz. Ancak Curlytops'un arkadaşlarının bazı anne ve babaları yardım etti ve hayvanları numaralarını yapmaya hazırlama işini Ted ve Janet'e bıraktı. Jack Turton, babasının kendisi için aldığı bir midilliye binen şişman küçük bir palyaço olacaktı. Harry Kent ve diğer birkaç çocuk Teddy'ye yardım edecekti ve Jan'ın kız arkadaşlarından bazıları ona yardım etmeyi teklif etti.

Ve Trouble'ı unutmamalıyız. Anlaştığımız gibi, çadıra belirli bir zamanda girecekti, Skyrocket adlı köpeği ve Turnover adlı kediyi, küçük ekspres arabasına bağlayarak, komik Bayan Muffin'i oturtarak.

Sonunda sirk günü geldi. Çadıra beyaz farelerin ve beyaz sıçanların kafesleri, Slider adlı evcil timsahın bulunduğu tank, Bay Nip adlı papağanın kafesi ve Jack adlı maymunun kutusu taşındı. Snuff, Skyrocket ve Turnover oradaydı. Tip ve Top numaralarını yapmaya
hazırdı.

Her şey ayarlandığında ve gösterinin başlama zamanı yaklaştığında Janet, Ted'e "Sence büyük bir kalabalık olacak mı?" diye sordu.

"Elbette olacak!" diye cevapladı. "Tanıştığım herkes geliyor--tüm arkadaşlar
ve kızlar ve bir sürü erkek ve kadın. Yetimler için çok para kazanacağız."

"Keşke Amca Toby burada olup her şeyi görebilseydi," diye devam etti Janet, çadırın içine son bir kez bakıp her şeyin yolunda olduğundan emin olurken
"Evcil hayvanlarının yapabileceği bazı şeylere şaşırırdı."

"Evet, keşke Amca Toby burada olsaydı," dedi kardeşi. "Bu onunla ilgili garip bir şey. Babasının mektuplarına hiç cevap vermedi. Güney Amerika çok uzakta olmalı, çünkü Amca Toby henüz oraya varamadı."

"Şey," diye başladı Ted. "Sanırım----" ve sonra Harry Kent seslendi:

"Hey, Ted! Slider'a baksan iyi olur! Tankından dışarı çıkmaya çalışıyor."

"Henüz oyununa başlaması için zamanı gelmedi!" diye cevapladı Curlytop çocuğu.
"Onu susturmak için biraz et vermem gerekecek!"

Ve bundan kısa bir süre sonra seyirciler çadıra girmeye başladı. Elbette ilk gelenler erkekler ve kızlar oldu, ancak birkaç erkek ve kadın da vardı ve her koltuk dolmadan önce çok uzun sürmedi. Bay ve Bayan Martin'in orada olması gerekiyordu - Curlytops gösteri yaparken uzak duramazlardı. Ayrıca, Anne Martin, Trouble'ın oyunu için giyinmesine yardım etmek zorundaydı.

"Ah, çok kalabalık olacağız!" dedi Janet, sahnenin arkasındaki küçük soyunma odasında Teddy'ye heyecanla. Neredeyse Profesör Montelli'nin köpek gösterisindekine benzeyen bir sahne vardı.

"Şimdi dışarı çıkıp konuşmanı yapsan iyi olur," diye devam etti Janet kardeşine.
"Çadır daha fazlasını alamaz ve biz başlamak istiyorum."

"Tamam," diye kabul etti Teddy. Küçük bir karşılama konuşması yapmasına karar verilmişti. Kısa süre sonra okulda "bir parça konuştuğunda" yaptığı gibi eğilerek öne çıktı.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı Teddy, "ve kızlar ve erkekler. Sirkimize geldiğiniz için mutluyuz ve evcil hayvanlarımızı ve yaptıklarını beğeneceğinizi umuyoruz.
Ve küçük kardeşim Trouble, kendi başına bir gösteri yapacak. O----"

"İşte buradayım!" diye bağırdı Trouble aniden, Teddy'nin arkasından çıkarak. "Şimdi gösteri
yapıyorum!"

"Hayır! Hayır!" dedi Teddy, seyirciler gülerken. Çünkü Trouble sadece yarı giyinikti, sahnenin arkasındaki odadan aceleyle çıkmıştı, adının anıldığını duyduğunda.

"İşte, William! Geri dön ve bitirmeme izin ver!" dedi annesi ve elini uzatıp Trouble'ı kendine doğru çekti.

"Şimdi gösteri başlayacak," diye bitirdi Teddy kahkahalar arasında.

İlk perde Ted, Janet ve yardımcı erkek ve kız çocuklarının olduğu bir tabloydu, tabii ki sahnede evcil hayvanlarıyla poz veren Trouble'ı da unutmamak gerek. Çocukların etrafında köpekler, kediler, Bay Nip,
papağan, Jack maymunu, kafeslerdeki beyaz fareler ve beyaz sıçanlar ve evcil timsah Slider toplanmıştı. Seyirciler arasında Harry Weldon mızıka çalıyordu. O "orkestra"ydı.

Harry çalmaya başlar başlamaz Tip, Top ve Skyrocket havladı,
kediler miyavladı, maymun gevezelik etti ve Bay Nip bağırdı:

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlak!"

Seyircilerin alkışladığını duymalıydınız!

Hayvanlar birbiri ardına numaralarını yaptılar, Ted, Janet ve diğer erkek ve kızlar yardım ediyordu. Papağan Bay Nip, sakinleştikten sonra, küçük bir tahtanın üzerinde bir tahterevalli gibi dengelenmiş küçük bir merdivenin yukarı aşağı yürüdü. Bay Nip merdivenin bir ucuna kadar yürüdü ve merdiven onunla birlikte aşağı indi. Sonra diğer uca doğru yürüdü ve bu da
aşağı doğru sallandı. Ve bu numarayı bitirdiğinde Bay Nip bağırdı:

"Yardım! Yangın! Polis!" ve Janet'in omzuna uçtu.

"Bu papağan bir bekçi köpeği kadar iyi," dedi gösteriye gelen Polis Memuru Cassidy ve nazik tramvay kondüktörü.
"O tam bir hırsız alarmı, öyle!"

Snuff ve Turnover numaralarını yaptılar, bazıları ayrı ayrı, bazıları birlikte. Birlikte yaptıkları numaralardan biri, bir kağıt çemberin içinden koşup atlamaktı ve Turnover diğer tarafa, çemberin içinden geçtiğinde, yere uzandı ve tekrar tekrar yuvarlandı. Bu, Curlytops'un evcil hayvanlarına öğrettiği ilk numaralardan biriydi. Seyirciler yine alkışladı ve güldü. Ama daha fazlası gelecekti. Tip
ve Top, ünlü oldukları numaraları ayrı ayrı ve birlikte yaptılar, bir köpek arka ayakları üzerinde yürüyordu ve diğeri takla
atıyordu. Sonra bir köpek diğerinin sırtına çıktı, ikisi birlikte sahnede dolaştı. Ve doruk noktasında Ted ve Janet'in Profesör Montelli'nin çadırında evcil hayvanlarını tanıdıkları numarayı yaptılar, bir köpek diğerinin sırtından atlarken hareket etti.

"Şimdi Jan, sen beyaz fareler ve timsahla numaranı yaparken
Harry Kent ve ben Jack'in atlayacağı kuleyi düzeltiyoruz," dedi Ted. "Ve
Jack de palyaço numaralarını yapabilir."

Teddy ve yardımcısı maymunun atlayacağı kuleyi yerleştirirken seyirciyi eğlendirecek bir şey yapılması gerektiğine karar verilmişti.

Janet fareler, sıçanlar ve timsahla birkaç küçük numara yapacağını söylemişti, Harry, şişman küçük palyaço, sahnede taklalar ve el taklaları atacaktı.

Bu çok iyi gitti. Janet, Slider'ın "yokuş aşağı" gitmesi için eğik tahtayı düzeltti ve timsah bunu yaptığında seyirciler
çok güldü. Sonra sıçanlardan ve farelerden bazıları basit numaralar yaptı,
daha büyük sıçanlardan ikisi, içinde iki farenin bindiği küçük bir oyuncak vagonu çekiyordu.

Ancak, bu evcil hayvanlar diğerleri kadar iyi iş çıkaramadı, çünkü vagondaki ikisi sürekli dışarı atlıyordu ve Janet onları geri koymak zorundaydı.

Şişman küçük palyaço Jack büyük bir "vuruş" yaptı. Gerçekten çok komikti,
ve gösterisinin sonuna doğru sahnenin kenarına çok yaklaştığında ve büyük Oscar North'un kucağına düştüğünde, seyirciler bunun bir kaza değil, gösterinin bir parçası olduğunu düşündüler ve yüksek sesle alkışladılar.
Ancak Jack yaralanmadı ve talihsizliğe sadece güldü.

Bu sırada kule hazırdı. Çadırın neredeyse tepesine kadar ulaştı ve kutular yeşil dallarla kaplı olduğu için
güzel bir görüntü oluşturdular.

"Kalk, Jack! Kalk!" diye seslendi Ted, merdivene tırmanıp
muzu kulenin tepesine koydu. Sonra Ted, Jack tepeye tırmandıktan sonra merdiveni aceleyle uzaklaştırmak zorunda kaldı, çünkü maymunun
istendiği gibi zıplamak yerine aynı şekilde aşağı inmesinden korkuyordu.

Ted ve Harry Kent ağı kulenin dibinde tuttular. Bu sefer ağ dantel bir perde değildi, birbirine dikilmiş eski çantalardı. Janet muz parçasını kaldırdı ve tünediği
yerde parçayı yedikten sonra maymun diğer meyve parçasına baktı.

"Hadi Jack! Zıpla!" diye bağırdı Teddy.

Ve Curlytops'un zevkine, Jack elinden gelenin en iyisini yaptı,
ağa indi ve yukarı aşağı zıpladı.

"İyi numara! İyi numara!" diye bağırdı tramvay kondüktörü, hepsinden daha yüksek sesle alkışlayarak.

Bundan sonra Jack birkaç basit numara daha yaptı ve sonra Trouble'ın gösterisine
çıkma zamanı geldi. Küçük adamın ne yapacağını sadece birkaç kişi biliyordu.
Ancak Bayan Martin sahnedeki perdeleri açtığında ve küçük adam Sevgililer Günü'ndeki Aşk Tanrısı resimleri gibi giyinmiş, arabaya koşulmuş köpek ve kediyi sürerken, koltukta tuhaf Bayan Muffin varken, insanların gülüp alkışladığını duymalıydınız!

"Didap! Didap!" Trouble, köpek ve kedi takımına bağırdı. "Hadi ve git!
Hızlı ol!"

Sahnenin etrafında Skyrocket ve Turnover çok hoş davranarak dolaştı; ve
bir tur attığında Trouble sahnenin ortasında durdu ve
annesinin ona öğrettiği gibi alçak bir reverans yaptı.

"Çok tatlı bir çocuk!" dedi Polis Memuru Cassidy.

Ve sonra hepsinin son sahnesi geldi, Ted, Janet, Trouble ve onların erkek ve kız yardımcıları, papağan, timsah, fareler ve sıçanlar hariç tüm evcil hayvanlarla sahnede yürürken, ağız mızıkası yüksek sesle çalındı.

"Gösterinin sonu geldi! Geldiğiniz için hepinize çok teşekkür ederim!" diye seslendi Teddy.

"Ve yetimhaneler için ne kadar para kazandığımızı görelim!" diye haykırdı Janet, seyircilerden hiçbiri ayrılma fırsatı bulamadan.

Buna kahkahalar yükseldi.

"Çok iyi iş çıkardın, Curlytops ve Trouble da," dedi Bayan. Martin,
çocuklar kostümlerini çıkarmaya başladığında, çünkü hepsi özel olarak bu durum için giyinmişlerdi.

"Evcil hayvanların bu kadar iyi davranacağını hiç düşünmemiştim," diye ekledi Bay Martin.

"Peki çok para kazandık mı?" Janet bilmek istiyordu.

Bay Martin parayı sayıyordu. Son kuruşu para kutusuna atarken şöyle dedi:

"Doksan dokuz dolar ve bir sent."

"İşte doksan dokuz sent, tam yüz dolar!"

Çadır girişinde neşeli bir ses bağırdı ve içeri yabancı gibi görünen bir adam girdi. Ama ikinci bakışta Bay Martin bağırdı:

"Toby Amca!"

"Evet, Toby Amca!" diye güldü adam. "Gösteri için biraz geç kaldım, ama sen bana tekrar verebilirsin, ben de oradaki kadarını
toplama kutusuna koyarım. Evcil hayvanlarım nasıl?" ve tekrar güldü ve Curlytops'a ve hayvanlara baktı.

"İyiyiz, teşekkür ederim," dedi Janet utangaç bir şekilde.

"Ve Tip ve Top götürüldüler ama onları geri aldık," diye ekledi Ted.

"Ve Bay Nip bir böcek yakaladı!" diye peltek peltek konuştu Trouble.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ben yokken çok fazla heyecan olmuş olmalı!" diye güldü Amca Toby, çünkü gerçekten de oydu.

"Güney Amerika'dan ne zaman döndün?" diye sordu Bay Martin.

"Gitmedim," diye cevapladı Amca Toby. "Gitmeye hazırdım ama fikrimi değiştirip Kanada'ya gittim. Eski evime geri dönüyorum."

"Peki sen--evcil hayvanlarını da götürecek misin?" diye sordu Teddy.

"Şey, hemen değil," diye cevapladı Amca Toby. "Onları istediğin kadar
saklayabilirsin. Keşke gösteri için burada olsaydım, ama işte söz verdiğim
doksan dokuz sent ve eğer daha sonra gösteriyi benim için yaparsan
yetimler için yüz dolar veririm."

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Janet. "Hadi başlayalım ve hemen verelim!"

Ancak, bunun için biraz geç olmuştu. Ama, bir hafta
sonra, Amca Toby tüm evcil hayvanların numaralarını yaptığını gördü ve
yetim fonuna bir yüz dolar daha verdi, böylece yoksul çocukların çoğu
ülkede güzel bir tatil geçirdi.

"Eh, kesinlikle tüm hayvanlarla çok eğlendik," dedi Janet
bir gün, Teddy ile birlikte ağaçların altında köpekler ve kedilerle
oynarken.

"Evet," diye kabul etti, "eğlendik. Bu yaz sanki gitmişiz gibi
eğlendik. Ve bundan sonra ne yapabileceğimizi merak ediyorum?"

"Ah, bir şey sanırım," dedi Janet. "Şimdi yapacağım şey içeri girip
bir şeyler yemek."

"Ben bir çatlak-çatlak-çatlakçıyım!" diye bağırdı Bay Nip tünediği yerden.

"Ben krakerden daha fazlasını istiyorum!" diye güldü Janet.

"Ben de!" diye katıldı Teddy. "Biraz ekmek ve reçel alıp evcil hayvanlarımızı da besleyeceğiz. Sanırım onlar da aç."

Ve Curlytops bu şekilde meşgulken Janet'e,
Teddy'ye ve Trouble'a veda edeceğiz.

SON

CURLYTOPS SERİSİ

HOWARD R. GARIS'in eseri

_12 ay. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket
Cilt başına fiyat, 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

=CHERRY ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI TEPELER=
_veya Kırsalda Tatil Günleri_
Bir çiftlikte mutlu tatil günlerinin hikayesi.

=2. YILDIZ ADASI'NDAKİ KIVRIMLI TEPELER=
_veya Büyükbaba ile Kamp Yapmak_
Yıldız Adası'ndaki Curlytops kampı.

=3. KAR YAĞMIŞ KIVRIMLI TEPELER=
_veya Paten ve Kızaklarla Büyük Eğlence_
Göllerde ve tepelerde Curlytops.

=4. AMCA FRANK'İN ÇİFTLİĞİNDEKİ KIVRIMLI TEPELER=
_veya Ponyback'teki Küçük İnsanlar_
Batıda amcalarının çiftliğinde harika vakit geçiriyorlar.

=5. GÜMÜŞ GÖL'DEKİ KIVRIMLI TEPELER=
_veya Ben Amca ile Su Üzerinde_
Curlytops, güzel bir gölün kıyısında kamp yapıyor.

=6. CURLYTOPS VE EV HAYVANLARI=
_veya Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_
Yaşlı bir amca, evcil hayvan koleksiyonuna bakmaları için onları terk eder.

=7. CURLYTOPS VE OYUN ARKADAŞLARI=
_veya Tatillerde Neşeli Zamanlar_
Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika vakit geçirirler.

=8. ORMANDAKİ CURLYTOPS=
_veya Kereste Kampında Eğlence_
Curlytops için ormanda heyecanlı zamanlar.

=9. THE CURLYTOPS SUNSET BEACH'TE=
_veya Kumda Bulunan Şeyler_
The Curlytops deniz kıyısında harika vakit geçiriyor.

=10. THE CURLYTOPS TURU=
_veya Kayıp Fotoğraf Albümleri_
The Curlytops hareketli resimlere giriyor.

=11. THE CURLYTOPS BİR YAZ KAMPINDA=
_veya Animal Joe's Menagerie_
Hayvan Joe's Menagerie'den bazı yaramaz maymunlar kaçarken büyük bir heyecan yaşanıyor.

=12. THE CURLYTOPS BÜYÜYOR=
_veya Kış Sporları ve Yaz Keyifleri_
Küçük Bela kendi içinde bir ev sahibi ve büyük kardeşiyle kız kardeşi hiç durmuyor, ama tüm genç okuyucuları büyüleyecek şekilde bir
küçük maceradan diğerine geçiyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

=CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York=

BUDDY SERİSİ

HOWARD R. GARIS'ten

_Ünlü "Curlytops Serisi"nin Yazarı_
_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._
_Fiyat cilt başına 50 sent._
_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

Yazar, erkek çocukları için belirgin şekilde modern bir gençlik hikayesi serisi sunuyor. Burada, aşırı enerjik zihni ve taşan gençliği ve canlılığıyla sürekli olarak yeni ve daha karmaşık durumlara sürüklenen, zekâsı, cesareti ve şansı sayesinde kendini
güvenli bir şekilde kurtarmayı başaran, güncel bir genç çocuğun gerçekten büyüleyici bir karakter çalışmasını gözlemliyoruz. Buddy'yi kaygısız tavırları, neşeli gülümsemesi, sınırsız coşkusu ve taşan gençliğiyle fazlasıyla seveceksiniz. Buddy, bu hikayeleri bitirdikten sonra bile uzun süre hafızanızda kalacak.

1. ÇİFTLİKTEKİ ARKADAŞ
Ya da, Bir Çocuk ve Ödüllü Balkabağı

2. OKULDAKİ ARKADAŞ
Ya da, Bir Çocuk ve Köpeği

3. ARKADAŞ VE KIŞ EĞLENCESİ
Ya da, Bir Çocuk Kar Kampında

4. GÖKKUŞAĞI GÖLÜ'NDEKİ ARKADAŞ
Ya da, Bir Çocuk ve Teknesi

5. ARKADAŞ VE ARKADAŞLARI
Ya da, Bir Çocuğun Garip Arayışı

6. ÇAM PLAJINDAKİ ARKADAŞ
Ya da, Okyanusta Bir Çocuk

7. ARKADAŞ VE UÇAN BALON
Ya da, Bir Çocuğun Gizemli Hava Gemisi

CUPPLES & LEON COMPANY, _Publishers_ NEW YORK

FOUR LITTLE BLOSSOM SERİSİ

MABEL C. HAWLEY'den

_12mo. Kumaş. Resimli. Tam renkli ceket. Cilt başına fiyat 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

=1. BROOKSIDE ÇİFTLİĞİNDEKİ DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK=
Annem onlara Dört Küçük Çiçeğim derdi ama Baba Blossom onlara
Bobby, Meg ve ikizler derdi. İkizler, Twaddles ve Dot, komik bir
ikildi ve her zaman yaramazlık yaparlardı. Çocuklar büyük çiftlikte çok
eğlenirlerdi.

=2. OAK HILL OKULU'NDAKİ DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK=
Sonbaharda, Bobby ve Meg okula gitmek zorundaydı. Bayan Mason nazik bir öğretmen olduğu için çok eğlenceliydi.
Sonbaharda, ikizler de okula gitmekte ısrar ettiler ve görünüşleri sınıfı oldukça üzdü. Okulda çok
tuhaf bir şey oldu.

=3. DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK VE KIŞ EĞLENCELERİ=
Kış geldi ve beraberinde çok fazla buz ve kar geldi ve oh! Blossoms'ın paten ve kızakla kayması ne kadar eğlenceliydi. Ve bir keresinde Bobby ve Meg bir
işe giderken ani bir kar fırtınasında kayboldular.

=4. ELMA AĞACI ADASINDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK=
Dört Küçük Çiçek büyük bir gölün ortasındaki güzel bir adaya gittiler ve
suda ve ormanda harika vakit geçirdiler.

=5. TATİLLERDE DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK=
Hikaye Şükran Günü'nde başlıyor. Paten ve kıyıda kaymaya gittiler ve
harika bir kardan adam yaptılar ve bir gün Bobby ve arkadaşları gizlice bir
marangoz dükkanını ziyaret ettiler ve o gece dükkan yandı ve
çocuklar için sorun çıktı.

=6. SUNRISE PLAJINDA DÖRT KÜÇÜK ÇİÇEK=
Dört Küçük Çiçek eğlence ve tatile giden mutlu yola Sunrise Plajı'nda başlıyor. Onların keyifli maceraları sizi hem eğlendirecek hem de ilginizi çekecek. _Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

=CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları=

PEGGY LEE SERİSİ

ANNA ANDREWS'dan

_12 aylık. Resimli. Ceketler tam renkli.
Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti 10 sent
ekstra._

[İllüstrasyon]

_Orta Amerika'da büyük bir kahve plantasyonunda ailesiyle (birçok sıra dışı evcil hayvan dahil) yaşayan genç bir Amerikalı kız olan Peggy Lee'nin ve orada ve New York'ta yaşadığı birçok maceranın büyüleyici hikayelerinden oluşan bir dizi._

_Aksiyon hızlı, eğlenceli ve okuyucuyu yalnızca Orta Amerika'daki birçok
ilginç yere değil, aynı zamanda Peggy'nin kızlar için bir okula gittiği kırsala da götürüyor. Olaylar akıllıca ortaya çıkarılmış
ve Peggy hüzünlü tarzıyla birçok macerasında cesur bir kız ve arkadaşları ve okuyucuları için sevimli bir kahraman olduğunu kanıtlıyor._

=1. KAHVE PLANTASYONUNDAN PEGGY VE MICHAEL=

=2. ALTIN ​​DİKEN PLANTASYONUNDAN PEGGY LEE=

=3. PEGGY LEE VE GİZEMLİ ADALAR=

(Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler)

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

=CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları=

LINGER-NOTS SERİSİ

AGNES MILLER'dan

_12 ay. Kumaş Cilt. Resimli._
_Tam renkli ceket._
_Fiyat cilt başına 50 sent. Posta ücreti 10 sent
ekstra._

[İllüstrasyon]

_Bu yeni kız kitapları serisi yeni bir hikaye yazma tarzında. İlgi, kızları tanımak ve karakterlerini geliştiren sorunları
çözmelerini görmek. Bu arada, çok sayıda tarihi
bilgi aktarılıyor._

=1. LINGER-NOTS VE GİZEM EVİ=
_veya Dokuz Maceracı Kızın Hikayesi_
Linger-Not kızlarının nasıl tanışıp kulüplerini kurdukları ve kulüplerinin nasıl büyük bir amaca hizmet ettiğini
öğrenmeleri, yeni bir kızlık türünü tanıtıyor.

=2. LINGER-NOTS VE VALLEY KAVGASINI=
_veya Büyük West Point Zinciri_
Linger-Not kızları kan davalarına veya gizemlere karışmayı hiç düşünmemişlerdi, ancak yararlı olma alışkanlıkları onları kısa sürede bazı
şaşırtıcı maceralara sürükledi.

=3. LINGER-NOTS VE ALTIN ​​ARAYIŞLARI=
_veya Okyanus Hükümdarının Günlüğü_
Bir kız kulübünün, Kaliforniya altın hücumu zamanlarına uzanan bir gizemle ilgilenmesi ve kızların arkadaşlarından birinin hak ettiği isme ve mirasa kavuşmasına nasıl yardım ettikleri.

=4. LINGER-NOTS VE FISILTI BÜYÜSÜ=
_veya Eski Alaska'nın Sırrı_
İster Uzak Kuzey'deki heyecan verici maceralara dalmış olsunlar, ister sessiz ev işleriyle meşgul olsunlar, Linger-Not kızları birlik içinde çalışabilir ve
renkli bir gizemi çözebilirler.

=5. LINGER-NOTS VE GİZLİ LABİRENT=
_veya Battlefield Tepesi'ndeki Hazine Sandığı_
Labirentin sonunda heyecan verici bir hazine sandığını keşfetmeleri ve Linger-Not'ların birçok yararlı bilgiyi ve gizli labirentin gerçek sırrını öğrenmeleri.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

=CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York=

RUTH FIELDING SERİSİ

ALICE B. EMERSON

_12 ay. Resimli. Tam renkli ceket._
_Fiyat cilt başına 50 sent._
_Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

Ruth Fielding yetimdi ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi.
Maceraları ve seyahatleri her okuyucunun ilgisini çekecek hikayeler
oluşturuyor.

Ruth Fielding, çocuk edebiyatında yaşayacak bir karakter.

=1. RED MILL'DEN RUTH FIELDING=
=2. BRIARWOOD HALL'DA RUTH FIELDING=
=3. SNOW KAMPINDA RUTH FIELDING=
=4. RUTH FIELDING LIGHTHOUSE POINT'TE=
=5. RUTH FIELDING SILVER RANCH'TE=
=6. RUTH FIELDING CLIFF ISLAND'DA=
=7. RUTH FIELDING SUNRISE ÇİFTLİĞİNDE=
=8. RUTH FIELDING VE ÇİNGENELER=
=9. RUTH FIELDING MOVING PICTURES'TA=
=10. RUTH FIELDING DIXIE'DE=
=11. RUTH FIELDING ÜNİVERSİTEDE=
=12. RUTH FIELDING EYERDE=
=13. RUTH FIELDING KIZIL HAÇTA=
=14. RUTH FIELDING SAVAŞ CEPHESİNDE=
=15. RUTH FIELDING EVE DÖNÜŞ=
=16. RUTH FIELDING DOĞUDA=
=17. RUTH FIELDING BÜYÜK KUZEYBATI'DA=
=18. RUTH FIELDING ST. LAWRENCE'TA=
=19. RUTH FIELDING HAZİNE AVLANMASI=
=20. RUTH FIELDING UZAK KUZEY'DE=
=21. RUTH FIELDING GOLDEN PASS'TE=
=22. RUTH FIELDING ALASKA'DA=
=23. RUTH FIELDING BÜYÜK SENARYOSUNDA=
=24. CAMERON HALL'DA RUTH FIELDING=
=25. RUTH FIELDING İSMİNİ TEMİZLİYOR=
=26. RUTH FIELDING KONUŞAN RESİMLERDE=
=27. RUTH FIELDING VE BABY JUNE=
=28. RUTH FIELDING VE İKİZİ=

=CUPPLES & LEON COMPANY, Publishers New York=

Project Gutenberg'in The Curlytops and Their Pets adlı eserinin sonu, Howard R. Garis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CURLYTOPS AND THEIR PETS ***

***** This file should be named 21049.txt or 21049.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21049/

Produced by Juliet Sutherland, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
