*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Story Hour Readings: Seventh Year
Yazar: E.C. Hartwell
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21046]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21046
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Story Hour Readings: Seventh Year, by E.C. Hartwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Story Hour Readings: Seventh Year

Author: E.C. Hartwell

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21046]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY HOUR READINGS: SEVENTH YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joseph R. Hauser, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HİKAYE SAATİ OKUMALARI

YEDİNCİ YIL

YAZAR
E. C. HARTWELL, M.A., M.PD.

OKUL MÜDÜRÜ
BUFFALO, NEW YORK

İllüstrasyonlar
George Varian, F. Murch, Wilfred Jones
M. M. Jamieson ve diğerleri

[İllüstrasyon]

AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ
NEW YORK CINCINNATI CHICAGO
BOSTON ATLANTA

TEKLİF HAKKI, 1921, AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ
_Tüm hakları saklıdır_

W. P. II

ABD'DE YAPILMIŞTIR

ÖN SÖZ

Bu okuma kitabı, yedinci sınıftaki veya ortaokulun ilk yılındaki öğrenciler için iyi bir okuma kitabında olması gereken diğer unsurları gözden kaçırmadan sessiz okumada çalışmak için arzu edilen materyali sağlamayı taahhüt eder.

Bu yılki Okuma öğretmeninin önündeki görevlerden biri, materyali teşvik ederek, önceki sınıflarda en azından kısmen oluşmuş olması umulan iyi okuma zevkini geliştirmektir. Bu ciltteki seçimler, yedinci sınıf öğrencilerine aynı türden daha fazlasını istemelerini sağlayacak
bu tür canlı ve keyifli edebiyatı vermek amacıyla yapılmıştır. Editörün seçimini, üretim tarihi değil, materyalin karakteri ve uygunluğu belirlemiştir.

GRUPLARA GÖRE DÜZENLEME. Benzer okuma materyallerini "Macera", "Harika Kitaplardan", "Ülkemiz" vb. başlıklar altında bölümlere ayırmanın bariz bir avantajı vardır. Plan, bazı süreklilik unsurları sağlamanın yanı sıra, benzer temaların işlenmesinin karşılaştırılması ve karşıtlaştırılması için fırsat sunar. Ayrıca, bölümün temsil ettiği fikrin etkisinin
toplanmasını sağlar. İkincil olarak, bölüm bölümleri sağlam metni böler ve bu nedenle öğrenciler sık ​​sık belirli bir şeyi tamamladıklarını hissederler.

Gruplamalar birbirini dışlama iddiasında değildir. Bazen bir seçim başka bir bölüme aktarılabilir. Örneğin,
Washington ve Lincoln hikayeleri, "Ülkemiz" bölümünde uygun mevsimde kullanılmalıdır
ancak bunların "Özel Günler"e ait olduğu açıktır.

Öğretmenler, durum veya çocukların ilgisi gerektirdiğinde bir bölümden diğerine geçmekte tereddüt etmemelidir.

MEKANİK ÖZELLİKLER. Editör ve yayıncı, bu kitabı çocuklar için çekici hale getirmek için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmamıştır. Cilt, hantal veya boyut olarak kullanışsız değildir. Satır uzunluğu, çocukların düzenli olarak temas edeceği normal kitabın uzunluğudur. Yazı tipi temiz ve okunaklıdır. Son olarak, sayfalarda kitaba "açık" ve çekici bir görünüm kazandırmak için yeterli boşluk bırakılmıştır. Çocukların kitaplara karşı gelecekteki tutumlarıyla okul Okuyucularının görünümü kadar hiçbir tek öğenin ilgisi yoktur.

SOSYALLEŞMİŞ ÇALIŞMA. Dramatizasyon, komite çalışması ve diğer ekip aktiviteleri için fırsat, bu cilt boyunca tekrar tekrar sunulmaktadır. Öğretmen, öğrencileri gruplar halinde çalışmaya karlı bir şekilde ikna edebildiği her yerde, işbirliği ruhundan yararlanmalı ve bunu yapmalıdır.

VATANDAŞLIK. Bu, sözde Amerikanlaşmanın geçici aşamasından daha fazlasını ifade eder. Bu, ülkeye karşı gerçek bir sevgi, öncü babalarımıza karşı bir saygı, kanuna, düzene ve gerçeğe saygı anlamına gelir. Bu Okuma Kitabı vatansever içerik açısından zengindir. Seçimlerdeki etik öğenin hem güçlü hem de hoş olduğu umulmaktadır. Kitap, bireysel ve toplumsal erdemlerin önemini vurgular. Öğretmenlerin büyük Cumhuriyetimizin temiz, dürüst ve sadık vatandaşları olmalarına yardımcı olabilirse, bu boşuna yapılmış olmayacaktır.

Basılı sayfaya hakim olmak, Okuma'nın tek amacı ve hedefi değildir. Bu Okuma Kitabında kullanılan araçların ve ciltte bulunan çalışma materyallerindeki yönlendirme ve önerilerin, iyi kitaplara karşı gerçek bir sevgi geliştirmeye yardımcı olması umulmaktadır.

EL KİTABI. Bu kitaptaki materyalle başa çıkmada değerli yardım _Öğretmen Kılavuzu, Hikaye Saati Okumaları, Yedinci ve Sekizinci Yıllar_ tarafından sağlanmaktadır. Bu Kılavuz üç bölümden oluşmaktadır:

I. Okuma Öğretimi hakkında giriş niteliğinde bir makale, 
Sessiz Okuma (hız testleri için ayrıntılı talimatlarla), Sözlü Okuma, 
Dramatizasyon, Değerlendirici Okuma, Ezberleme, Kelime Çalışması ve Sözlük Kullanımı, Okul Dışında Okuma, Örnekleyici Malzeme Kullanımı
ve Korelasyon.

II. _Hikaye Saati Okumaları
Yedinci Yıl_'daki her seçim için ayrıntılı ders planları.

III. _Hikaye Saati Okumaları
Sekizinci Yıl_'daki her seçim için ayrıntılı ders planları.

TEŞEKKÜRLER

Bu ciltte yer alan materyalle bağlantılı olarak yapılan teşekkür notlarına ek olarak, yeniden basım için izinler için aşağıdakilere teşekkür ederiz:

Frank T. Bullen'ın _The Cruise of the Cachalot_ adlı eserinden "A Battle
with a Whale" adlı eseri kullanma izni için D. Appleton & Company, Publishers'a; "O Captain! My Captain" adlı eseri yeniden basma izni için
Walt Whitman'ın Edebi Vasiyeti Yöneticisi Thomas B. Harned'e.

Mark Twain'in _Roughing It_ adlı eserinden "The Stagecoach", Samuel L. Clemens, Mark Twain Company ve Harper & Brothers, Publishers'ın açık izniyle kullanılmıştır.

Emerson, Hawthorne, Holmes, Longfellow, Amy Lowell, James
Russell Lowell, Sill, Thoreau ve Whittier'in seçimleri, bu yazarların yetkili yayıncıları olan Houghton Mifflin Company'nin izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmıştır.

Amerikan Kitap Şirketi'ne James Baldwin, John Esten Cooke, Edward Eggleston, Helene
Guerber, Joel Chandler Harris, William Dean Howells, James Johonnot,
Orison Swett Marden, W. F. Markwick ve W. A. ​​Smith, Frank R. Stockton,
ve Maurice Thompson'ın seçimlerinin kullanımı için teşekkür ederiz.

İÇERİK

SAYFA
BİR EFSANELER DÖNEMİ

Ali Hafed'in Görevi _Orison Swett Marden_ 13
Kilhugh'un Arthur'un Salonuna Nasıl Bindiği _James Baldwin_ 18
Beyaz Ayının Hediyesi _George Webbe Dasent_ 25
Demir Hikayesi 31
Harika Zanaatkar _James Baldwin_ 39
Charlemagne ve Roland _Helene A. Guerber_ 46
Köprüyü Korumak _Thomas Babington Macaulay_ 50

ÖNCÜ GÜNLER

Molly Pitcher'ın Hikayesi _Frank R. Stockton_ 57
Kral Philip'ten Beyaz Yerleşimcilere _Edward Everett_ 60
Ohio'da Öncü Hayatı _William Dean Howells_ 62
Cadılık _Nathaniel Hawthorne_ 70
Eski New York'ta Çay Partileri _Washington Irving_ 70
Uzun Zaman Önce Bir Okul _Edward Eggleston_ 73
Kuzeybatı'da Fransız Hayatı _James Baldwin_ 77
Bir Ayı Hikayesi _Maurice Thompson_ 82
Georgia'nın Bir Vatanseveri _Joel Chandler Harris_ 85
Öncülerin Şarkısı _W. D. Gallagher_ 87

ÖZEL GÜNLER

Columbus ve Güneş Tutulması _James Johonnot_ 91
İlk Şükran Günü Bildirgesi _George Washington_ 93
Şükran Günü Bildirgesi, 1905 _Theodore Roosevelt_ 93
Hasat Şarkısı _James Montgomery_ 95
Cratchits'in Noel'i _Charles Dickens_ 96
Tatil Ruhu _Emile Souvestre_ 101
Çam Ağaçlarında Noel _Meredith Nicholson_ 106
Yılbaşı Akşam Yemeği Partisi _Charles Lamb_ 108
Abraham Lincoln'ün Otobiyografisi 111
O Kaptan! Kaptanım _Walt Whitman_ 114
Washington'un En Büyük Savaşı _Frederick Trever Hill_ 116
John James Audubon _W. F. Markwick ve W. A. Smith_ 122
Anma Günü, 1917 _Woodrow Wilson_ 125

MACERA

Gökyüzünde Bir Tribün Koltuğu _Howard Mingos_ 129
Pilot İçin Dua _Cecil Roberts_ 137
Bir Balinayla Savaş _Frank T. Bullen_ 138
Eldiven ve Aslanlar _Leigh Hunt_ 145
Buck Bahsi Nasıl Kazandı _Jack London_ 147
Drake'in Kaybı _Charlotte M. Yonge_ 151
Mors Avı _Robert M. Ballantyne_ 155
Kurtarma 158
Büyük Kanon'dan İniş 162
Güney Denizlerinde Gece Balıkçılığı _Frederick O'Brien_ 164
Doğu ve Batı'nın Bir Baladı _Rudyard Kipling_ 168

AÇIĞIN ALTINDA SKY

Çamlar Arasında Bir Gece _Robert Louis Stevenson_ 177
Çiftlikte Sonbahar _John Greenleaf Whittier_ 183
Altınbaşak _Elaine Goodale Eastman_ 186
Palisades _John Masefield_ 188
Çekirge ve Cırcır Böceği Üzerine _John Keats_ 189
Bir Su Kuşuna _William Cullen Bryant_ 190
Tropiklerde Bir Gece _Richard Henry Dana, Jr._ 192
Bir Kış Yolculuğu _Amy Lowell_ 193
Kar Fırtınası _Ralph Waldo Emerson_ 194
Karda Mahsur _John Greenleaf Whittier_ 195
Tom Pinch'in Yolculuğu _Charles Dickens_ 198
Bir Kelebeğe Övgü _Thomas Wentworth Higginson_ 201
Çölde _A. W. Kinglake_ 203
May Evini Yapıyor _Richard Le Gallienne_ 207
Nergisler _William Wordsworth_ 208
Lodore Şelaleleri _Robert Southey_ 210

ÖĞRETEN HİKAYELER

Kardeşlikte Bir Macera 215
Mükemmel Dua _James Whitcomb Riley_ 217
Çık ya da Sıraya Gir _Elbert Hubbard_ 218
Virginia'lı John Marshall _John Esten Cooke_ 224
Fırsat _Edward Rowland Sill_ 227
Aranan Çocuk _Dr. Frank Crane_ 228
John Littlejohn _Charles Mackay_ 230
Hoşnutsuz Sarkaç 232
Her Sorunun İki Yüzü 235
Eğer Bir Çocuk Olsaydım _Washington Gladden_ ​​237
Su Değirmeninin Dersi _Sarah Doudney_ 239
Oxford'un Bir Sloganı 241
Yelkencilik ve Başarısızlık _Hamilton W. Mabie_ 242
Zamanın Kullanımı ve Kötüye Kullanımı _Archer Brown_ 243
Gizli Hazine _Charles Reade_ 245
Yalnız Biçici _William Wordsworth_ 249

İYİ MİZAHTA

Posta Arabası _Mark Twain_ 253
Bukalemun _James Merrick_ 261
Buz Üzerindeki Pickwick Kulübü _Charles Dickens_ 263
Darius Green ve Uçan Makinesi _John Townsend Trowbridge_ 270
Teyze Kederli'nin Ziyareti 279
Gradgrind'in Eğitim Fikri _Charles Dickens_ 281
Diyakozun Başyapıtı veya Muhteşem "Tek Atlı Shay"
_Oliver Wendell Holmes_ 286
Okul Müdürünün Yolculuğu _Washington Irving_ 291
Dilekçe İmzalama 296

SAVAŞ ZAMANINDA

Great Little Rivers _Frazier Hunt_ 299
Sir John Moore'un Cenazesi _Charles Wolfe_ 302
Lexington ve Concord _William Emerson_ 304
Herve Riel _Robert Browning_ 307
Kamp Şarkısı _Bayard Taylor_ 313
Kabin Çocuğu ve Amiral 315
Little Giffen _Francis O. Ticknor_ 320
Marco Bozzaris _Fitz-Greene Halleck_ 322
San Juan Tepesi _General John J. Pershing_ 325
Fransa'da Bir Askerin Cenazesi _Gerald M. Dwyer_ 329

ÜLKEMİZ

Benim İçin Amerika _Henry van Dyke_ 333
Warren'ın Bunker Tepesi Muharebesi'ndeki Konuşması _John Pierpont_ 335
Bir Amerikalı mı? _Hector Saint Jean de Crevec[oe]ur_ 336
'76'nın Yükselişi _Thomas Buchanan Read_ 338
Kendi Ülkemiz _James Montgomery_ 342
Patrick Henry'nin Konuşması 343
Abraham Lincoln'den Bayan Bixby'ye 347
Özgürlüğün Çiçeği _Oliver Wendell Holmes_ 348
Gerçek Vatanseverlik _Benjamin Harrison_ 350
Güzel Amerika _Katharine Lee Bates_ 352
Ah Güzel! Ülkem! _James Russell Lowell_ 353
Cumhuriyetin Sorunları _Theodore Roosevelt_ 354
Amerikancılığın Anlamı _Charles Evans Hughes_ 356
Bir Devleti Ne Oluşturur? _William Jones_ 359
Vatansever Bir İnanç _Edgar A. Guest_ 360

BÜYÜK KİTAPLARDAN

Ashby'deki Listeler _Sir Walter Scott_ 363
Yirmi Üçüncü Mezmur _İncil_ 376
Şüpheci Şato _John Bunyan_ 377
Fezziwig'de Noel Arifesi _Charles Dickens_ 384
Jean Valjean Piskoposla Tanışıyor _Victor Hugo_ 387
Lilliput'a Bir Yolculuk _Jonathan Swift_ 394
Arenadaki Mücadele _Henryk Sienkiewicz_ 405
Polonius'un Oğluna Öğüdü _William Shakespeare_ 413
Merhamet _William Shakespeare_ 414

_BİR DEMET EFSANE_

_Her önemli insan ırkına asırlar boyunca
güzel bir hikaye ve
şarkı mirasına ulaşırlar. Genellikle bu hikayeler büyük ölçüde kurgu ve
kısmen gerçektir. Bunlar kahramanlar hakkında şarkılar olabilir;
şeylerin varlığını açıklayan hikayeler;
ahlaki hikayeler; veya saf hayal gücü hikayeleri.
Ne olursa olsunlar, geçmişten bize erken atalarımızın düşüncelerini veya eylemlerini korurlar; ve
hikayeler olarak sadelikleri ve açık sözlülükleri nedeniyle ilgimizi
çekerler. _

[İllüstrasyon: ALI HAFED'İN ARAYIŞI

(_Sonraki sayfaya bakın_)]

ALI HAFED'İN ARAYIŞI

ORISON SWETT MARDEN'DAN

Uzun, uzun zaman önce, karanlık geçmişte, Ali Hafed, Hinduların kadim topraklarında, İndus Nehri'nin kıyılarında yaşıyordu. Meyve ve çiçek bahçelerinin ortasındaki güzel kulübesi, üzerinde durduğu dağ yamacından, asil nehrin geniş alanına bakıyordu. 5

Zengin çayırlar, dalgalanan tahıl tarlaları ve otlaklarda otlayan sürüler ve koyunlar, Ali Hafed'in tutumluluğuna ve refahına tanıklık ediyordu. Güzel bir eşin ve neşeli erkek ve kızlardan oluşan büyük bir ailenin sevgisi, evini yeryüzü cennetine dönüştürmüştü. Sağlıklı, 10
zengin, memnun, sevgi ve dostlukla zengin, mutluluk
kadehi taşacak kadar dolu görünüyordu.

İyi Ali Hafed mutlu ve memnundu,
bir akşam İndus kıyılarında yolculuk eden bilgili bir Buda rahibi, dinlenmek ve serinlemek için
15
evinde durduğunda, tüm yolcular misafirperverce karşılandı ve onur konuğu olarak ağırlandı.

Akşam yemeğinden sonra, çiftçi ve ailesi, rahiple birlikte
şöminenin etrafında toplandılar, sonbaharın
soğuk dağ havası ateşi arzu edilir hale getiriyordu. 20
Buda'nın öğrencisi, nazik ev sahiplerini çeşitli efsaneler ve mitlerle ve en son olarak da yaratılış
hikayesiyle eğlendirdi.

Şaşkın dinleyicilerine,
yaşadıkları katı toprağın başlangıçta hiç de katı olmadığını, 25
sadece bir sis tabakası olduğunu anlattı. "Büyük Ruh," dedi,
"parmağını sis kümesine soktu ve yavaşça
ortasındaki bir daireyi tarif etmeye başladı, hızını giderek artırdı
ta ki sis parmağının etrafında o kadar hızlı dönmeye başladı
ki parlayan bir ateş topuna dönüştü. Sonra
Yaratıcı Ruh ateşli topu elinden fırlattı ve 5
evrenin içinden geçerek diğer sis kümelerini
yaktı ve onları yağmura dönüştürdü, bu da büyük seller halinde
düştü ve muazzam topun yüzeyini soğuttu.

"Daha sonra içeriden soğumuş dış kabuktan fışkıran alevler, tepeleri ve dağ sıralarını 10
yukarı fırlattı ve güzel verimli vadiler oluşturdu. Bu ateşli çalkantıyı
takip eden yağmur
selinde, çok hızlı soğuyan madde granit oluşturdu, daha yavaş soğuyan madde bakır oldu, bir sonraki derece soğudu
gümüşe dönüştü ve sonuncusu altına dönüştü. Ama en güzel 15
madde olan elmas, ilk güneş ışınlarının yeryüzünde
yoğunlaşmasıyla oluşmuştur.

"Başparmağım büyüklüğünde bir güneş ışığı damlası," dedi rahip elini kaldırarak, "altın madenlerinden daha değerlidir. Böyle bir damlayla," diye devam etti Ali 20
Hafed'e dönerek, "seninki gibi birçok çiftlik satın alabilirsin; bir avuçla bir eyalet satın alabilirsin; bir elmas madeniyle
bütün bir krallık satın alabilirsin."

Şirket gece için ayrıldı ve Ali Hafed yatağa gitti, ama uyumadı. Bütün gece boyunca huzursuzca 25
bir yandan bir yana dönüp durdu, nasıl elmas elde edebileceğini düşündü, planladı, entrika çevirdi. Hoşnutsuzluk
iblisi ruhuna girmişti ve sahip olduğu bolluk ve bereketler
kötü niyetli bir
sihirle tamamen yok olmuş gibiydi. 30
Karısı ve çocukları onu eskisi gibi sevmelerine rağmen -çiftliği, meyve bahçeleri, sürüleri ve hayvan sürüleri her zamanki kadar gerçek ve müreffeh olmasına rağmen- rahibin kulaklarında çınlayan son sözleri, onun memnuniyetini belirsiz özlemlere dönüştürdü ve onu şimdiye kadar mutlu eden her şeye kör etti.

Ertesi sabah şafaktan önce, çiftçi amacına ulaşmış bir şekilde 5
harekete geçti. Rahibi uyandırarak,
onu bir elmas madenine yönlendirip yönlendiremeyeceğini hevesle sordu.

"Bir elmas madenine!" diye yankıladı şaşkın rahip. "Zaten minnettar olacağın çok şey olan sen, elmaslarla ne istiyorsun?" 10

"Zengin olmak ve çocuklarımı tahtlara oturtmak istiyorum."

"O zaman yapman gereken tek şey," dedi Budist, "git ve onları bulana kadar ara."

"Ama nereye gideceğim?" diye sordu tutkulu adam.

"Herhangi bir yere gidebilirim," belirsiz bir cevaptı; "kuzeye, güneye, 15
doğuya veya batıya - herhangi bir yere."

"Ama yeri nasıl bileceğim?" diye sordu çiftçi.

"Yüksek dağ sıraları arasında beyaz kumların üzerinden akan bir nehir bulduğunda, bu beyaz kumlarda elmaslar bulacaksın. Keşfedilmeyi bekleyen birçok nehir ve birçok elmas madeni var. Tek yapman gereken yola koyulmak ve bir yere gitmek--" ve elini salladı--"uzaklaş,
uzaklaş!"

Ali Hafed'in aklı tamamen karışmıştı. "Artık," diye düşündü, "sadece geçim için her gün, 25 gün çalışıp didinerek sefil bir çiftlikte kalmayacağım, elmaslar -anlatılmaz zenginlik- onları aramaya cesaret eden kişi tarafından elde edilebilir." 

Çiftliğini değerinin yarısından daha azına sattı. Sonra,
genç ailesini bir komşusunun bakımına verdikten sonra, 30
arayışına koyuldu -birçok yılı ve toprağı kapsayacak bir arayış.

Yüksek umutlarla ve uzaklarda onu çağıran
imrenilen elmas madenleriyle, Ali Hafed gezintilerine başladı.

İlk birkaç hafta boyunca morali bozulmadı, ayakları da yorulmadı. Ay Dağları'na, Arabistan sınırlarının ötesine varana kadar yürümeye devam etti. 5
Haftalar aylara dönüştü ve gezgin, bir zamanlar mutlu olan
evine doğru sık sık pişmanlıkla baktı. Hala beyaz kumların üzerinde parlayan su parıltısı gözlerini karşılamıyordu. Ama yoluna devam etti, Mısır'a, Filistin'e ve diğer doğu topraklarına doğru, her zaman 10
bulmayı umduğu hazineyi arıyordu.

Sonunda, yıllarca süren sonuçsuz aramalardan sonra, bu süre zarfında kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya
dolaştı, umudu
kaldı. Tüm parası tükenmişti. Açlıktan ölüyordu ve
neredeyse çıplaktı ve onu hayatı değerli kılan her şeyden
uzaklaştıran elmaslar neredeydi?
Zavallı Ali Hafed hiçbir zaman öğrenemedi. Yol kenarında öldü,
mutluluğunu ve hayatını feda ettiği servetin, evde kalsaydı kendisinin olabileceğini hiç hayal etmemişti. 20

* * * * *

"İşte bir elmas! İşte bir elmas! Ali Hafed
geri döndü mü?" diye bağırdı heyecanlı bir ses.

Konuşmacı, eski tanıdığımız Budist rahipten başkası değildi, yıllar önce zavallı Ali Hafed'e dünyanın nasıl
yapıldığını ve elmasların nerede
bulunacağını anlattığı aynı odada duruyordu.

"Hayır, Ali Hafed geri dönmedi," diye sessizce cevapladı halefi. "Elinizde tuttuğunuz da bir elmas değil.
Bu sadece bahçemden topladığım
güzel, siyah bir çakıl taşı." 30

"Size söylüyorum," dedi rahip heyecanla, "bu gerçek bir
elmas. Birini gördüğümde tanırım. Bana nasıl ve
nerede bulduğunu söyle."

"Bir gün," diye cevapladı çiftçi yavaşça, "devemi su içmesi için bahçeye götürdükten sonra, burnunu suya
soktuğunda, berrak derenin dibindeki beyaz kumdan gelen bir ışık parıltısı fark ettim. Eğilerek, şu anda tuttuğun siyah çakıl taşını aldım,
ortadaki o kristal gözün rehberliğinde, ışığın o kadar parlak bir şekilde
parladığı yerden."

"Aman, ey basit adam," diye haykırdı rahip, "bu sıradan bir taş değil, en saf suyun mücevheri. Gel,
bana nerede bulduğunu göster. "

Çiftçinin "çakıl"ı bulduğu
noktaya birlikte kaçtılar ve beyaz kumları hevesli parmaklarıyla
çevirerek, büyük bir memnuniyetle, ilkinden daha değerli ve güzel 15
taş daha buldular.
Sonra aramalarını genişlettiler ve Doğu
hikayesine göre, "eski çiftliğin her kürek dolusu, dönüm dönüm elendiğinde, imparatorların ve moğolların taçlarını
süsleyecek mücevherler ortaya çıktı." 20

--_Hayattan Hikayeler._

1. Efsane nedir? "Efsane" ile "hikaye" arasındaki farkı belirtin. Bu efsanenin geçtiği yer hangi ülkedir?

2. Ali Hafed hakkında ne düşünüyorsunuz? Ailesine
ne oldu?

3. Bugün bu ülkede hiç Ali Hafed var mı? "Çabuk zengin olma"
planlarından neyi kastediyoruz? Açıklayınız.

4. Eğer siz Bu hikayeyi yoğun çiftçiliğin olduğu
günlerde yazarken, "elmasların" çiftçiye
nasıl gelmesini isterdiniz?

KILHUGH ARTHUR'UN SALONUNA NASIL GİTTİ

JAMES BALDWIN

Bu, "iyi Kral Arthur'un ülkeyi yönettiği" günlerin İngiliz efsanesidir. Efsaneye göre, Arthur Caerleon'daki kalesinde
en ünlü şövalyelerini Yuvarlak Masa'da toplamıştı; ve her hevesli şövalye macera arayışıyla
oraya seyahat ediyordu.

Prens Kilhugh kızardı. Thistlehair'in kızı Olwen'in sevgisi kalbini doldurdu, her ne kadar daha önce adını duymamış olsa da.

Yüzü mutlulukla kızardı ve gözleri neşeyle parladı.

"Ne oldu oğlum?" diye sordu babası. "Neden bu kadar neşeli ve mutlusun?"

"Baba," diye cevapladı Kilhugh, "üvey annem Olwen'den başkasının
benim karım olmayacağını söylüyor."

"Pekala," dedi kral, "bu sözün gerçekleşmesinden önce yeterince sorun olmayacağından şüphem yok. Ama korkma oğlum. Sen Kral Arthur'un kuzenisin. Saçını kesip efendin olmaktan başka kim olabilir? Ona git ve bunu bir lütuf olarak iste." 

Bu nedenle Prens Kilhugh Arthur'un Sarayı'na gitmeye hazırlandı; babası en cesur şövalyelerinden ellisini 15
onunla birlikte gitmek üzere seçti, böylece Kral Arthur'a yakışır bir şekilde kendini gösterebilecekti. 

* * * * *

Genç adam böylece neşeyle, dört yazlık, benekli gri, deniz kabuğu şeklinde toynakları ve iyi örülmüş bacakları olan bir ata bindi. Eyeri cilalı altından, dizginleri 20
parlak altın zincirlerdendi. Eyer örtüsü mor ipektendi ve dört köşesine dört altın elma işlenmişti. 

Omuzuna astığı savaş borusu fildişindendi; yanında asılı duran kılıcın altın bir kabzası ve iki ağızlı bir bıçağı vardı. 5
Altından bir haçla işlenmiş bıçağı, cennetin şimşeği gibi parlıyordu. Ayakkabıları, dizinden ayak parmaklarının ucuna kadar, üç yüz sığır değerinde altınla işlenmişti; üzengileri de altındandı.

Elinde, uçları gümüş ve 10
sertleştirilmiş çelikten iki mızrak tutuyordu. Kenarları o kadar keskindi ki rüzgarı
yar ve kanını akıtırdı. İki beyaz göğüslü
tazı atının önünde sıçradı. Boyunlarında yakutlarla işlenmiş geniş tasmalar vardı; ve bir o yana bir bu yana 15
etrafında dolaşan iki deniz kırlangıcı gibi sıçradılar. Kamış otlarının bıçakları onun altında eğilmiyordu, Arthur'un sarayının kapısına doğru
yolculuk ederken atının adımları o kadar hafifti ki.

* * * * *

Arthur'un Geniş Beyaz Salonu, mimar Rearfort tarafından inşa edilmişti. Çatısının kirişleri kırk sekizdi. Arthur'un tüm yoldaşlarını ve soylularını, savaşçılarını, hizmetkarlarını ve misafirlerini barındıracaktı.

Kilhugh oraya doğru at sırtındayken, akşam yemeği için masalar hazırlanmıştı. Kral, şövalyeleri, arkadaşları ve hizmetkarlarıyla birlikte tahtanın etrafında 25
yerlerindeydi. Ve dış avlunun kapısı kilitliydi.

Prens atını sürerken uzaktan Arthur'un Salonu'nun duvarlarını ve
kulelerini gördü. Geniş kapının gölgesinde dizginleri çektiğinde, kapının kapalı ve sürgülenmiş olduğunu ve önünde silahlı, güçlü ve kuvvetli bir savaşçının 30
durduğunu gördü.

"Ey reis," dedi, "Kral Arthur'un burada bir kapıcı bulundurması
adeti midir?"

"Öyledir," diye cevapladı savaşçı sertçe; "ve eğer
sessiz kalmazsan, sana pek hoş geldin diyemeyeceğim. Ben her Yeni Yıl Günü'nde Arthur'un kapıcısıyım ve bu yüzden 5
şimdi buradayım."

"Peki diğer zamanlarda kapıcı kimdir?" diye sordu Prens Kilhugh.

"Diğer zamanlarda kapı, benim emrimde hizmet eden dört şehvetli şef tarafından korunur," diye cevapladı Karanlık Kahraman, 10
the Mighty Grasp ile. "İlk ikisinin isimleri
Blandmien ve Speedguest. Üçüncüsü Grumgruff, hayatında hiç kimseye iyilik yapmamış bir adam. Dördüncüsü, ayaklarını kurtarmak için başının üstüne giden Rumbleroll. Ne başını bir adam gibi göğe doğru kaldırır, ne de bir hayvan gibi 15
yere doğru uzatır; ama yuvarlanan bir taştan başka bir şey değilmiş gibi
yerde yuvarlanır."

"Kapıyı aç ve beni içeri al," diye emretti Kilhugh.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye cevapladı Karanlık Kahraman, Mighty Grasp ile. 20

"Neden olmasın?" diye haykırdı prens.

"Bıçak etin içinde ve içecek boynuzun içindedir,
ve Arthur'un Salonu'nda şenlik vardır; ve hiçbir adam, dost bir ülkeden gelen bir kralın oğlu dışında içeri giremez. Ama
asla bir yolcunun Arthur'un kapısından sert bir şekilde 25
uzaklaştırıldığı söylenmeyecektir. Senin ve elli adamın için yeterli yiyecek hazırlanacaktır; herkes için collops pişirilecek ve
biberlenecektir. Ahırlarda atların için yem ve köpeklerin için bol miktarda yiyecek vardır. Ve misafir odasında da salonda olduğu gibi iyi geçineceksin; sadece 30
memnun ol ve masadaki kralı ve şövalyelerini rahatsız etme."

"Hayır, bunların hiçbirini istemiyorum," dedi genç Kilhugh. "Kapıyı açarsan, iyi ve güzel. Ama
açmazsan, Arthur'a onursuzluk ve sana
utanç getireceğim. Burada, durduğum yerde, üç kez bağıracağım ve
gök gürültüsünü çınlatacağım. Bu üç haykırıştan daha ölümcül sesler, bu topraklarda hiç duyulmamıştır.
İrlanda'daki Land's End'den Cold Blast Ridge'e kadar yankılanacak ve gençlerin ve kızların
kalplerini taş gibi
soğutacaklar. Matronlar solgun ve güçsüz olacak ve
birçok annenin çocuğu korkudan ölecek--sesim o kadar korkunç olacak ki."

Güçlü Kavrayışa sahip Karanlık Kahraman,
kalbi onu tedirgin etse de, kararlı bir şekilde durdu. "Yapabileceğin hiçbir yaygara," dedi, "Kral Arthur'un isteklerine karşı seni buraya asla kabul etmeyecek. Ancak, gidip ona 15
burada olduğunu söyleyeceğim."

Kilhugh'un tehdidi onu rahatsız etmiş olabilir. Çünkü
Kral Lud'un günlerinde, tüm Britanya'nın korkunç bir çığlıkla sarsıldığı
bir zamanlar olanları hatırladı. Bu çığlık duyulunca, erkekler solgun ve güçsüz, 20
kadınlar isteksiz ve üzgün, gençler ve kızlar ise
perişan ve kederli olmuştu. Hayvanlar yavrularını terk etti, kuşlar
yavrularını terk etti, ağaçlar meyvelerini
döktü, toprak
hasat
vermedi.

* * * * *

Bunları düşünen, Güçlü Kavrayış'lı Esmer Kahraman salona doğru yürüdü. Kral Arthur onu
gördü ve seslendi, "Kapıdan haber mi getirdin?"

Esmer Kahraman eğildi ve görkemli bir ifadeyle cevap verdi,
Masa Yuvarlak'ın şövalyesi oldu: 30

"Hayatımın yarısı geçti, asil kral, seninkinin de yarısı. Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da ve Korsika Adası'nda seninleydim. Kılıcın dehşetini İskandinavya'dan İspanya'ya yaydığında senin yoldaşındım. Gölgeler Savaşı'nda, Denizin altındaki Karanlık Ülke'den on iki rehine aldığımızda senin yanında savaştım. Kudüs'te ve Gizli ve Açık Kale'deydim,
hepsini ölü adamların kemiklerinden inşa ettim.
Dönen Kale'de ve Zenginlikler Kalesi'ndeydim; ve orada
dokuz ulus kralı gördüğümüzü biliyorsun, hepsi asil görünüşlü yakışıklı adamlar. Yine de, itiraz ediyorum ve ilan ediyorum ki daha önce hiç bu kadar yakışıklı ve onurlu bir genç görmedim.
Şimdi atının üzerinde oturan ve bu salonun kapısının dışında bekleyen."

Sonra kral bağırdı, "Onu bana anlatmak için buraya geldin; şimdi ona geri dön, tam hızla koşarak. 15
Onu içeri davet edin; ışığı gören her adam,
ve gözünü kırpan her adam ona şeref vermeye hazır olsun."

* * * * *

Güçlü Kavrayışa sahip Esmer Kahraman büyük kapıya döndü.
Sürgüyü ve sürgüyü geri çekti ve 20
prens ve maiyetinin önünde ardına kadar açtı.
Silahlı adamlar avludaki at bloğunda indiler, ama
Kilhugh hala atının üzerinde oturuyordu ve Salona girdi.

"Selam sana, Kral Arthur!" diye haykırdı. "Seni ve misafirlerini, yoldaşlarını ve savaşçılarını selamlıyorum. 25
Selamlarım bu Salonda oturanların en alttakilerine ve en üsttekilerinedir. Adın, Kral Arthur, ve şöhretin ve ünün bu toprakların her yerinde sonsuza dek görkemli

hatıralarda kalsın!" 30

"Selam sana, asil genç!" diye karşılık verdi Arthur. "Çok
hoş geldin. İşte iki şövalyem arasında senin için bir yer. Otur, ozanlarım senin için çalacak."

Fakat Kilhugh cevap verdi: "Buraya yemek ve içmek için gelmedim, efendim, ama senden bir lütuf istemek için. Eğer
bana lütfedersen, sana emredebileceğin hizmeti yapacağım; ve cömertliğinin ve gücünün övgüsünü her ülkeye taşıyacağım. Fakat reddedersen, senin hakkında kötü haberler dünyanın dört bir yanına yayacağım."

Sonra Kral Arthur çok memnun oldu ve şöyle dedi:
"Lütfunu iste, genç reis. 10
Dilin ne söylerse söylesin, rüzgar kuruyuncaya,
yağmur ıslanıncaya,
güneş dönünceye, deniz kuşatıncaya,
dünya uzanıncaya kadar.
Benim olan her şeye sahip olacaksın,
beni denizin üzerinde taşıyan gemim,
görmeden yürüyebildiğim pelerinim, iyi kılıcım, 15
keskin mızrağım, kalkanım, parlak hançerim,
ve karım Guinevere hariç. Ne istersen sor."

"Benim isteğim, saçımı kesmen," diye cevapladı
Kilhugh.

"İsteğin kabul edildi," dedi kral. 20

Sonra Arthur altın bir tarak ve gümüş halkalı bir makas istedi. Ve prensin atının üzerinde otururken saçını taradıktan sonra ön ve arkasını kesti.

"Şimdi bana adını söyle," dedi.

"Benim adım Kilhugh," diye cevapladı prens. "Babam 25
Prens Kilith ve annem güzel Ygerne'nin kız kardeşiydi."

"O zaman kuzeniz," diye haykırdı Arthur, "ve sana başka bir iyilik
isteme izni veriyorum. İstediğini sor."
"Krallığının şerefi için bana 30
lütfumu bağışlayacağına söz ver," dedi Kilhugh.

"Söz veriyorum."

"O zaman senden, Devlerin şefi Thistlehair'in kızı Olwen'i, karım olması için almanı istiyorum. . . .
Güçlüler Adası'nın kızları uğruna, bu kızı aramam için yardımını istiyorum. Guinevere ve kız kardeşi için; Sihirli Yüzük'ün Lynette'i için; Kral Lear'ın kızı Cordelia için, bu adanın en güzel kızı için; ve Iseult la Belle, Elaine ve Altın El'in Angarad'ı için - bunlar ve daha birçokları için, senin yardımını istiyorum." 10

Sonra Arthur, "Ey prens ve kuzen, bu kız Olwen'i hiç duymadım; onun akrabalarını hiç duymadım. Ama onu aramak için haberciler göndereceğim; sadece
onlara onu bulup geri dönmeleri için zaman verin."

"Bugün Yeni Yıl Günü," diye cevapladı prens. 15
"Onlara bu saatten yılın son gününe kadar zaman veriyorum."

Ve bu sözleri söyledikten sonra atından indi ve gidip Masa Yuvarlak'ın kahramanlarının
ortasında Kral Arthur'un yanına oturdu.

--_Elli Ünlü Yolculuk ve Binici._

1. Bu, eski zamanlardaki şövalyeyi temsil etmesi bakımından önemli bir hikayedir. Sizce Kilhugh
sınıfınızda hoş bir arkadaş olur mu?
Cevabınızın nedenlerini verin.

2. Arthur hakkında başka hangi efsaneleri biliyorsunuz?

3. Arthur hikayeleri uzun zamandır İngiliz
yazarlara hikayeler ve şarkılar için temalar sağlamıştır.
Örneğin Tennyson'ın _Kralın İdilleri_, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa Şövalyelerinin
maceralarını anlatan bir grup anlatı şiiridir.

HEDİYE BEYAZ AYI

GEORGE WEBBE DASENT

Uzun zaman önce İzlanda'da Audun adında bir adam yaşardı. Maddi durumu azdı ama herkes onun iyiliğini bilirdi. Dünyayı görmek ve servetini artırmak için bir keresinde Thorir adında bir deniz kaptanıyla Grönland'a yelken açtı. Gitmeden önce sahip olduğu her şeyi annesine verdi ve bu da pek bir şey değildi.

Grönland'da Audun iyi evcilleştirilmiş ve eğitilmiş bir beyaz ayı satın aldı ve bu şimdiye kadar düşünülmüş en büyük
hazineydi. Sonraki yaz Thorir Norveç'e geri döndü ve Audun da onunla birlikte gitti ve ayıyı da aldı.

Audun artık ayıyı Danimarka kralı Sweyn'e vermeye karar vermişti; ve böylece Thorir'i bırakıp güneye, Cattegat'a doğru yola çıktı. Kanalı geçecek bir gemi beklerken, 15
Norveç Kralı Harold da aynı yere geldi.

Elbette birileri Kral Harold'a Grönland'dan harika bir beyaz ayıyla gelen İzlandalı'dan bahsetti ve hemen Audun'u çağırdı. 20

"Beyaz ayınızla ilgili bir şeyler duydum," dedi Harold,
"ve onu satın almak istiyorum."

"Onu satmayacağım," diye cevapladı Audun.

"Ama sana verdiğinin iki katını ödeyeceğim," dedi kral. 25

"Hiçbir fiyata satmayacağım," dedi İzlandalı.

"O zaman bana verir misin?" diye sordu kral.

"Hayır efendim, bunu yapmayacağım," diye cevapladı Audun.

"Peki, onunla ne yapacaksın?" diye sordu kral.

Audun, "Kararımı verdim, onu Danimarka'ya götürüp Kral Sweyn'e vereceğim, çünkü o da benim ülkemin 5
kralı." diye cevap verdi.

Sonra Harold sert bir şekilde konuştu: "Dostum, Norveç ile Danimarka arasında ve benimle Kral Sweyn arasında bir savaş olduğunu bilmiyor musun? Senin onun topraklarına ulaşmanı
engelleyecek güce sahip olduğumu bilmiyor musun?"

Audun, "Gücün olduğunu ve
her şeyin senin elinde olduğunu biliyorum. Ama sana söylediğim gibi yapmaktan başka hiçbir şeye razı olmayacağım." diye cevap verdi.

Kral bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, 15
"Pekala, bu konuda istediğin gibi davranmaman için hiçbir neden göremiyorum. Ama bana söz ver, buraya tekrar geldiğinde, Kral Sweyn'in seni
canavar için nasıl ödüllendirdiğini
söyleyeceksin. "

"Bunu yapacağına söz veriyorum," diye cevapladı Audun. 20

Sonra ayıyı arkasından sürükleyerek uzaklaştı. Ama
Danimarka'ya geçmek için bir yol bulması uzun zaman aldı ve sonunda o ülkenin kıyılarına ayak bastığında yiyecek almak için
bir kuruşu bile yoktu. Hem kendisi hem de ayı açlıktan ölüyordu ve kralın kaldığı yere 25
çok uzaktı.

Audun sıkıntı içinde Auki adında zengin bir adama gitti ve kendisi ve ayısı için yiyecek istedi.

"Canavarla ne yapacaksın?" diye sordu Auki. 30

"Onu Kral Sweyn'e ver," diye cevapladı İzlandalı.

"Peki onun için ne kadar almayı umuyorsun?"

"Sadece kralın cömertçe vermek istediği kadar."

Sonra zengin adam, "Bana ayının yarısını verirsen, ikinizi de doyururum." diye cevapladı.

Ve Audun buna razı oldu, çünkü açlıktan neredeyse ölüyordu ve ayı da öyle. 5

Sonra İzlandalı ve zengin adam ayıyı
yöneterek yola devam ettiler ve Kral Sweyn'in evine geldiler. Kral Auki'yi dostça karşıladı ve Audun'a dönerek, "Sen benim için bir yabancısın. Lütfen bana
nereden geldiğini söyle." dedi. 10

"Ben İzlandalıyım," diye cevapladı Audun, "ve daha yeni Grönland'a gittim. Buradaki görevim, Grönland'dan aldığım beyaz bir ayıyı size vermek. Ama
ihtiyaçlarım beni hayvanın bir yarısından
ayrılmak zorunda bıraktı ve sizden sadece diğer yarısını kabul etmenizi rica edebilirim." 15
Ve sonra, çok soru sorduktan sonra, bütün hikayeyi anlattı.

Kral, yanında duran zengin adama döndü ve, "Bu doğru mu, Auki?" diye sordu.

"Öyle, efendim," diye cevapladı Auki.

Sonra kral öfkelendi ve zengin adamı eve gönderdi, 20
eli boş ve üzgün. Ama İzlandalıya dedi ki,
"Bana getirdiğin bu nadir ve harika hediye için sana teşekkür ederim. Bir süre burada, evimde kal."

Böylece Audun bir süre kralın evinde yaşadı,
ve ondan daha sadık, daha dürüst veya daha 25
cesur bir adam yoktu. Birçok cesur eylemde bulundu,
ve hizmetleri de birçok ve değerliydi. Herkes onu severdi,
ve kral ona karşı çok nazikti; ama kalbi her zaman İzlanda'ya ve geride bıraktığı
zavallı annesine yöneliyordu. 30

Bir gün bahar yaklaşırken, kral İzlandalıya konuştu ve dedi ki: "Audun, sana beyaz ayı için
hiçbir şey vermedim. Seni baş subaylarımdan biri yapmak istiyorum, böylece
her zaman yanımda olacaksın."

Ve Audun cevap verdi, "Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, efendim. Ama kuzey denizlerinin ötesinde çok uzakta, 5
annem olan fakir bir kadın var. Korkarım ki bu zamana kadar
ihtiyacı var; çünkü ona sahip olduğum her şeyi bırakmış olsam da,
çok fazla değildi. Burada rahat ve onurlu bir şekilde oturmaya
dayanamam, o açlığını giderecek kadar parası yokken. Ve bu yüzden
İzlanda'ya yelken açmaya karar verdim." 10

"İşte iyi ve doğru bir adam konuşuyor," diye haykırdı kral.
"En çok istediğin gibi yapacaksın; ama bir gemi hazır olana kadar biraz bekle."

Böylece Audun bekledi. Ve bir gün, bahar en güzel zamanlarında, Kral Sweyn onunla birlikte su kenarına gitti, 15
orada birçok adam yabancı ülkelere gemiler
yüklemekle meşguldü. İyi büyüklükte bir ticaret gemisine gelene kadar yürüdüler.

"Bu gemi hakkında ne düşünüyorsun, Audun?" diye sordu kral. 20

"O yeterince iyi, kesinlikle," diye cevapladı İzlandalı.

"Peki," dedi kral, "Şimdi sana ayı için
geri ödeme yapacağım. Bu gemi ve içindeki tüm mallar
senin."

Audun krala elinden geldiğince teşekkür etti. Ve 25
geminin yelken açma günü geldiğinde, ikisi tekrar
su kenarına doğru yürüdüler.

"Denizin tehlikeleri hakkında çok şey duydum," dedi Kral
Sweyn, "ve eğer bu güzel gemi batarsa, şüphesiz tüm
mallarınız kaybolacak ve Danimarka kralıyla tanıştığınızı gösterecek çok az şey kalacak."

Bunu söylerken, kral Audun'un eline gümüş dolu bir deri kese koydu ve "Bunu al, hatta gemin
batsa bile, tamamen parasız kalmayacaksın." dedi.

Audun o kadar minnettarlık duydu ki konuşamadı.

Ancak kralın ona başka bir sürprizi daha vardı.

Kolundan çok pahalı bir altın yüzük çıkardı ve İzlandalının koluna taktı.

"Bunu al," dedi. "Gemiyi, malları ve parayı
kaybetsen bile, yine de parasız kalmayacaksın,
çünkü altın kolunda olacak."

Audun ne yapabilirdi? Ne söyleyebilirdi? 10

Kral ayrılırken elini sıktı ve şöyle dedi: "Senden şunu isteyeceğim: Altın yüzüğünü kolunda tut ve
büyük bir iyilik ve çokça iyilik karşılığında en büyük hazineni vermek zorunda hissettiğin büyük bir adama
olmadığı sürece, onu hiçbir şekilde elden çıkarma. 15
Ve şimdi, elveda, yolculuğun sana uğurlu olsun."

Sonra Audun, güzel ve zengin gemisiyle denize açıldı.

İzlanda'ya giderken Norveç'in bir limanında bir süre durdu ve Kral Harold'ın sarayını
tuttuğunu duydu. Kralla görüşmek istiyordu, çünkü söz vermişti.

Kral Harold onu iyi anıyordu ve onu
nazik bir şekilde karşıladı.

"Burada otur ve Danimarka'da neler yaşadığını bana anlat,"
dedi. 25

Audun ona hikayesinin bir kısmını anlattı.

"Ama Kral Sweyn beyaz ayı için sana nasıl karşılık verdi?" diye sordu Harold.

"Bu şekilde, efendim," diye cevapladı Audun: "Aldı
ve teklif ettiğimde bana teşekkür etti." 30

"Ben de sana aynısını yapardım," dedi Harold,
"Daha ne verdi sana?"

"Evinde kalmamı istedi ve bana dostluğunu verdi.
Daha uzun süre yanında kalırsam bana daha büyük bir onur teklif etti."

"Bu iyiydi; ama ben de aynısını yapardım.
Sana daha fazlasını vermiş olmalı." 5

"Evet. Bana kuzey limanlarında ticaret yapmak için zengin mallarla dolu bir ticaret gemisi verdi."

"Bu asil bir hediyeydi," dedi kral; "ama ben buna eşit
olurdum. Sana daha fazlasını verdi mi?"

Audun cevap verdi, "Evet, bana 10 gümüş dolu bir deri kese verdi; çünkü gemi ve yükü denizde kaybolursa bile, yine de parasız kalmayacağımı söyledi."

"Bu asilce bir düşünceydi," dedi Harold; "ve bu benim yapacağımdan
fazla. Ama başka ne verdi?"

Sonra Audun kolundan altın yüzüğü çıkarıp Kral Harold'ın koluna taktı ve şöyle dedi, "Bana veda hediyesi olarak bu paha biçilmez yüzüğü verdi; ve benden, iyiliği için kendimi borçlu hissettiğim
büyük bir adam dışında, asla ondan ayrılmamamı söyledi. Ve şimdi o adamı buldum.
Çünkü sadece ayıyı değil, 20
hayatımı da alma gücün vardı ve yine de Danimarka'ya huzur içinde gitmeme izin verdin."

Kral yüzüğe ve sonra adama baktı; çünkü
ikisi de çok değerliydi. "Teşekkür ederim, Audun," dedi; ve ayrılmadan önce çok hoş sohbet ettiler. 25

Ve Audun sonunda gemisiyle İzlanda'ya geldiğinde,
herkes onu dünyanın en şanslı adamı olarak karşıladı; ve
zavallı annesini hayatının geri kalanında rahat ettirdi.

1. Audun'un yaptığı en asil şey neydi?
Bu adama neden hayranlık duyuyorsunuz?
Hikayede onun yaşlılığını gösteren şey nedir?

2. İzlanda,
Norveç ve Danimarka'nın göreceli konumlarını çizin ve Audun için olası bir dönüş rotası gösterin. DEMİR HİKAYESİ

Bu, Finlandiya'dan bir efsane grubu olan _Kalevala_ ("Kahramanların Yurdu")'ndan bir hikayedir.
Bu hikayeler, Longfellow'un _Hiawatha_'da kullandığına çok benzer bir şekilde
şiir şeklinde söylenmiştir. Aşağıdaki, popüler mitlerden birinin nesir çevirisidir.

Tüm annelerin ilki Hava'ydı ve üç
kızı vardı. Bu üç kız hakkında söylenecek çok şey var.
Bir fırtınadan sonraki gökkuşağı kadar güzellerdi;
dağların üzerinde parlayan dolunay kadar güzellerdi.
Bulutların arasında sessizce 5
ayaklarıyla yürüdüler ve yeryüzüne hediyeler yağdırdılar.
Her biri kendi mevsiminde
canlandırıcı yağmur, sessiz çiy ve keskin don gönderdiler. Tarlalara hayat,
dağlara güç ve denize ihtişam verdiler. Ve cömertlikleri
nedeniyle yeryüzü sevindi ve yıldızlar 10
sevinçten parladı.

"İnsanların yerleşmesi için toprağı daha ne yapabiliriz? Başka ne armağanımız var?" diye sordu kız kardeşlerin en büyüğü.

Ve en küçüğü dedi ki, "Demir gönderelim - demir 15
ki ondan aletler yapılabilir, demirden keskin silahlar
yapılabilir. Çünkü aletler olmadan insan
süremez, biçemez veya inşa edemez; ve silahlar olmadan
kendini ormanın vahşi hayvanlarına karşı savunamaz." 20

Böylece güneş batmak üzereyken, kız kardeşler
mor, kızıl ve altın renkli, sürüklenen cübbelerle yola çıktılar;
ve ellerinde köpüren süt dolu güçlü kaplar taşıyorlardı.
En büyüğü derelere ve bataklıklara
ve nehir kıyılarına kırmızı süt serpti. Ortadaki ise ormanlık tepelere ve taşlı dağlara beyaz süt serpti.
En küçüğü vadilere
ve gri deniz kıyısına mavi süt yağdırdı. Ve ertesi gün, 5
kırmızı sütün serpildiği yerde, kırmızı ve kırılgan demir cevheri
toprağı lekeliyordu; beyaz sütün
dağıldığı yerde, sarı renkte toz cevheri bol miktarda bulunuyordu; ve
mavi sütün yağdırıldığı yerde, kaba demirin
sert ve koyu pul pul kütleleri toprağın altında saklıydı. 10

Böylece Demir dünyaya geldi - Demir, üç kardeşin en küçüğü. Ondan sonraki en büyük, özgürken
öfkeli,
tehlikeli, ancak zincire bağlandığında sevgi dolu ve
sadık bir adam olan Ateş'ti. Daha da büyük olan Su'ydu, gücü korkunçtu
ancak uyandırılmadığında bir annenin okşaması kadar nazikti. 15

Yıllar geçti ve sonunda bir gün Demir
kardeşlerini ziyaret etmek için yola çıktı. Derin denizde Su'yu evinde buldu ve onun tarafından yeterince nazik bir şekilde karşılandı.
Fakat ikinci kardeşini görmek için bir dağa tırmandığında
bambaşka bir karşılama gördü. Fire öfkeli bir ruh halindeydi. Korkunç adam sıçradı, kükredi ve
uzun kırmızı parmaklarını uzattı, sanki ziyaretçisini
yiyip bitirecekmiş gibi.

Demir o kadar korkmuştu ki döndü ve dik yamaçlardan aşağı kaçtı, asla durmadı veya arkasına bakmak için durmadı. 25
Koşmaya devam etti, yarıklarda ve uçurumlarda saklandı,
kayaların altında süründü ve dağ sellerinin kuru yataklarında gizlendi.
Yavaş yavaş düz ovaya ulaştığında,
geriye baktı. Tepeler ve tüm dağ tepesi alevler içindeydi. 30

Dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde aceleyle ilerledi,
ormanlarda ve ağaç köklerinin altında saklandı ve sonunda
kuğuların yuvalarını yaptığı ve
yaban kazlarının yavrularını yetiştirdiği sazlık bataklıklarda dinlendi.

Asırlar boyunca -kimse kaç yıl olduğunu bilmiyor- Demir bataklıklarda, ormanlarda ve ıssız mağaralarda saklı kaldı. Öfkeli
kardeşinin korkusu onu ıssız yerlerde gizlenmeye, 5
yüzünü örtmeye yöneltti. Tembel ayılar kayalık yerlerde dolaştı; kurtlar bataklıklarda çılgınca koşturdu; ve ürkek geyikler ağaçların arasında koşup zıpladı. Zamanla Demir'in saklandığı yerler açığa çıktı.
Ayıların pençelerinin sık sık yürüdüğü, kurtların ayaklarının 10
tıkırdadığı, geyiklerin keskin toynaklarının
bastığı yerlerde, orada ürkek metal, kırmızı, gri, sarı, siyah,
utangaç bir şekilde dışarı bakıyordu.

Sonunda aynı topraklara yetenekli bir Demirci geldi.
Bir elinde taştan bir çekiç, diğerinde 15
bronzdan maşalar taşıyordu ve dudaklarında bir barış şarkısı vardı.
Güney rüzgarının estiği yeşil bir tepede,
kendisine bir demirci dükkânı inşa etti ve içine zanaatının aletlerini yerleştirdi.
Örsleri gri granit bir bloktu; ocağı kum ve kilden dikkatlice inşa edilmişti; körüğü ise birbirine dikilmiş
20
dağ keçisi derilerinden yapılmıştı.

Demirci ocağına canlı kömürler yığdı ve alevler kükreyip parıldayana kadar
körüğüyle üfledi ve
duman demircinin çatısının üzerinde yoğun bulutlar halinde yükseldi. "Bu ocak işini iyi yapacak," dedi. Sonra 25
körüğü kontrol etti ve alevleri boğdu ve
kırmızı kömürler ocağın ağzında görünmeden uyuyana kadar
ateşin üzerine külleri tırmıkladı.

Demirci ormana doğru yürüdü.
Yakından yamaçları, bataklık çalılıkları ve 30
ağaçlar arasındaki patikaları taradı. Ve orada, ayıların
iz sürdüğü, kurtların
ağrıdığı ve geyiklerin
ayak izlerini bıraktığı yerde, kızıl Demir, koyu Demir, sarı Demir cevheri, göz kırpan, titreyen, saklanan
buldu. Demircinin
kalbi sevindi. Gözleri neşeyle dans etti ve ürkek metale büyülü bir şarkı söyledi:

"Demir, Demir, seni çağırırken dinle! 5
Hiçbir sahte ve aptalca korkunun seni korkutmasına izin verme,
Seni gizleyen çatlaklardan çık,
Yanındaki değersiz taşları bırak,
Üzerinde, etrafında yatan dünyayı bırak,
Ve benimle gel, çünkü seni çok seviyorum." 10

Demir kıpırdamadı, ama ürkekçe cevap verdi, "Saklandığım
yerlerden çıkmaya cesaret edemem; çünkü kardeşim Ateş beni
yiyip yutmak için bekliyor. O güçlü ve vahşi. Hiç acımıyor."

Demirci başını salladı ve şarkı söylemeye devam ederek cevap verdi:

"Hayır! Kardeşin sana zarar vermek istemiyor-- 15
İsteyerek seni asla korkutmazdı.
Parlayan kollarıyla seni okşardı,
Seni saflaştırır ve öpücükleriyle seni kutsardı.
Öyleyse benimle gel, demirci dükkanım seni selamlamak için bekliyor;
Benim ocağımda kardeşin seninle buluşmak için bekliyor-- 20
Sevgi dolu kollarını sana dolamak için bekliyor,
Sonunda seni bulduğu için gerçekten mutlu."

Bu sözler Demir'in kendini çok daha cesur hissetmesini sağladı; ve bunlar o kadar tatlı ve ikna edici bir tonda söylendi ki
neredeyse başka bir söz söylemeden itaat etmek istiyordu. Ama sordu, 25
"Bu kadar uzun süre dinlendiğim bu yerleri neden terk edeyim? Ateşle arkadaş olduktan sonra
bana ne olacak?"

Demirci yine Demir'in sorusuna sihirli bir şarkıyla cevap verdi:

"Benimle gel, çünkü sana iyi davranacağız.
Örsümle seni nazikçe döveceğim;
Maşamla, sonra, seni ustalıkla tutacağım; 5
Çekicimle seni şekillendirip
kalıplayacağım, öyle güzel biçimlere sokacağım ki herkes seni takdir edecek,
Öyle nadir biçimlere sokacağım ki kimse seni hor görmeyecek:
Baltalar, bıçaklar (erkekler seni kullanmak isteyecek),
İğneler, iğneler (kadınlar da seni seçecek). 10
Benimle gel, kardeşin sana zarar vermeyecek,
Benimle gel, demirci dükkânım seni kesinlikle büyüleyecek."

Bunu duyan Demir saklandığı yerlerden çıktı ve
daha fazla gecikmeden utangaç bir şekilde kurnaz Demirci'yi takip etti.
Ama demirci dükkânına girer girmez kendini 15
bir tutsak gibi hissetti. Bronz maşalar onu kavradı ve
ocağın içine itti. Körükler gürledi, Demirci bağırdı,
ve Ateş küllerin arasından neşeyle sıçradı ve kollarını çaresiz küçük kardeşinin boynuna doladı. Ve utangaç, utangaç Demir önce kırmızıya, sonra beyaza döndü ve en sonunda 20
hamur kadar yumuşak ve güneş kadar parlak oldu.

Sonra bronz maşalar onu alevlerden çekip çıkardı,
havada döndürdü ve örsün üzerine fırlattı;
ve taş çekiç onu tekrar tekrar şiddetle dövdü,
ta ki acıyla çığlık atana kadar. 25

"Ah, beni bağışla! Beni bağışla!" diye haykırdı. "Bana bu kadar
sert davranma. Yalnız saklandığım yerlere geri dönmeme izin ver ve orada eski günlerdeki gibi huzur içinde yatayım."

Ama maşa onu eskisinden daha kötü sıkıştırdı ve
çekiç onu daha da sert dövdü ve Demirci cevap verdi: 30

"Öyle değil, öyle değil! Bu kadar korkak olma. Sana zarar vermiyoruz; sadece korkuyorsun. Cesur ol ve seni
insanlara çok faydalı şeyler haline getireceğim. Cesur ol ve
dünyayı yöneteceksin."

Sonra Demir'in acıklı haykırışlarına rağmen, çaresiz metali dövmeye
ve bükmeye, çevirmeye ve şekillendirmeye devam etti 5
ta ki sonunda birçok kullanım ve güzellik biçimine dönüşene kadar - yüzükler, zincirler, baltalar, bıçaklar, kupalar ve ilginç
aletler. Fakat bu şekilde ısıtılıp dövüldükten sonra o kadar yumuşaktı ki, aletlerin kenarları hızla köreldi.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Demirci metale nasıl daha sert bir 10
sertlik vereceğini bilmiyordu.

Bir gün bir bal arısı o yoldan geçti. Demirci ocağının etrafında vızıldadı ve sonra kapının yanındaki bir yonca çiçeğine kondu.

"Ey arı," diye haykırdı meşgul Smith, "sen kurnaz 15
küçük bir kuşsun ve bazı şeyleri benden daha iyi biliyorsun. Hadi gel de bu yumuşak metali sertleştirmeme yardım et.
Bana bir damla balını getir; çayır çiçeklerinden emdiğin tatlı içkiyi getir; yabani ormanın büyülü çiyini getir. Bana Demir'i sertleştirmek için bir karışım
yapabileceğim bütün bu şeyleri ver."

Arı cevap vermedi - kendi işleriyle çok meşguldü. Çiçekten toplayabildiği kadar bal topladı
ve sonra hızla uçup gitti.

Demirci dükkânının kapısının üstündeki saçakların altında bir aylak 25
oturuyordu - Demirci'nin söylediği her kelimeyi duyan
yaramaz bir eşek arısı.

"Ona bir karışım yapmasına yardım edeceğim," diye mırıldandı bu kötü böcek. "Demir'e başka bir sertlik kazandırmasına yardım edeceğim."

Hemen dikenli çalılıklara, çamurlu 30
bataklıklara ve ateş üreten bataklıklara uçtu, toplayabileceği kötülükleri toplamak için. Kısa süre sonra bir kol yüküyle geri döndü - örümceklerin
zehri, yılanların zehiri, bataklıkların miasmata'sı,
ölümcül patlıcangillerin suyu. Bunların hepsini, Demirci'nin boş yere Demir'i
sertleştirmeye çalıştığı
su dolu küvete attı.

Demirci onu görmedi, ama vızıldadığını duydu 5
ve bunun çayır çiçeklerinden tatlılar getiren bal arısı olduğunu düşündü.

"Teşekkür ederim, güzel küçük kuş," dedi. "Şimdi umarım
daha iyi bir metalimiz olur. Umarım
kesilecek ve kolayca körelmeyecek
kenarlar yaparız." 10

Bunun üzerine ocaktan beyaz sıcak bir metal çubuğu çekti. Tıslayarak ve ciyaklayarak, zehirlerin
döküldüğü suyun altına tuttu. Oradaki kötülüğü pek düşünmedi. Eşek arısının
saçakların altında vızıldadığını ve güldüğünü duydu. 15

"Küçük bal arısı," dedi, "bana çok
tatlılık getirdin. Balınla sertleştirilmiş demir,
keskin olsa da tatlı olacaktır. Ondan güzel,
yardımsever ve nazik olmayan hiçbir şey yapılmayacaktır."

Metali küvetten çıkardı. Onu kırmızı kömürlerin arasına geri itti. Körükleri çaldı ve alevler
sıçradı. Sonra, metal tekrar parladığında,
onu örsün üzerine koydu ve güçlü, hızlı darbelerle dövdü;
ve çalışırken şarkı söyledi:

"Ding! Ding! Ding-a-ling, ding! 25
Demirden, keskin Demirden, güçlü Demirden söylüyorum,
Kulum Demirden, kralım Demirden--
Ding! Ding-a-ling, ding!"

Demir hemen öfkeyle, ısırarak ve vahşice sıçradı.
Daha önceki gibi yumuşak ve esnek bir metal değildi, ama Demir 30
sertleşmişti sert mavi çeliğe. Kıvılcım yağmurları ondan
uçtu, çatırdadı, yaktı, tehdit etti; ve aralarından kılıçlar, mızraklar, savaş baltaları ve keskin ve sivri hançerler
fışkırdı. Demirciden ve büyük dünyadan bu zalim silahlar yarıştı,
kesip
çattı, sapladı ve kesti, öfkelendi ve öldürdü ve 5
insanlar arasında delilik taşıdı.

Saçakların altında tembelce dolaşan kötü eşek arısı, yaptığı
kötülükten dolayı sevinçliydi. Fakat Demirci kederle
doldu ve örsünün müziği şıngırdayan bir

uyumsuzluğa dönüştü. 10

"Ah, Demir," diye haykırdı, "seni tepelerde ve bataklıklarda saklandığın yerlerden
çıkartmamın sebebi bu değildi! Üç kız kardeş, senin insanlık için bir
kutsama olmanı istiyordu; fakat şimdi bir
lanet
olacağından çok korkuyorum." 15

O anda, tarla ve odunun tatlılarıyla
yüklenen bal arısı vızıldayarak demirciye geldi. Demircinin kulağına umutla fısıldadı: "Hediyelerim işini yapana
kadar bekle."

--_Kalevala_'dan yeniden anlatılmıştır.

1. Bu efsanenin geldiği ülkeyi bir haritada bulun.

2. Bu hikayeye göre, demir nereden
geldi? Neden ateşten korkuyordu? Sonunda onu
ateşin kucağına kim çekti?

3. Demirci neden mutlu olmaktan çıktı?
Son cümlede bal arısının aklından ne geçiyordu?
Balanın kehanetinin nasıl gerçekleştiğini, demirin barışçıl kullanımlarını adlandırarak gösterin.

4. Antik bir ocağın iyi bir tanımı verilmiştir.
Nelerden oluşuyordu? Günümüzde modern demir dökümhanelerinde ve çelik fabrikalarında demir nasıl işleniyor?

HARİKA ZANAATKAR

JAMES BALDWIN

Birkaç cildi dolduracak kadar Yunan efsanesi vardır.
Bu efsaneler antik Yunan'ın tanrılarının ve kahramanlarının yaptıklarını anlatır ve bitkilerin ve hayvanların kökenini ve şehirlerin kuruluşunu açıklamaya çalışır. Bu hikaye şüphesiz birçok
gerçek içerir ama çoğunlukla kurgudur.

Atina henüz küçük bir şehirken, surlarının içinde Daedalus (d[)e]d'a-l[)u]s) adında bir adam yaşıyordu. O, şimdiye kadar bilinen en yetenekli ahşap, taş ve metal işçisiydi. İnsanlara daha iyi evler yapmayı, kapılarını menteşelere nasıl asacaklarını ve çatıları sütunlar ve direklerle nasıl destekleyeceklerini öğreten oydu. Şeyleri tutkalla birbirine bağlayan ilk kişiydi; çekül ipini ve
burguyu icat etti; denizcilere gemilerine direkleri nasıl dikeceklerini ve yelkenleri iplerle nasıl bağlayacaklarını gösterdi. 10
Atina'nın genç kralı Egeus için taştan bir saray inşa etti ve
şehrin ortasındaki büyük kayalık tepede duran Athena Tapınağı'nı güzelleştirdi.

Daedalus'un Perdix adında bir yeğeni vardı ve onu çocukken inşaatçılık mesleğini öğretmek için yanına almıştı. Fakat 15
Perdix çok yetenekli bir öğrenciydi ve kısa sürede birçok şey hakkında bilgi sahibi olarak
ustasını geçti. Gözleri her zaman
neler olup bittiğini görmek için açıktı ve
tarlaların ve ormanların bilgisini öğrendi. Bir gün
deniz kıyısında yürürken büyük bir balığın omurgasını aldı ve 20
bundan testereyi icat etti. Belirli bir kuşun ağaç gövdelerine
delikler
açtığını görünce, keskiyi
nasıl yapıp kullanacağını öğrendi. Sonra çömlekçilerin kil kalıplamakta kullandıkları
tekerleği icat etti; ve çatallı bir çubuktan daireler çizmek için
ilk pergel çiftini yaptı; ve
birçok başka ilginç ve faydalı şey
inceledi.

Daedalus, çocuğun 5
bu kadar becerikli ve bilge, öğrenmeye bu kadar hazır ve yapmaya bu kadar hevesli olduğunu görünce hiç memnun olmadı.

"Eğer böyle devam ederse," diye mırıldandı, "benden daha büyük bir adam olacak; adı
anılacak ve benimki unutulacak."

Daedalus, işteyken her gün bu konu üzerinde 10
düşündü ve kısa sürede kalbi genç Perdix'e karşı nefretle
doldu. Bir sabah ikisi Athena'nın tapınağının dış duvarına bir süs koyarken, Daedalus yeğenine tapınağın bulunduğu kayalık uçurumun kenarından yüksekte asılı duran dar bir iskeleye çıkmasını söyledi. Sonra çocuk itaat ettiğinde, bir çekiç darbesiyle iskeleyi bağlantılarından
çıkarmak yeterince kolaydı.

Zavallı Perdix havada baş aşağı düştü ve Athena onu görüp ona acımasaydı
uçurumun dibindeki taşlara paramparça olacaktı.

O hala havada dönerken, onu bir kekliğe dönüştürdü ve o da çok sevdiği ormanlarda ve tarlalarda sonsuza dek yaşamak için
tepelere doğru uçtu. Ve bugün bile, yaz esintileri 25
estiğinde ve kır çiçekleri çayırlarda ve ormanlık alanlarda açtığında,
Perdix'in sesi bazen çimenlerin ve kamışların arasından veya yapraklı
ormanlıkların arasından eşini çağırırken duyulabilir.

* * * * *

Daedalus'a gelince, Atina halkı onun 30
alçakça eylemini duyduğunda keder ve öfkeyle doldular - herkesin sevmeyi öğrendiği genç Perdix için keder; sadece kendisini seven
kötü amcaya karşı öfke. İlk başta Daedalus'u fazlasıyla hak ettiği ölümle cezalandırmak istiyorlardı,
ancak evlerini daha hoş ve hayatlarını daha kolay hale getirmek için neler yaptığını hatırladıklarında yaşamasına izin verdiler; ve yine de onu Atina'dan kovdular ve asla geri dönmemesini söylediler.

Limanda denizde bir yolculuğa çıkmaya hazır bir gemi vardı ve Daedalus tüm değerli aletleri ve küçük oğlu İkarus ([)i]k'a-r[)u]s) ile birlikte gemiye bindi. 10 Küçük gemi her gün yavaşça güneye doğru yelken açtı,
anakara kıyısını her zaman sağda tuttu.
Tr[oe]zen'i ve Argos'un kayalık kıyılarını geçti ve sonra
denizin üzerinden cesurca ilerledi.

Sonunda ünlü Girit Adası'na ulaşıldı ve 15
Daedalus oraya çıktı ve kendini tanıttı; ve onun harikulade becerisini daha önce duymuş olan Girit Kralı onu krallığına kabul etti ve sarayında bir ev verdi ve eğer orada kalıp Atina'da yaptığı gibi zanaatını
20
çalıştırırsa büyük zenginlik ve onurla ödüllendirileceğine söz verdi.

Şimdi Girit Kralı'nın adı Minos'tu. Adı Minos olan büyükbabası, beyaz bir boğanın
denizden sırtında getirdiği söylenen
genç bir prenses olan Europa'nın oğluydu. 25
Bu yaşlı Minos, insanların en bilgesi olarak kabul edilmişti - o kadar bilgeydi ki, Jüpiter onu Aşağı Dünya'nın yargıçlarından biri olarak seçmişti.
Genç Minos, neredeyse büyükbabası kadar bilgeydi; cesurdu,
uzağı görebiliyordu ve insanların hükümdarı olarak yetenekliydi. 30 adanın hepsini krallığına tabi kılmıştı ve gemileri dünyanın her yerine yelken açmış ve Girit'e yabancı toprakların zenginliklerini getirmişti. Bu yüzden Daedalus'u evine yerleşmeye ve zanaatkarlarının şefi olmaya ikna etmesi zor olmamıştı. Ve Daedalus, Kral Minos için mermer zeminli ve granit sütunlu muhteşem bir saray inşa etti; ve saraya dilleri olan ve konuşabilen altın heykeller dikti; ve ihtişam ve güzellik açısından tüm dünyada onunla karşılaştırılabilecek başka bir yapı yoktu.

O günlerde Girit tepeleri arasında Minotaur (m[)i]n'[=o]-tor) adında korkunç bir canavar yaşıyordu; o zamandan bu yana benzeri hiç görülmedi.
Bu yaratığın bir insan bedenine sahip olduğu, ancak vahşi bir boğanın yüzü ve başı ile bir dağ aslanının vahşi doğasına sahip olduğu söyleniyordu. Girit halkı, yapabilselerdi onu öldürmezlerdi; çünkü Jüpiter ile birlikte dağın tepesinde yaşayan Güçlü Halkın onu aralarına gönderdiğini ve bu varlıkların birinin canına kıyması durumunda öfkeleneceklerini düşünüyorlardı. O, tüm ülkenin
zararlısı ve dehşetiydi. En az beklendiği yerde, 20
kesinlikle oradaydı; ve neredeyse her gün bir erkek, kadın veya
çocuk yakalanıp onun tarafından yutuluyordu.

"Çok harika şeyler yaptın," dedi kral Daedalus'a, "bu Minotaur'dan kurtulmak için bir şeyler yapamaz mısın?" 25

"Onu öldüreyim mi?" diye sordu Daedalus.

"Ah, hayır!" dedi kral. "Bu sadece bize daha büyük talihsizlik getirir."

"O zaman onun için bir ev inşa edeceğim," dedi Daedalus, "ve
onu orada bir tutuklu olarak tutabilirsin." 30

"Ama eğer hapse atılırsa
çöküp ölebilir," dedi kral.

"Gezmek için bolca alanı olacak," dedi Daedalus; "ve eğer sadece ara sıra düşmanlarından birini ona yedirirsen, sana yaşayıp
gelişeceğine söz veriyorum."

Böylece harika zanaatkar işçilerini bir araya getirdi 5
ve içinde çok sayıda oda ve çok sayıda dolambaçlı yol olan
harika bir ev inşa ettiler ki, içine fazla giren hiç kimse
bir daha asla çıkış yolunu bulamazdı; ve Daedalus buna Labirent adını verdi ve Minotaur'u içeri girmeye
kurnazca ikna etti. Canavar kısa sürede dolambaçlı geçitler arasında yolunu kaybetti 10
ama korkunç kükremelerinin sesi gece gündüz duyulabiliyordu,
bir yerlere kaçmaya çalışırken boşuna ileri geri dolaşıyordu.

* * * * *

Bundan kısa bir süre sonra Daedalus'un kralı çok öfkelendiren bir eylemden suçlu olduğu ortaya çıktı; ve Minos onun için başka binalar inşa etmesini istemeseydi,
onu öldürür ve hakkını verirdi.

"Şimdiye kadar," dedi kral, "seni becerin için onurlandırdım ve emeğin için seni ödüllendirdim. Ama şimdi sen benim kölem olacaksın ve bana ücret almadan ve 20
övgü dolu söz söylemeden hizmet edeceksin."

Sonra şehir kapılarındaki muhafızlara Daedalus'un hiçbir zaman bayılmasına izin vermemeleri emrini verdi ve
deniz yoluyla kaçamaması için limandaki gemileri gözetlemek üzere askerler görevlendirdi. Ama bu harikulade zanaatkar böylece esir tutulsa da, Kral Minos için başka hiçbir bina inşa etmedi; zamanını özgürlüğüne nasıl kavuşabileceğini
planlamakla geçirdi.

"Bütün icatlarım," dedi oğlu İkarus'a, "şimdiye kadar başkalarını memnun etmek için yapıldı; şimdi kendimi memnun edecek bir şey icat edeceğim."

Böylece bütün gün kral için büyük bir iş planlıyormuş gibi yaptı, ama her gece kendini odasına
kilitledi ve mum ışığında gizlice çalıştı. Zamanla kendisi için güçlü bir kanat çifti,
İkarus için de daha küçük bir çift kanat yapmıştı; ve sonra, 5
bir gece yarısı, herkes uyurken, ikisi
uçup uçamayacaklarını görmek için dışarı çıktılar. Kanatları
omuzlarına balmumuyla tutturdular ve sonra havaya
sıçradılar. İlk başta çok uzağa uçamadılar, ama o kadar iyi uçtular ki
zamanla çok daha iyi uçacaklarından emin oldular. 10

Ertesi gece Daedalus kanatlarda bazı değişiklikler yaptı.
Bir veya iki tane fazladan kayış taktı; bir kanattan bir tüy çıkarıp
diğerine yeni bir tüy taktı; ve
sonra o ve Icarus tekrar denemek için ay ışığına çıktılar.
Bu sefer iyi iş çıkardılar. 15
Kralın sarayının tepesine kadar uçtular ve sonra şehrin surlarının üzerinden uçup
bir tepenin tepesine indiler. Ama
henüz uzun bir yolculuğa çıkmaya hazır değillerdi;
ve bu yüzden şafak vakti hemen evlerine geri uçtular.
Ondan sonraki her güzel gecede kanatlarıyla pratik yaptılar ve 20
bir ayın sonunda havada da yerdeki kadar güvende hissediyorlardı ve
kuşlar gibi tepelerin üzerinden uçabiliyorlardı.

Bir sabah erken saatlerde, Kral Minos yatağından kalkmadan önce kanatlarını bağladılar, havaya fırladılar ve
şehirden uçtular. Adadan oldukça uzaklaştıklarında 25
batıya doğru döndüler, çünkü Daedalus yüzlerce mil uzakta bulunan
Sicilya adında bir ada duymuştu ve orada yeni bir yuva aramaya karar vermişti.

Bir süre her şey yolunda gitti ve iki cesur uçan
deniz üzerinde hızla uçtular, dalgaların sadece biraz üzerinde 30
kayarak ilerlediler ve sert doğu rüzgarı yollarına devam etmelerine yardımcı oldu.
Öğlene doğru güneş çok sıcak parladı ve Daedalus biraz arkasında olan çocuğa seslendi ve ona kanatlarını serin tutmasını ve çok yükseğe uçmamasını söyledi. Fakat çocuk uçma becerisiyle gurur duyuyordu ve güneşe baktığında
onun gibi gökyüzünün mavi derinliklerinde bulutların üzerinde uçmanın
ne kadar güzel olacağını düşündü. 5

"Her neyse," dedi kendi kendine, "biraz daha
yukarı çıkacağım. Belki güneş arabasını çeken atları
görebilirim ve belki de sürücülerini, kudretli güneş
efendisini görebilirim."

Böylece daha da yükseğe uçtu, ama 10
önünde olan babası onu görmedi. Ancak çok geçmeden, güneşin
sıcağı çocuğun kanatlarının
bağlı olduğu mumu eritmeye başladı. Kendisinin havada battığını hissetti; kanatlar omuzlarından gevşemişti.
Babasına bağırdı, ama çok geçti. Daedalus 15
tam zamanında döndü ve Icarus'un dalgalara doğru baş aşağı düştüğünü gördü. Oradaki su çok derindi ve
harika zanaatkarın becerisi çocuğunu kurtaramadı. Sadece acımayan denize kederli gözlerle bakabildi ve
tek başına uzak Sicilya'ya uçabildi. Orada, insanların söylediğine göre, 20 yıl kadar yaşadı, ama hiçbir zaman büyük bir iş yapmadı veya Girit Labirenti kadar
harika bir şey inşa etmedi. Ve zavallı İkarus'un boğulduğu deniz, bundan sonra sonsuza dek onun adıyla, İkarya Denizi olarak anıldı.

--_Eski Yunan Hikayeleri._

1. Daedalus'un maceraları üç bölüme ayrılabilir.
Her üç bölümde neler olduğunu anlatın.

2. Diğer ilginç Yunan efsaneleri için
Baldwin'in _Eski Yunan Hikayeleri_ veya Guerber'in _Antik Yunan ve Roma Mitleri_'ni okuyun.

CHARLEMAGNE VE ROLAND

HELENE A. GUERBER'İN

Bir dizi efsane, Fransa'nın büyük imparatoru Charlemagne (shar'l[=e]-m[=a]n) ve yeğeni Roland hakkındadır. Charlemagne'nin kız kardeşi Bertha, belirsiz bir şövalye olan Milon ile evlenmiş ve bu nedenle kardeşinin öfkesini
üzerine çekmişti. Aşağıdaki
hikaye, ikisinin Usta Roland'ın
açık sözlülüğü sayesinde
uzlaştığını öne sürüyor. Roland, Orta Çağ'da
kıta Avrupası'nın en büyük şövalyesi olarak tanındı.

İki baş şahsiyetin karakterlerini anlamak için seçimi okuyun. Roland'ın büyük imparatorun, amcasının dikkatini ilk çektiği hikayeler
hakkında çok sayıda hikaye anlatılır. Bunlardan en popüler olanı,
bir dereyi geçmeye çalışan Milon'un nasıl sürüklenip boğulduğunu ve evdeki zavallı yarı aç 5
karısının açlıktan ölmeye terk edildiğini anlatan hikayedir.
Çevresinde böylesine şiddetli bir sıkıntının işaretlerini gören çocuk,
Charlemagne ve lordlarının ziyafet çektiği yakındaki ziyafet salonuna doğru cesurca gitti.
Yağmalamak için uygun bir tabak bulmak için gözlerini etrafta gezdiren Roland, 10
yemeklik bir tepsi kaptı ve kaçtı. Korkusuzca yaptığı hareket imparatoru çok eğlendirdi ve imparator da hizmetçilerinin müdahale etmesini yasakladı. Böylece çocuk
ödülünü zaferle götürdü ve kısa süre sonra annesinin şaşkın gözlerinin önüne koydu.

Baskınının başarısıyla heyecanlanan 15
çocuk birkaç dakika sonra salona geri döndü ve aynı soğukkanlılıkla
imparatorun zengin şarapla dolu kadehine ellerini koydu. Şarlman'ın meydan okumasıyla
çocuk daha sonra cesurca
annesi için et ve şarap istediğini söyledi, yüksek rütbeli bir hanım.
İmparatorun şakacı sorularına cevap olarak, annesinin
sakisi, uşağı ve
yiğit şövalyesi olduğunu söyledi, bu cevap Şarlman'ı o kadar eğlendirdi ki 5
onu çağırdı. Onu kendi kız kardeşi olarak gördü ve pişmanlıkla
ondan af diledi ve yaşadığı sürece ona şefkatle davrandı ve oğlunu hizmetine aldı.

Başka bir efsaneye göre, Charlemagne, 10
Ardennes'in soyguncu şövalyesinin kalkanında paha biçilmez bir mücevher olduğunu duyunca, en cesur soylularını bir araya toplayıp,
sadece bir uşak eşliğinde şövalyeyi aramak için ayrı ayrı dışarı çıkmalarını emreder.
Bulunduklarında, ona gerçek bir şövalye gibi meydan okuyacaklar ve 15
mızrak noktasında taktığı mücevheri kazanacaklardır. Saray mensuplarının, başarılı olsunlar veya olmasınlar, geri dönecekleri ve
en düşük rütbeli olanlardan başlayarak, görev sırasında yaşadıkları maceraları doğru bir şekilde anlatacakları bir gün belirlenir.

Tüm şövalyeler yola çıkar ve her biri soyguncu şövalyeyle karşılaşıp
mücevheri kazanmayı umarak 20
Ardennes ormanını taradılar. Bunların arasında, uşak ve zırh taşıyıcısı olarak aldığı on beş yaşındaki oğlu Roland'ın eşliğinde Milon da vardı. Milon şövalyeyi boş yere aramakla günlerce uğraştıktan sonra, uzun yolculuğundan bitkin bir şekilde atından indi, 25
ağır zırhını çıkardı ve uyumak için bir ağacın altına uzandı, Roland'a uykularında yakın gözetimde kalmasını söyledi.

Bir süre Roland sadakatle izledi; sonra, kendini
fark ettirme arzusuyla ateşlenen babasının zırhını giydi, 30
atına atladı ve maceralar aramak için ormana doğru
gitti. Çok uzağa gitmemişti ki, kendisini karşılamaya gelen devasa bir atlıyı gördü ve kalkanına yerleştirilmiş büyük bir taşın göz kamaştırıcı
parıltısından onun Ardennes'in yenilmez şövalyesi olduğunu anladı. Ancak hiçbir şeyden
korkmadan, dövüşmeye
mecbur kaldığında mızrağını bıraktı ve o kadar cesurca hücum etti ki rakibini atından düşürdü. Yaya olarak korkunç bir savaş başladı, her biri diğerinin ölümünü başarmak için çok çabaladı. Ama sonunda Roland'ın
taze genç enerjisi galip geldi ve korkunç
düşmanı acı içinde yere düştü. Bir dakika sonra cesedi
sahada kaskatı kesildi ve zaferi 10
Roland'ın
ellerine bıraktı.

Çocuk, arzulanan mücevheri ölü savaşçının kalkanından aceleyle çekip
göğsüne sakladı. Sonra,
hızla uyuyan babasının yanına dönerek, zırhı bir kenara koydu
ve kanlı bir karşılaşmanın tüm izlerini ortadan kaldırdı. Kısa bir süre sonra, 15
Milon uyandı ve görevine devam etti ve ölü şövalyenin
cesediyle karşılaştı. Gerçekten hayal kırıklığına uğramıştı
başkasının mücevheri kazandığını görünce ve belirlenen günde orada olmak için üzgün bir şekilde saraya geri döndü.

Şarlman, trompetlerin sağır edici sesi arasında büyük bir ihtişamla tahtına çıktı.
Sonra oturdu ve şövalyelerin önüne çıkıp maceralarını anlatmasını söyledi.
Birbiri ardına salonda ilerlediler, onları kalkanını tutan bir silahşör takip etti.
Her biri sırayla
şövalyenin öldürüldüğünü ve mücevherin gittiğini anlattı. En son 25
Milon geldi. Sık sık anlatılan hikayeyi tekrarlamak için kasvetli bir şekilde tahta doğru yürüdü.
Ama o giderken, arkasında parlak bir yüzle, babasının kalkanını gururla taşıyan genç Roland vardı,
kalkanının ortasında değerli mücevher parlıyordu. Bunu gören tüm soylular irkildi ve birbirlerine Milon'un bu işi yaptığını fısıldadılar. Sonra o da şövalyeyi ölü bulduğunu kasvetli bir şekilde anlattığında
bir inanmazlık çığlığı onu karşıladı. Başını çevirdiğinde, kendi kalkanının göz kamaştırıcı mücevheri taşıdığını hayretle gördü. Bunu görünce o kadar şaşırdı ki
Şarlman, Roland'ı sorgulamaya başladı ve böylece kısa sürede 5
nasıl elde edildiğini öğrendi. Bu karşılaşmadaki cesaretinin ödülü olarak
Roland şövalye ilan edildi ve imparatorun paladinleri arasında yerini almasına izin verildi.
Daha da öne çıkması uzun sürmedi ve babasının sevincine göre
o ünlü 10
şirketin en ünlüsü oldu.

--_Orta Çağ Mitleri ve Efsaneleri._

1. Şarlman ve Roland arasındaki ilişkiyi tam olarak açıklayın.

2. Roland imparatorun dikkatini ilk olarak nasıl çekti?

Gençliğin bu erken hareketleri, o dönemin yaşamı ve yaşamı hakkında ne gösteriyor?

3. Şarlman ne zaman yaşadı? Hangi ülkeyi
yönetiyordu? Bir imparator ile bir kral, bir uşak ile bir şövalye arasındaki farkı açıklayın.

4. Roland henüz bir uşakken hangi başarıyı gösterdi? Bir efsanenin karakteristiklerinden biri de
olguları abartmasıdır. Roland'ın şövalyeyi devirmesinde
olası olmayan bir şey var mı? Bir dizi
efsanevi hikayede, ifadeler sıklıkla çatışır. Bu hikayede Roland'ın babasıyla ilgili hangi ifade çatışması var?

5. Herhangi bir ansiklopedi ve birçok efsane kitabı size
Roland hakkında daha fazla bilgi verecektir. Ne bulabileceğinize bakın,
okuduklarınızın kısa notlarını alın ve
notlarınızdan elde ettiğiniz bulguları sınıfa bildirin.

6. Telaffuz edin, hecele ve tanımlayın: eğlendirdi; çekti;
akut; müdahale etti; zafer kazandı; yiğit; ayrı ayrı;
saraylılar; ayırt etti; devasa; rakip;
hayal kırıklığına uğradı; paladin.

KÖPRÜYÜ KORUMAK

THOMAS BABINGTON MACAULAY

Antik Roma, şehrin iç savunma yapılarının bir parçası olan Tiber 5 Nehri'nin güney kıyısındaki yedi tepenin üzerinde duruyordu.
Nehrin üzerinde sadece bir köprü vardı - ahşap bir köprü.
Tiber'in karşısında, dış savunma noktası olarak güçlendirilmiş bir tepe olan Janiculum vardı.

Etruria kralı Lars Porsena (P[)o]r's[)e] na), Roma'ya aniden
savaş ilan ettiğinde, şehre o kadar hızlı yürüdü ki Janiculum fırtınaya
kapıldı. Kendisi ile Yedi Tepe Şehri arasında hiçbir şey yoktu - köprü yıkılmadığı sürece. 10

Horatius ve diğer ikisi, Romalılar köprüyü keserken, şehrin karşısındaki köprübaşını Porsena'nın tüm ordusuna karşı tutmayı seçtiler. Etrüsk savaşçılarının en iyileri, güçlü üçlüye karşı geldiler, ancak öldürüldüler. Köprü nehre düşmeden hemen önce,
Horatius iki yoldaşını köprüden güvenli bir yere geri gönderdi.
Yapı suya düşene kadar düşmanlarını tek başına oyaladı.
Sonra ağır savaş teçhizatıyla Tiber'e daldı ve Roma tarafına yüzdü. Böylece şehir kurtuldu.

Konsül sert bir şekilde konuştu:
"Köprü hemen yıkılmalı;
Çünkü Janiculum kaybolduğuna göre, 20
Başka hiçbir şey şehri kurtaramaz."

Sonra cesur Horatius konuştu, 5
Kapının Kaptanı:
"Bu dünyadaki her adama
Ölüm er ya da geç gelir.
Ve insan nasıl daha iyi ölebilir ki 25
Korkunç olasılıklarla yüzleşmekten, 10
Babalarının külleri için
Ve tanrılarının tapınakları için?

"Köprüyü yıkın, Sayın Konsül,
Mümkün olan en hızlı şekilde;
Ben, bana yardım edecek iki kişiyle
Düşmanı oyunda tutacağım.
Şu dar yolda bin kişi 5
Üç kişi tarafından durdurulabilir. Şimdi, kim iki tarafta duracak,
Ve köprüyü benimle birlikte tutacak?"

Sonra Spurius Lartius konuştu,--
O gururlu bir Ramnian'dı: 10
"Bak, sağ tarafında duracağım,
Ve köprüyü seninle birlikte tutacağım."
Ve güçlü Herminius konuştu,--
Titian kanındandı:
"Sol tarafında kalacağım, 15
Ve köprüyü seninle birlikte tutacağım."

"Horatius," dedi Konsül,
"Söylediğin gibi olsun."
Ve o büyük diziye doğru,
Korkusuz üçlü ilerledi. 20
Çünkü Romalılar, Roma'nın kavgasında,
Ne toprak ne altın,
Ne oğul ne de eş, ne uzuv ne de can esirgemediler,
Eski cesur günlerde.

Üçü sakin ve sessiz durdular, 25
Ve düşmanlara baktılar,
Ve büyük bir kahkaha
Tüm öncülerden yükseldi. . . .

Ama kısa süre sonra Etruria'nın en soyluları
Yeryüzünde kanlı cesetleri,
Yolda korkusuz üçlüyü görünce kalplerinin çöktüğünü hissettiler!

Bu arada balta ve kaldıraç 5
Yiğitçe kullanıldı;
Ve şimdi köprü sallanarak sallanıyor
Kaynayan gelgitin üstünde.
"Geri dön, geri dön, Horatius!"
Bütün Babalar yüksek sesle bağırdılar; 10
"Geri dön, Lartius! Geri dön, Herminius!
Yıkım çökmeden önce geri dön!"

Spurius Lartius geri fırladı;
Herminius geri fırladı;
Ve, geçerken, ayaklarının altında 15
Kerestelerin çatladığını hissettiler.
Ama yüzlerini çevirdiklerinde,
Ve karşı kıyıda
Yiğit Horatius'un tek başına durduğunu gördüler,
Bir kez daha geçmek isterlerdi. 20

Ama, gök gürültüsü gibi bir gürültüyle,
Her gevşemiş kirişi devirdi,
Ve, bir baraj gibi, güçlü enkaz
Akarsuyun tam karşısına uzandı;
Ve zaferin uzun bir haykırışı 25
Roma surlarından yükseldi,
En yüksek kule tepelerine kadar
Sarı köpük sıçradı.

Tek başına cesur Horatius duruyordu,
Ama aklında sürekli;
Önünde üç kez otuz bin düşman,
Ve arkasında geniş bir sel.
"Onu yere ser!" diye haykırdı sahte Sextus, 5
Soluk yüzünde bir gülümsemeyle.
"Şimdi teslim ol!" diye haykırdı Lars Porsena,
"Şimdi teslim ol lütfumuza."

Döndü, sanki
O korkak safları görmeye tenezzül etmiyormuş gibi; 10
Lars Porsena'ya hiçbir şey söylemedi,
Sextus'a hiçbir şey söylemedi;
Ama Palatinus'ta gördü
Evinin beyaz sundurmasını;
Ve asil nehre seslendi 15
Roma kulelerinin yanından akan:

"Ey Tiber! Baba Tiber!
Romalıların dua ettiği kişi!
Bir Romalının hayatı, bir Romalının silahları,
Bugün sen sorumlu ol!" 20
Böylece konuştu ve konuştu,
İyi kılıcını yanında,
Ve koşumunu sırtında taşıyarak,
Baş aşağı gelgite daldı. Ne bir sevinç ne de bir keder sesi 25
Her iki kıyıdan da duyulmuyordu;
Ama dostlar ve düşmanlar, dilsiz bir şaşkınlıkla,
Dudakları aralanmış ve gözleri dikilmiş,
Battığı yere bakıyorlardı;

Ve dalgaların üstünde
Tepesinin belirdiğini gördüklerinde,
Bütün Roma coşkulu bir çığlık attı,
Ve hatta Toskana safları
Tezahürat etmekten kendini alamadı. 5

"Lanet olsun ona!" dedi sahte Sextus;
"Bu alçak boğulmayacak mı?
Ama bu kalış için, gün batmadan
Şehri yağmalamalıydık!"
"Tanrı ona yardım etsin!" dedi Lars Porsena, 10
"Ve ​​onu kıyıya sağ salim çıkar;
Çünkü böylesine yiğitçe bir silah gösterisi
Daha önce hiç görülmemişti."

Ve şimdi dokunduğu yer,
Şimdi kuru toprakta duruyor; 15
Şimdi etrafında Babalar toplanıyor,
Kanlı ellerini sıkmak için;
Ve şimdi, bağrışlar ve alkışlarla,
Ve yüksek sesle ağlama sesiyle,
Nehir Kapısı'ndan içeri giriyor, 20
Sevinçli kalabalığın
taşıdığı.

--_Horatius._

1. Bu, Roma tarihinin ünlü efsanelerinden biridir ve Macaulay'ın
parlak anlatımında hiçbir şey kaybetmez. Lord Macaulay (1800-1859) bir İngiliz devlet adamı, denemeci, tarihçi ve şairdi.
Tarihin romantizmine bayılırdı. Hayatını okuyup
raporlayın.

2. Bu alıntı hikayeyi ele aldığında durum neydi? Porsena'nın kaç askeri vardı?

3. Kendinizi Horatius'un yerine koyun. Birinci ve ikinci kıtalardaki cesur konuşmasını yüksek sesle okuyun.

4. Tüm bu durumu dramatize ediyor olsaydınız,
hangi sahneler olurdu?
Doruk noktası ne olurdu?

_ÖNCÜ GÜNLER_

_Otomobilin, hızlı ekspres trenin, telefonun, telgrafın ve uçağın olduğu bu günlerde, ülkemizin her zaman şu anda sahip olduğumuz rahatlıklara ve konforlara sahip olmadığını fark etmemiz zor. Ülkemizin öncü babalarının sınır yaşamlarında verdikleri mücadeleleri unutmaya çok meyilliyiz. Onlara sadece sahip olduklarımız ve olduklarımız için değil, aynı zamanda ulusal mirasımızın bir parçası olarak bize miras bıraktıkları kahramanlık eylemleri için de minnet borçluyuz._

[İllüstrasyon: MOLLY PITCHER WASHINGTON'I SELAMLIYOR

(_Sonraki sayfaya bakın_)]

MOLLY PITCHER'IN HİKAYESİ

FRANK R. STOCKTON'DAN

Monmouth, N. J. savaşı 29 Haziran 1778'de gerçekleşti. Amerikalıların Valley Forge'daki korkunç kıştan sonra İngilizlerle yaptığı ilk savaştı. General Charles Lee, Washington'ın emirlerine uymuş olsaydı, Washington'ın birlikleri için önemli bir zafer olurdu. Lee'nin eylemlerine rağmen, Amerikan birlikleri gece yarısına kadar yerlerini korudular ve İngilizler sessizce geri çekildi. Monmouth Muharebesi'nde, bir topçunun karısı olan genç bir İrlandalı kadın, Haziran ayındaki o olaylı günde Amerikan toplarının çalışmasında çok önemli bir rol oynadı. Molly, bir askerin ruhuyla doğmuştu ve 5
orduya ait olmasa da, evde kalıp ev işleriyle ilgilenmektense savaşa gitmeyi çok daha fazla tercih ediyordu. Kocasının çeşitli yürüyüşlerinde onu takip etme alışkanlığı vardı ve Monmouth Muharebesi günü onunla birlikte sahadaydı. 10

Hava çok sıcaktı. Güneş ışınları öyle bir güçle geliyordu ki, askerlerin çoğu hastalandı ve bazıları öldü; tüfek ve topçuların sürekli ateşlenmesi havayı daha da serinletmedi. Molly, kocasını mümkün olduğunca rahat ettirmeye adadı ve ona su getirmek için çok da uzak olmayan bir
kaynaktan sık sık seyahat etti; bu nedenle o, yerdeki en dinç ve en soğukkanlı topçulardan biriydi.
Aslında, bataryada Pitcher'dan daha iyi bu büyük toplardan birini kullanabilen hiç kimse yoktu. 20
Kaynağa yaptığı seyahatlerden birinden dönen Molly, kocasının
konuştuğu yere neredeyse ulaşmıştı ki, düşmandan gelen bir kurşun zavallı adama isabet etti ve onu
öldürdü, böylece Molly kocasını görür görmez onun düştüğünü gördü. 5
Topa doğru koştu, ancak daha
ulaşmadan, subaylardan birinin topun geri çekilmesini emrettiğini ve orada topun servis edildiği gibi servis edilemeyeceğini söylediğini duydu.

Şimdi Molly'nin gözleri ateş saçıyordu. Kişi, 10
kocasının kaybından dolayı kederden yere serilmiş olabileceğini düşünebilirdi, ancak dediğimiz gibi, içinde bir askerin ruhu vardı. Kendisi için bir yoldaş kadar değerli olan kocasının düştüğünü görmüştü ve onun ölümünün intikamını almak için yoğun bir arzuyla
dolmuştu. Subaydan 15
topu göndermemesini, ancak kendisinin kullanmasına izin vermesini haykırdı;
ve ne söyleyeceğini duymayı bile beklemeden
topa atladı ve onu doldurup ateşlemeye başladı. Kocasının yanında o kadar sık ​​bulunmuş ve hatta işinde ona o kadar çok yardım etmişti ki, bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu ve 20
topu iyi ve hızlı bir şekilde yönetiliyordu.

Bir kadının savaş alanında top attığını görmek çok garip bir şey olabilir;
ancak düşman Molly'yi dürbünle izlese bile,
şaşkınlık yaratacak hiçbir şey fark etmezlerdi. 25
O dönemin diğer kadınları gibi sıradan bir etek
giyiyordu; ancak bunun üzerinde bir topçu ceketi ve başında birkaç gösterişli tüyle
takılmış eğik bir şapka vardı, böylece bataryanın diğer askerleri kadar
bir erkeğe benziyordu. 30

Molly, savaşın geri kalanında cesurca silahını kullandı; ve eğer kırmızı ceketlilerin saflarında istediği kadar infaz yaptıysa, önündeki alaylardaki kayıp çok büyük olmalıydı. Elbette bataryadaki tüm
adamlar Molly Pitcher'ı tanıyordu ve onu büyük bir ilgi ve hayranlıkla izliyorlardı. Yerini kimsenin almasına izin vermiyordu, ancak günün işi bitene kadar
yüklemeye ve ateş etmeye devam ediyordu. Sonra subaylar ve adamlar onu tebrik ve övgüyle
çevrelediler.

Ertesi gün General Greene Molly'nin yanına gitti - onu savaş alanından ayrıldığı zamanki gibi, kir ve barutla lekelenmiş, ince tüyleri gitmiş ve eğik şapkası harap halde buldu - ve onu olduğu gibi General Washington'a götürdü. Başkomutan onun yaptıklarını duyduğunda, ona sıcak övgü dolu sözler söyledi. Ona önemli bir ödül vermeye karar verdi; çünkü Molly'nin kocasının yerini doldurduğu gibi, önemli bir yeri dolduracak kadar cesur ve yetenekli olan herkes kesinlikle bir ödülü hak ediyordu. Bir kadına komisyon vermek savaş kurallarına göre değildi; ancak Molly bir erkek gibi davrandığı için Washington ona hizmetleri için bir erkekmiş gibi ödeme yapmayı doğru buldu. Bu nedenle ona bir çavuşluk komisyonu verdi ve adının ömür boyu yarı maaşlı subaylar listesine eklenmesini önerdi. 25

--_New Jersey Hikayeleri._

1. Molly savaş alanına nasıl geldi?
Bir topçu kıyafeti içinde göründüğünü anlatın. Kahramanlık eylemini kısaca anlatın. Nasıl
ödüllendirildi?

2. Tarihin başka hangi kadın kahramanlarını hatırlayabilirsiniz?

3. Frank R. Stockton (1834-1902) Amerikan edebiyatında iyi bilinen bir isimdir. Birçok kitap
yazmıştır, bunların arasında _Rudder Grange_ öne çıkar. Ancak kısa
hikayeleri en iyi eseridir.

KRAL PHILIP BEYAZ YERLEŞİMCİLERE

EDWARD EVERETT

Massasoit otuz yıl boyunca New England'daki ilk yerleşimcilerin
sağlam dostuydu. Ancak oğlu
Philip Kızılderili kabilesini yönetmeye geldiğinde
beyazlarla olan eski dostlukları bozuldu.
1675'te Philip 10.000 savaşçısını beyaz yerleşimcilere karşı
yönetmişti. Kral Philip'in Savaşı, Philip'in yakalanıp öldürüldüğü 1676'ya kadar sürdü. Aşağıdaki, Philip'in sömürgecilere verdiği varsayılan bir meydan okuma konuşmasıdır.

Beyaz adam, seninle benim aramda ebedi bir savaş var! Babalarımın topraklarından değil, hayatımla
beraber ayrıldım. Gençliğimin yayımı esnettiğim o ormanlarda,
geyik avlamaya devam edeceğim. Şu suların üzerinden,
kabuğundan kanomla serbestçe kayacağım. O çağlayan şelalelerin yanından 5
geçip kışlık yiyecek stokumu saklayacağım. Bu verimli
meralara mısır ekeceğim. Yabancı,
bu topraklar benim! Bu kağıt haklarını anlamıyorum. Senin dediğin gibi, bu geniş bölgeler, babalarımın birkaç biblo karşılığında satın alındığında,
onay vermedim. Onlar 10
kendilerine ait olanı satabilirlerdi; artık satamazlardı. Babalarım, Büyük Ruh'un beni
dünyaya yaşamaya gönderdiği şeyi nasıl satabilirlerdi? Ne yaptıklarını bilmiyorlardı. Yabancı geldi, ürkek bir yalvaran, az ve güçsüz, ve kızıl adamın ayı postuna uzanıp, 15
kızıl adamın ateşinde ısınmak ve kadınları ve çocukları için mısır yetiştirmek üzere küçük bir toprak parçası istedi; ve şimdi
güçlü, kudretli ve cesur oldu ve parşömenini hepsinin üzerine
açtı ve "Benim!" dedi.
Yabancı, ikimiz için de yer yok. Büyük Ruh
bizi birlikte yaşamamız için yaratmadı. Beyaz adamın
kupasında zehir var; beyaz adamın köpeği kızıl adamın
topraklarına havlıyor.

Atalarımın topraklarını terk edersem, nereye 5
uçacağım? Güney'e gidip Pequotların
mezarları arasında mı yaşayacağım? Batıya mı gideceğim?--insan yiyen vahşi Mohawk benim düşmanım. Doğuya mı uçacağım?--büyük su önümde. Hayır, yabancı, burada
yaşadım ve burada öleceğim! Ve eğer burada kalırsan, 10
seninle benim aramda ebedi bir savaş olacak. Bana yıkım sanatlarını öğrettin. Sadece bunun için sana teşekkür ediyorum;
ve şimdi adımlarına dikkat et; kızıl adam senin düşmanın.
Gündüz dışarı çıktığında, kurşunum senin yanından ıslık çalacak;
Gece yattığında, bıçağım senin 15
boğazında olacak. Öğle güneşi düşmanını
bulamayacak ve gece yarısının karanlığı senin dinlenmeni koruyamayacak.
Sen dehşet içinde ekeceksin ve ben kanla biçeceğim;
Sen
toprağa tahıl ekeceksin ve ben onu külle kaplayacağım;
Sen orakla dışarı çıkacaksın ve ben 20
kafa derisi yüzen bıçakla seni takip edeceğim; sen inşa edeceksin ve ben yakacağım,
ta ki beyaz adam veya Kızılderili topraktan çekilene kadar. Git yoluna, şimdilik, güvenli bir şekilde; ama unutma,
yabancı, benimle senin aranda ebedi bir savaş var.

1. Philip savaş ilan etmek için hangi nedenleri gösterdi?
Nedenleri ne ölçüde iyiydi?

2. "Kağıt hakları", "korkak bir yalvarıcı", "beyaz adamın
kadehindeki zehir", "yıkım
sanatları" derken neyi kastetti?

3. Edward Everett (1794-1865) Amerikalı bir
devlet adamı, hatip ve bilgindi. Kongre üyesi olarak görev yaptı ve daha sonra Harvard College'ın
başkanı oldu. Zamanının önde gelen hatibiydi. OHIO'DA ÖNCÜ HAYAT

WILLIAM DEAN HOWELLS'IN YAZISI

William Dean Howells (1837-1920) uzun süre Amerikan düzyazı yazarları arasında liderlik pozisyonunda bulundu. Uzun yıllar süren yazarlığı boyunca
roman, deneme, eleştiri, oyun, seyahat ve
biyografi üretti. On yıl boyunca _Atlantic Monthly_ dergisinin editörlüğünü yaptı; ve çeşitli zamanlarda _Harper's Magazine_, _The Nation_ ve
diğer dergilerle bağlantı kurdu. Yazıları, betimlemelerin doğruluğunda mükemmeldir.

İlk kütük kulübenin nerede veya ne zaman inşa edildiğini söylemek kolay olmasa da, Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinde bir yerde olduğunu söylemek güvenlidir ve tüm Orta Batı'da yerleşimcilerin evinin tipi haline geldiği kesindir. Buna 5
Amerikan evi, Batı evi, Ohio evi denebilir. Günümüzün görkemli konakları için araziyi temizleyen adamlar tarafından yüz yıl boyunca başka neredeyse hiçbir ev inşa edilmedi. İlkel ormanlar ayakta kaldığı sürece, kütük ev
ormancının evi olarak kaldı; ve elli yıl önce 10
Ohio'nun en zengin ve en müreffeh bölgelerinden birinde yeni inşa edilmiş kütük evler gördüm. Kesinlikle, ilk yerleşimcinin yetiştirdiğinden daha ince bir desene sahip kütük evlerdi. Bunlar, broadax ile güzelce şekillendirilmiş kütüklerdendi; kütükler arasındaki
ek yerleri harçla sıvanmıştı; sonundaki 15
baca taştandı; çatı zona kaplıydı,
pencereler camdı ve kapı sağlam ve iyi asılıydı. Bunlar, Batı'nın tüm eski bölgelerindeki varlıklı yerleşimcilerin evleri gibi kulübelerdi. Ancak
o bölge boyunca, çoğunlukla ahır ve mısır ambarı olarak kullanılmak üzere
çökmüş, sınır muhafızlarının 1750-1800 yılları arasında
yaptığı türden birçok kütük ev vardı. Bunlar yuvarlak kütüklerden yapılmıştı, uçlarındaki çentikler dışında
birbirlerine oturtulmamışlardı; baca, çamurla birbirine yapıştırılmış küçük çubuklardandı ve bir kırlangıç ​​yuvası kadar
dayanıksızdı; duvarlar yosunla doldurulmuştu, kil ile sıvanmıştı; zemin, bloktan ağır bir bıçakla
yarılmış, puncheon adı verilen kaba tahtalardandı; çatı, kütüklerden ayrılmış ve kirişlere gevşekçe yerleştirilmiş ve kirişlerin yanlarına tutturulmuş kütüklerle
yerleştirilmiş tahtalardan yapılmıştı.

İlk yerleşimciler ormanın sessizliğini balta darbeleriyle bozduklarında ve 15
kulübeleri ve tarlaları için bir alan açtıklarında, evlerini Kızılderililere karşı savunmak için yüksek bir kütük
sandikasıyla çevrelediler; ya da
eğer kulübelerini kalelerinin ahşap duvarlarının dışına inşa ettilerse, her zaman ilk alarmda oraya kaçmayı ve
içinde kuşatma altında kalmayı beklerlerdi. Kızılderililerin 20
topu yoktu ve
sandikanın kütükleri tüfeklerine karşı dayanıklıydı; bir gedik açılırsa, hala blokhouse, her küçük kalenin kalesi kalıyordu.
Bu, ağır bir şekilde inşa edilmişti ve içindeki tüfekçiler için mazgal delikleri açılmıştı,
karıları güçlü ocağında onlar için mermi taşıyordu ve 25
vahşi düşmanı üst katının çıkıntılı kirişlerinden
üzerlerine ateş ederek yanlarından uzak tutuyorlardı; fakat birçok korkunç kuşatmada Kızılderililer çatıyı ateşe verdiler
yanan ipe sarılmış oklarla ve sonra savaş gerçekten umutsuz bir hal aldı. Kızılderili Savaşı sona erdikten sonra, 30
palankaya artık ihtiyaç kalmadı ve yerleşimcilerin mücadele etmesi gereken sadece vahşi hayvanlar ve her çağda ve koşulda yoksulların sürekli düşmanları olan açlık ve soğuk vardı.

Etraflarındaki ağaçları baltayla kuşatarak
öldürdüler ve yapraksız gövdelerin arasındaki boşluklara mısır, fasulye ve balkabakları diktiler. Bunlar 5
onların ihtiyaçlarıydı, ancak ayılar
ulaşamadığında arı ağacının oyuklarından gelen yabani balda ara sıra bir lüksleri vardı. Mevsiminde, yabani meyve, erik ve kiraz, alıç ve üzüm, her türden çilek ve fındık bolluğu vardı ve akçaağaçlar, onlardan yapmak istedikleri tüm 10
şekeri veriyordu. Ancak, modern sanatlarımızın bize yıl boyunca keyfini çıkarmamızı sağladığı bolluğa
sahip olmaları uzun zaman aldı ve
zor başlangıçlarda meyve bahçesi ve bahçe tarlalar için
unutuldu. Hasatları, hükümetten veya araziyi hiç görmemiş bir spekülatörden satın alınan 15
dönümlük arazinin bedelini ödemeliydi; ve yerleşimci ödemede
hemen davranmalıydı, aksi takdirde tüm emeğinden sonra evi yabancıların eline geçecekti. Çok çalıştı
ve çok çalıştı ve barış geldiğinde daha güvendeyse, 20
başka türlü daha şanslı olup olmadığı şüphelidir.
Av eti azaldıkça ailesi için yiyecek sağlamak artık o kadar kolay değildi; geyik eti ve yabani hindiden, diyetinde erken yaygınlaşmaya başlayan domuz etine geçiş
sağlıklı bir geçiş değildi. Ayrıca, 25
ağaçları keserek, ormanın gölgesinde yeterince zararsız olan
ama şimdi
ateş üreyen miasmalarını yukarı gönderen güneşe alanlar açtı.
Tehlike tüm bölgenin
kötülüğüydü ve salgının nehirlerin yanındaki zengin ovalarda mı yoksa yerleşimcilerin bazen ondan kaçmak için
inşa ettikleri taşlı tepelerde mi daha kötü olduğunu bilmek zordu.

Yerleşimci bir kez hava koşullarına karşı barındırıldığında,
içeride belli bir kaba konfora sahip oluyordu. Kulübesi rüzgara, yağmura veya kara dayanıklı değilse,
geniş şöminesi ısıtma aracını oluştururken,
orman tükenmez bir yakıt deposuydu. İlk başta 5
geyik, tilki ve kurt derileri ve postları giydi ve kostümü etrafındaki kızıl vahşinin kostümünden pek farklı olmayabilirdi, çünkü sık sık Kızılderilileri ilk görüşte beyaz adamlarla karıştırdığını ve Kızılderililerin de beyaz adamları kendi halklarıyla karıştırdığını okuruz. 10
Ailenin tamamı yazın çıplak ayakla gezerdi, ancak kışın öncü geyik derisinden mokasenler ve geyik derisinden taytlar veya pantolonlar giyerdi; ceketi belinde kuşaklı ve dizlerine kadar inen yerde püsküllü bir av gömleğiydi.
Linsey-woolsey adı verilen yün ve keten karışımı bir kumaştandı ve karısının ve kızlarının elbiseleri bundan yapılırdı. Yün, koyunlardan kırpılırdı, o kadar nadirdi ki etleri için asla öldürülmezlerdi, sadece
koyun etini çok seven ama yüne hiç ihtiyacı olmayan kurtlar tarafından. Bir gelinlik için pamuklu ekose 20
mükemmel sayılırdı ve gerçekten de metresi bir dolara mal oluyordu; ipekler,
satenler, danteller bilinmiyordu. Bir adam tüfeği olmadan asla
evinden çıkmazdı; tüfek elbisesinin bir parçasıydı ve
kemerinde bir av bıçağı ve bir balta taşırdı;
başında sincap derisinden bir şapka vardı, genellikle tüy benzeri 25
kuyruğu sallanırdı.

Kulübelerin mobilyaları, öncülerin giysileri gibi, ev yapımıydı. Bir karyola,
yere çakılmış çatallı çubuklardan direkler gerilerek ve üzerlerine tahtalar yerleştirilerek yapılmıştı; yatak örtüleri 30
ayı ​​postlarındandı. Tabureler, sıralar ve masalar
burgu ve geniş balta ile kabaca yapılmıştı; puntanın zemini çıplak bırakılmıştı,
ve eğer zemini toprak oluşturuyorsa, hiçbir halı
ilk halısı olan çimenin yerini almamıştı. Kulübenin sadece bir odası vardı, tüm hayat gündüz orada devam ediyordu; baba
ve anne geceleri orada uyuyorlardı ve çocuklar
bir merdiven vasıtasıyla çatı katındaki odalarına çıkıyorlardı. 5

Yemek daha önce adı geçen şeydi. Et
geyik eti, ayı, rakun, yabani hindi, yabani ördek ve
sülündü; içecek su, çavdar kahvesi veya viskiydi,
ve her yerdeki küçük imbikler bunları fazlasıyla bol miktarda sağlıyordu.
Buğday ekmeği uzun zamandır bilinmiyordu ve mısır kekleri 10
çeşitli şekillerde ve fırınlarda onun yerini dolduruyordu.
En lezzetli lokma ise hala süt içindeyken rendelenmiş ve
ateşin önündeki tahtadan veya
ocağın üzerindeki kömür ve küllerin arasında gömülü Hollanda fırınının gizemli derinliklerinden sıcak sıcak yenen mısırdı. 15
Ormandaki meralarda çoğalan ineklerden çok geçmeden büyük bir süt akışı oldu ve akçaağaç ve arı ağacından yeterince tatlılık vardı, ancak
tuz çok nadir ve çok pahalıydı ve tehlikeli ormanlarda geyiklerin beyaz adam veya kızıl adam onları tanımadan önce keşfettiği 20
yalaklara veya tuz kaynaklarına gidip gelmek için uzun yolculuklar yapıldı.

Oyuk ağaçlara ballarını taşıyan arılar, vahşileşmiş evcil arılardı ve yerleşimcilerin gelmesiyle
yabani şeylerden bazıları o kadar arttı ki 25
bir zararlıya dönüştüler. Bunlar, yerleşimciler sürdükten sonra tarlaları kelimenin tam anlamıyla karartan ve
mısır ekildiğinde tüm ailenin onlarla savaşmak zorunda kaldığı kargalardı. Tavşanlar böyleydi ve hepsinden önemlisi, çiftlikleri istila eden ve her 30 yeşil şeyi
yiyip bitiren sincaplardı, ta ki insanlar büyük sincap avlarında birleşip
on binlercesini yok edene kadar. Bu arada daha büyük av hayvanları
yok olmuştu. Önce bizon ve geyik gitti; geyik, ayı ve hatta
işe yaramaz kurt onları takip etti. Fakat bunlardan uzun süre sonra zehirli sürüngenler, çıngıraklı yılan, mokasen ve daha da ölümcül olan bakır kafalı yılan
ortaya çıktı; ve ancak tüm 5
ülke temizlendiğinde çok yaygın bir tehlike olmaktan çıktılar.

--_Ohio Hikayeleri._

1. Howells'ın anlattığı kütük evin bir taslağını veya karyolanın taslağını yapın. Sınıfın
bahsedilen nesneleri gösteren basılı resimlerden oluşan bir pano yapmasına yardım edin.

2. Öncülüğün zorlukları nelerdi? Zevkleri nelerdi? Amerikan öncüsünün sahip olmadığı modern ev kolaylıklarının bir listesini yapın.

CADILIK

NATHANIEL HAWTHORNE

Nathaniel Hawthorne (1804-1864) Amerikan edebiyatının en iyi bilinen
şahsiyetlerinden biridir. O bir
New England'lıydı ve yazılarının çoğu New England'da bulunan
olaylar veya durumlarla ilgilidir. Özellikle eski hikayeleri yeniden anlatmaktan veya
tarihi olaylardan hikayeler oluşturmaktan
çok mutluydu.

Sir William Phips 1692'de Massachusetts Valisi oldu.

Hükümeti devralır almaz neredeyse
kendisinden daha akıllı ve daha iyi eğitimli bir kafayı
şaşırtabilecek korkunç bir işe girişti. Bu, birkaç çocuğun kötü sanatlarından kaynaklanan büyücülük sanrısıydı. Bunlar,
Salem rahibi olan Rahip Bay Parris'e aitti. Bu çocuklar
çimdiklendiklerinden, iğnelerle delindiklerinden ve
başka şekillerde işkence gördüklerinden şikayet ediyorlardı,
hem karanlıkta hem de gün ışığında onları görünmez bir şekilde rahatsız etme

güçleri olduğu düşünülen
erkek ve kadınların şekilleri tarafından.

Çocuklar genellikle aileleri ve arkadaşlarının arasında
tuhaf kasılmalara tutulmuş gibi yapar ve 5
cadıların kendilerine musallat olduğunu haykırırlardı. Bu
hikayeler yayıldı ve büyük bir kargaşa ve endişeye neden oldu.
Yeni İngiltere'nin kuruluşundan beri, sakinlerin,
şüphe ve zorluk konularında,
papazlarına danışmaları bir gelenekti. Şimdi de öyle yapıyorlardı; 10
ama ne yazık ki papazlar ve bilge adamlar cahil insanlardan daha fazla
aldanmışlardı. Çok bilgili ve seçkin bir din adamı olan
Cotton Mather,
tüm ülkenin cennetten umudunu kesmiş ve Şeytan'la bir
antlaşma
imzalamış cadılar ve büyücülerle dolu olduğuna inanıyordu.

Hiç kimse en yakın komşusunun veya en yakın arkadaşının bu hayali suçtan suçlu olmadığından emin olamazdı.
Cadılıktan etkilenmiş gibi davrananların sayısı her geçen gün artıyordu; ve en iyi ve en değerli insanların çoğuna karşı 20
tanıklık ediyorlardı.
George Burroughs adında bir papaz da suçlananlar arasındaydı. 1692'nin Ağustos ve Eylül aylarında,
kendisi ve diğer on dokuz masum erkek ve kadın idam edildi.
İnfaz yeri Salem'in 25
eteklerindeki yüksek bir tepeydi; böylece, darağacının altında duran birçok kişi, kasabadaki meskenlerini seçebiliyordu.

Bu suçsuz kişilerin öldürülmesi sadece deliliği
artırmaya hizmet etti. Etkilenenler şimdi suçlamalarında daha da cesurlaştılar. Rütbeli ve zengin birçok kişi ya hapse atıldı ya da hayatlarını kurtarmak için kaçmaya zorlandı. Bunların arasında son Püriten vali olan yaşlı Simon Bradstreet'in iki oğlu da vardı. Boston'un dindar bir papazı olan Bay Willard, açık mahkemede büyücü olarak
bağırıldı. Beverly papazının karısı Bayan Hale de aynı şekilde
suçlandı. Salem'in zengin bir tüccarı olan Philip English, mülkünü ve işini karışıklık içinde bırakarak kaçmayı gerekli gördü. Ancak kısa bir süre sonra Salem halkı onu geri davet etmekten mutluluk duydu.

Suçlayanların yaptığı en cesurca şey, Valinin sevgili
karısına karşı bağırmaktı. Evet, Sir 10
William Phips'in hanımı cadı olmakla ve cadı toplantılarına katılmak için
havada uçmakla suçlandı. Vali bunu duyduğunda muhtemelen titredi.

Atalarımız kısa sürede korkunç bir yanılgıya sürüklendiklerine ikna oldular. Cadılık suçlamasıyla tutuklananların hepsi serbest bırakıldı. Ancak masum ölüler hayata döndürülemedi ve idam edildikleri tepe insanlara tarihimizdeki en üzücü ve en aşağılayıcı olayı hatırlatacaktır.

--_Büyükbabanın Sandalyesi._

1. Hawthorne'un biyografisini bulun ve sınıfa şu konulardan birini anlatın: gençliği ve eğitimi; erken yetişkinliği; yazıları. Bu konulardan herhangi birinin yerine, okuduğunuz Hawthorne'un başka bir hikayesini yeniden anlatabilirsiniz.

2. Kısaca, Yeni İngiltere'de cadılığın tarihi nedir?

3. Yeni İngiltere yerleşimcileri kadar aklı başında insanların cadılara inanmasını nasıl açıklıyorsunuz?

ESKİ NEW YORK'TA ÇAY PARTİLERİ

WASHINGTON IRVING'DEN

Bu alıntı, Manhattan adasındaki ilk Hollandalı yerleşimciler arasındaki sosyal yaşamı tasvir ediyor.

Irving'in
nefis mizah dolu üslubuyla yazılmıştır.

O mutlu günlerde, iyi düzenlenmiş bir aile her zaman
şafak vakti kalkar, saat on birde akşam yemeği yer ve
gün batımında yatağa giderdi. Akşam yemeği her zaman özel bir yemekti ve
şişman yaşlı kentliler, böyle durumlarda bir komşunun
ziyaretiyle karşılaştıklarında tartışmasız hoşnutsuzluk ve huzursuzluk belirtileri gösteriyorlardı. Ancak değerli atalarımız akşam yemeği vermeye karşı bu kadar isteksiz olsalar da,
ara sıra çay partileri adı verilen ziyafetlerle sosyal yakınlık bağlarını sürdürdüler.

Bu, o zamandan beri bu şehirde çok moda olan o nefis orjilerin 10
ilk tanıtımı olduğundan, güzel okuyucularımın bu konu hakkında bilgi edinmek için çok meraklı olacaklarının farkındayım. Üzgünüm ama açıklamamda onların hayranlığını uyandıracak çok az şey olacak. Onları boğucu 15
kalabalıklar, parlak salonlar, yüksek
tüyler, pırıl pırıl elmaslar veya ölçülemez trenlerle ilgili hikayelerle memnun edemem.

Hiçbir skandal anekdotunu ayrıntılı olarak anlatamam, çünkü o ilkel zamanlarda basit insanlar birbirlerinin karakterlerini parçalamak için ya çok aptaldı ya da çok iyi huyluydu; 20
ne de övünmeyle ilgili tuhaf anekdotlar sunabilirim - bir hanımın nasıl
aldattığı veya bir diğerinin nasıl tutkuya kapıldığı; çünkü
henüz birbirlerinin parasını kazanmak ve bir iskambil masasında
kendilerini kaybetmek için bir araya gelen tatlı yaşlı dullardan oluşan bir grup yoktu.

Bu şık partiler genellikle üst sınıflarla veya _soylularla_ sınırlıydı; yani kendi ineklerini besleyen ve kendi arabalarını sürenler. Şirket 5
genellikle saat üçte toplanır ve yaklaşık altıda ayrılırdı, ancak kış zamanıysa, moda saatleri biraz daha erkendi, böylece hanımlar hava kararmadan
evlerine dönebilirlerdi. Şirketlerine dondurma, jöle veya sillabub ikram ettiklerini veya onları 10
küflü badem, küflü kuru üzüm veya ekşi portakal ile eğlendirdiklerini görmedim, ki bu da günümüzün rafine çağında sıklıkla yapılır. Atalarımız daha sağlam, doyurucu yiyeceklere düşkündü. Çay masası,
kızarmış, lokmalara bölünmüş ve sos içinde yüzen yağlı domuz eti dilimleriyle
dolu büyük bir toprak kapla taçlandırılmıştı.

Şirket, neşeli tahtanın etrafında oturmuş ve
her biri bir çatalla donatılmıştı, bu muazzam yemeğin en şişman parçalarına tıpkı denizcilerin denizde yunusları zıpkınlaması veya 20
Kızılderililerimizin göllerde somonu zıpkınlaması gibi, el becerilerini sergiliyorlardı. Bazen
masa, büyük elmalı turtalarla veya şeftali ve armutla dolu tabaklarla süslenirdi; ama her zaman
domuz yağında kızartılmış ve donut adı verilen
tatlı hamur toplarından oluşan devasa bir tabakla övünürdü; şu anda bu şehirde gerçek Hollandalı aileler dışında pek bilinmeyen lezzetli bir kek türü.

Çay, şişman küçük Hollandalı çobanların ve
domuzlara bakan çoban kızların, havada yelken açan teknelerin ve bulutların üzerine inşa edilmiş evlerin ve diğer çeşitli yaratıcı Hollanda fantezilerinin resimleriyle süslenmiş görkemli bir delft çaydanlığından servis edilirdi.

Güzeller, bu dejenerasyon günlerinin cüce makarnalarını
sadece bakmakla terletecek olan devasa bir bakır çaydanlıktan bu demliği doldurmadaki becerikleriyle kendilerini ayırt ederlerdi.
İçeceği tatlandırmak için, her
bardağın yanına bir şeker parçası konurdu ve misafirler dönüşümlü olarak büyük bir nezaketle kemirir ve yudumlardı; Ta ki
kurnaz ve ekonomik yaşlı bir kadın tarafından,
tavandan bir iple çay masasının hemen üzerine büyük bir parça asılarak ağızdan ağıza sallanabilecek şekilde bir iyileştirme getirilene kadar--Albany'deki yaklaşık 10 aile tarafından hala uygulanan, ancak Communipaw, Bergen, Flatbush ve tüm kirlenmemiş Hollanda köylerimizde istisnasız
kullanılan yaratıcı bir çözüm.

Bu ilkel çay partilerinde en üst düzeyde uygunluk ve davranış onuru hakimdi. Flört veya cilveleşme yoktu; 15
yaşlı kadınların kumar oynaması veya gençlerin gevezeliği ve şakalaşması yoktu; ceplerinde beyinleri olan zengin beyefendilerin kendini beğenmiş çalımları yoktu,
hiç beyni olmayan zeki genç beyefendilerin eğlenceli kibirleri ve maymun eğlenceleri yoktu. 20

Partiler gürültü ve karmaşa olmadan dağıldı.
Kendi arabalarıyla evlerine taşındılar; yani, doğanın onlara sağladığı araçlarla,
bir vagonu tutabilecek kadar zengin olanlar hariç.

--_Knickerbocker'ın New York Tarihi._

1. Irving'in Hollanda gelenekleriyle, kendi zamanının gelenekleriyle dalga geçtiği bazı pasajları okuyun.

2. New Amsterdam'da bir çay partisi nasıl yapılıyordu?

3. Bu kelimeleri açıklayın: tartışılmaz,
onaylamama, karşıt, lezzetli, orjiler,
tuhaf, junto, tatlı, dullar, makarnalar,
cüce, hoyden, eğlenceler. Tanımınızı, kelimenin geçtiği cümleye okuyun.

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BİR OKULU

EDWARD EGGLESTON'DAN

Pennsylvania'daki öncü bir okulun aşağıdaki tanımı, o zamanlar moda olan öğretim yöntemlerini incelemek için iyi bir fırsat sunuyor. Bunların çoğu bize
gülünç gelebilir; ancak
şüphesiz Dock'un öğretisi birçok yönden, "bilgi aktarmanın"
alışılmış ve en çok onaylanan yönteminin öğrencilerin
kafalarına hickory anahtarlarıyla fikirleri
çarpmaktan oluştuğu zamanlardan çok daha ileriydi.

Yüz elli yıl önce, Pensilvanya'daki Alman yerleşimciler arasında "İyi Okul Müdürü" olarak bilinen ünlü bir öğretmen vardı.

Adı Christopher Dock'tu ve iki küçük köy okulu vardı.
Üç gün boyunca Skippack adlı küçük bir yerde ders verirdi, 5
ve sonraki üç gün boyunca Salford'da ders verirdi.

İnsanlar iyi okul müdürünün asla sinirlenmediğini
söylerdi. Onu kızdırmaya çalışacağını düşünen bir adam vardı. Öğretmene birçok sert ve küfürlü söz
söyledi ve hatta ona küfür etti; ancak öğretmenin verdiği tek cevap, "Dostum, Tanrı sana merhamet etsin" oldu.

Diğer okul müdürleri öğrencilerini kırbaçlarla ve uzun anahtarlarla
şiddetli bir şekilde döverlerdi; ancak Okul Müdürü Dock 15
daha iyi bir yol bulmuştu. Bir çocuk okula ilk
kez geldiğinde, diğer öğrenciler onunla tek tek el sıkışarak
yeni öğrenciye hoş geldin demeye zorlanırdı. Sonra yeni çocuğa veya kıza
burasının sert bir okul olmadığı, ancak iyi davrananların yeri olduğu söylenirdi. Ve eğer bir öğrenci tembel, itaatsiz veya inatçıysa,
öğretmen tüm okulun huzurunda
onu bu okula uygun olmadığını, ancak çocukların kırbaçlandığı bir okula uygun olduğunu söylerdi. Yeni öğrenciden 5
itaat edeceğine ve çalışkan olacağına dair söz vermesi istenirdi. Bu sözü
verdiğinde, ona bir koltuk gösterilirdi.

"Şimdi," derdi iyi öğretmen, bu yapıldığında, "bu yeni öğrenciyi kim alıp öğrenmesine
yardım edecek?" Yeni çocuk veya kız temiz ve parlak 10
göründüğünde, birçok kişi onunla ilgilenmeye istekli olurdu; ancak kirli, perişan küçük bir
çocuğa ders vermeye hazır olan çok az kişi olurdu. Bazen kimse bunu yapmak istemezdi. Böyle bir durumda,
öğretmen, böyle bir çocuğu alacak kişiye, o zamanın okul müdürlerinin çocuklar için yazıp süslediği Kutsal Kitap 15'in güzel metinlerinden birini ödül olarak teklif ederdi.
Ya da
kendi elleriyle
boyatmaya alışkın olduğu kuş resimlerinden birini verirdi.

Daha genç öğrencilerden biri A, B, C'yi
öğrenmeyi başardığında, Christopher Dock çocuğun babasına bir peni
vermesi için haber gönderir ve
annesinden ona bir ikram olarak iki yumurta pişirmesini isterdi. Bunlar,
yeni bir ülkedeki yoksul çocuklar için güzel ödüllerdi.

Ülkede saat yoktu. 25
Çocuklar birbiri ardına okula gelir,
yazma
ya oturan
öğretmenin yanındaki yerlerini alırlardı.
Zamanlarını okuyarak geçirirlerdi, ta ki hepsi orada olana kadar; ancak
metnini hatasız okumayı başaran herkes okumayı
bırakır ve gelip yazmak için yazı masasına otururdu. 30
Sırada en son kalan zavallı adama
Tembel Bilgin denirdi.

Her Tembel Bilginin adı tahtaya yazılmıştı. Bir çocuk herhangi bir zamanda doğru okuyamazsa,
parçasını incelemesi için geri gönderilir ve bir süre sonra tekrar çağrılırdı.
İkinci veya üçüncü kez başarısız olursa, tüm öğrenciler, "Tembel!" diye bağırırdı. Sonra adı tahtaya yazılırdı ve zavallı Tembel Öğrencinin tüm arkadaşları, ona dersini doğru okumayı öğretmek için işe koyulurdu. Ve
eğer adı okul dağılmadan önce tahtadan silinmezse,
tüm öğrenciler bunu yazabilir ve
eve götürebilirlerdi. Ama okul bitmeden önce 10
okuyabiliyorsa,
öğrenciler, ustanın emriyle, "Çalışkan!" diye bağırırlardı ve sonra adı silinirdi.

Dock'un ödüllerinin en komik olanı,
derslerinde hata yapmayanlara verdiği ödüldü.
Mükemmel öğrencinin eline tebeşirle büyük bir O işareti çizerdi. 15
Çocukların ve kızların, bu O'yu silmeden
eve gitmeye çalışırken ne kadar zor zamanlar geçirdiğini hayal edin!

Eğer bir gün bu okula gitmiş olsaydınız, tek başına bir ceza
sırasında oturan bir çocuk görebilirdiniz.
Bu, yalan söylemiş veya kötü dil kullanmış bir adamdı. 20
Başkasının yanında oturmaya uygun olmadığı için oraya konulmuştu. Eğer
sık sık suç işlerse, sanki bir hayvanmış gibi boynuna bir boyunduruk geçirilirdi. Ancak bazen öğretmen öğrencilere eline bir darbe vurmak veya ceza
sırasında oturmak arasında seçim yapma şansı verirdi. Genellikle 25
darbeyi tercih ederlerdi.

Skippack'teki eski okul müdürü öğrencileri için yüz tane iyi davranış kuralı yazmıştı. Bu belki de Amerika'da yazılmış ilk iyi davranış kitabıdır.
Ancak o günlerde olduğu gibi
bir veya iki odalı evlerde yaşayan insanların davranış kuralları, 30
bizim zamanımızda ihtiyaç duyulanlardan çok farklıydı. İşte kurallardan bazıları:

"Saçınızı taradığınızda odanın ortasına çıkmayın," diyor okul müdürü. Bunun nedeni ailelerin
aynı odada yemek yemeye ve uyumaya alışmış olmalarıydı.

"Sabah ekmeğinizi yolda veya okulda yemeyin,"
der onlara, "ama ebeveynlerinizden eve 5'te size vermelerini isteyin." Bundan, ortak kahvaltının
sadece ekmek olduğunu ve çocukların okula yürürken sık sık ekmek yediğini
görüyoruz.

"Bıçağınızı sağınıza, ekmeğinizi
solunuza koyun," der. O günlerde çatal pek kullanılmıyor 10
ve kırsaldaki insanların çatalı yoktu. Ayrıca onlara
masa altına kemik atmamalarını söyler. O zamanlar bazı insanlar arasında kemikleri ve kırıntıları masanın altına atmak yaygın bir uygulamaydı ve köpekler onları
yedi.

Zaman geçtikçe Christopher Dock'un birçok arkadaşı oldu, 15
çünkü eski yıllardaki tüm öğrencileri onu çok severdi. Çok yaşlı bir adam olarak yaşadı ve okullarına sonuna kadar ders verdi.
Bir akşam eve gelmedi ve insanlar sevgili yaşlı adamı aramaya gittiler. Sevgili eski efendilerini okul binasında dizlerinin üzerinde buldular. 20
Yalnız dua ederken ölmüştü.

--_Amerikan Yaşamı ve Macerası Hikayeleri._

1. Christopher Dock'un okulu o günün çoğu öncü okulundan nasıl farklıydı?

2. İyi davranışı nasıl öğretiyordu? Burs için hangi teşvikler sunuluyordu? İnsanların
okula gittiklerinde yalnızca "üç R"nin
öğretildiğini söylediklerini sık sık duyarsınız. Ne demek istiyorlar?

3. Bu makale size öncü ev hayatı hakkında hangi bilgileri veriyor?

4. İlk okullardaki öğrencilerin okumalarını en yüksek sesle
çalıştıklarını bilmek ilginizi çekecektir. Okumayı "ab", "ba" vb. söyleyerek
öğrendiler. Daha sonra, coğrafya öğretildiğinde eyaletlerin başkentleri şarkıyla söylendi. KUZEYBATI'DA FRANSIZ HAYATI

JAMES BALDWIN

Fransız kaşiflerin Marquette, Joliet, La Salle ve diğerlerinin Illinois ülkesinde misyonlar ve ticaret merkezleri kurduğunu hatırlayacaksınız.
Fransızların Kuzeybatı Bölgesi'nin büyük bir bölümünün kontrolünü ele geçirmesinin nedeni bu erken keşiflerdi.

Aşağıdaki anlatı, o bölgedeki Fransız yerleşimcilerin basit hayatını anlatıyor.

Illinois ülkesindeki Fransız halkının etraflarındaki vahşi kabilelerle nasıl dostluk içinde yaşadığını öğrenmek ilginçtir. Yerleşimler genellikle bir çayırın kenarında veya ormanın kalbinde küçük köylerdi.
Her zaman bir nehrin kıyısına yakınlardı; çünkü su yolları 5
tek yollardı ve _voyageurs_'ların hafif kanoları tek seyahat aracıydı. Orada Fransız yerleşimciler tek bir büyük aile gibi yaşıyorlardı ve yöneticileri köy rahibi ve toplumun yaşlılarıydı.

Evler tek bir dar sokak boyunca ve o kadar yakın inşa edilmişti ki köylüler komşuluk dedikodularını her biri kendi kapısının önünden yapabiliyordu. Bu evler köşe direkleri, dikmeler ve traverslerden oluşan kaba bir iskeletten yapılmıştı ve dışarıdan ve içeriden "kedi ve kil" ile sıvanmıştı. Bu harç, çamur ve saman ve yosunla karıştırılarak yapılmıştı. Her evin etrafında bir çit vardı ve kapı
önü ve bahçelerin biçimleri köy kanun koyucuları tarafından düzenleniyordu.

Köyün bitişiğinde, tüm köylülerin serbestçe kullanabileceği büyük bir çevreleme veya "ortak alan" vardı. Bu alanın büyüklüğü yerleşimdeki aile sayısına bağlıydı; bazen birkaç yüz dönüm içeriyordu. Her hane için bir tane olmak üzere parsellere veya tahsislere bölünmüştü ve parselin büyüklüğü ailedeki kişi sayısına göre
oranlanıyordu. Her hane 5
kendi toprağının ekimine katılır ve
kendi hasadını toplardı. Ve eğer biri
arazisine bakmayı ihmal ederse ve yabani otlar ve dikenlerle
büyümesine izin verirse,
ortak tarlanın herhangi bir kısmına ilişkin hakkını kaybeder ve
arazisi başkasına verilirdi. 10

Ortak tarlanın etrafında, ortak otlak alanı olarak kullanılan
büyük bir temizlenmiş arazi parçası vardı.
Bazı durumlarda bu alanda binlerce dönüm vardı,
ve yine de hiç kimse hayvanlarının otlatılması dışında
bu alanın hiçbir bölümünü kullanamazdı. Yerleşime yeni bir aile 15
geldiğinde veya yeni evli bir çift ev işlerine başladığında,
yeni haneye uygun payını vermek için
mera alanının küçük bir kısmı ortak tarlaya alınırdı.

Rahip, beyaz veya kırmızı olsun, tüm köylülerin babalık görevini üstlenirdi.
Tüm dertlerini ona emanet ederlerdi. O, hem öğrenme hem de din konularında onların
kahiniydi. Onun sözünü kanun gibi yerine getirdiler.

Herkesin en büyük işi kürk ticareti ve küçük

topraklarının bakımıydı. Kadınlar evlerini düzenli tutuyor, bahçelerine bakıyor ve sürme ve hasada yardım ediyorlardı.

Erkekler ise toplumun koruyucularıydı. Bazıları askerdi, bazıları tüccardı ama
çoğu avcılıkla uğraşıyor ve tüccarlara satılmak üzere kunduz derileri ve bizon postları topluyordu. 30

Tüccarlar Fransız mallarından oluşan küçük bir stok tutuyorlardı - danteller, kurdeleler ve diğer yararlı ve süs eşyaları - ve bunları orman ürünleriyle takas ediyorlardı.

Genç erkekler, kural olarak, büyük ormanlarda iş ve zevk arıyorlardı. Bazıları tüccarların hizmetinde _gezgin_ veya kayıkçı oldular. Hafif kanolarıyla
her dereyi ve akarsuyu keşfettiler ve Mississippi ve Missouri'nin kaynakları arasındaki uzak 5
kabileleri ziyaret ettiler. Diğerleri orman bekçileri veya _coureurs de
bois_ olarak ormana gittiler ve neredeyse Kızılderililer kadar vahşi oldular.
Hayalleri onları nereye götürürse oraya gittiler, avlandılar, kunduzları tuzağa düşürdüler ve esmer 10
arkadaşlarıyla ticaret yaptılar. Göl bölgelerinde dolaşanlar, burada ve orada kütüklerden küçük kaleler inşa ettiler ve onları palisadlarla
çevrelediler. Bu kalelerden birinde iki veya üç kişilik bir _coureurs_ grubu birkaç hafta kalır ve sonra oradan ayrılıp bir sonraki sefere oraya gelebilecek
herkesin işgaline uğrardı. 15
Bu tür bir karakol Detroit'te kalıcı bir yerleşim
yapılmadan çok önce inşa edilmişti; ve Göl kıyısında ve vahşi doğanın kalbinde uzun mesafeler
arasında dağılmış birçok başkası daha vardı.

Kuzeydeki _coureurs_, ormandan döndüklerinde, 20
karargahları olarak Mackinac'a başvurdular; veya kunduz derileriyle yüklenmiş olarak Montreal'e doğru yola koyuldular,
orada bir Mohawk veya Sioux'u utandıracak şekilde davrandılar. Ancak Illinois kırsalının korucuları her yıl 25
kez köy evlerine dönme alışkanlığındaydı. Orada sevinçle karşılandılar, onurlarına balolar ve festivaller düzenlendi ve yaşlılar ve gençler maceralarının hikayesini dinlemek için etraflarında toplandılar.

Böylece vahşi doğanın kalbinde, bu Fransız yerleşimciler 30
hayatlarını sınırsız özgürlüğün tadını çıkararak geçirdiler.
Eğlencenin tadını çıkardılar ve neredeyse iş günleri kadar tatilleri vardı. Herhangi bir medeniyet merkezinden binlerce mil uzakta oldukları için dünyada neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyorlardı.

Kalplerinde ana vatanlarına bağlıydılar;
"Fransa dünyayı yönetiyor ve bu nedenle her şey yolunda olmalı." 5
Bundan daha fazla kendilerini pek rahatsız etmediler. Memnun ve mutluydular ve nadiren
işin kafa karıştırıcı endişeleriyle
rahatsız olmalarına izin veriyorlardı.

Vahşi doğayı zaptetmek gibi bir istekleri yoktu - ormanı 10
kesmek, çiftlikler kurmak, yollar inşa etmek ve
medeniyeti kapılarının önüne getirmek. Bunu yapmak, onlar için çok değerli olan yaşam biçimlerini değiştirmek olurdu.
Kürk ticaretini yok ederdi ve sonra
tüccarların, _voyageurs_ ve _coureurs 15
de bois_'ın hali ne olurdu? Bu Fransız yerleşimciler koloniler kurup imparatorluklar
kuracak türden insanlar değildi.

Kaskaskia'daki din değiştirenler ve Fransız yerleşimciler arasındaki günlük yaşamın rutinini tarif ettiği için Peder Marest'e minnettarız. Şafak vakti öğrencileri kiliseye geldiler, dua ettiler ve hepsi ilahiler söylemeye
katıldılar. Sonra köydeki Hıristiyanlar onun ayin yapmasını dinlemek için bir araya geldiler - kadınlar odanın bir tarafında, erkekler diğer tarafında duruyordu.

Fransız kadınlar güzel renkli 25
ceketler ve ev yapımı yünlü kumaşlardan veya daha ince dokulu Fransız mallarından yapılmış kısa elbiseler giymişlerdi. Yazın çoğu çıplak ayakla gezerdi, ancak kışın ve bayramlarda kirpi dikenleri, deniz kabukları ve renkli boncuklarla süslenmiş Hint mokasenleri giyerlerdi. Şapka yerine 30
parlak renkli, renkli kurdelelerle
örülmüş ve bazen çiçeklerle taçlandırılmış mendiller giyerlerdi.

Erkekler gömleklerinin üzerine çekilmiş uzun yelekler, geyik derisinden veya kaba yünlü kumaştan yapılmış tozluklar ve ağır deriden yapılmış tahta takunyalar veya mokasenler giyerlerdi. Kışın başlarına geçirilebilen ve böylece şapka görevi gören pelerinli ve başlıklı uzun paltolara
sarılırlardı. Yaz aylarında başları sivrisineklerden ve güneş ışınlarından korunmak için sarık gibi giyilen mavi mendillerle örtülürdü. Sabah ibadetleri bittikten sonra, her kişi
en gerekli veya en uygun olan herhangi bir iş veya eğlenceye yöneldi; ve rahip hastaları ziyaret etmek, onlara ilaç vermek ve onları
elinden geldiğince teselli etmek için dışarı çıktı. Öğleden sonra bunu yapmayı seçenler tekrar kiliseye gelip din eğitimini aldılar.
Günün geri kalanında rahip köyün etrafında 15
dolaştı, yaşlı ve gençlerle sohbet etti ve tüm umutları ve planlarıyla sempati kurdu.
Akşamları insanlar kilisenin ilahilerini söylemek için tekrar bir araya geldiler.
Bu günlük görev ve ibadet döngüsü genellikle tatillerin ve festivallerin gelmesiyle 20
ve bazen de daha üzücü olaylarla - ölüm,
talihsizlik veya vahşi düşmanların tehdit edici istilasıyla - değişiyordu.

--_Eski Kuzeybatı'nın Keşfi._

1. Bu Fransız topluluklarının hayatını
70-72. sayfalarda anlatılan
Hollandalı yerleşimcilerin hayatıyla karşılaştırın. Ohio'daki öncü hayatından (62-67. sayfalar) nasıl farklıydı?

2. Fransız toplulukları neden ilerleme kaydedemedi? İngiliz sömürgeciler sonunda onları neden
yendi?

3. Longfellow'un _Evangeline_ adlı eseri, Nova Scotia'daki Fransız hayatını
anlatıyor. Eğer okuduysanız, sınıf arkadaşlarınıza Evangeline'in nasıl
yaşadığını anlatın.

4. Tarihlerinizden Kuzey Amerika'nın hangi bölgelerine Fransızlar yerleşti.
Hâlâ büyük ölçüde Fransızların yaşadığı
bölgeler hangileri?

BİR AYI HİKAYESİ

MAURICE THOMPSON'DAN

Öncülerin en büyük tehlikelerinden biri de
ormanın vahşi hayvanlarıydı. Ayılar, kurtlar ve
panterler en büyük korkulardı. Anneler, çocuklarının kulübeden uzaklaşıp dört ayaklı tehlikelerin gizlendiği ormana gitmesinden sürekli korkuyorlardı.

Dokuz yaşında bir erkek çocuk ve yedi yaşında büyük ve beş yaşında küçük iki kız çocuğuyla bir adam ve karısı, Indiana'nın doğu sınırına çok da uzak olmayan konforlu bir kulübede yaşıyorlardı. En yakın komşuları altı veya yedi mil uzaktaydı ve küçük açıklıklarının etrafında 5
yoğun bir orman duvarı vardı. Baba, küçük bir mısır ve sebze tarlasına bakıyordu, ancak
yiyecek için temel bağımlılıkları onun
avladığı av hayvanlarıydı, bu yüzden genellikle bütün gün ormanda geyik ve hindi avlamakla meşguldü.

Çocukların babaları yokken çitin dışına çıkmaları yasaktı 10
ve anne, en ufak bir tehlike belirtisinde kapıyı kapatması, sürgülemesi ve ambarları kapatması talimatı veriliyordu. Ancak böyle bir tehlike anında bile,
insanlar dikkatsizleşiyor ve akıllarımıza oldukça
inanılmaz gelen bir şekilde risk almaya izin veriyorlardı. Çocuklar 15
bir kulübeye veya küçük bir bahçeye hapsedildiklerinde, yeşil ormanlar sadece birkaç adım ötede olduğunda,
çiçekler açmış ve her tarafta zengin yosunlar yetişmişken, sürekli olarak özgür olmayı,
istedikleri gibi dolaşmayı ve loş gölgede oyun evleri yapmayı, 20
büyük kütüklerin üzerine tırmanmayı ve yükseklerdeki yeşillikler arasında uçan neşeli kanatlı
kuşları izlemeyi özlüyorlardı.

Bir gün, ilkbaharın başlarında baba avlanmak için ormana gitti. Tüfeği omzunda yola çıkmadan önce,
karısına,
ne kadar yalvarsalar ve ağlasalar da,
çocukların bahçeden dışarı çıkmalarına izin vermemesini özellikle tembihledi. 5

"Yılın bu zamanında," dedi, "ayılar ve diğer tüm
vahşi hayvanlar sinirlidir. Her yerde dolaşırlar ve
karşılaştıklarında çok tehlikelidirler. Çocukları izleyin."

Karısı, gözlerini sevgililerinin üzerinde tutmaya çalıştı; ama yapması gereken birçok ev işi vardı, 10
ve sonunda unuttu. O yıl bahar çok erken gelmişti ve henüz mayıs olmasa da akçaağaçlarda yeşil püsküller vardı ve
yabani çiçekler yer yer zemini şenlendiriyordu.
Açıklığın her yerinde kuş cıvıltıları yankılanıyordu. Güneş ışığı 15
rüya gibiydi, rüzgar yumuşak ve sıcaktı.

Küçük oğlan cazibesini hissetti. Sanki tatlı bir ses onu ormana çağırıyordu. Küçük kızlar da en az onun kadar yosun ve çiçek toplayıp yüksek yaşlı ağaçların altında istedikleri gibi koşma fikrine çekilmiyorlardı. 20

Anneleri farkına varmadan, gitmişlerdi.
Daha okuldan kaçtıklarını fark etmemişti ki, biraz uzaktan gelen bir çığlık onu ürküttü; küçük oğlunun şehvetle çığlık atan sesiydi ve dışarı baktığında üç çocuğun da
ormandan eve doğru açıklıkta olabildiğince hızlı koştuğunu gördü. Arkalarında,
yavaş, tuhaf bir şekilde koşarak, kocaman bir ayı onları takip etti.

Neredeyse ölümüne korkan zavallı kadın ne yaptığını neredeyse bilmiyordu; ama tüm orman insanlarının savaşma içgüdüsüne sahipti ve ilk hareketi duvardan, geyik boynuzu yuvasında yatan büyük bir at tabancasını kapmak oldu. Bunu elinde tutarak çocuklarıyla buluşmak için koştu. Birkaç gün önce bir avcı ayının ön bacağını bir kurşunla kırmıştı; bu da ayının garip, salına salına yürümesini açıklıyordu; ama anne geldiğinde en arkadaki çocuğun neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi. Ayı hemen dikkatini yeni gelene çevirdi ve müthiş bir hırlamayla ona doğru koştu. Çocuklar çığlık atarak ve korkudan deliye dönerek hızla ilerlediler. Anne için yakın bir tehlike anıydı, ama o bu duruma hazırdı. Tabancayı doğrulttu ve ateş etti. Altı kurşun mermisi ayının başına ve boynuna
isabet etti ve onu devirdi. 10

O sırada ormanda çok da uzakta olmayan adam, yüksek sesli bir
gürültü duydu ve Kızılderililerin ailesini katlettiğinden korkarak eve koştu ve karısını baygınlıktan yeni
ayılmış halde buldu. Atışının etkisini gördükten
sonra hemen bayılmıştı. 15

Ayı henüz ölmemişti, ancak tüfekten çıkan bir mermi onu
bitirmişti.
Cüssesi canavar gibiydi. Şüphesiz ön bacağındaki
yara onun yiyecek bulmasını zorlaştırmıştı ve çocuklara sadece açlıktan
saldırmıştı. Ancak o sakat durumda olmasaydı, 20
saldırısı başarılı olurdu ve en arkadaki çocuk en kısa sürede ve sofra adabına pek uymadan parçalara ayrılıp
yenirdi.

--_Indiana Hikayeleri._

1. Toplumunuzda öncü
günlere dair hikayeler bilen yaşlı birileri olmalı. Öğretmeninizden sınıfınıza daha eski bir
güne ait hayatı anlatmasını isteyin.

2. Başka hangi ayı hikayelerini okudunuz veya duydunuz?

3. Maurice Thompson (1844-1901) Orta Batı'daki yaşamı ilk elden biliyordu. Evi Indiana'daydı.
Birkaç hikayenin yazarıydı, en çok okunan romanı _Eski Vincennes'li Alice_'ti.

GEORGIA'NIN BİR VATANSEVERİ

JOEL CHANDLER HARRIS

Devrim Savaşı'nın en ilginç olaylarının çoğu eski devlet belgelerinde, aile kayıtlarında veya başıboş kişisel mektuplarda gömülüdür. Diğerleri büyük ölçüde gelenekseldir; çünkü öncü
dönemlerin ataları, yaptıklarının kronikleştiricileri değil, yapanlardı.

Aşağıdaki olay büyük ölçüde efsanevidir, ancak yine de doğrudur. Burada, Amca Remus hikayelerinin yazarı tarafından dramatik bir şekilde anlatılmaktadır.

Georgia'daki Devrim Savaşı, kayıtlı tarihten ziyade gelenekle bildiğimiz bazı çok romantik figürler
geliştirmiştir. Bunların başında vatanseverlerin yanında olan Robert Sallette geliyordu. Ne
tarih ne de gelenek bize onun doğum yerini veya ölüm tarihini verir; ancak kolonideki mücadelede, emrinde asker olmayan herhangi bir adamdan daha önemli bir rol oynadığı bilinmektedir. Savaşın başında sahneye gizemli bir şekilde
kaybolmuş gibi görünüyor. Sonuna kadar cesurca, hatta şiddetle savaştı; ve 10
sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, geldiği gibi gizemli bir şekilde
kayboldu.

Robert Sallette'in kişisel geçmişi hakkında bir şeyler bilmek ne kadar meraklı olsak da,
bu kitaplarda kronikleştirilmemiştir. İsmindeki Fransız esintisi, 15
yıllar önce İngilizler tarafından Nova Scotia'daki toprakları ve mülkleri ellerinden alınan, evleri ve ahırları yakılan ve kendileri de evlerinden uzaklaştırılan talihsiz Akadianların soyundan geldiğini olası kılıyor. Amerikan kıyısı boyunca çeşitli noktalara dağılmışlardı. Bazıları Philadelphia'ya çıkarıldı ve bazıları Louisiana'ya götürüldü. Dört yüz kişi Georgia'ya gönderildi. İngilizlerin o günlerde cevaplaması gereken birçok zulüm vardı, ancak hiçbiri bu nazik ve çaresiz 5
Akadianlılara yapılan muameleden daha kötü değildi. Bugün tarihte İngiliz adına bir leke olarak duruyor.

Robert Sallette'in talihsiz Akadianlıların soyundan geldiğine inanmamızı sağlayan bir diğer gerçek de İngilizleri ve Muhafazakarları
takip ettiği vahşetti. 10
Onun hakkında anlatılan az şey, ülkesinin
düşmanlarına asla taviz vermediğini kesinleştiriyor.

Adı Muhafazakarlar için bir dehşetti. Bunlardan biri, hatırı sayılır
bir gelire sahip bir adam, kendisine 15
Robert Sallette'in kafasını getirecek olan kişiye yüz gine ödül teklif etti. Muhafazakarlar Sallette'i hiç görmemişti, ancak
telaşı öyle büyüktü ki,
birisini bu cüretkar partizanı öldürmeye ikna edecek kadar büyük bir ödül teklif etti. Sallette ödülü duyduğunda, kendini bir çiftçi olarak gizledi ve bir balkabağı aldı, 20
onu bir torbaya koydu. Torbayı omzuna vurarak Muhafazakâr Partilinin evine doğru yola koyuldu. İçeri davet edildi ve torbayı yanındaki yere bıraktı,
balkabağı tahtalara sertçe çarptı.

"Size Robert Sallette'in başını getirdim," dedi 25
"Bunun için yüz gine ödül teklif ettiğinizi duydum."

"Nerede?" diye sordu Muhafazakâr Partili.

"Yanımda," diye cevapladı Sallette, torbanın gevşek ucunu sallayarak. "Parayı say ve başı al." 30

Muhafazakâr Partili, ne şüphe ne de kuşku duymadan parayı saydı ve
masanın üzerine koydu.

"Şimdi bana başı göster," dedi.

Sallette şapkasını çıkardı, alnına vurdu
ve "İşte Robert Sallette'in başı!" dedi.

Muhafazakâr öylesine korkmuştu ki odadan
atladı ve Sallette parayı cebine koyup gitti. 5

1. Sallette kimdi? Yazar onun milliyeti hakkında ne tahminde bulunuyor? Neden?

2. Anlatılan olayı anlatın.

3. Şunun anlamını açıklayın: Muhafazakâr, Akadyalılar,
kronikleşmiş, "asla merhamet göstermemiş", suikast düzenlemiş,
partizan.

4. Joel Chandler Harris (1848-1908) Georgia'da doğdu ve hayatının çoğunu orada geçirdi. Uzun yıllar
_The Atlanta Constitution_ dergisinin editörüydü. Şüphesiz onun büyüleyici Amcası Remus hikayelerini
biliyorsunuzdur.

ÖNCÜLERİN ŞARKISI

W. D. GALLAGHER

Batı'daki ilk zamanlar için bir şarkı,
Ve bizim yeşil eski orman evimiz,
Hoş anıları henüz tazeyken
Göğsünden gelir;
Özgür ve neşeli yaşam için bir şarkı, 5
O ilk günlerde,
Ayaklarımızın altında kaynayan bir toprakla,
Ve başımızın üstünde gülümseyen bir cennetle!
Ah, hayatın dalgaları neşeyle dans ederdi,
Ve neşeli bir akışa sahipti, 10
Öncü olduğumuz günlerde,
Yetmiş yıl önce!

Av, atış, görkemli kovalamaca,
Yakalanan geyik veya geyik;
Kamp, büyük, parlak ateş ve sonra
Zengin ve sağlıklı neşe:
Gece yarısı tatlı, derin uyku, 5
Kamp ateşimizin yanında, yükseklerde parıldıyor,
Kurtların uzun ulumasıyla kesilmemiş,
Ve panterin sıçrayarak geçmesiyle. Ah, neşeyle geçti zaman,
Kurnaz Kızılderili düşmanımıza rağmen, 10
Öncü olduğumuz günlerde,
Yetmiş yıl önce!

Orman hayatımız sert ve kaba idi,
Ve tehlikeler etrafımızı sarmıştı;
Ama burada, yeşil yaşlı ağaçların arasında, 15
Özgürlük arandı ve bulundu.
Sık sık evlerimizin içinden kış rüzgarları
Çığlık ve inlemeyle akıp giderdi;
Umursamadık--ama onlar sadece zayıftı,
Bizim olduklarını hissettik! 20
Ah, özgür ve erkekçe hayatlar yaşadık,
Yeşilliklerin ortasında veya karın ortasında,
Öncü olduğumuz günlerde,
Yetmiş yıl önce!

1. Kendi topluluğunuzda öncülüğün günleri kaç yıl geçti?

2. Yazar öncü yaşamında hangi hoş şeyleri hatırlıyor?

3. Kendinizi öncü bir erkek veya kadın olarak hayal edin.
Hayatınızın bir gününü nasıl geçtiğini anlatın.

_ÖZEL GÜNLER_

_İnsanların, ulusların,
ırkların ve medeniyetin hayatında öylesine belirgin bir öneme sahip günler gelir ki,
sıradan günlerden
ayrı tutulurlar ve temsil ettikleri olaylar her yıl uygun tarihte gerektiği gibi anılır.
Doğum günleri,
dini bayramlar,
savaş günleri--birçoğu anılan durumlardır.
Bu tür özel günlerin bizim için değeri, onların
uygulanmasındadır--kendimizi onların
yaşattığı ruha adarız._

[İllüstrasyon: WASHINGTON'IN EN BÜYÜK SAVAŞI

(_Sayfa 116'ya bakın_)]

KOLOMBUS VE TUTULMA

JAMES JOHONNOT'TAN

Bu olay, öncelikle, Kolomb'un karakterini ve ikinci olarak da Kızılderililerin
batıl inançlarını göstermek için anlatılmıştır. Yazarın Kolomb hakkında ne söylemek istediğini belirlemek için okuyun. Kolomb Kızılderilileri aldatmakta haklı mıydı?

Kolomb Yeni Dünya kıyılarına ilk çıktığında ve uzun bir süre sonra yerliler onun cennetten indiğini düşündüler ve bu yeni arkadaş için her şeyi yapmaya hazırdılar. Fakat birkaç ay kaldığı bir yerde şefler 5
ondan kıskançlık duydular ve onu kovmaya çalıştılar. Her sabah kendisi ve arkadaşları için yiyecek getirmeleri
gelenekti, fakat şimdi getirdikleri miktar çok azdı ve Kolomb bir değişiklik yapamazsa yakında aç kalacağını gördü. 10

Şimdi Kolomb birkaç gün içinde bir güneş tutulması olacağını biliyordu; bu yüzden etrafındaki şefleri çağırdı
ve onlara Büyük Ruh'un kendilerine kızdığını söyledi
onunla anlaştıkları gibi erzak getirmedikleri için ve
öfkesini göstermek için böyle bir günde
güneşin kararmasına neden olacağını söyledi. Kızılderililer dinlediler ama
Kolomb'a inanmadılar ve gönderilen
yiyecek miktarında daha da büyük bir düşüş oldu. Gün batımının sabahında, güneş berrak ve parlak doğdu ve Kızılderililer, 20
Kolomb'un onları nasıl kandırmaya çalıştığını düşünerek başlarını salladılar. Saatler geçti ve güneş hâlâ parlaktı ve İspanyollar,
Kolomb'un onları kandırdığına tamamen ikna olmuş gibi göründükleri için, Kızılderililerin yakında onlara saldıracağından korkmaya başladılar.
Ama sonunda, siyah bir gölge güneşin yüzünü çalmaya başladı.
Işık yavaş yavaş azaldı ve
karanlık topraklara yayıldı. 5

Kızılderililer, Kolomb'un onlara gerçeği söylediğini gördüler.
Büyük Ruh'u gücendirdiklerini ve
güneşi yutması için korkunç bir canavar gönderdiğini gördüler.
Bu korkunç
canavarın çenelerinin yavaşça kapanıp
ışıklarını sonsuza dek söndürdüğünü görebiliyorlardı. Korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, havayı çığlıklar ve feryatlarla doldurdular. Bazıları Kolomb'un önünde yere kapandı ve ondan yardım diledi; bazıları aceleyle gitti ve
kısa süre sonra ellerine geçirebildikleri her türlü erzakla
yüklenerek geri döndüler. Columbus daha sonra çadırına çekildi ve
mümkünse onları kurtaracağına söz verdi. 15
Tutulmanın geçmesine yakın bir zamanda dışarı çıktı ve onlara Büyük Ruh'un bu sefer onları affettiğini ve yakında
canavarı güneşten uzaklaştıracağını söyledi; ancak bir daha asla
bu şekilde suç işlememelilerdi.

Kızılderililer söz verdi ve beklediler. Güneş gölgeden 20
çıkmaya başladığında korkuları azaldı ve
bir kez daha açıkça parladığında, sevinçlerinin sınırı yoktu.
Zıpladılar, dans ettiler ve şarkı söylediler.
Columbus'un bir tanrı olduğunu ve adada kaldığı sürece
İspanyolların ihtiyaç duydukları tüm erzaklara sahip olduklarını düşündüler. 25

--_Kahramanca Eylemlerin Hikayeleri._

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ İLANI

GEORGE WASHINGTON, 1789

Bu nedenle, şimdi, 26 Kasım Perşembe gününü, bu eyaletlerin halkı tarafından, tüm iyiliklerin, olanların ve olacakların hayırsever yaratıcısı olan o büyük ve görkemli Varlığın hizmetine adanmasını öneriyor ve görevlendiriyorum. Böylece hepimiz 5
birleşerek, bu ülkenin insanlarının bir ulus haline gelmelerinden önce onlara gösterdiği nazik ilgi ve koruma için, tek ve çok yönlü merhametleri için ve son savaşın seyri ve sonunda O'nun takdirinin olumlu bir şekilde
sorgulanması için samimi ve mütevazı şükranlarımızı sunabiliriz.

1. Bu eski belge, geçmişten ve büyük yazarından gelen güzel bir ilham mesajıyla bize ulaşıyor. 8. satırdaki göndermeyi açıklayın; 10 ve 11. satırlarda. Bu bildiriyi, mevcut yıl için Başkan'ın bildirisiyle karşılaştırın.

ŞÜKRAN GÜNÜ İLANI, 1905

THEODORE ROOSEVELT TARAFINDAN

Yaklaşık üç yüzyıl önce, ilk yerleşimciler
şu anda bu büyük cumhuriyet haline gelen ülkeye geldiklerinde, yalnızca zorluk ve yoksunlukla değil,
aynı zamanda hayatları için korkunç bir riskle karşı karşıyaydılar. O kasvetli yıllarda,
her yıl bir günü, değişen mevsimlerde insanları koruduğu için Yüce Tanrı'ya özel bir şükran ayini için ayırma geleneği
gelişti.
Bu gelenek artık ulusal hale geldi ve kadim bir
kullanımla kutsallaştırıldı.
Atalarımızdan, zorlu günlerle engebeli
günlerle yüzleşen adamlardan daha kolay ve daha bereketli zamanlarda yaşıyoruz; ancak ulusal yaşam için tehlikeler, tarihimizin herhangi bir önceki döneminde olduğu kadar büyük. Halkımızın yılda bir kez İyilik Veren'e övgü ve şükran sunmak için bir gün ayırması ve aynı zamanda aldıkları bol merhametler için şükranlarını ifade ederken, eksikliklerini cesurca kabul etmeleri ve bunları aşmak için ciddi ve iyi niyetli bir şekilde çabalamaya söz vermeleri son derece uygundur. Geçtiğimiz yıl boyunca bol ürünle
kutsandık. İşlerimizin refahı
harikaydı. Başka hiçbir halk, şu anda bizimki kadar yüksek bir maddi refah
seviyesine ulaşmadı. Dışarıdan gelen düşmanlar tarafından tehdit edilmiyoruz. Kurtulmak için dua etmemiz gereken düşmanlar, kendi tutkularımız, iştahlarımız ve çılgınlıklarımızdır; ve bunlara karşı her zaman savaşmamız gerekir.

Bu nedenle, bu Kasım ayının otuzuncu günü olan Perşembe gününü, 20
geçmişe şükran günü ve geleceğe dua günü olarak ayırıyorum ve o gün, ülke genelindeki insanların evlerinde ve ibadethanelerinde toplanıp, geçen yılın çeşitli
nimetleri için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunarak, kendilerini 25
temiz, onurlu ve bilge bir hayata adamalarını istiyorum ki, bu ulus, onu kuranlara ve onu koruyanlara layık bir şekilde, yeryüzünde kendisine düşen işi yapabilsin.

1. Mevcut Şükran Günü bildirisini takip edin.
Washington ve Roosevelt'in bildirileriyle birlikte okuyun ve
üçünü, yazım tarzı ve belirtilen tarihi gerçekler açısından karşılaştırın.

HASAT ŞARKISI

JAMES MONTGOMERY'DEN

Hasat Tanrısı övgüsü;
Yüksek sesle şükranla
Elini, yüreğini ve sesini kaldır.
Vadiler güler ve şarkı söyler,
Ormanlar ve dağlar çınlar, 5
Ovalar haraçlarını getirir,
Akarsular sevinir.

Evet, kutsal adını övün,
Ve sevinçli şükranları duyurun
Bütün dünyada. 10
Kendi payınıza düşenle
övünmek hoştur; ama
Tanrı'nın iyiliklerini
Neşenizin arasında
unutmayın.

Hasat Tanrısı övgüsü; 15
Eller, yürekler ve sesler yükselir,
Tatlı bir uyumla.
Tarladan ahıra kadar,
Demetlerinizi taşıyarak,
Ve hasat şarkınızda 20
Rabbinizi övün.

1. Bu üç kıtayı _Amerika_ melodisiyle söyleyin.

2. 11-14; 18. satırları açıklayın.

3. Güncel gazete ve dergilerde veya kitaplarda bir Şükran Günü hikayesi arayın. Okuyun ve
hikayenizi sınıfta raporlayın.

CRATCHITS' NOELİ

CHARLES DICKENS

Yaşlı Scrooge zengin ve açgözlü bir iş adamıydı;
Bob Cratchit az maaş alan ve aşırı çalışan katibiydi. Noel arifesinde Scrooge'a art arda üç ruh göründü: Geçmiş Noel, Şimdiki Noel ve Gelecek Noel.
İkincisi ona, diğer vizyonlarla birlikte, Cratchit'in evindeki bu Noel
ziyafetini gösterdi. Ruhların ona verdiği dersler Scrooge'u o kadar etkiledi ki gerçek bir Noel geçirmek için ertesi sabah erkenden yola çıktı; ve
sonrasında sonsuza dek değişmiş bir adam oldu.

Sonra Bayan Cratchit, Cratchit'in karısı, iki kez katlanmış bir elbise içinde
ama kötü giyinmiş, ama ucuz olan ve altı peniye güzelce gösteriş yapan
kurdelelerle cesurca ayağa kalktı; ve kızlarından ikincisi olan Belinda Cratchit'in de yardımıyla örtüyü serdi; 5
Bu sırada Usta Peter Cratchit bir çatalı patates tenceresine
daldırdı ve korkunç
gömlek yakasının köşelerini (Bob'un özel mülkü, günün şerefine oğluna ve varisine
verildi) ağzına götürerek, kendisini bu kadar
cesaretle giyinmiş bulduğu için sevindi ve 10
ketenlerini şık parklarda sergilemek için can attı. Ve şimdi iki küçük
Cratchit, erkek ve kız, içeri dalıp, fırıncının dışında kazı kokladıklarını ve
kendi kazları olduğunu bağırarak geldiler; ve adaçayı ve soğanın lüks düşüncelerine dalarak
bu genç Cratchitler masanın etrafında dans ettiler 15
ve Efendi Peter Cratchit'i göklere çıkardılar, o ise
(yakaları neredeyse onu boğsa da gururlu değildi)
yavaşça kaynayan patatesler tencerenin kapağına
çıkarılıp soyulmak üzere yüksek sesle vurana kadar ateşi üfledi.

"O zaman değerli babanı ne aldı?" dedi Bayan Cratchit. "Ve kardeşin, Küçük Tim! Ve
Martha geçen Noel Günü yarım saat geç gelmemişti!"

"İşte Martha, anne," dedi bir kız, konuşurken belirerek.

"İşte Martha, anne!" diye bağırdı iki genç
Cratchit. "Yaşasın! Ne kadar da kaz var, Martha!"

"Aman, yüreğine sağlık canım, ne kadar geç kaldın!" dedi Bayan Cratchit, onu bir düzine kez öpüp 10
resmi bir şevkle şalını ve başlığını çıkararak.

"Dün gece bitirmemiz gereken bir sürü işimiz vardı," diye cevapladı kız, "ve bu sabah temizlemek zorundaydık, anne!"

"Eh! Geldiğin sürece boş ver," dedi Bayan
Cratchit. "Ateşin önüne otur canım ve 15
sıcak bir şeyler iç, Tanrı seni korusun!"

"Hayır, hayır! Baba geliyor," diye bağırdı her yerde birden beliren iki genç Cratchit. "Saklan, Martha,
saklan!"

Böylece Martha saklandı ve küçük Bob, baba, 20
en az üç ayak uzunluğunda, püskül hariç, yorganla birlikte içeri girdi; ve yıpranmış giysileri
düzeltilmiş ve fırçalanmış, mevsime uygun görünmek için; ve Küçük Tim
omzunda. Yazıklar olsun Küçük Tim'e, küçük bir koltuk değneği taşıyordu ve uzuvları demir bir çerçeveyle desteklenmişti! 25

"Neden, Martha'mız nerede?" diye bağırdı Bob Cratchit, etrafına
bakarak.

"Gelmiyorum," dedi Bayan Cratchit.

"Gelmiyorum!" dedi Bob, yüksek ruhlarında ani bir düşüşle; çünkü kiliseden 30
kadar Tim'in kan atı olmuştu ve eve çılgınca dönmüştü. "Noel Günü'nde
gelmiyorum!"

Martha, eğer sadece bir şakaysa, onun hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu; bu yüzden dolap kapısının arkasından erken çıkıp kollarına koştu, bu arada iki genç
Cratchit Küçük Tim'i aceleyle sürükledi ve onu
çamurda pudingin şarkı söylediğini duysun diye çamaşırhaneye götürdü.

"Peki küçük Tim nasıl davrandı?" Bayan Cratchit, Bob'u saflığı konusunda ikna ettiğinde ve Bob kızına gönlünce sarıldığında sordu.

"Altın kadar iyi," dedi Bob, "ve daha da iyi. Bir şekilde 10
kendi başına çok fazla oturduğunda düşünceli oluyor ve
duyabileceğiniz en garip şeyleri düşünüyor. Eve
gelirken bana, insanların onu kilisede görmesini umduğunu söyledi,
çünkü sakattı ve Noel Günü'nde, topal dilencileri 15
yürütürken ve körleri
gördürürken hatırlamaları onlar için hoş olabilirdi."

Bob, onlara bunu söylerken sesi titrekti ve
Küçük Tim'in güçlendiğini ve
sağlamlaştığını söylediğinde daha da titredi.

Yerde hareketli küçük koltuk değneği duyuldu ve 20
başka bir kelime söylenmeden Küçük Tim geri geldi,
kardeşi ve kız kardeşi tarafından ateşin yanındaki taburesine kadar eşlik edildi; ve Bob, sanki zavallı adam, daha da eski püskü hale getirilebilirlermiş gibi, kollarını sıvarken, bir sürahi içinde cin ve limonlarla 25
sıcak bir karışım hazırlayıp, onu sürekli karıştırarak ocağa koyup
kaynamaya bıraktı, Usta Peter ve her yerde bulunan iki genç
Cratchit, kazları almaya gittiler ve kısa süre sonra
yüksek bir alay halinde geri döndüler.

O kadar büyük bir telaş başladı ki, bir kaz 30
tüm kuşların en nadiri sanabilirdiniz; tüylü bir fenomen, buna siyah bir kuğu da doğaldı--ve gerçekte
o evde buna çok benzeyen bir şeydi. Bayan Cratchit
sosu hazırladı (küçük bir tencerede önceden hazırlandı)
tıslayarak sıcaktı; Usta Peter patatesleri inanılmaz bir
canlılıkla ezdi; Bayan Belinda elma sosunu tatlandırdı;
Martha sıcak tabakları tozladı; Bob, Küçük Tim'i masanın küçük bir köşesine yanına aldı; iki genç Cratchit
herkes için sandalyeler koydu, kendilerini unutmadan ve nöbet yerlerine
oturarak, sıraları gelmeden önce kaz diye bağırmasınlar diye
ağızlarına kaşık tıkıştırdılar. Sonunda tabaklar 10
masaya kondu ve dua edildi. Bunu, Bayan Cratchit'in yavaşça oyma bıçağına bakarak göğsüne saplamaya hazırlandığı nefes nefese bir duraklama izledi; ama
yaptığında ve uzun zamandır beklenen dolgu fışkırdığında,
masanın her yanından bir sevinç mırıltısı yükseldi, 15
ve hatta iki genç Cratchit'in heyecanıyla,
bıçağının sapıyla masaya vuran ve zayıfça
"Yaşasın!" diye
bağırdı.

Daha önce böyle bir kaz pişirilmedi. Yumuşaklığı,
ve lezzeti, boyutu ve ucuzluğu, evrensel hayranlığın temalarıydı. Elma sosu ve patates püresiyle
zenginleştirildiğinde, tüm aile için yeterli bir akşam yemeğiydi;
aslında, Bayan Cratchit'in büyük bir keyifle söylediği gibi (tabaktaki küçük bir kemiği
inceleyerek),
sonunda hepsini
yememişlerdi! Yine de herkes doymuştu ve özellikle en genç 25
Cratchit'ler, kaşlarına kadar adaçayı ve
soğanla ıslatılmıştı! Ama şimdi tabaklar Bayan Belinda tarafından değiştirilirken, Bayan Cratchit odadan tek başına çıktı - tanıklık
edemeyecek kadar gergindi - pudingi yukarı alıp
içeri
getirmek için. 30

Yeterince yapılmamışsa! Diyelim ki
döndürülerek kırılmışsa! Diyelim ki
birisi
arka bahçenin duvarını aşmış ve kazla
eğlenirken onu çalmışsa--iki genç Cratchit'in öfkelendiği bir varsayım! Her türlü dehşet
vardı.

Merhaba! Çok fazla buhar! Puding bakırdan 5
çıkmıştı. Bir çamaşır günü gibi bir koku! O kumaştı. Birbirinin yanında bir lokanta ve bir pastacının kokusu,
o da yanında bir çamaşırcının kokusu! O pudingdi! Yarım dakika sonra Bayan Cratchit içeri girdi - kızarmış ama gururla gülümsüyordu - 10
benekli bir gülle gibi sert ve katı, yarım çeyreklik tutuşmuş brendiyle
ve üstüne Noel dikeni saplanmış Noel ağacıyla
ışıldayan pudingle.

Ah, harika bir puding! Bob Cratchit, hem de sakin bir şekilde, bunu Bayan Cratchit'in evliliklerinden bu yana elde ettiği en büyük başarı olarak gördüğünü söyledi. Bayan Cratchit, artık kafasındaki ağırlıktan kurtulduğuna göre, un miktarıyla ilgili
şüpheleri olduğunu itiraf edeceğini söyledi. Herkesin bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı ama
hiç kimse bunun kalabalık bir aile için küçük bir puding olduğunu söylemedi veya düşünmedi. Bunu yapmak düpedüz sapkınlık olurdu.
Herhangi bir Cratchit böyle bir şeyi ima etmek için utanırdı.

Sonunda akşam yemeği bitti, örtü kaldırıldı,
ocak süpürüldü ve ateş yakıldı. Sürahideki bileşik
tadına bakılıp mükemmel kabul edildikten sonra, elmalar ve portakallar 25
masaya konuldu ve ateşin üzerine bir kürek kestane
konuldu. Sonra tüm Cratchit ailesi, Bob Cratchit'in yarım bir anlamına gelen bir daire
olarak adlandırdığı şekilde ocağın etrafında toplandı;
ve Bob Cratchit'in dirseğinde, ailenin camdan yapılmış
teşhiri duruyordu: iki bardak ve kulpsuz bir muhallebi kupası. 30

Ancak bunlar, sürahideki sıcak içeceği, altın kadehler kadar iyi tutuyordu; ve Bob, kestaneler ateşte cızırdayıp
gürültülü bir şekilde çatırdarken, onu neşeli bakışlarla servis etti. Sonra Bob şunu önerdi:

"Hepimize Mutlu Noeller, canlarım. Tanrı bizi korusun!"

Bütün aile bunu tekrarladı. "Tanrı hepimizi korusun!" dedi sonuncusu olan Küçük Tim. 5

--_Bir Noel Şarkısı._

1. Noel'den birkaç gün önce Dickens'ın _Bir Noel Şarkısı_ kitabını okumalısınız. Şimdiye kadar yazılmış en iyi Noel hikayelerinden biri, hatta en iyisi. Dickens bu seçkiyi okurken size nasıl hissettiriyor? Cratchit'lerde kaç kişi var? Kime sempati duyuyorsunuz?

2. Mutluluğu ima eden kelime ve ifadelerden oluşan bir liste seçin. Dickens size Cratchit şöleninde olmayı nasıl
keşke ettiriyor?

3. Sınıfınızdan Dickens'ın hayatı ve yazıları hakkında tam bir rapor
verecek üç kişilik bir komite atayın. Raporları hakkında kısa notlar alın.

TATİL RUHU

EMILE SOUVESTRE'DEN

Saat on iki.-- Kapım çalındı; zavallı bir kız içeri girdi ve beni ismiyle selamladı. İlk başta onu
hatırlamıyorum ama bana bakıp gülümsüyor. Ah, bu
Paulette! Ama onu görmeyeli neredeyse bir yıl oldu ve
Paulette artık aynı değil; geçen gün 5
bir çocuktu; bugün neredeyse genç bir kadın.

Paulette zayıf, solgun ve perişan giyinmiş; ama
her zaman aynı açık ve dürüst bakışa sahip -- aynı ağız, sanki sempati için yalvarıyormuş gibi her kelimede gülümsüyor -- aynı ses, çekingen ama okşayıcı. Paulette 10
güzel değil -- hatta sıradan olduğu bile düşünülüyor; bana gelince, onu
çekici buluyorum. Belki de bu onun yüzünden değil, benim yüzümden. Paulette en mutlu anılarımdan birinin bir parçası.

Resmi bir tatil akşamıydı. Başlıca binalarımız ateş çelenkleriyle aydınlatılmıştı, gece rüzgarında binlerce bayrak dalgalanıyordu ve havai fişekler _Champ de
Mars_'ın ortasında alevlerini
fışkırmıştı. Aniden, kalabalığı ele geçiren o açıklanamayan paniklerden biri yoğun kalabalığın üzerine düştü; bağırıyorlardı,
baş aşağı hücum ediyorlardı; daha zayıf olanlar düşüyor ve
korkmuş kalabalık, çırpınışlarıyla onları çiğniyordu. Bir mucizeyle karmaşadan kaçarken,
hızla uzaklaşıyordum ki, can çekişen bir çocuğun çığlıkları 10
beni yakaladı; o insan kaosuna geri döndüm ve
duyulmamış çabalardan sonra hayatımı tehlikeye
atarak Paulette'i götürdüm.

Bu iki yıl önceydi; o zamandan beri çocuğu sadece uzun aralıklarla görmüştüm ve neredeyse unutmuştum; ama 15
Paulette'in minnettar bir kalbi vardı ve yılın başında bana iyi dileklerini iletmek için geldi. Bana da
tam çiçek açmış bir duvar çiçeği getirdi; kendisi
ekmiş ve büyütmüştü; tamamen
kendisine ait bir şeydi, çünkü onun özeni, azmi, 20
ve sabrı sayesinde onun olmuştu.

Duvar çiçeği sıradan bir saksıda yetişmişti; ama
bir kutu üreticisi olan Paulette, onu arabesklerle süslenmiş vernikli
bir kağıt kutusuna koymuştu. Bunlar
daha zevkli olabilirdi, ama yine de iyi niyetini hissettim.

Bu beklenmedik hediye, küçük kızın mütevazı kızarmaları,
kekeleyerek söylediği iltifatlar, kalbimin etrafında toplanan sisi, bir güneş
ışını gibi dağıttı;
düşüncelerim aniden akşamın kurşuni tonlarından 30
şafağın en pembe renklerine döndü. Paulette'i oturttum ve ona hafif bir kalple sorular sordum.

Küçük kız ilk başta tek heceli kelimelerle cevap verdi; ama
çok geçmeden işler tersine döndü ve ben
kısa ünlemlerle onun uzun sırlarını bölen kişi oldum. Zavallı
çocuk zor bir hayat sürüyor. Uzun zaman önce yetim kaldı ve bir erkek ve kız kardeşiyle birlikte, 5
kendisinin de söylediği gibi onları yoksulluğa sürükleyen yaşlı bir büyükanneyle yaşıyor.

Ancak Paulette şimdi ona bant kutuları yapmasında yardım ediyor,
küçük kız kardeşi Perrine dikiş dikmeye başlıyor ve erkek kardeşi Henri
bir matbaacının yanında çırak olarak çalışıyor. Her şey yolunda giderdi, eğer
zararlar ve iş eksikliği olmasaydı--yıpranan giysiler 10
, büyüyen iştahlar ve
güneş ışığını satın almak zorunda olduğunuz kış olmasaydı. Paulette,
mumların çok çabuk tükendiğinden ve odunun çok pahalı olduğundan
şikayet ediyor. Çatı katındaki şömine o kadar büyük ki, bir
çatı odunu bir kibritten daha fazla etki etmiyor; çatıya o kadar yakın ki,
rüzgar yağmuru aşağı doğru savuruyor ve kışın
şömineye yağıyor; bu yüzden onu kullanmaktan vazgeçmişler.
Bundan böyle, yemeklerini pişirdikleri toprak bir
tabakla yetinmek zorundalar. Büyükanne,
zemin kattaki seyyar satıcının
satılık sobasından sık sık bahsetmişti, ama bunun için yedi frank istiyordu
ve böyle bir masraf için zamanlar çok zor; bu nedenle, aile,
ekonomik olmak adına soğuğa razı oluyor!

Paulette konuşurken, giderek daha fazla
düşük ruh halimin üstüne çıktığımı hissettim. Küçük 25
kutu yapımcısının ilk ifşaları, içimde kısa sürede bir
plana dönüşen bir dilek yarattı. Ona günlük uğraşları hakkında sorular sordum ve
beni terk ettiğinde kardeşi, kız kardeşi ve büyükannesiyle birlikte,
çalıştıkları farklı insanlara gitmesi gerektiğini söyledi. Planım hemen kararlaştırıldı. Çocuğa akşam onu ​​görmeye gideceğimi söyledim ve
yeniden teşekkür ederek onu gönderdim.

Çiçekleri açık pencereye koydum, orada bir güneş ışığı onu karşıladı; kuşlar etrafta şakıyordu,
gökyüzü açılmıştı ve çok kasvetli başlayan gün
aydınlanmıştı. Odamda dolaşırken şarkı söyledim ve
aceleyle hazırlanıp dışarı çıktım. 5

Saat üç.--Komşum bacacıyla her şey halloldu; eski sobamı, değiştirdiğim eski sobayı
tamir edecek ve onu
yeni gibi
yapacağına söz veriyor. Saat beşte Paulette'in
büyükannesinin odasına koyacağız. 10

Gece yarısı.--Her şey yolunda gitti. Anlaştığımız saatte
eski kutu üreticisinin yanındaydım; o hala dışarıdaydı.
Piedmontlum sobayı tamir etti, ben de büyük şömineye kışlık stokumdan ödünç aldığım bir düzine odun yerleştirdim.
Yürüyerek kendimi ısıtarak veya daha erken yatağa girerek
onları telafi edeceğim.

Merdivenlerde duyulan her adımda kalbim çarpıyordu; hazırlıklarımı
bölüp böylece planladığım sürprizi
bozmalarından korkuyordum.
Ama hayır--her şey hazır; yanan soba mırıldanıyor 20
yavaşça, küçük lamba masanın üzerinde yanıyor ve rafta bir şişe yağ var. Baca doktoru
gitti. Şimdi onların gelmelerinden duyduğum korku
gecikmelerinden kaynaklanan sabırsızlığa dönüştü. Sonunda çocukların seslerini duydum; işte geldiler! Kapıyı iterek açtılar ve 25
içeri daldılar--ama şaşkınlık çığlıklarıyla durdular.

Lambayı, sobayı ve bu harikaların ortasında bir sihirbaz gibi duran ziyaretçiyi görünce,
neredeyse korkarak geri çekildiler. Paulette ilk anlayan oldu ve merdivenleri daha yavaş çıkan büyükannenin gelişiyle
açıklama tamamlandı. Sonra
gözyaşları, coşkular, teşekkürler!

Sürprizler henüz bitmedi. Küçük kız kardeş fırını açtı ve yeni kavrulmuş kestaneler buldu; büyükanne elini
şifonyerin üzerine dizilmiş elma şarabı şişelerine koydu; ve sakladığım sepetten soğuk bir dil, kama şeklinde bir tereyağı parçası ve birkaç taze ekmek çıkardım.

Şimdi hayretleri hayranlığa dönüştü; küçük aile
daha önce hiç böyle bir şölene katılmamıştı! Örtüyü serdiler,
oturdular, yemek yediler; herkes için mükemmel bir festivaldi ve
herkes kendi payına düşeni yaptı. Sadece akşam yemeğini getirmiştim; 10
kutu yapımcısı ve çocuklar eğlenceyi sağladılar.

Hiçbir şeye kahkahalar atıldı! Cevap beklemeyen
soruların, hiçbir soruya cevap vermeyen
cevapların ne kadar gürültülü olduğu! Yaşlı kadın da küçüklerin çılgınca
neşesine ortak oldu! Yoksulların sefaletlerini ne kadar kolay unuttuklarını hep merak etmişimdir.
Şimdiki zamanda yaşamaya alışkın olduklarından,
her zevki, kendisine sunulur sunulmaz kullanırlar. Ama lüksün körelttiği zenginler,
daha az kolay mutluluğa ulaşırlar. Mutlu olmayı kabul etmeden önce her şeyin uyum içinde olması gerekir. 20

Akşam bir an gibi geçti. Yaşlı kadın bana hayatının hikayesini anlattı, bazen gülümseyerek, bazen ağlayarak. Perrine taze genç sesiyle eski bir balad söyledi. Henri bize, kanıtlarını taşıması gereken
günün büyük yazarları hakkında bildiklerini anlattı. 25
Sonunda, mutlu ailenin yeni
teşekkürleri olmadan ayrılmak zorunda kaldık.

Eve yavaşça, dolu dolu bir kalple, bu akşamın
saf anılarını düşünerek geldim. Bana
teselli ve çokça ders verdi. Artık yıllar gelip geçebilir. Hiç kimsenin alacak ve verecek hiçbir şeyi olmadığı için
bu kadar mutsuz olmadığını biliyorum.

İçeri girdiğimde zengin komşumun yeni arabasıyla karşılaştım.
O da akşam partisinden yeni dönmüştü; ve
arabanın basamağından ateşli bir sabırsızlıkla
atlarken, "_Sonunda!_" diye mırıldandığını duydum.

Ben, Paulette'in ailesinden ayrılırken, "_Çok yakında!_" dedim. 5

1. Bu bir Noel hikayesi mi? Cevabınız için nedenler verin.
Başlığı uygun mu? Hikayenin kendisi yılın
zamanını ne çağrıştırıyor? Olaylar nerede
geçiyor? Bu hikayeyi, (_a_) insan türü; (_b_) yer; (_c_) baş aktör;
(_d_) şölenin kendisi; (_e_) anlatma biçimi açısından önceki "The
Cratchits' Christmas" ile karşılaştırın.

2. Paulette'in ailesini tanımlayın. Nasıl geçimlerini sağlıyorlardı?
Yazar Paulette ile nasıl tanışmıştı?

3. Emile Souvestre (soo ves tr') Fransız bir
roman ve oyun yazarıydı (1806-1854). Başlıca eserleri memleketi Bretanya ile ilgilidir, ancak son kitabında Paris hayatıyla ilgili büyüleyici çalışmalar yer almaktadır.

CHRISTMAS IN THE ÇAMES

YAZAR: MEREDITH NICHOLSON

İşte şehirlerin yerini çam ormanlarına, insanların da yerini sessizliğe ve kara bıraktığı kuzeyin bir Noel hikayesi. Şiiri okurken her kıtanın resmettiği resmi yakalayın ve
aşina olduğunuz
kar manzaralarıyla zihinsel bir karşılaştırma yapın.

Dün gökyüzü açıktı,
Şafaktan gün batımının alevine kadar;
Ama kırmızı griye döndüğünde,
Batıdan kar bulutları geldi.

Gece yarısı, ölmekte olan ateşin yanında, 5
Ladin dallarının parıldayıp solgunlaşmasını izlerken,
Dışarıda korkunç bir kargaşa duydum,
Ve fırtınanın şiddetli kükremesini.

Şimdi sabahla birlikte bir durgunluk geliyor;
Güneş doğuda cesurca parlıyor
Güzelleştirilmiş bir dünyanın üzerine
Noel ziyafeti için giyinmiş.

Yolsuz çoraklığa gidiyorum, 5
Çamların arasında boğuk adımlarla
Güneş ışığı ve yumuşak karla kaplı,
Binlerce parlak tapınak gibi duran.

Uzak ve belli belirsiz bir oğlanın şarkısı dışında,
Bütün ormanda hiçbir ses yok; 10
Mırıldanan çamlar sessiz; onların şikayeti
Sonunda duyuldu ve anlaşıldı.

Burada Noel çanı çalmıyor,
Beni neşelendirecek bir ses yok;
Ama çam ormanında her şey yolunda, 15
Çünkü Tanrı, sevgi ve barış burada.

1. İlk üç kıtanın her biri neyi tasvir ediyor? Son üç kıta, kimin gördüğü manzaraları ve sesleri anlatıyor?

2. Bu ifadelerin sizin için hangi resimleri oluşturduğunu açıklayın: "gün batımının alevi"; "ladin dalları parlıyor ve
soluk"; "kargaşa korkunç"; "güzel kılıkta"; "boğuk adımlar"; "ışıltılı tapınaklar." 11. ve 12. satırları okuyun ve düşünceyi kendi sözcüklerinizle ifade edin.

3. Yukarıda önerilen sahnelerden birini köşe veya merkez dekorasyonu olarak çizerek bir Noel kartı yapın.

4. Meredith Nicholson (1866- ) Amerikalı bir
yazardır. Birçok popüler romanın yazarı, bir deneme yazarı ve mükemmel şiirler yazan bir yazardır. Indianapolis'te
yaşamaktadır.

("Christmas in the Pines" Bay Nicholson'ın özel nezaketiyle kullanılmıştır.)

YILBAŞI AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

CHARLES LAMB'DEN

Aşağıdaki deneme, İngiliz takvimindeki tatiller ve özel günlere vurgu yapılarak yılın günlerinin mizahi bir şekilde ele alınmasıdır. Kelime oyunlarına karşı dikkatli bir şekilde okumalısınız.
Her gün kendi karakterine uygun şekilde hareket ediyor ve bu nedenle Yeni Yıl akşam yemeği partisi neşeyle devam ediyor.
Ancak her günün neyi temsil ettiğini anlayana kadar mizahı takdir edemezsiniz.

Eski Yıl öldüğünden, Yeni Yıl reşit oldu ve bunu yaşlı beyefendinin bedeninden nefes
verir
mez Takvim Yasası uyarınca yapıyor. Gençliğe hiçbir şey hizmet etmezdi, ancak o, Yılın
tüm Günlerinin davet edildiği bu vesileyle bir akşam yemeği vermek zorundaydı. 5

Kendisine hizmet edenler olarak atadığı Festivaller, bu düşünceye fazlasıyla kapıldılar. Ölümlülere neşe ve neşe
sağlamakla
çok meşguldüler, dediler; ve
onların cömertliğinden bir tat almalarının zamanı gelmişti. 10

Bütün Günler yemeğe geldi.
Baş masada üç yüz altmış beş misafir için örtüler sağlandı,
Yirmi Dokuz Şubat için büfede ara sıra bir bıçak ve çatal vardı.

Size davetiyelerin gönderildiğini söylemeliydim. 15
Taşıyıcılar Saatlerdi--görmek isteyeceğiniz kadar neşeli, küçük,
on iki ayaklı sayfa. Her yeri dolaştılar ve davetlileri yeterince iyi buldular,
Paskalya Günü, Kül Çarşambası ve son zamanlarda yerlerini değiştiren birkaç Taşınır hariç. 20

Sonunda hepsi bir araya geldi, dört Gün, beş Gün, her türden Gün ve bundan nadir bir gürültü çıkardılar. "Selam! Arkadaş Day!"den başka bir şey yoktu. "Merhaba, kardeş Day! kız kardeş Day!"--sadece Leydi Day biraz mesafeli duruyordu ve biraz alaycı görünüyordu. Yine de bazıları 5
On İkinci Gün'ün onu kestiğini, çünkü beyaz ve altın rengi ipek bir takım elbiseyle, bir dondurmalı kekin üzerindeki kraliçe gibi, tamamen asil ve
parıltılı bir şekilde geldiğini söyledi.

Geri kalanlar geldi, bazıları yeşil, bazıları beyaz--ama Lent
ve ailesi henüz yaslarından çıkmamıştı. Yağmurlu Günler 10
sırılsıklam geldi ve Güneşli Günler çoraplarını değiştirmelerine yardım etti. Düğün Günü evlilik
süslü kıyafetiyle oradaydı. Maaş Günü her zaman olduğu gibi geç geldi.
Kıyamet Günü beklenebileceği haberini verdi.

Nisan Şakası (efendimin soytarısı olarak) misafirleri 15
toparlamayı kendine görev edindi. Ve çılgınca bir iş yaptı; iyi
Günler, kötü
Günler, hepsi bir araya getirildi. Yirmibir Haziran'ı Yirmiik Aralık'ın yanına koymuştu ve ilki bir kemik iliğinin yanında bir mayıs direği gibi görünüyordu. Kül Çarşambası 20 Noel ile Belediye Başkanı Günü arasına sıkışmıştı.

Masanın başka bir yerinde, Shrove Tuesday, İkinci Eylül'e biraz et suyu veriyordu ve bu da
ikincisinin bir sülün buduyla geri dönmesine izin verdi. Son Lent, Shrovetide'nin kreplerine sıçradı; 25
Nisan Şakası bunu görünce, ona iyi yaptığını söyledi, çünkü krepler
iyi bir kızartma gününe uygundu.

Mayıs Günü, kendine özgü tatlılığıyla, kurucunun sağlığını öneren zarif bir konuşma yaptı.

Bunu yaptıktan sonra, masanın üst ucundan gelen asil Yeni Yıl, samimi ama biraz da kibirli bir
tonla teşekkürlerini iletti.

Sonra laf dalaşlarına ve bilmecelere düştüler.

En çok takipçisi olanın kim olduğu sorusu ortaya atıldığında,
Çeyrek Günler, bunun
konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyledi; çünkü dünyadaki tüm alacaklılar peşlerindeydi.
Ama Nisan Şakası, bunu Paskalya'dan önceki 5
Kırk Gün lehine verdi; çünkü borçlular her durumda
alacaklılardan fazlaydı ve tüm yıl boyunca Lent'i tutuyorlardı.

Sonunda, akşam yemeği sona erdiğinde, tüm Günler pelerinlerini ve paltolarını
istedi ve izinlerini aldılar. Lord
Belediye Başkanı Günü her zamanki gibi bir Sis içinde geçti; En Kısa Gün 10
küçük beyefendiyi bir kirpi gibi
her yerinden saran koyu siyah bir Sis içinde.

İki Nöbetçi veya bekçi, Noel Günü'nü güvenli bir şekilde evde gördü.
Başka bir Nöbetçi - St. Christopher Arifesi olarak adlandırılan güçlü, sağlam bir devriye - Kül Çarşambası'na eşlik etti. 15

En Uzun Gün güzel kızıl ve
altın renginde batıya doğru yola çıktı - geri kalanlar, bazıları bir şekilde bazıları başka bir şekilde,
ayrıldılar.

--_Elia'nın Son Denemeleri._

1. Lord Belediye Başkanı Günü 9 Kasım'a denk gelir. Sis'e yapılan atıfı açıklayın. Çeyrek Gün genellikle kiranın vadesinin geldiği gün olarak kabul edilir. Neden 1 Nisan
Şakası, Paskalya'dan önceki
Kırk Gün lehine Çeyrek Günlere karşı karar verdi? İkinci
Eylül, avlanma için açık sezonun başlangıcıdır. "Sülün" ifadesini açıklayın.

2. Bu şölende kaç kişi vardı? Festivaller neden geldi? Dördüncü paragrafta neden sadece on iki taşıyıcı var? 1 Nisan Şakası'nın misafirleri oturtma eğlencesine nasıl katkıda bulunduğunu açıklayın. 1 Nisan Şakası hangi kelime oyununu yaptı?

3. Bu makaleyi yazıyor olsaydınız hangi Amerikan tatillerini
eklerdiniz? Bunları mizahi bir şekilde nasıl
uyumlu hale getirebilirdiniz?

4. İngiliz deneme yazarı Charles Lamb (1775-1834), mizahi taslaklarıyla
ünlenmiştir. "Kızarmış Domuz Üzerine Tez"ini okumalısınız.

Kız kardeşi Mary ile birlikte, okumaktan keyif alacağınız _Shakespeare'den Hikayeler_ adlı eserini
yazmıştır.

ABRAHAM LINCOLN'UN OTOBİYOGRAFİSİ

(JESSE W. FELL İÇİN YAZILMIŞTIR, 20 Aralık 1859)

Abraham Lincoln gençliği ve erken yetişkinliğiyle ilgili hikayeler anlatmaktan hoşlanırdı, ancak kendisi hakkında çok az şey
yazdı. Aşağıdaki, kendi hayatıyla ilgili herhangi bir yerde yazdığı en uzun ifadedir. Ve bunu yalnızca Illinois'li bir vatandaş olan Bay Fell'in
ciddi isteği üzerine yaptı. Bu kısa otobiyografiyi iki şeyi aklınızda tutarak okumalısınız: Lincoln'ün hayatının gerçekleri ve
bu gerçeklerin ifadesinin sadeliği ve mütevazılığı.

12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdum.
Annem ve babam Virginia'da doğdu, sıradan ailelerden--ikinci aileler, belki de demeliyim. Onuncu yılımda ölen annem, Hanks adında bir ailedendi, bazıları şu anda 5
Adams'ta, diğerleri ise Illinois, Macon County'de yaşıyor. Büyükbabam Abraham Lincoln, Virginia'daki Rockingham County'den Kentucky'ye 1781 veya 1782 civarında göç etti ve bir veya iki yıl sonra, ormanda bir çiftlik açmak için çalışırken, savaşta değil, gizlice Kızılderililer tarafından öldürüldü. Quaker olan ataları, Pennsylvania'daki Berks County'den Virginia'ya gitti. Onları aynı adı taşıyan New England ailesiyle özdeşleştirme çabası, her iki ailedeki Hristiyan isimlerinin benzerliğinden başka kesin bir şeyle sonuçlanmadı, örneğin 15
Enoch, Levi, Mordecai, Solomon, Abraham ve benzerleri.

Babam, babası öldüğünde henüz altı yaşındaydı ve kelimenin tam anlamıyla eğitimsiz büyüdü. Sekizinci yılımda Kentucky'den şu anki Spencer County, Indiana'ya taşındı. Yeni evimize, eyaletin Birliğe katıldığı zamana yakın bir zamanda ulaştık. Ormanda hala birçok ayı ve diğer vahşi hayvanın olduğu
vahşi bir bölgeydi. Orada büyüdüm. Sözde bazı okullar vardı,
ama bir öğretmenden üç kuralına göre "okuma, yazma ve şifreleme" dışında hiçbir yeterlilik istenmiyordu.
Latince anladığı varsayılan bir serseri mahallede
oturursa, ona bir büyücü gözüyle bakılırdı. Eğitim için hırsı
heyecanlandıracak kesinlikle hiçbir şey yoktu. Elbette, reşit olduğumda pek bir şey bilmiyordum. Yine de, bir şekilde, üç kuralına göre okuyabiliyor, yazabiliyor ve
şifreleyebiliyordum, ama hepsi bu kadardı. O zamandan beri okula gitmedim. Şu anda sahip olduğum bu eğitim birikimindeki küçük ilerlemeyi, zorunluluk baskısı altında zaman zaman aldım. 15

Çiftlik işinde yetiştirildim ve yirmi iki yaşıma kadar devam ettim. Yirmi bir yaşında Illinois, Macon County'ye geldim. Sonra o zamanlar Sangamon'da, şimdi Menard County'de olan New Salem'e gittim ve bir yıl bir mağazada bir tür katip olarak kaldım. 20

Sonra Black Hawk savaşı geldi ve gönüllülerin kaptanı olarak seçildim, bu bana o zamandan beri sahip olduğum en büyük zevki verdi. Kampanyaya katıldım, çok mutluydum, aynı yıl (1832) meclise aday oldum ve yenildim - 25
insanlar tarafından yenildiğim tek zamandı. Sonraki ve sonraki üç iki yılda bir yapılan seçimlerde
yasama meclisine seçildim. Sonrasında aday olmadım.
Bu yasama döneminde hukuk okudum ve uygulamak için Springfield'a taşındım. 1846'da bir kez Kongre'nin alt meclisine seçildim. 30 yaşındaydım
yeniden seçilmek için aday değildim. 1849'dan 1854'e kadar, her ikisi de dahil olmak üzere, hukuku her zamankinden daha gayretle uyguladım.
Siyasette her zaman Whig; ve genellikle Whig seçim
listelerinde aktif seçimler yaparak. Siyasete olan ilgimi
yitiriyordum ki Missouri Uzlaşması'nın iptali beni tekrar uyandırdı. O zamandan beri yaptıklarım
oldukça iyi biliniyor. 5

Eğer benim hakkımda herhangi bir kişisel tanımlamanın arzu edilir olduğu düşünülürse,
boyumun yaklaşık altı fit dört inç, etli, zayıf, ortalama yüz seksen pound; koyu tenli, sert siyah saçlı ve gri gözlü olduğum söylenebilir. Başka hiçbir işaret veya marka hatırlanmıyor. 10

1. Lincoln'ün hayatını, atalarını vb. burada sunulduğu gibi, uygun başlıklar altında ana hatlarıyla belirtin. Tüm gerçekleri uygun başlıkları altında gruplandırmaya çalışarak ana hatlarınızı test edin. Bu, seçimin dikkatlice yeniden okunmasını gerektirecektir.

2. Ardından konularınızdan birini seçin ve altına eklediğiniz maddeleri _düşünerek_ pratik yapın.
Sınıf okumasında konularınızdan herhangi biri hakkında konuşmaya hazır olun.

3. Lincoln'ün hayatındaki hangi önemli olaylar bu belgeden çıkarılmıştır?
Neden? (Bunu cevaplamak için, Lincoln'ün başkanlık
tarihleri ​​için tarihinize bakın;
bunun yazıldığı tarihle karşılaştırın.)

4. Makalede en az övünen bir şey var mı?
Bu bağlantıda 25-26. satırları açıklayın.

5. Whigler kimdi? Missouri Uzlaşması neydi?

6. Buradaki bir cümle Lincoln'ün

kurnaz mizahını çağrıştırıyor. Bulun. EY KAPTAN! KAPTANIM

WALT WHITMAN'DAN

Kuzey ile Güney arasındaki İç Savaş
1861-1865 yılları arasında sürdü. Abraham Lincoln o zamanlar
Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve büyük çatışmanın daha fazla sürmemesinin büyük ölçüde onun bilgeliğinden kaynaklandığı
belirtildi. Kuzey orduları
1865'in
kış ve ilkbaharında
genel olarak
muzaffer oldular. Ancak ulus aniden kederle
eğildi. Başkan 14 Nisan'da bir suikastçı tarafından
vurulup ertesi gün öldü.

Walt Whitman (1819-1892) o zamanlar
Savaş Bakanlığı'nda bir büro görevlisi olarak çalışıyordu ve
mesai saatleri dışında Washington'da yaralı askerlere
bakım yapıyordu. Neredeyse her gün
Whitman'ın evinin önünden geçen Lincoln'ü sık sık görüyordu. "İyi Gri Şair" ve Başkan'ın eğilerek tanışıklığı vardı;
ve Whitman kitaplarından birinde Lincoln'ün
koyu kahverengi yüzünden, derin kesik çizgilerinden ve hüzünlü gözlerinden bahseder. Whitman, ülkenin kaybından duyduğu üzüntüyü, şehit olan
Başkan'dan Devlet Gemisi'nin
kaptanı olarak bahsettiği şu şiirde dile getirmiştir.

Ey Kaptan! Kaptanım! korkunç yolculuğumuz sona erdi,
Gemi her türlü darbeyi atlattı, aradığımız
ödül kazanıldı;
Liman yakın, çanları duyuyorum, tüm halk sevinç içinde,
Gözler sabit omurgayı takip ederken, gemi kasvetli ve 5
cüretkar;
Ama ey yürek! yürek! yürek!
Ey kanayan kırmızı damlalar,
Kaptanımın güvertede yattığı,
Soğuk ve ölü düşmüş. 10

Ey Kaptan! Kaptanım! kalk ve çanları duy;
Kalk--senin için bayrak çekildi--senin için boru sesleri,
Senin için buketler ve kurdeleli çelenkler--senin için kıyılar kalabalık. 5
Seni çağırıyorlar, sallanan kütle, hevesli yüzleri
dönüyor.
İşte Kaptan! Sevgili baba!
Başının altındaki bu kol!
Güvertede bir rüya 10
Soğuk ve ölü düştün.

Kaptanım cevap vermiyor, dudakları soluk ve hareketsiz,
Babam kolumu hissetmiyor, nabzı ve iradesi yok;
Gemi güvenli ve sağlam bir şekilde demirledi, yolculuğu tamamlandı ve
tamamlandı, 15
Korkunç yolculuktan zafer gemisi kazanılmış bir şekilde geldi;
Sevin, ey kıyılar ve çınla, ey çanlar!
Ama ben, kederli adımlarla,
Kaptanımın yattığı güvertede yürüyorum,
Soğuk ve ölü düştüm. 20

--_Davul Vuruşları._

1. Geminin limana güvenli bir şekilde
varışına,
çanların çalmasına ve
genel coşkuya yapılan göndermeleri açıkla.

2. Şiiri dikkatlice tekrar oku. Okurken
her kıtanın neye katkıda bulunduğunu kendin hayal et. Bitirdiğinizde, ne kadarını tam olarak hatırlayabildiğinizi görmek için kendinizi test edin. Ezberlemeyi, aynı dikkatli yeniden okuma süreciyle tamamlayın.

3. Whitman, Lincoln'ün suikastı gerçekleştiğinde, _Drum Taps_ adlı kitabını neredeyse tamamlamıştı.

"O Captain! My Captain" ve Lincoln'ün ölümü üzerine "When Lilacs Last in the Dooryard Bloomed" adlı bir şiiri de dahil etmek için kitabın yayınlanmasını bekledi.

İkinci şiirin başlığı neden uygundur?

WASHINGTON'IN EN BÜYÜK SAVAŞI

FREDERICK TREVOR HILL'İN YAZISI

1781'de Fransızlar, İngiliz ordularına ve donanmalarına karşı sömürge birliklerimizle işbirliği yapıyordu.
Lafayette, Güney'de Greene'in Cornwallis'i endişelendirmesine yardım ediyordu. Rochambeau, Clinton'ın güçlerini Cornwallis'inkilerle birleştirmesini engellemek için New York yakınlarındaki Washington ile birlikte çalışıyordu. Fransız filosunun başındaki De Grasse, İngiliz filosuna bir darbe indirmeyi planlıyordu. Böylece sahne büyük bir askeri darbe için hazırlanmıştı ve Washington hemen bu ipucunu aldı. Lafayette'ten Cornwallis'in Chesapeake Körfezi'ne yakın Virginia'daki York Nehri üzerindeki Yorktown'a taşındığı haberi geldi ve hemen hemen aynı anda de Grasse'den uzun zamandır beklenen mesaj geldi. Washington'a Chesapeake Körfezi'ne doğru yelken açmak üzere olduğunu bildiriyordu. Bu haberi aldığı anda Amerikalı komutan şansının geldiğini anladı. Cornwallis, ordusunu Chesapeake'teki İngiliz filosuyla işbirliği yapması için Yorktown'a getirmişti ve şans eseri de Grasse doğrudan bu noktaya doğru gidiyordu. Cesur ve hızlı bir hamle artık savaşı bitirebilirdi ve Washington'un hemen uygulamaya koyduğu plan gerçekten tehlikeli bir derecede cüretkardı.

Bu noktaya kadar Fransızların ve Amerikalıların tüm hareketleri Clinton'ı New York'a bir saldırının yakında yapılacağına ikna etmişti. Rakibinin Hudson'ı korumasız bırakıp tüm ordusunu Cornwallis'e karşı
harekete geçireceğini bir an bile hayal etmemişti.
West Point'i kaybetme riski ve New York ile Yorktown arasındaki yüzlerce mil mesafeyi
kapsamanın zorluğu böyle bir manevrayı
engelliyor gibiydi. Yine de,
Washington'un yapmak istediği tam olarak buydu ve
de Grasse'nin mesajını aldıktan birkaç gün sonra
muhtemelen ayırabileceği her adamla güneye doğru acele ediyordu.

Gizlilik ve hız başarı için elzemdi, çünkü Clinton
neler olduğunu keşfederse, şüphesiz
ordusunu Cornwallis ile Amerikalılar arasına atmaya çalışacaktı ve onları durdurmayı başaramamış olsa bile, Yorktown'daki İngiliz kuvvetleri kaçacak zaman bulana kadar
yürüyüşlerini kolayca geciktirebilirdi. Bu nedenle Washington, planlarını sadece düşmanlarından değil, aynı zamanda arkadaşlarından da gizlemek için olağanüstü bir özen gösterdi. Gerçekten de, Rochambeau, adamların New Jersey'den aceleyle geçerken nereye gittiklerini bilen tek subaydı ve rotaları o kadar akıllıca seçilmişti ki, Clinton yürüyüşlerini öğrendiğinde bile, Amerikalıların King's Bridge yakınlarındaki arka kapısına yaptıkları girişimde başarısız olduktan sonra, Staten Island veya Sandy Hook'tan ön kapıdan içeri girmeye çalışacaklarına inanıyordu. Washington'un onun düşünmesini istediği şey tam da buydu ve onu daha da kandırmak için, beklenen yürüyüş hattı boyunca kamp mutfakları kuruldu ve birlikler öyle bir şekilde idare edildi ki, doğrudan New York'a 25
bir saldırıya doğru gidiyor gibi görünüyorlardı. Ancak uygun anda, takip edilmelerine meydan okuyan bir hızla aniden güneye doğru döndüler ve İngiliz komutanın gerçek durumu anlamasından önce neredeyse Delaware Nehri'ne varmışlardı. Ancak, bu zamana kadar oldukça güvenli bir liderlik elde etmiş olmasına rağmen, 30
Washington hızını düşürmedi ve artık heyecanlı olan halkın tezahüratlarıyla tozlu sütunlar kısa süre sonra Philadelphia'ya akın etti, Amerikalı komutan Chester'a doğru ilerledi ve de Grasse'nin Chesapeake Körfezi'ne
vardığı ve bir an bile kaybedilmemesi gerektiği haberini geri gönderdi.

Clinton daha sonra günü kurtarmak için çılgınca bir çaba gösterdi ve Amerikalı komutanın onları kurtarmak için acele edebileceğini düşünerek Arnold'u New England kasabalarından bazılarını
saldırmaya gönderdi. Ancak Washington her şeyden önce iyi, katı sağduyulu bir adamdı ve Arnold'un başarabileceği tek şeyin birkaç savunmasız kasabayı yok etmek olduğunu biliyordu ve Cornwallis'in onları korumak için kaçmasına izin vermek onun pratik aklına hiç de cazip gelmiyordu. Bu nedenle hainin hareketlerine hiç dikkat etmedi,
ama tüm çabalarını ordusunu güneye doğru hızlandırmaya yöneltti.

Chesapeake Körfezi'nde sinir bozucu bir gecikme yaşandı, çünkü 15
orduyu suyun üzerinden taşımak için yeterli gemi yoktu ve bir süre tüm seferin başarısı tehdit altındaydı.

Ancak Washington bu tür engellerle engellenmeye hiç niyetli değildi. Birlikleri körfezden aşağı feribotla taşınamıyorsa, etrafından dolaşmak zorundaydılar ve 20
birçoğu bunu yaptı, generalleri altı yıldır ilk kez sevdiği Mount Vernon'u geçerken gördü ve 28 Eylül 1781'de tüm kuvvetleri Yorktown'ın önündeydi ve başarı oldukça yakındı. 25

Bu arada de Grasse'nin filosu, kurtarmaya gönderilen bir İngiliz filosuna şiddetle saldırmıştı ve sert bir çatışmanın ardından Fransızlar körfeze geri dönebilmişti, İngiliz gemileri ise New York'a çekilmek zorundaydı, York Nehri bir tarafında, James Nehri diğer tarafında ve Chesapeake Körfezi arkasındaydı, ancak onu güvenli bir yere götürecek gemi yoktu. Artık tek bir kaçış şansı kalmıştı ve bu da tüm ordusunu hemen önündeki dar kara boğazından fırlatıp güneye doğru aceleyle geri çekilmekti. Ancak Washington, Lafayette'e verdiği olumlu talimatlarla bu umutsuz hareketi önceden tahmin etmişti ve bu talimatlar doğrultusunda hareket eden 5 genç marki, filodan bir Fransız askeri birliğini
boşluğa doğru
koşturdu ve Amerikan ordusunun gelişi bunu tamamen engelledi.

Ancak, düşman artık onun pençesinde olmasına rağmen, Washington
tutuşunu sıkılaştırmakta vakit kaybetmedi, çünkü de Grasse 10
emirlerinin Chesapeake'te daha fazla kalmasına izin vermeyeceğini ilan etti ve Fransızlarla çalışmak için yaptığı diğer girişimlerin
başarısızlığı onu bu durumda hiçbir
risk almaması konusunda uyardı.

Bu nedenle, askerleri kazmalarla 15
ve küreklerle hemen işe koydu ve siperler kazdı,
bu siperlerin arkasından giderek daha fazla hapsedilmiş garnizona yaklaştılar ve
gece gündüz onları görevlerinde tuttu, kuşatmanın
her ayrıntısını denetledi ve emeği öyle bir yöntemle organize etti ki, ne bir saniye ne de bir ons güç 20
boşa harcanmadı.

Son olarak, 14 Ekim'de - birleşik orduların olay yerine varmasından sadece on altı gün sonra - başkomutan, düşmanın iki dış mevzisini saldırıyla taşıyarak işleri daha da hızlandırmaya karar verdi ve 25
Hamilton, Amerikalılara ve Albay
de Deuxponts Fransızlara liderlik etmekle görevlendirildi. Bunu parlak bir hücum izledi ve Washington ile Rochambeau, hareketi yakından izlerken, Amerikalıların siperlerden birine tırmanıp on dakika içinde ele geçirdiğini gördüler, Fransızlar da hemen 30
aynı başarıyla takip ettiler. Bu iki komuta pozisyonundan İngiliz tahkimatlarına karşı mükemmel bir atış ve mermi fırtınası
yayıldı, ancak Cornwallis yine de teslim olmadı.

Gerçekten de, ertesi gece hatları aşmak için kahramanca bir girişimde bulundu ve geri püskürtülmeden önce Fransız toplarından bazılarını patlatmayı başardı; ve ertesi gece yine su yoluyla kaçmak için umutsuz bir çaba gösterdi, ancak korkunç bir
fırtına tarafından engellendi. Ancak bu sırada savunmaları neredeyse yerle bir olmuştu ve arkalarındaki kasaba elliden fazla topun ateşi altında paramparça oluyordu. 10

Bu korkunç bombardıman karşısında daha fazla direniş
işe yaramadı ve 17 Ekim 1781 sabahı saat 10'da, Burgoyne'nin teslim olmasından tam dört yıl sonra, kırmızı ceketli bir davulcu çocuk
yıkılan surların üzerine çıktı ve yanında beyaz bir 15
bayrak tutan bir subay belirdi. Ateş anında kesildi ve yaklaşan bir Amerikan subayı, bayrak taşıyıcısının gözleri bağlandı ve Washington'a götürüldü. Taşıdığı mesaj, teslim olma teklifi ve düşmanlıkların
yirmi dört saatliğine askıya alınması talebiydi. Ancak Washington buna 20
izin vermedi. Teslim olma şartlarını ayarlamak için sadece iki saat ayırdı. Cornwallis buna boyun eğdi, ancak ilk önerileri Washington tarafından hemen reddedildi ve nihayet tüm detaylar üzerinde anlaşmaya varılması gece on bire kadar sürdü ve Cornwallis, sekiz binden fazla subay ve askerle birlikte savaş esiri oldu. İki gün sonra İngilizler siperlerinden çıktılar, bandoları _The World Turned Upside Down_ adlı eski bir İngiliz melodisi çalıyordu ve onları karşılamak için sıraya giren Fransız ve Amerikan birliklerinin arasından geçerek silahlarını bıraktılar. Muzaffer birliklerin başında Washington, Hamilton, Knox, Steuben, Lafayette, Rochambeau, Lincoln ve diğer birçok subay vardı, ancak İngiliz komutan hasta olduğu için şahsen orada değildi ve temsilcisi General O'Hara, üstünün kılıcını Washington'a uzattığında, başkomutan bir zamanlar Cornwallis'in tutsağı olan General Lincoln'ün kılıcı almasına izin verdi ve o subay kılıcı sadece bir an eline aldıktan sonra hemen geri verdi. Bu arada atlılar her yöne 10
sevinçli haberlerle uçuyordu ve bir hafta içinde tüm ülke coşkuyla parlıyordu, Washington ise elini attığı işi bitirmeyi sakince planlıyordu. (Frederick Trevor Hill'in _Washington'ın İzinde_ adlı eserinden. Yayıncıların izniyle kullanılmıştır, 
D. Appleton & Company.)

1. Washington'un Cornwallis'i tuzağa düşürme
gibi cesur bir hamleyi tasarladığı sırada çeşitli orduların ve donanmaların konumunu gösteren bir taslak
çiz ve bu hamleyi
haritanızdan nasıl başardığını açıklayın.

2. Aşağıdakilerin kim olduğunu söyleyin: De Grasse, Greene,
Clinton, Rochambeau, Lafayette, Lincoln, Steuben,
Cornwallis, Burgoyne.

3. Washington'un tüm planlarını ne bozmuş olabilir?
Tartışın.

Yorgun gözler,
Büyüklere bakarken,
Ne suçlu ihtişamın parladığı
Ne de aşağılık durumun parladığı
Nerede dinlenebilirler? Evet, bir -ilk--son--en iyisi-- 5
Batı'nın Cincinnatus'u,
Kıskançlığın nefret etmeye cesaret edemediği
Washington adını miras bıraktı,
İnsanları utandıracak tek bir kişi vardı!

--_George Gordon Byron._

JOHN JAMES AUDUBON

W. F. MARKWICK VE W. A. ​​SMITH'İN YAZISI

Kuşlarımız ve ağaçlarımız genellikle bir Kuş ve Ağaç Günü'nde birlikte onurlandırılır.

Birçok doğa bilimcinin adı seçilebilir, biyografileri
böyle bir durumda uygun şekilde okunabilir; ancak
hiçbiri hem kuşları hem de ağaçları seven bilim insanları
arasında öncü olan John James Audubon'dan daha uygun bir şekilde seçilemezdi.

1828'de John James Audubon'un _The Birds of America_ adlı harika bir kitabı yayınlandı.
Bu kitap, gençliğinde gözlem güçlerini
kullanmaya başlayarak neler başarılabileceğinin güzel bir örneğidir. Audubon kuşları severdi ve
incelerdi. Daha bebekliğinde, Louisiana'daki babasının çiftliğindeki turuncu 5
ağaçların altında yatarken, alaycı kuşun şarkısını dinler, daldan dala uçuşan her
hareketini izler ve gözlemlerdi. Daha
büyüdüğünde gördüğü her kuşu çizmeye başladı ve kısa
sürede o kadar çok
yetenek gösterdi ki eğitim almak için Fransa'ya götürüldü.

Neşeyle ve içtenlikle çalışmalarına başladı
ve bir yıldan fazla bir süre matematiğe adandı; ancak
mümkün oldukça ülkeyi dolaşıp,
gözlerini ve parmaklarını kullanarak daha fazla örnek topladı ve 15
o kadar titizlikle çizim yaptı ki Fransa'dan ayrıldığında, henüz on yedi yaşındayken, iki yüz Fransız kuşu çizimi tamamlamıştı. Bu dönemde bize şunu söyler:
"Bu bağlılığa iten şey şöhret arzusu değildi; sadece doğanın tadını çıkarmaktı." 20

Ormanda sırtüstü yattığı, yastığına biraz yosun koyduğu ve yuvalarını yapan bir çift küçük kuşu izlemek için her gün teleskopik bir mikroskopla baktığı
hikâyesi anlatılır. Kuşların tuhaf gri tüyleri ağacın kabuğunun rengiyle uyum içindeydi, bu yüzden kuşları en dikkatli
gözlem dışında görmek imkansızdı. Üç haftalık bu sabırlı çalışmanın ardından, elde ettiği sonuçlarla, emek ve fedakarlıklarının karşılığını fazlasıyla aldığını hissetti.

Gözlem gücü ona büyük bir mutluluk verdi, 10
çocukken kırsalda doğa tarihi hazinelerini aramak için dolaştığı zamandan, yaşlılığında güneşle birlikte kalkıp evinin yakınındaki ormana doğru yola çıkana ve
doğanın güzelliklerinin ve harikalarının tadını çıkarmaya devam edene kadar.
Amaç gücü ve yorulmak bilmeyen enerjisi, 15
saf coşkusuyla birleşince, bir doğa bilimci olarak işinde başarılı oldu; ama hepsi çocukluğunda edindiği alışkanlığa bağlıydı - bu yakın ve dikkatli gözlem alışkanlığı; ve sadece gözlerini kullanma alışkanlığına sahip değildi, aynı zamanda
görülmeye değer, hatırlanmaya değer şeylere bakıyor ve inceliyordu.

Audubon'un çocukluğuna dair bu kısa taslak, karakterinin baskın özelliklerini gösteriyor - gözlem gücü,
göz ve el eğitimi - onu yetişkinliğinde
"Amerikan ornitologlarının en seçkini" yapan, 25
o kadar çok bilimsel şevk ve azimle ki, en sevdiği çalışmayla meşgulken hiçbir keşif tehlikeli veya yalnızlık erişilemez görünmüyordu.

Çalışmalarının sonucu olarak, on ciltlik büyük kitabı _The Birds of America_'yı geride bıraktı ve 30
binin üzerinde kuş türünün kendi eliyle çizildiği ve her kuşun doğal boyutunda gösterildiği dört yüz kırk sekiz renkli
plakayla resimlendirilmişti; Ayrıca, beş büyük ciltlik bir _Amerikan Kuşları Biyografisi_,
bu kitapta kuşların alışkanlıklarını ve geleneklerini anlatıyor. Philadelphia'lı Dr. Bachman ile birlikte, altı 5 büyük ciltlik _Amerikan Dört Ayaklıları_ adlı bir çalışmanın hazırlanmasında birlikte çalıştı, bu çalışmanın çizimleri iki oğlu tarafından yapıldı; ve daha sonra _Amerikan
Kuşları Biyografisi_'ne benzer bir çalışma olan _Amerikan Dört Ayaklıları Biyografisi_'ni yayınladı. 10 1851'de, yetmiş yaşında, Hudson Nehri üzerindeki Audubon Park olarak bilinen yerde,
şimdi New York şehri sınırları içinde öldü.

--_Gerçek Vatandaş._

1. Audubon'un hayatı hakkında kısa bir özet verin.
Adı neyi temsil ediyor?

2. Kaç kuşu görerek tanıyabilirsiniz?
Şarkısıyla? Hangi kış kuşlarını tanıyorsunuz?
İlkbaharda gördüğünüz ilk göçmen kuş hangisidir? Yıl boyunca bizimle birlikte kalan
kuşlardan birkaçını adlandırın.

3. Kuşlarla ilgileniyorsanız Chapman'ın _Bird-Life_; Burroughs'un _Wake-Robin_; Gilmore'un _Birds Through the Year_; Blanchan'ın _Bird Neighbors_; Miller'ın _The First Book of Birds_ kitaplarını okumaktan keyif alacaksınız. Bunların bir listesini yaz okumaları için
defterinize yapmalısınız.

4. Bu bağlamda kuşlarla ilgili beş şiirden oluşan bir liste yapın; çiçeklerle ilgili beş şiir; ağaçlarla ilgili beş şiir.
Ağaçlarla ilgili iyi bir okuma için Dorrance'ın _Story of the Forest_ kitabına bakın.

ANMA GÜNÜ, 1917

WOODROW WILSON TARAFINDAN

Arlington'da Federal ve Konfederasyon ordularının gazilerine söylenmiştir. Orada, Amerika'nın ruhunu Fransa'nın savaş alanlarına taşıyacak haki giysili adamlar vardı.

Bu tür herhangi bir Anma Günü, elbette, hüzünlü anılarla dolu bir gündür, ancak ben
bugün anısını onurlandırdığımız adamlar için nasıl acıma duygusu besleyebileceğimizi göremiyorum. Onlara acımıyorum. Aksine, onları kıskanıyorum, çünkü onlarınki özgürlük için büyük bir iş 5
tamamlandı ve biz tamamlanmamış bir işin ortasındayız,
onların gücünün zaten sınandığı yerde bizim gücümüzü sınamaktayız. Böyle bir günde biraz hüzün var, ancak biraz da güvence var, çünkü
Amerikan adamlarının özgürlük davasının çağrısına nasıl karşılık verdiğini biliyoruz ve bu, zihnimizi o cevabın eşit ölçüde, eşit ihtişamla ve tüm insanlığın dikkatini çekecek bir sonuçla tekrar geleceğine dair mükemmel bir güvenle dolduruyor.

Bunu düşündüğünüzde, Birliği korumak için ölen bu adamlar, şu anda dünyaya hizmet etmek için kullandığımız aracı, insan özgürlüğü davasını savunan özgür bir ulusu korumak için öldüler. Bir anlamda, şu anda girdiğimiz bu büyük mücadele bir Amerikan mücadelesidir, çünkü Amerikan onurunu ve Amerikan haklarını savunmaktadır, ancak bundan daha büyük bir şeydir; bir dünya mücadelesidir. Her yerde özgürlüğü seven adamların mücadelesidir ve bu davada Amerika her zamankinden daha büyük görünecektir çünkü daha büyük bir şeye yükselecektir. Başlangıçta bu büyük hükümeti, özgürlük isteyen insanların sığınacak bir yeri ve umutlarının gerçekleşebileceği bir yeri olsun diye planladığımızı söylemiştik ve şimdi böyle bir hükümet kurmuş, böyle bir hükümeti korumuş, böyle bir hükümetin gücünü haklı çıkarmış olarak tüm insanlığa şunu söylüyoruz: "Bu hükümeti bencil ve ayrı bir özgürlüğe sahip olmak için kurmadık, çünkü 10
şimdi yardımınıza gelmeye ve insan özgürlüğü davası için dünyanın tarlalarında savaşmaya hazırız." Amerika bu sayede tam onuruna ve büyük amacının tam meyvesine kavuşur.

1. Dünya Savaşı sırasında, Başkan Woodrow Wilson (1856- ) birkaç önemli konuşma yaptı. Aslında, bir düşünceyi düzgün bir şekilde ifade etme yeteneği,
Avrupa'nın onu Müttefik davasının sözcüsü olarak görmesine neden oldu. Virginia, Arlington'daki mezarlıkta yaptığı konuşmadan alınan bu alıntı, onun tamamlanmış edebi tarzının iyi bir örneğidir. Bunu Lincoln'ün Gettysburg Konuşması ile karşılaştırın. İkisi nasıl benzer? Ne kadar farklı?

2. Bu konuşmanın yapılmasından ne kadar önce Amerika Birleşik Devletleri Almanya'ya savaş ilan etti?

Konuşmada bu savaşa dair hangi göndermeler var?

3. Arlington'daki mezarlık, İç Savaş'ın düşmüş kahramanlarının ulusal
gömülme alanıdır. Onlara
göre
satırı veya satırları okuyun.

_MACERA_

_Hayat bir dizi deneyimdir. Bunlardan birkaçına macera diyoruz çünkü bunlar olağandışıdır. Ancak, kişi istekli ve uyanıksa, her
deneyim yeni bir maceradır. Ve diğer insanların
yaptıkları hakkında okuyarak bolca heyecan
yaşanabilir. Artık bu şeyleri deneyimlemiş olanların heyecanını yaşamak için aslan avlamak veya bir buz tabakasında sürüklenmek gerekmiyor.
Kitaplar, resimler ve tiyatrolar bize diğer kişinin yüksek macera saatini
rahatça yaşamanın bolca yolunu
sağlar._

[İllüstrasyon: GÖKYÜZÜNDE BİR TAVAN KOLTUĞU

(_Sonraki sayfaya bakın_)]

GÖKYÜZÜNDE BİR TAVAN KOLTUĞU

HOWARD MINGOS'TAN

"Başarabileceğimizi bilmiyorum," dedi pilot. "Yukarıda saatte kırk mil hızla esen bir rüzgar var ve tam onun dişlerine doğru gidiyoruz. Belki
geri dönmemiz gerekecek."

Ama geri dönmedik ve bazen New York'u Mineola, Long Island'daki ordunun Hazlehurst Sahası'ndan ayıran yirmi iki mili kat etmeden önce, sadece bir anlığına da olsa, geri dönebilmeyi diledim,
tokası çılgınca bir ısrarla sol kulağıma çarpan kürklü çene kayışını ayarlayabilirdim. 10

Belki yarım düzine kez sol elimi dikkatlice kaldırdım,
sadece sanki kendime tokat atıyormuşum gibi bana doğru savruldu. Çünkü Amerika'nın en büyük bombardıman uçağının pilot koltuğundaydık, tribün koltuklarındaydık,
aramızda ve gösteri arasında havadan başka hiçbir şey yoktu, ki havadan bolca vardı.

En iyi bilinen Amerikalı pilotlardan biri olan Kaptan Roy N. Francis, yanımda dönen dokuz fitlik pervane nedeniyle kolumu veya elimi uzatmamam konusunda beni uyarmıştı ve uçları Francis'le birlikte koltuğa sokulup ona daha fazla alan sağlamak için dirseğimi dakikada sadece iki bin 20 kez yelpazeliyordu.

Kontrolleri çalıştırmak için daha fazla alana sahip olması için kendimi olabildiğince küçültmek istediğimi anlıyorsunuz. Uçan alanın beş bin fit yukarısında rüzgar cebinden rüzgar cebine seke seke uçmaya devam edeceksek, bunların 25 dakika dikkat gerektireceğine inanmak için her türlü sebebim vardı. Hedefimizi unutmuştum, Manhattan'dı -- on beş yıllık hayaller gerçekleşmek üzereydi.

Özellikle bir hava dalgasının tepesinden diğerine sekerek gitmek istiyordum. Alternatiflerin seçimiydi, diye sonuca vardım, çünkü altımızdaki Long Island'ın çılgınca kapitone edilmiş manzarası iniş için yumuşak bir yerden çok uzak görünüyordu. Ve birkaç dakika boyunca tam altımızda bir ahır vardı - aynı ahır. 10
ahır olduğunu biliyorum çünkü etrafında bir çit vardı; aksi takdirde bir köpek kulübesi olabilirdi - üstelik tek bir köpek kulübesi - o kadar küçüktü ki bizim bakış açımıza göre.

Bir süre onun üzerinde asılı kaldığımızı biliyorum. Tüm geçmiş hayatımı, iyi 15
yaptıklarımı, şu anda hatırlayabildiğim çok az şey vardı ve kötü 15
yaptıklarımı gözden geçirme fırsatım oldu, ki çoktu.

Ofiste beni özleyeceklerini düşündüm.

Diğer ofisleri ve diğer arkadaşları ve onların geriye dönüp
bakmalarının doğasını, benimkine benzer
pozisyonlarda bulunmuş arkadaşları düşündüm - ve nerede olduklarını, daha doğrusu nerede olmadıklarını biliyordum.

Francis, motorları ayarlarken büyük uçağın etrafında duran dört olası yolcunun arasında bana işaret etmişti. 25

"Sen oradaki küçük adam, yanıma gir!"

Merdivenden yukarı tırmanıp yanına girdim, bu ayrımdan gurur duydum - diğerleri kontrollerden ve aletlerden uzak diğer kokpitlere yerleştiler - ve sonra onun seçiminin nedenini anladım. 30

Uçuş giysilerimiz kürkle kaplıydı ve hantal. Kokpit en iyi ihtimalle dardı ve Francis ufak tefek bir adam değil. Bu yüzden uçağın koltuğunun kenarına, benim tarafıma olabildiğince sokuldum. Sonra: "Eğer o pervaneyle uçmasını
istemiyorsan pençelerini içeride tut," diye kulağıma bağırmıştı. "Sıkı otur!"

Sıkı oturdum. Hiçbir karidesin benim kadar çok kırışığı olmamıştı. 5
Elimi bir santim kadar çektim, bacaklarımı hiçbir şeye dayamadım, sırtım bir konsertinanın özelliklerini
alırken, kapalıydı.

Gazı geri çekmişti. Bir patlama
ve bir kükreme oldu. 10
Midemin çukurunda Woolworth Binası'ndaki ekspres asansöre ilk bindiğimde beni ele geçiren aynı yalnızlık hissini hissettim.

Pilotun saygısını kazanmak için kendime güvendiğimi
düşündüm. Bu yüzden kendimi yan taraftan bakmaya zorladım.
Dünya o kadar hızlı düşüyordu ki her şey 15
bir kabus gibiydi. Sanki rüya görüyormuşum ve
yataktan düşmüşüm gibi hissettim.

"Ona sırıt," dedi bir şey bana. Sırıttım.

Bir düzine veya daha fazla buz sarkıtı hemen dişlerimin arasında çatırdadı, damağımı deldi ve 20
beynimi dondurdu, kurşun gibi su damlaları içinden
sızıp omurgamdan aşağı doğru aktı.

"Sırıtmaya devam et!" diye tekrarladı o bilinçsiz ben.
Tavsiye işe yaramadı. İstesem
ağzımı kapatamazdım. Sonunda başımı eğerek
çenemi kapattım. Ah, yüzüme çarpan o çene kayışı için!
Sıcak tutardı beni.
O sabah Hazlehurst
Field'e ulaşmak için kat ettiğimiz sıcağa rağmen, burada, bir mil yükseklikte, hava soğuktu.

30
Bir dost canlısı yabancının kaskımın üzerine taktığı ağır gözlüğün arkasından Francis'e yan yan baktım. Francis bana bakmıyordu.

Beni izlemek ve değerlendirmek yerine, düşündüğüm gibi
yarı dönmüş, uçağımızın gövdesine
veya gövdesine bakıyordu, nedenini bilmiyorum.

Koltuğumda döndüm ve kuyruğa baktım.
Olağandışı bir şey
görmeyince tekrar oturdum. Ve orada 5
Francis vardı, başını geriye atmış, gökyüzüne bakıyordu.
Elleri ve ayakları kontrollere değmiyordu.

Her hava boşluğuna girdiğimizde ürperiyordum.
On dakika, saatler gibi gelen dakikalar boyunca, büzüldüm
ve titredim. Uçuşta benim için görünen tek şey buydu -- büzülmeler, küçülmeler
ve titremeler.

O köpek kulübesi gibi ahır bana düşünmem gereken çok şey verdi.
Rüzgar bize karşıydı. Hız göstergemiz saatte
doksan mil gösteriyordu -- ve bizi kırk mil hızla geriye iten rüzgar saatte elli mil hıza ulaşmamızı sağladı. Bana elli fit gibi geldi, ta ki ileride New York'un üzerinde sis örtüsü gibi asılı duran gümüşi pusu görene kadar. Bir an sonra, tüm küçük koyları ve limanlarıyla 20
Long Island Sound'u seçtik, tıpkı bir İran halısının en uç noktasına düşmüş beyaz kağıt desenleri gibi. Üzerinde birkaç leke vardı ve onlardan duman esintileri yükseliyordu, çoğu zaman
pipo dumanından daha küçüktü.

Şım! Hafif bir sarsıntı. Francis'e baktım. 25
Öne doğru kaygısızca bakıyordu.

Hava cepleri. Bir an içinde iki ayrı durumda yirmi fit düşmüştük. Harika!

Makine hala sağlamdı. İyi eski makine! Güzel eski zanaat! . . . Burnuna vurup 30
pürüzsüz kumaş sırtını okşamak istedim -- tabii, sabit kalırsa.
Eğer bir şeyde sabitlik özlemi çektiysem, o zamandı.

Birdenbire rahatladım. İçimde hoş bir
memnuniyet
hissi kabardı. New York'a yaklaşıyordum.
Pusun üstünde, insan girdabının tüm koşuşturmacasının dışında.
Metroda, sokaklarda, sabahın erken saatlerinde gördüğüm o mutlak
boşluk
görüntüsü hafızamdan silindi. Hayat güzeldi,
sonuçta. Doğru şekilde baktığınızda harika bir şeydi.
Ve bakmanın yolu da buydu.

Adanın her yerine
bulaşmış parlak genç bir adamın yansımaları artık geçmişte kalmıştı, çünkü sağda, 10
görebildiğimiz kadarıyla, Bronx tekdüze bir şekilde,
sonsuzca uzanıyordu. Orada, Bronx'a bakarken, Bronx'ta olsam
aşağıda bana baksam
ne kadar daha mutlu olduğumu düşündüm.

Aşağıda bir Sound vapuru gördüm. Cehennem Kapısı 15
Köprüsü, dükkan vitrinlerindeki oyuncaklar gibi minik bir şey.

Ama Bronx beni yakaladı. Bronx hakkında çok şey duymuştum
ve bir veya iki kez Hayvanat Bahçesi'ni ziyaret etmiştim. Ama Bronx'u hiç
geniş yeşil bir çimenliğe atılmış ve
serbestçe yuvarlanan birkaç sepet yapı bloğu olarak düşünmemiştim. 20
Onlar da bloklardı, bütün şehir meydanları, millerce
ve millerce kare.

Ve Harlem Nehri vardı -- ve Harlem.
Uçurum sakinlerinin evlerini aradım.
Orada değillerdi. Manzara bir evin yan tarafı kadar düzdü. 25

Hafifçe sola doğru yönelerek, Francis'in önündeki otomobil tekerleğine hafifçe dokunarak,
ve yukarı Doğu Yakası'nın üzerinden hızla
geçiyorduk. Şimdi orada yaşayan milyonlarca insanı tanıyordum, ya da tanıdığımı sanıyordum, az çok sürekli bir sıkışıklık halinde. Bu milyonlarca insanın çamaşırlarını
yıkarken nereye astıklarını sık sık düşünmüştüm. Bugün
öğrendim.

Çapraz sıralar halinde düzenlenmiş, kompakt ve
bir santim bile yer
israf etmeden, görebildiğim kadarıyla, Doğu Yakası'nın çatıları kelimenin tam anlamıyla örtülüydü, kelimenin tam anlamıyla,
bütün bloklardan veya karelerden oluşan bir tenteden oluşan aynı
giysilerle doluydu. Burada ve orada kırmızı bir gömlek, tek göze çarpan 5
renk parçası. En azından bunun bir gömlek olduğunu varsaymayı seçtim
çünkü biliyordum ki o dar sokaklarda, sadece geleneksel duvarların sınırları tarafından yönlendirilen minik kum taneleri gibi hareket eden insanlar yaz gününün sıcağında bunalıyorlardı ve o gömleklere 10
bir mevsim daha ihtiyaçları vardı.

Daha da alçaldık. Giysilerin sıraları arasında,
doğruca aşağıya baktığımızda, bir yatak,
başka bir yatak,
sonra bir karyola, daha fazla yatak, bir veya iki sandalye, arada sırada biraz
yeşillik gördük, bitki olduğunu düşündüm, ara sıra da çatıda biraz halı 15
--ve bebekler. Günlerini sokakların ortasında
geçirmeyen on veya on beş bebek
kendi çatı bahçelerinin zevkini çıkarıyorlar.
Görebildiğimiz kadarıyla sola doğru aynıydı--çatılar,
giysiler ve bebekler, kremalı pasta dilimleri gibi karelere bölünmüştü.

110. Sokak'ta Beşinci Cadde'ye ulaştık. Sağımızda
Central Park vardı. Ve bir kişinin avucu kadar büyük değildi. Aslında, birkaç yapı bloğunun eşit şekilde ve 25
keskin hatlı kenarları ve köşeleri bozmadan kaldırıldığı çıplak bir nokta olabilirdi.

Güzel yollardan görülecek hiçbir şey yoktu.
Harika ağaçlar adaçayı kümeleri gibiydi,
bir araya gelen noktalar küflü yeşil bir yamadaki gri lekelerdi.
Göller ve rezervuar,
keskin kenarları olan ve orada olmaları için dünyada hiçbir sebep olmayan kırık cam parçalarıydı.

Aşağımızda birkaç tane daha yüksek binayı seçebildik,
ama bunun için bir çaba ve konumları hakkında önceden bilgi gerekiyordu.
Rüzgarın yolunu kesip güneye doğru hızla giderken saatte doksan mil hızla gittiğimiz Beşinci Cadde, o yükseklikten bakıldığında diğer sokaklar gibiydi. Beşinci Cadde olarak asla tanınamazdı, ancak Halk Kütüphanesi'nin önünde siyah iplikler gibi iki ince çizgi oluşturan limuzinler onu tanımlamaya yardımcı oldu.

Metropolitan kulesi, anlatımda gerekenden çok daha hızlı geçti. Gökdelenlerden oluşan galaksisiyle Battery'ye doğru uzanan muhteşem 10
ufuk çizgisini görmek için ileriye baktım.
Orada değildi. Omuzlarımın üzerinden
42. Cadde ve Broadway'i gördüm. Anlatması garip, şehrin o tarafındaki büyük
binalar cesurca yükseliyordu.

Artık hem Kuzey hem de Doğu nehirlerini ve 15
tüm New York Körfezi'ni tek bakışta görebiliyorduk. Onların bir mil yukarısında,
ve Broadway'i Battery Park'a kadar takip ediyorduk.
Woolworth kulesini tanıdık. Ama Özgürlük Heykeli çok daha belirgindi, tek başına ve seçkin bir şekilde duruyordu,
tüm gelenleri karşılamaya hazırdı. 20

Woolworth Binası bir hayal kırıklığıydı.
En iyi haliyle görmeyi, her açıdan bakmayı düşünmüştüm; ama
Manhattan'ın küçük adasının kıyısını çevreleyen iskeleler, oyuncak gemiler gibi giden ve
görebildiğimiz kadar iz bırakmayan feribotlar çok daha fazla ilgimi çekmeye başladı. 25

Dev _Leviathan_'ın o öğlen birkaç bin askerle geleceğini hatırladım.
Körfezi taradım.

Bir an sonra, geniş bir daire çizerek
döndüğümüzde ve yukarı şehire doğru geri döndüğümüzde, onu gördüm.
Taşıma aracı altımızdaydı ve biz onu görmemiştik. _Leviathan_ ve kahramanlarını karşılamak için Battery Park'ta 30
bin kişi olması gerektiğini biliyordum.

Gözlerimi zorladıktan sonra, parkta ağaç olmayan bazı noktalardaki minik noktaların kesinlikle
insan olması gerektiğine karar verdim. Ama onlar noktaydı.

Bu noktada hepimiz bir şok yaşadık. Uçak
yine sert batı rüzgarına karşı yöneldi, ona 5
başı önde çarptı ve sonra yarı yolda devrildi.
Bir sallanan sandalyenin
bir ayağına yaslanmayı deneyin, uzayda hızla
giderken kendinizi dengelemeyi deneyin. O zaman şunu fark ettim ki,
bir kişi bir motorlu aracın tonneau'sundaki bir sallanan sandalyeye
yerleştirilse ve araç bir köşeyi saatte otuz veya 10
kırk beş mil hızla dönse, aynı hissi elde edebilirdi.

Vücudumuz bizi koltuklarımızda sıkıca tutan can simitlerini çekiştiriyordu. Vücudumdaki her kas gergindi. Nefesimi tuttum. Dönecek miydik? Bir şey 15
kopup bizi yere mi gönderecekti? Nereye
düşeceğimizi görmek için baktım. Tam 5000 fit yükseklikten, doğrudan Woolworth kulesine
düşmüş olurduk, ki binanın tamamı bir oyuncaktan
daha fazlası değildi. Ama düşmedik.

Rüzgar artık bize daha iyi geliyordu, arkamızdaydı. Yine de 20
daha fazla hız yapıyor gibi görünmüyorduk. Görünüşe göre sürükleniyorduk. Bir an sonra yine yeşil tarlaların üzerindeydik. Uzaklarda bir Long Island treni gördüm, şüphesiz
hareket ediyordu. Bakışlarım bir anlığına kaydı. Treni aradım. Gitmişti. Geriye baktım. Arkamızdaydı ve hala bize doğru geliyordu.

Hazlehurst Field'ı çevrelemeden önce sadece birkaç nefeslik keskin soğuk hava
meselesine benziyordu. Kısa bir kayma
ve tam olarak ayrıldığımız noktaya doğru
yerde kayıyorduk. Tekrar saate baktım. 30

New York'tan tarlaya, yirmi iki mil mesafe, dakikada iki buçuk mil hızla seyahat etmiştik. Ve benim Büyük New York resmim, mor ve altın bir ortamda parıldayan elmas bir güneş patlaması, güneş ışınlarını geri yansıtan pencere camları ve
gökyüzü pencereleriyle dolu bir şehirdi --ama yine de bir oyuncaktı,
çünkü gerçekten bir şehir görmüştüm ve onu avucumun içine almıştım, bir an hayretle bakakaldım ve
sonra tekrar yerine koymuştum.

--_Motor Life._
(New York şehri _Motor Life_ ile yapılan anlaşmaya göre kullanılmıştır)

1. Yazarın uçak yolculuğunun kapsamı neydi? Daha önce hiç uçağa binmiş miydi?
Pilotla nasıl oturmuştu? Bu uçakta kaç kişi vardı?

2. Macerasındaki en heyecan verici an neydi? Bu yolculuk yaklaşık hangi yılda gerçekleşti?

3. Telaffuz ve tanımla: ısrar, sekme,
sızan, hızölçer, girdap, gelişigüzel,
tanıma, tonneau.

4. Bir uçağa yakın olduysanız,
sizi etkileyen şeyin ne olduğunu söyleyin. Uçaklar şu anda
ne için kullanılıyor?

PİLOT İÇİN DUA

CECIL ROBERTS

Denizlerin, Toprağın ve Havanın Efendisi,
Pilotun duasını dinleyin--
Ona sabit ve güçlü bir rüzgar gönderin,
Motorunun şarkıyı söylemesini sağlayın
Kusursuz tonda, ki bu şarkıyla bilir 5
Gittiği yerde onu yarı yolda bırakmaz;
İniş, kayma, virajda, yarı yuvarlanma--
Ona, ey Rab, tam bir kontrol verin,
Cennetin yüksekliklerinde öğrensin
Kapış yüksekliğinin verdiği, 10
Hissettikleri sevinci bilsin
Senin alemlerini Çelik Kuşlar üzerinde sürenler.

(Frederick A. Stokes Şirketi'nin izniyle Cecil Roberts'ın _Şiirleri_'nden yeniden basılmıştır.)

BİR BALİNA İLE SAVAŞ

FRANK T. BULLEN

Petrolün keşfinden önce balina yağı genellikle
aydınlatma için kullanılırdı. Balina avcılığı o zamanlar ülkemizin büyük işlerinden biriydi. Balina avcılarımız
büyük hayvanların bulunduğu dünyanın tüm sularında avlarını ararlardı. Bir balina avcılığı
gezisi genellikle iki ila beş yıl sürerdi.
Bir balinanın zıpkınlanmasının aşağıdaki açıklaması yazarın gerçek bir
deneyimidir.

"İşte beyaz sular! Ah, bl-o-o-o-o-w, üfle, üfle!" diye şarkı söyledi Louis; ve sonra, başka bir tonda,
"İspermeçet balinası, efendim; yalnız balık, doğuya doğru gidiyor."

"Tamam. Yukarıdan çok aşağı," diye cevapladı kaptan, ana donanımın yarısına kadar gelmişti bile; ve 5
sincaplar gibi çemberlerimizden dışarı kaydık ve kıç direklerine doğru
indik, yukarı doğru çabalayan kaptanı bir şimşek gibi geçtik,
giderken emirler yağdırıyordu. Yolculuğumuz
kısa olmasına rağmen, güverteye vardığımızda hepimizin
başlamaya hazır olduğunu gördük. Ancak balina en az yedi 10
mil uzaktaydı ve ona uygun bir rüzgarımız vardı,
indirmek için acelemiz yoktu, bu yüzden hepimiz kendi teknelerimizin yanında durup sinyali bekledik.
Şaşkınlıkla, her zamankinden çok daha hızlı bir kalp atışının farkında olmama rağmen, beklediğim kadar
korkmadığımı fark ettim - heyecanın diğerlerine göre
daha hoş olduğunu.

"Tekneleri indirin!" diye bağırdı kaptanın yüksek tüneğinden, şelaleler
içinden geçerken patentli blokların takırtısı hemen ardından geldi, 20
dört güzel tekne neredeyse aynı anda
suya daldı. Gemi sahipleri yelkenleri rüzgara göre ayarlamış ve rotaları yukarı çekmişlerdi, böylece dümeni
aşağıya indirmek yolumuzu kesiyor ve teknelerin birbirlerini kirletme tehlikesi olmadan
açıkça gitmelerini sağlıyordu. 5
Yelkeni çekip çıkarmak birkaç dakika sürdü,
ve hafif bir çalışma esintisiyle yola koyulduk.

Teknemiz, şefin teknesi olduğu için şeref mevkiindeydi; ama
şimdi sadece bir balina vardı ve gemiyi
neden hepimizin terk ettiğini merak ediyordum. Beklentilere göre, 10
biz ondan birkaç mil uzaktayken, sessizce ve büyük bir onurla, kuyruğunu havaya dik bir şekilde
kaldırıp görüş alanımızdan yavaşça
batarak battı.

Manzara çok çarpıcıydı. Üstümüzde, parlak mavi bir gökyüzü 15
yumuşacık küçük bulutlarla çevriliydi; altında, güneşin
parıltısında dans eden ve parıldayan sayısız küçük dalgacıklarla koyu mavi bir deniz; ama hepsi, doğudan batıya doğru yavaşça yuvarlanan büyük ve ciddi bir dalga tarafından tek bir yöne doğru sallanıyordu, sanki dünyayı destekleyen 20
bir canavarın ölçülü nefesi gibi. Bir gruptaki dört küçük tekne, içlerinde yirmi dört adam, Tanrı'nın en güçlü yaratıklarından biriyle sessizce savaşmayı bekliyorlardı - eğer fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirecek kadar akıllı olsaydı, karşılaşılacak korkunç bir düşmandı. 25

Düşüncelerim aniden kesintiye uğradı. Mesafemizi aşmış mıydık yoksa "geçit yapmayan" ama beslenen balina rotasını mı değiştirmişti, bilmiyorum; ama neyse ki hemen önümüzde suları yararak, doğrudan teknemize doğru geliyordu. Büyük siyah başı, önündeki dalgaları süren aptal bir mavnanın geniş pruvası gibi, bana yüksek ve tehditkar geliyordu, çünkü artık önüme bakmam yasaktı. Ama sanki geminin yanına geliyormuş gibi sakince, kaptan büyük dümen küreğine eğildi ve tekneyi rotasına dik açıyla döndürdü, balina köpürerek geçerken onu tekrar geniş bir diklikle geri getirdi. Bu manevra, orada olduğumuzu fark edecek zamanı olmadan bizi onunla yan yana getirdi. O ana kadar bizi görmemişti ve şaşkınlığı da buna paralel olarak büyüktü. Louis'in zıpkınını başının üzerine kaldırıp, boğuk bir memnuniyet homurtusuyla, yanındaki siyah, parlayan kütleye, kancalara kadar sapladığını görmek gerçekten de hatırlanması gereken bir görüntüydü. Sanki hemen ikinci bir zıpkın kaptı ve balina bizden
uzaklaşırken ellerinden uçtu, tıpkı önceki gibi, ama daha aşağıda, kendini gömdü. Balinaya ulaştığımızda sahip olduğumuz büyük ivme, bizi onun mücadelelerinden kaynaklanan tüm tehlikelerden
uzaklaştırdı. Balinayla bağlandığımız ipten hiçbir engel yaşanmadı,
çünkü bu ip, teknenin pruvasında iki yüz fitlik bir alana gevşekçe sarılmıştı ve bu ip, balık hızlanır hızlanmaz zıpkıncı tarafından denize atıldı.

Balığın üzerinden korkunç bir hareket yaptı, birkaç kez, ileri geri, tamamen yuvarlandı, aynı anda
kudretli kuyruğuyla denize vurdu, neredeyse 25
sağır edici bir ses ve gürültü çıkardı. Ama direği indirip harekete geçmeye hazırlanırken yeterince rahattık, onun sıçramalarının tam etkisinden kaçacak kadar ondan yeterince uzaktaydık.

Her zamanki gibi öfkeli bir şekilde kendisini sıkıntımızdan kurtarmaya çalışırken, aşağı indi ve dönüşünü beklememiz ve ipi sert bir şekilde gererek olabildiğince hızlandırmamız için bizi yalnız bıraktı. Ancak bu yöndeki çabalarımız
onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu. Teknelerden pul pul dökülüyordu ta ki
sonumuzu ikinci kaptana verip kendi misinasını ona bağlamak zorunda kalana kadar. Yine de kayıp gitti ve 5
sonunda üçüncü kaptana verildi, onun iki teknesi de aynı kaderi paylaştı. Şimdi sıra Mistah Jones'taydı, talihsizlerin son çaresi olan bir adam gibi bolca kıkırdayarak bunu yaptı.
Ancak, hiç durmayan misina kaybolmaya devam ettikçe yüzü giderek uzadı. Kısa süre sonra bize neredeyse çizgiden çıktığını işaret etti ve iki veya üç dakika sonra "drogue"una (ortasına bir ip kuyruğu eklenmiş ve bir balinanın ilerlemesini en az dört tekne kadar engellediği düşünülen kare bir tahta parçası) eğildi ve ucunu bıraktı. 15
Her birimiz, uçlarımızı birbirimize geçirdiğimiz zaman, aynı şekilde drogue'larımıza eğilmiştik. Yani şimdi arkadaşımız, 7200 fitlik bir buçuk inçlik iple ve on altı otuz fitlik teknenin sürüklenmesine eşit ek ağırlıkla, aşağıda bir yerlerde ilerliyordu. 20

Elbette, eğer o ölmediyse ve batmıyorsa, yüzeyin altında daha fazla kalamayacağını biliyorduk. Az önce bize gösterilen dayanıklılık gösterisi çok sıra dışıydı, bana söylendiğine göre, bir kaşalotun yüzeye çıkıp 25
fışkırtmadan önce iki teknenin ipini çekmesi nadir bir şeydi.

Bu nedenle, varışında ona yakın olmak için gerektiği kadar geniş bir şekilde ayrıldık.

Tahmin edilebileceği gibi, yüzünün ışığını görmemiz biraz zaman aldı;
ama gördüğümüzde, tekrar yanına varmakta hiç zorluk çekmedik. Arkadaşım Goliath,
benim çok sevindirici bir şekilde, önce oraya ulaştı ve ipin ucunu tutmayı
başardı. Ama bunu yaptıktan sonra, kendini
fark etme şansını kaybetmişti. Balinaya bağlı olan muazzam miktarda batık ip yüzünden hiçbir şey yapamadı ve kısa süre sonra ipin ucunu kesip balinanın ucunu bize geçirmesi emrini aldı. 5

Balina bizimle birlikte rüzgar üstüne doğru muazzam bir hızla yola çıktığında, çok kötü bir şekilde itaat etmişti. Diğer tekneler, halatları olmadığı için, yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar; bu yüzden, tekrar ses çıkarmak için kafasına
alması durumunda, sadece yüz kulaç halatla tek başımıza yola koyulduk. 10
Gittiği hız, sanki bir rüzgar
fırtınası esiyormuş gibi görünmesini sağladı ve deniz yüzeyinde uçtuk,
tabanca atışları gibi aralıksız bir şekilde
çatlayarak dalgaların tepesinden tepesine sıçradık. Uçan su sıçramaları
bizi sırılsıklam etti ve onu görmemizi engelledi, ancak rüzgar çok
artarsa ​​katlanmak zorunda kalacağımız şeyin yanında bunun hiç olmadığını tamamen anladım. Bir el, pruvadan serbestçe gelen suyu boşaltmaya devam ediyordu, ancak geri kalan herkes, uçan canavara biraz daha yaklaşmayı umarak, tüm güçleriyle halata asıldı. 20
Santim santim ona yaklaştık. Korkunç derecede uzun gibi görünen bir kovalamacadan sonra hızının azaldığını gördük ve çabalarımızı iki katına çıkardık.

Şimdi ona çok yakındık; şimdi dümenciye itaat ederek, tekne biraz açıldı ve onun zorlu kuyruklarının 25
yanındaydık; şimdi kaptan titreyen mızrağını öyle içten bir iyi niyetle fırlattı ki, ince gövdesinin her santimi devasa gövdenin içinde kayboldu.

"Çekilin! Onu atın, Louey!" diye bağırdı kaptan;
ve balinadan 30 saniye bile erken olmayan geniş bir
şev yaptı. O korkunç kuyruk yukarı doğru uçtu, suya bir şıpırtıyla indi, bizden iki ayak uzakta.

"Kürekleri çekin! Çekin, iki! Starn, üç!" diye bağırdı kaptan;
ve biz itaat ederken, düşmanımız savaşmaya başladı.

O zaman cesaret ve becerinin görünüşte eşit olmayan mücadelede ne kadar güçlü faktörler olduğunu görebiliriz. Balinanın büyük uzunluğu onun dönmesini hiç de kolay bir iş haline getirmezken, 5
teknemiz, iki kürek ve kıçta on dokuz fitlik dümen küreğiyle sağlanan büyük kaldıraçla, komutanımızın zihninin canlandırdığı canlı bir varlık gibi daireler çizdi, geri çekildi ve ileri fırladı. Leviathan yerleştiğinde,
onun muhtemel çıkış yerine geniş bir mesafe bıraktık; 10
bize doğru koştuğunda, ondan kaçtık;
sadece bir anlığına bile olsa, durakladığında, uçtuk ve ölümcül mızrağın korkunç bir darbesini eve götürdük.

Artık tüm korkular unutulmuştu - nefes nefeseydim, onun hayatı için susamıştım. Bir keresinde, gerçekten de, bir tür çılgınlık içinde, bir an için 15
onunla yan yana yattığımızda, kın bıçağımı çektim ve sanki onun yok edilmesine yardımcı oluyormuşum gibi tekrar tekrar yağa sapladım.

Aniden kaptan bir uluma sesi çıkardı: "Starn all--starn all!
oh, starn!" ve biz itaat ettiğimizde kürekler bastonlar gibi eğildi. 20
Tam önümüzde denizde bir çalkantı vardı; sonra yavaşça,
görkemli bir şekilde, düşmanımızın muazzam gövdesi havaya yükseldi.
Yukarı, yukarı çıktı, kalbim dururken, o muazzam
yaratığın tamamı yüksekte asılı kaldı, görünüşe göre hareketsizdi,
ve sonra düştü --yüz tonluk katı et--tekrar denize. O dağlık kütlenin her iki tarafında,
sular kar köpüklerinden oluşan parlak kuleler halinde yükseliyordu ve
sırayla düşüyorlardı,
bir girdaptaki yongalar gibi
savrulup düşerken etrafımızda dönüyor ve dönüyorlardı. Uçan su sıçramasıyla kör olmuş,
tekneyi sudan kurtarmak için can havliyle
30
neredeyse dolu olan tekneyi kurtarırken, hala
yaralanıp yaralanmadığımıza karar verebilmem birkaç dakika sürdü.
Sonra, biraz uzakta, balinanın sessizce yattığını gördüm.
Baktığımda, tükürdü ve buhar, kanıyla kırmızıya döndü.

"Hepiniz Starn!" diye bağırdı şefimiz ve epeyce
uzağa çekildik. Yaşlı savaşçının deneyimli gözü, çabalarımızın yaklaşan doruk noktasını, büyük memelinin ölmekte olan acısını, 5
veya "saldırısını" tespit etmişti. Yan tarafına dönerek
dairesel bir yönde hareket etmeye başladı, önce yavaşça,
sonra giderek daha hızlı, ta ki
muazzam bir hızla
etrafta koşturana kadar, kocaman başı zaman zaman sudan oldukça yukarı kalktı,
devasa çenelerini birbirine çarptı. Kan sel 10
fışkırıyordu, boğuk böğürmeler eşliğinde, sanki devasa bir boğanın
ama gerçekte tıkalı hava
yollarından geçmeye çalışan
zor nefesten kaynaklanıyordu. Teknenin son derece dikkatli ve hızlı bir şekilde hareket etmesi,
onun çılgınca hücumundan kaçınmak için gerekliydi, ama bu devasa enerji kısa sürdü. Birkaç dakika içinde yavaşça ölüme gömüldü, güçlü bedeni bir tarafa yaslanmıştı, en üstteki yüzgeci dalgalara doğru yuvarlanırken gevşekçe sallanıyordu, küçük dalgalar ise alçak, tekdüze bir sörfle leşin üzerinden yavaşça kırılıyor, 20
derin suların merhum hükümdarıyla olan çatışmamızın ardından gelen derin sessizliği yoğunlaştırıyordu.

--_Cachalot'un Yolculuğu._

1. Balinalar kürek çekme mesafesinde görüldüğünde her zaman tekneler indirilirdi.

Neden? Bu durumda kaç tane indirildi? Her birinde kaç adam vardı? Her birinin komutanı kimdi?

2. Aynı geminin tekneleri arasında zıpkın atan ilk kişi olmak ve son mızrak darbesini ilk vuran kişi olmak için önemli bir rekabet vardı. Burada bir rekabet var mıydı?

3. Balina sondaj yaptığında kaç fit ip çıkardı? Bunu mile indir. Her teknede kaç fit ip vardı?

4. Sınıf arkadaşlarınızın tanımlaması için hikayede beş kelime bulun.

ELDİVEN VE ASLANLAR

LEIGH HUNT

Bu, şövalyelik günlerinde meydana gelen
olayların eski bir macera hikayesidir. Ancak Sir Edward
Bulwer-Lytton ve Robert Browning'in her birinin bunu bir şiirin konusu olarak kullanmasına
neden olacak kadar dramatik bir ilgiye sahiptir. Okurken, sahneyi satır satır geliştiği gibi
gözünüzde canlandırmaya çalışın.

Kral Francis yürekli bir kraldı ve kraliyet sporunu severdi,
Ve bir gün, aslanları dövüşürken,
oturup mahkemeye bakıyorlardı.
Soylular sıraları doldurdular ve hanımlar gururla,
Ve aralarında Kont de Lorge oturuyordu, 5'e bir taneyle
iç çekti;
Ve gerçekten de o taç giyme gösterisini görmek yiğitçe bir şeydi,
Cesaret ve sevgi, ve yukarıda bir kral ve aşağıda kraliyet hayvanları.

Aslanlar korkunç gülen çeneleriyle kükredi ve bağırdı; 10
Isırdılar, dik dik baktılar, kirişler gibi darbeler indirdiler, bir rüzgar
pençeleriyle birlikte gitti;
Yuvarlanan bir güçle ve bastırılmış bir kükremeyle birbirlerinin üzerine
yuvarlandılar,
Ta ki tüm çukur kum ve yeleyle birlikte gürültülü bir 15
boğulana kadar;
Parmaklıkların üstündeki kanlı köpük havada vızıldayarak geldi;
Sonra Francis dedi ki, "İnanç beyler, burada
oradan daha iyiyiz. " 20

De Lorge'un aşkı kralın kulağına geldi, güzel, canlı bir
hanım,
Gülen dudakları ve her zaman aynı görünen keskin, parlak gözleriyle;
Şöyle düşündü, "Sevgilim kont, olabilecek en cesur kişi;
Bana olan aşkını göstermek için kesinlikle harika şeyler yapardı;
Kral, hanımlar, sevgililer, herkes izliyor; fırsat ilahi;
Sevgisini kanıtlamak için eldivenimi düşüreceğim; büyük şan
benim olacak." 10

Sevgisini kanıtlamak için eldivenini düşürdü, sonra ona
baktı ve gülümsedi;
Eğildi ve bir anda vahşi aslanların arasına atladı;
Sıçrama hızlıydı, dönüş hızlıydı, yerini
kazandı, 15
Sonra eldiveni fırlattı, ama sevgiyle değil, doğrudan hanımın
yüzüne.
"Aman Tanrım," dedi Francis, "doğru yapılmış!" ve oturduğu
yerden kalktı;
"Sevgi değil," dedi, "ama kibir, sevgiye böyle bir görev verir."

1. Bu olay nerede gerçekleşti? Bunu nasıl
biliyorsun?

2. Kendini Kral Francis'in yanındaki bir koltukta hayal et.
Arenada neler olduğunu anlat.
Tanımını canlı
yap.

3. Hanım hakkında ne düşünüyorsun? De Lorge ona uygun
davrandı mı? Bunu cevaplarken, onun bu düşüncesizce
davranışını sadece
bir centilmenlik olarak yaptığını göz önünde bulundur. Aslanların arasına gitmek yerine ne yapabilirdi? Neden gitmeyi seçti?

4. Leigh Hunt (1784-1859) İngiliz bir şair, deneme yazarı ve eleştirmendi. Şiirlerinin çoğu nüktedan ve zekicedir.

BUCK BAHİSİ NASIL KAZANDI?

JACK LONDON'DAN

Buck, St. Bernard ve İskoç çoban kanının bir karışımıydı ve harika bir köpekti. Klondike altın akını sırasında Alaska'da kendine bir isim yaptı ve sahibi Thornton, köpeklerin atların yerini aldığı o topraklardaki tüm madenciler tarafından kıskanılıyordu. Thornton bir keresinde Buck'ın bir kızakta bin pound çekebildiğiyle
övünmüştü - onu çıkarıp yüz metre "ezerek" veya çekebildiğiyle. Matthewson bin dolar bahse girdi ve bunu yapamadı.

Matthewson'ın bin pound unla yüklü kızakları birkaç saattir duruyordu ve
yoğun soğukta (sıfırın altında altmış derece) koşucular
sertleşmiş karda donup kalmışlardı.
Adamlar Buck'ın kızakları yerinden oynatamayacağına dair ikiye bir oran verdiler. "Kırmak" ifadesiyle ilgili bir çekişme yaşandı. O'Brien,
koşucuları serbest bırakmanın Thornton'ın ayrıcalığı olduğunu,
Buck'ın kızakları hareketsiz bir şekilde "kırmasını" sağladığını iddia etti.
Matthewson, ifadenin koşucuları karın donmuş tutuşundan
kurtarmak anlamına geldiğinde ısrar etti. Bahsin yapıldığına tanık olan 10 adamın çoğunluğu onun lehine karar verdi ve
oranlar Buck'a karşı üçe bire çıktı.

Hiçbiri kabul etmedi. Hiçbir adam onun bu başarıyı elde edebileceğine inanmıyordu. Thornton, şüphelerle dolu bir şekilde
aceleyle bahse sokulmuştu; ve şimdi kızak 15'e baktığında, somut gerçek, önündeki karda kıvrılmış on köpekten oluşan düzenli takımla birlikte, görev daha da imkansız
görünüyordu. Matthewson sevinçle haykırdı.

"Üçte bir!" diye haykırdı. "Bu rakama bir bin daha yatırırım, Thornton. Ne diyorsun?"

Thornton'un şüphesi yüzünde güçlüydü, ancak mücadele
ruhu canlanmıştı -- olasılıkların üzerinde yükselen, imkansızı
tanımayan ve savaş çığlığı dışında her şeye sağır olan mücadele ruhu. Hans ve Pete'i yanına çağırdı.
Çuvalları azdı ve üç ortak kendi
çantası ile sadece iki yüz dolar toplayabildi. Servetlerinin
düşüşünde, bu meblağ toplam sermayeleriydi;
yine de tereddüt etmeden Matthewson'ın altı 10
yüzüne karşı koydular.

On köpekten oluşan takım çözüldü ve Buck, kendi koşum takımıyla kızağa bindirildi. Heyecanın
bulaşmasını yakalamıştı ve bir şekilde John Thornton için
büyük bir şey yapması gerektiğini hissediyordu. Muhteşem görünümüne hayranlık mırıltıları yükseldi.
Mükemmel durumdaydı, bir ons bile fazla et yoktu ve
çektiği yüz elli kilo, çok fazla kum ve erkeklikti. Tüylü ceketi ipek gibi parlıyordu.
Boyundan aşağı ve omuzlarına kadar, yelesi, hareketsizken bile, yarı dikenliydi ve her hareketle birlikte kalkıyor gibiydi, sanki aşırı canlılık her bir saç telini canlı ve aktif hale getiriyordu. Büyük göğüs ve ağır ön bacaklar, kasların 25
derinin altında sıkı kıvrımlar halinde göründüğü vücudun geri kalanıyla orantılıydı. Erkekler bu kasları hissettiler ve onları demir kadar sert ilan ettiler ve oranlar ikiye bire düştü.

"Aman Tanrım, efendim! Aman Tanrım, efendim!" diye kekeledi son hanedanlığın bir üyesi, Skookum Benches'in bir kralı. "Size onun için 30
sekiz yüz teklif ediyorum, efendim, testten önce; sekiz
yüz, tam şu anda durduğu gibi."

Thornton başını salladı ve Buck'ın yanına doğru bir adım attı.

"Ondan uzak durmalısın," diye itiraz etti Matthewson.
"Serbest oyun ve bolca alan."

Kalabalık sessizleşti; sadece ikiye bir teklif eden kumarbazların sesleri duyulabiliyordu. Herkes 5
Buck'ın muhteşem bir hayvan olduğunu kabul etti, ancak yirmi elli kiloluk un çuvalı gözlerinde kese iplerini gevşetmeleri için çok büyüktü.

Thornton, Buck'ın yanına diz çöktü. Başını iki eliyle tuttu ve yanaklarını yanağa koydu. Her zamanki gibi şakacı bir şekilde onu sallamadı veya yumuşak aşk küfürleri
mırıldanmadı; kulağına fısıldadı. "Beni sevdiğin kadar,
Buck. Beni sevdiğin kadar," diye fısıldadı. Buck, bastırılmış bir hevesle sızlandı.

Kalabalık merakla izliyordu. Olay giderek 15
gizemli hale geliyordu. Bir büyü gibi görünüyordu. Thornton ayağa kalkarken, Buck eldivenli elini çenelerinin arasına aldı, dişleriyle bastırdı ve yavaşça,
isteksizce bıraktı. Bu, konuşma anlamında değil, sevgi anlamında bir cevaptı. Thornton iyice geri çekildi. 20

"Hadi, Buck," dedi.

Buck, ipleri sıkılaştırdı, sonra birkaç santim gevşetti. Öğrendiği yol buydu.

"Vay canına!" Thornton'ın sesi gergin sessizlikte keskin bir şekilde yankılandı. 25

Buck sağa doğru savruldu ve hareketi, gevşekliği alan ve ani bir sarsıntıyla yüz elli poundluk ağırlığını durduran bir
dalışla sonlandırdı. Yük titredi ve
kızakların altından keskin bir çıtırtı yükseldi.

"Haw!" diye emretti Thornton. 30

Buck manevrayı bu sefer sola doğru tekrarladı.
Çıtırtı bir çatırtıya dönüştü, kızak döndü ve kızaklar birkaç santim yana kaydı ve gıcırdadı.
Kızak kırılmıştı. Adamlar nefeslerini tutuyorlardı,
bu gerçeğin tamamen farkında değillerdi.

"Şimdi, _push_!"

Thornton'ın emri bir tabanca atışı gibi çatladı. 5
Buck öne doğru atıldı ve sarsıcı bir hamleyle izleri sıkılaştırdı. Tüm vücudu muazzam bir çabayla sıkıca bir araya toplanmıştı, kasları kıvranıyor ve
ipeksi kürkün altında canlı şeyler gibi düğümleniyordu. Büyük
göğsü yere yakındı, başı öne ve aşağı doğruydu, 10
ayakları çılgınca uçuyordu, pençeleri sert
karı paralel oluklarda yaralıyordu. Kızak sallanıyordu
ve titriyordu, yarı ileri doğru hareket ediyordu. Ayaklarından biri kaydı
ve bir adam yüksek sesle inledi. Sonra kızak, hızlı bir sarsıntı dizisi gibi görünen bir şekilde öne doğru sendeledi, ancak bir daha asla 15
gerçekten durmadı - yarım inç - bir inç - iki inç. Sarsıntılar belirgin şekilde azaldı; kızak ivme kazandıkça, sabit bir şekilde hareket edene kadar onları yakaladı.

Adamlar soluk soluğa kaldılar ve tekrar nefes almaya başladılar, bir an için nefes almayı bıraktıklarının farkında değillerdi. Thornton, Buck'ı kısa, neşeli sözlerle cesaretlendirerek arkadan koşuyordu. Mesafe ölçülmüştü ve yüz metrelik mesafenin sonunu işaretleyen odun yığınına yaklaştığında, bir tezahürat giderek büyüdü ve 25
odunların yanından geçerken ve emirle durduğunda bir kükremeye dönüştü. Herkes kendini kurtarmaya çalışıyordu, Matthewson bile. Şapkalar ve eldivenler havada uçuşuyordu. Erkekler kiminle olduğu önemli değildi,
ve genel bir tutarsız kargaşa içinde kaynaşıyorlardı. 30

Ama Thornton Buck'ın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Başı
başına değiyordu ve onu ileri geri sallıyordu.
Buck, Thornton'ın elini dişlerinin arasına aldı.
Sanki ortak bir dürtüyle
harekete geçmiş gibi, izleyiciler saygılı bir
mesafede geri çekildiler.

--_Vahşetin Çağrısı._

(Jack London'ın _Vahşetin Çağrısı_ adlı eserinden, The Macmillan Company, Publishers'ın izniyle ve Bayan Charmian K. London ile yapılan anlaşmayla kullanılmıştır.)

1. Jack London (1867-1916) doğuştan Kaliforniyalıydı. Erken yaşta gezmeye başladı ve yolculukları ve serserileri onu dünyanın dört bir yanına götürdü. Keskin bir
gözlemci ve erkeksi bir yazardı. _Vahşetin Çağrısı_ belki de onun birçok hikayesinin en bilinenidir. Özetinden, hikayelerinin aksiyon dolu olduğunu gözlemliyorsunuz. Bunlar kelimelerle hareket eden resimler.

2. Bahse yol açan durum neydi?
Bu olayın nerede gerçekleştiği varsayılıyor?
Adamların madenci olduğunu gösteren satırları okuyun.

3. Buck'a karşı ne kadar bahis oynandı? Köpeği kim destekliyordu? Ona karşı mıydı? Nasıl karşılık verdi?
Buck'a karşı
bahis oynayan adamlar iyi kaybedenler olduklarını nasıl gösterdiler?

_DRAKE_'İN KAYBI

CHARLOTTE M. YONGE'DAN

Newfoundland kıyısı, Körfez Akıntısı'nın ılık sularının
neden olduğu yoğun sisler nedeniyle özellikle tehlikeli bir kıyıdır. Burada ekvatordan yukarı doğru akan bu sular, kutuplardan gelen soğuk akıntılarla temas eder. Birleştiklerinde o kadar yoğun bir buhar çıkarırlar ki 5
bazen gündüz geceden ayırt edilemez;
kol mesafesinden biraz daha uzakta bile nesneler ayırt edilemezken,
dışarıdan bakıldığında sis kalın,
dik bir kar uçurumu gibi görünüyor.

Böylesine korkunç bir sisin içinde, 20 Haziran 10
1822 sabahı, küçük yelkenli _Drake_ aniden bir
kayaya çarptı ve hemen hemen hemen yan tarafına devrildi, dalgalar
üzerinden geçti. Komutanı Kaptan Baker,
kendini düzeltebilmesi için onu
hafifletmek umuduyla direklerinin kesilmesini emretti, ama nafile. Bir tekne
suya sürüklendi, bir diğeri suya indirilir indirilmez devrildi ve geriye sadece
kaptanın gemisi denilen
küçük tekne kaldı. 5

Gemi hızla dağılıyordu; tek umut, mürettebatın küçük bir kayaya ulaşmasıydı, bu kayanın ucu sisin hesaplamayı
zorlaştırdığı bir mesafeden dalgaların üzerinde görülebiliyordu, ama umulur ki bu çok
büyük olmazdı. Leonard adında bir adam bir ipi yakaladı ve denize atladı, ancak akıntı onun için çok güçlüydü; ters yöne sürüklendi ve tekrar gemiye sürüklenmek zorunda kaldı.

Sonra Turner adındaki dümenci, vücuduna bağlı bir ipi alarak, gemide denemeyi yapmaya gönüllü oldu. Mürettebat, İngiliz denizcilerin yiğitçe
yaptığı gibi onu alkışladı, ancak hepsi gemiye halatlarla tutunuyordu, deniz üzerlerine
çarpıyor ve her an gemiyi
parçalamakla tehdit ediyordu. Turner'ı teknesinde, kayaya birkaç ayak kala ilerlerken endişeyle izliyorlardı. Orada
tekne büyük bir dalga tarafından yükseğe ve daha yükseğe kaldırıldı, sonra
kayaya fırlatıldı ve paramparça oldu; ancak
cesur dümenci güvendeydi ve halatı tutmaya devam edip
taşa tırmanmayı başardı. 25

Hemen ardından gelen başka bir büyük dalga, geminin
kalıntılarını yukarı kaldırdı ve onu bu güvenli kayaya
yakın bir yere fırlattı. Kaptan Baker, onu kurtarma umudunu yitirerek mürettebata onu bırakıp
kayaya doğru gitmelerini emretti. İlk kez 30
itaatsizlikle karşılaştı. Tek bir sesle, onu güvenli bir şekilde önlerinde görmedikleri sürece enkazdan ayrılmayı reddettiler. Sakin bir şekilde emirlerini yeniledi, hayatının en son ve en az düşünülmesi gereken şey olduğunu ve itaat etmek zorunda olduklarını, gemiyi limanda kıyıya çıkıyormuş gibi düzenli bir şekilde terk etmek zorunda olduklarını söyledi. Ancak soğuktan o kadar uyuşmuşlardı ki, çoğu
kayaya tırmanamadı ve 5
dalgalar tarafından sürüklendi; bunların arasında teğmen de vardı.

Kaptan Baker en son mürettebatına katıldı. O zaman, karadan çok uzakta olmadıkları, ancak gelgitin yükseldiği ve üzerinde durdukları
kayanın kesinlikle yüksek sularda
kaplanacağı keşfedildi. 10
Yoğun sis ve ıssız kıyı, yavaşça yükselen suların onları
yutmasından önce yardımın geleceğine dair neredeyse hiçbir umut vermiyordu.

Hala mırıldanma yoktu. Hala hala hala
tutan cesur dümenci, yoldaşlarını kurtarmak için bir çaba göstermeye gönüllü oldu. Birkaç içten dua sözcüğüyle, 15
ipi beline doladı, dalgalarla sertçe mücadele etti ve kıyıya ulaştı, oradan yoldaşlarına yüksek sesle tezahürat ederek
güvenlik haberini iletti.

Artık kıyı ile kaya arasında, her iki ucundan bir adam tarafından tutulduğunda birinden diğerine ulaşmaya yetecek kadar uzun bir ip hattı vardı.

Tek güvenlik umudu, bu ip boyunca karaya doğru umutsuz bir geçit açmaktı.

Su sıçraması kayanın üzerinde çömelmiş olanların üzerine çoktan vuruyordu, ancak Kaptan Baker tarafından ismiyle çağrılana kadar
tek bir adam bile kıpırdamadı ve sonra, çağrılan hiç kimsenin, kaptana yerini alması için en iyi
yakarışlarını yapana kadar
kıpırdamadığı kaydedildi; ancak kaptanın tek bir cevabı vardı: "Herkes güvende olana kadar
asla kayayı terk etmeyeceğim."

Kırk dört güçlü denizci kıyıya doğru tehlikeli bir şekilde 30
yol almıştı. Kırk beşinci adam etrafına baktı ve
çaresiz, neredeyse cansız, kayanın üzerinde yatan, hareket edemeyen zavallı bir kadın gördü.
Kadını bir koluyla tuttu ve diğeriyle
halata tutundu. Ne yazık ki! Çift ağırlık, çok denenmiş
halattan daha fazlaydı; yarı yolda koptu ve zavallı kadınla denizci girdapta yutuldu.

Kaptan Baker ve üç denizci, yardım umudundan tamamen
kesilmiş bir şekilde kaldılar. En iyi durumda olan adamlar yardım aramak için acele ettiler, bir çiftlik evi buldular, bir halat aldılar
ve geri döndüler; ancak onların varışından çok önce sular
cesur ve sadık kaptanın başının üzerinden akmıştı.
Mürettebatın yapabildiği tek şey, tüm kalbiyle, bir zamanlar _Drake_ ile yelken açmış bir subaya, kaptanlarının davranışlarını Amirallik Lordlarına bildirmesini rica eden
çok dokunaklı bir mektup yazmaktı. "Aslında," diyordu mektupta, "tüm bu iş boyunca, kendisinin adının ve son davranışının, Amirallik Lord Komiserlerinden, aksi takdirde elde edemedikleri şeyi, yani, merhum asil komutanımızın 20 Haziran akşamı hayatını feda ettiği aslan yürekli, cömert ve eşi benzeri olmayan yolun kamuya açık ve kalıcı bir kaydını istemeyi görev bilen bir mürettebat tarafından her zaman en yüksek değerde tutulması gereken bir adam olduğunu kanıtladı."

Bu mektup, _Drake_'in hayatta kalan tüm mürettebatı tarafından imzalandı ve sonuç olarak, Portsmouth'daki tersane şapelindeki bir tablet, Kaptan 25
Charles Baker'ın kahramanlığını anıyor.

--_Altın Eylemler Kitabı._

1. Bu hikayenin ana olaylarını olabildiğince kısa bir şekilde yeniden anlatın. Bunu, belirtilen noktaların dikkatli bir taslağını yaparak en iyi şekilde yapabilirsiniz. Konularınızı öğretmeninize verin.

2. Gemiyi terk etme durumunda gemide hangi kural geçerlidir?

Denizde hangi kazaları biliyorsunuz?

MAYVAN AVCI

ROBERT M. BALLANTYNE

Aşağıdaki bölüm, ellili ve altmışlı yılların "klasiği" olan _Ungava: Eskimo Ülkesinin Hikayesi_'nden alınmıştır. _Ungava_, yazarın Hudson Körfezi bölgesinde genç bir kürk tüccarı olarak
yaşadığı deneyimlere dayanan heyecan verici maceralarla doludur.

Ballantyne (1825-1894), Scott'ın eserlerini yayınlayan ünlü Edinburgh yayıncılarının ailesine mensuptu.

Aşağıda alıntılanan olaydan hemen önce, Annatock
donmuş bir mors
bulmuştu ve onu
doğramakla meşguldü. Sonra, tamamen canlı olan ikinci mors
belirir.

Bu şanslı keşfin yapıldığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, ana buzun kırıldığı ve açık suyun
kaldığı, yeni oluşmuş büyük bir siyah buz tabakası vardı. Tabaka, çözülmeyle
çok erimiş olmasına rağmen, hala yaklaşık üç inç kalınlığındaydı ve bir adamı taşıyabilecek kadar 5
yeterliydi.

Annatock sırtı buza dönük bir şekilde çalışırken,
arkasında muazzam bir çarpma sesi duydu.

Hızla arkasını döndüğünde, sesin
başka bir devasa mors tarafından
yapıldığını fark etti, büyük yuvarlak 10
gözlerinin bakışı ve yüksek sesli homurtusu, talihsiz arkadaşı gibi
donmadığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bu sırada küçük çocuk Edith ve kızakla birlikte gelmişti,
bu yüzden Annatock ona köpekleri görüş alanından uzak tutmak için bir tümseğin arkasına götürmesini emretti,
kendisi de kızaktan birkaç tane 15
güçlü zıpkın ve bir mızrak seçti. Peetoot'a bir mızrak daha vererek, Edith'e tek başına
derinlerdeki korkunç canavara
saldırırken tümseğin üzerinde oturmasını işaret etti.

Bu hazırlıklar yapılırken, mors
daldı ve su altındayken adam ve çocuk
kısa bir mesafe hızla ileri koştular ve sonra bir buz parçasının
arkasına uzandılar. Bunu yapar yapmaz, mors tekrar yüksek bir homurtuyla su yüzüne çıktı, geniş, ağır yüzgeçleriyle 5
suya sıçradı -ki bu, bacaklar ve yüzgeçler arasında bir tür
uzlaşma gibi görünüyordu- ve büyük, hantal karkasının üzerinde yuvarlanırken buzun
üzerine dalgalar fırlattı.
Gerçekten de küçük bir fil kadar büyük ve bir buçuk ayak uzunluğunda iki dişi olan vahşi görünümlü bir canavardı. 10
Yüzü korkunç bir şekilde bir insana benziyordu. Tacı yuvarlak ve şişkindi, yüzü geniş ve
büyüktü ve kalın, dikenli bir bıyık -bir kirpinin dikenleri kadar
pürüzlü- üst dudağını örtüyordu ve ağzının üzerinde tüylü, damlayan bir kütle halinde sarkıyordu. Kısa bir süre 15
tükürdükten sonra tekrar daldı.

Şimdi Annatock'un zamanıydı. Bir zıpkın ve bir
kanca misina alıp, çocuğa birkaç kelime mırıldandı, ayağa fırladı,
ve pürüzsüz buzun üzerine koşarak, açık suyun
kenarında durdu. Burada 20 saniyeden fazla beklememişti ki, canavarın daha siyah başı, bir kez daha havuzda fil gibi sıçramalarını
yenilemek için
yükselirken, siyah suları yarıp geçti.

Eskimo yükselirken kolunu kaldırdı ve zıpkını
hazırladı. Şaşkın hayvan bir an için 25
göğüs hizasına kadar sudan kalktı ve adama yoğun bir şaşkınlıkla baktı. O an ölümcüldü.
Annatock zıpkını sol yüzgecinin altına gömdü.
Vahşi bir kükremeyle canavar buza doğru fırladı,
öfkesiyle saldırganına ulaşmaya çalıştı; fakat buz 30
muazzam ağırlığı altında çöktü, Annatock ise
zıpkın ipinin izin verdiği kadar geriye doğru koştu.

Bu şekilde düşmanına ulaşamayacağını gören mors, artık gerçekten akılla donatılmış gibi görünüyordu.
Annatock'a uzun uzun baktı ve sonra daldı. Fakat
Eskimo buna hazırlıklıydı. Aceleyle pozisyonunu değiştirdi ve bu arada ipini çekti, mızrağının ucunu 5
daha etkili bir tutuş sağlamak için buza sapladı. Bunu yapar yapmaz, az önce bıraktığı yer paramparça oldu ve morsun başı belirdi, sırıtarak ve sanki hayal kırıklığı içindeymiş gibi böğürerek.

Tam bu sırada Peetoot amcasına bir zıpkın uzattı ve 10
hayvan dalmadan önce silah onun yanına saplandı.
Annatock bir kez daha pozisyonunu değiştirdi; ve bir kez daha
üstünde durduğu yer yukarı doğru patladı. Bu dünya dışı görünümlü canavarın
etrafındaki buzu parçalayıp kanlı 15
denizi köpürtmesini izlemek korkunç bir görüntüydü, bu arada kendine güvenen ve temkinli adamla ölümcül bir savaş yürütüyordu. Ne kadar güçlü ve kuvvetliydi
biri! Ne kadar da zayıf ve görünüşte çaresizdi
diğeri! Bu, zihnin madde üzerindeki zaferiydi -- aklın kör kaba kuvvet üzerindeki zaferiydi. 20

Ama Annatock o gün galip gelmeden önce zorlu bir
savaş verdi. Zıpkın üstüne zıpkın morsa saplandı -- mızrak tekrar tekrar derinden yan tarafına saplandı ve can kanını
içti; ama ölü leşin köpeklerin ve insanların birleşik gücüyle
derinlerden sürüklenerek çıkarılması üç saat sürdü.

--_Ungava: Eskimo Ülkesinin Hikayesi._

1. Bir morsun resmini bul ve hayvanın neye
benzediğini söyle. Bir morsun tanımını referans kütüphanenizden alın,

2. Annatock'un morsu avlama yöntemini anlatın.

3. Eskimolar hakkında iki dakikalık bir konuşma yapmaya hazır olun, ait oldukları ırktan, yiyecek elde etme yöntemlerinden ve yaşam tarzlarından bahsedin.

KURTARMA

Şubat 1831'de, hava çok soğukken, parlak bir ay ışığında,
benim komuta ettiğim küçük brik, Sandy Hook'un içindeki demirlerinde sessizce duruyordu. Bu kıyıdan on bir gün boyunca, keskin kuzeydoğu rüzgarları ve o zamanın çoğunda kar ve sulu kar yağdığı için,
gemiyi idare etmek zordu.

Geminin ön tarafı kalın bir buz tabakasıyla kaplıydı ve arma ve yelkenler sert olduğu ve sadece adamların gücü sonuna kadar kullanıldığında
estiği için onu idare etmek zordu. Sonunda limana vardığımızda, 10
tüm mürettebat bitkin ve yorgundu.

"Çok soğuk bir geceydi, Bay Larkin," dedim güvertede kısa bir süre
kalırken arkadaşıma. Saygıdeğer alt doğulu
paltosunu daha sıkı ilikledi ve
aya bakarak cevap verdi, "Bu bir düdük, Kaptan; ve 15
bu gece hiçbir şey battaniyelerden rahatça yaşayamaz. "

"Gelgit hızla ve güçlü bir şekilde azalıyor ve bu yüzen buz için dikkatli bir şekilde göz kulak olmak iyi olacak, Bay Larkin,"
dedim, aşağı inmek için döndüğümde.

Yaklaşık iki saat sonra uyanık subay tarafından derin bir uykudan uyandırıldım. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Kaptan," dedi, yüzümde bir sıkıntı ifadesi
sezdiğinde, "ama dışarı çıkıp
en kısa sürede güverteye gelmenizi istiyorum."

"Sorun nedir, Bay Larkin?" dedim. 25

"Aman efendim, az önce uzaktan geçen büyük bir buz kütlesini izliyordum ve üzerinde siyah bir şey gördüm, hareket ettiğini düşündüğüm bir şey. Ay bir bulutun altındaydı ve net bir şekilde göremiyordum,
ama sanırım bu dondurucu gecede, o buz parçasının üzerinde denize doğru yüzen bir çocuk var."

Her ikimiz de tek kelime etmeden önce güvertedeydik. 5
Kaptan, beyaz, parlak
yüzeyinin siyah bir noktayla
kırıldığı, rüzgâraltına doğru yüzen buz parçasını hiç zorlanmadan işaret etti.

"Bardağı alın, Bay Larkin," dedim; "ay bir an
içinde o buluttan çıkacak ve o zaman net bir şekilde görebileceğiz." 10

Ay ağır bir bulut
bankasının arasından yavaşça geçerken, ben de uzaklaşan buz kütlesine gözümü diktim. Kaptan, bardağı yanımda tutuyordu ve
tam ışık, kuzey enlemlerimizde sadece 15
bilinen bir parlaklıkla suya düştüğünde, bardağı gözüme dayadım.
Tek bir bakış yeterliydi.

"İleri, işte!" diye bağırdım tüm gücümle; ve
tek bir sıçrayışla ana ambar kapağına ulaştım ve geminin 20 numaralı pruvasında istiflenmiş olan küçük
kırıcıyı temizlemeye başladı.

Bay Larkin camı kendisi aramak için almıştı.

"Buz parçasının üzerinde iki çocuk var!" diye haykırdı,
ve tekneden çıkmama yardım etmek için acele etti.

Adamlar selamıma cevap verip hızla kıç tarafa yürüdüler. 25
Kısa bir süre sonra, Bay Larkin ve ben içine atladığımız kesiciyi suya indirdik, ardından kürekleri alan iki adam geldi. Dümeni kurdum ve ikinci kaptan kıç taraftaki

kanatlarda yanıma oturdu.

"Üzerinde siyah bir şey olan o buz parçasını görüyor musunuz, çocuklar? Beni onun yanına koyun, maaşınız ödendiğinde size bir aylık ek ücret vereyim," dedim.

Küreklerine eğildiler, ancak vuruşları düzensiz ve zayıftı, çünkü önceki iki haftanın
zorlu görevinden yıpranmışlardı; ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen,
tekne gelgitten daha fazla ilerleme kaydedemedi.
Kaybedilen bir kovalamacaydı ve işkence gören Bay Larkin 5
ne kadar az kazandığımızı görünce haykırdı, "Çekin çocuklar! Kaptanın ödülünü iki katına çıkaracağım; iki ay ekstra maaş. Çekin çocuklar! Ömür boyu çekin!"

Küreklerdeki kasılma çabası, adamların itaat etmeye ne kadar istekli olduklarını gösteriyordu, ancak güçlü adamların gücü tükenmişti. 10
Zavallı adamlardan biri küreğini geri alırken bizi iki kez yıkadı ve sonra pes etti ve diğeri de neredeyse aynı ölçüde tükenmişti.
Bay Larkin öne atıldı ve boş küreği kaptı.
"Teknenin dibine uzan," dedi adama;
"Ve Kaptan, diğer küreği al! Kendimiz kürek çekmeliyiz." 15

İkinci adamın yerini aldım. Larkin ceketini çıkarmıştı ve pruvayı çekerken
ben de vuruş işaretini bekledim. Yavaşça ama kararlı bir şekilde geldi; ve bir sonraki anda
uzun, istikrarlı bir vuruş yapıyorduk, 20
hızı giderek artırıyorduk, ta ki tahta sıra kilitlerinde dumanlanana kadar.
Her birimiz diğerinin uzun, derin nefesiyle zamanı tutuyorduk.

Ne çekiş! Yüzlerimiz neredeyse dizlerimize değene kadar öne eğildik; sonra tüm gücümüzü 25
geri hareket ettirerek, kürekle kürek çekerek, kürekle
kapsadığı her santimi
kazandık. Böylece küreklerle on beş dakika çalıştık ve bana saatler gibi geldi. Ter büyük damlalar halinde aktı ve
kendi bedenimden çıkan bir buharla sarıldım. 30

"Neredeyse başaracak mıyız, Bay Larkin?" diye soludum.

"Neredeyse, Kaptan," dedi; "vazgeçme!"

Kürekler, bıçakları ay ışığına doğru dönerken parladı,
çünkü kürek çeken adamlar babaydı ve babaların
kalplerine sahipti.

Birdenbire Bay Larkin çekmeyi bıraktı ve kalbim bir an için neredeyse
durdu; çünkü onun verdiği korkunç düşünce 5
aklımdan geçti. Ama sesi beni rahatlattı: "Yavaşça, Kaptan, yavaşça; bir iki
vuruş daha; işte, bu kadarı yeterli," ve bir sonraki an Bay Larkin buzun üzerine atladı. Ayağa kalktım ve
adamlara tekneyi buza bağlamalarını söyleyerek onu takip ettim. 10

Kütlenin ortasındaki karanlık noktaya koştuk ve
iki küçük çocuk bulduk. Küçük olanın başı büyük olanın göğsündeydi ve ikisi de derin uykudaydı. Zamanında kurtarma olmasa ölümcül olabilecek uyuşukluk onları yenmişti. 15

Bay Larkin çocuklardan birini yakaladı, ayakkabılarını kesti, ceketini yırttı ve sonra kendi giysilerini tenine değdirerek, soğuk çocuğu kendi sıcak
vücuduyla temas ettirdi, paltosunu dikkatlice onun üzerine sardı. Diğer çocukla da aynısını yaptım ve sonra 20
tekneye geri döndük.

Çocuklar, onları ebeveynlerine geri vermenin zevkini yaşadığımızda öğrendiğimiz gibi, New York'un yaklaşık on mil yukarısında nehrin bir kıvrımına sıkışmış buz pastasının üzerinde oynuyorlardı. Gelgitin bir hareketi 25
buzu harekete geçirdi ve küçük çocuklar o soğuk gecede sürüklenip gittiler ve Bay Larkin onları denize doğru sürüklenirken görmeseydi kaçınılmaz olarak yok olacaklardı.

1. Cesaret gerektiren kurtarmalar sayısızdır. Toplumunuzda polis, itfaiyeci veya siviller tarafından yapılmış herhangi birini biliyor musunuz?

2. Burada anlatılan kurtarmada alışılmadık olan nedir?

BÜYÜK KANONDAN İNİŞ

Amerikan keşif tarihinin en cesur yolculuklarından biri, Binbaşı John Wesley Powell'ın 1869'da Colorado Nehri'nin Büyük Kanyonu'ndan
inişiydi. Nehir, unutulmaz yolculuğundan üç yüz yıl önce keşfedilmişti, ancak Binbaşı Powell, içinden aktığı muhteşem geçidi
keşfeden ve bulgularını dünyaya bildiren ilk kişiydi.

Binbaşı Powell bir bilim insanıydı. Büyük Kanon hakkında bilgi eksikliği, onun karşı koyamayacağı kadar
güçlü bir meydan okumaydı. On seçkin adamdan oluşan bir grupla 24 Mayıs 1869'da tehlikeli yolculuğa çıktı. Önlerinde iki yüz mil uzunluğunda, akıntılar ve şelalelerle kesilmiş,
sivri taşlarla dişli ve yer yer bir mil yüksekliğinde sağlam kayalarla çevrili, kaynayan bir su şeridi olduğunu bilmiyordu. 15

Zayıf tekneler topun içine fırladı. Kürekler kısa sürede
kayalara çarparak kırıldı ve sürüklenen kütüklerden yenileri yapılmak zorunda kaldı. Teknelerin sürekli çekiçlenmesi onları
sızdırıyordu. Dikişleri kapatmak için, adamlar bodur bir çam ağacından reçine almak için binlerce
fit tırmanmak zorundaydı. 20
Bir tekne, çalkantılı bir geçitte birden fazla kez suyla
doldu, ancak akıntının hızı onu daha sakin sulara taşıdı ve oradan boşaltılabilirdi.

Kaşiflerin zorlukları, gün ışığının olmamasıyla
arttı. Güneş her gün sadece 25
kısa bir süre için geçitte parlıyor ve alacakaranlık alacakaranlığı yakın bir şekilde takip ediyor. Dahası, kıvrımlı geçit ileride bir
görüntüyü engelliyordu. Şelaleler, kaya duvarlarına çarpan
suların kükremesinden tahmin ediliyordu. Böyle bir
uyarı üzerine tekneler karaya çıkarılıyordu ve eğer yürüyecek
çıkıntı alanı varsa, adamlar teknelerini tehlikeli noktanın etrafında taşıyıp
sürüklüyordu. 5
Taşımaya izin verecek kadar geniş bir kaya rafı yoksa, adamlar daha yüksek bir çıkıntıya tırmanıp
tekneleri halatlarla şelalenin üzerinden geçirirlerdi.
Bazen şelaleleri "vurmaktan" ve alabora olmadan
geçebilmek için şansa güvenmekten başka yapacak bir şey kalmazdı.

Mürettebatın yiyecek stoğu kısa sürede azaldı. Un 10
suya battı, pastırma bozuldu ve
tedarikin çoğu denize düşülerek kaybedildi.

Kısa erzak, nemli çıkıntılarda az uyku ve
zorlu denizcilik işi adamları kısa sürede etkiledi. Ancak
çoğunun cesareti ve dayanıklılığı denenmişti. Bir gün 15
nehrin kıyısındaki küçük bir toprak parçasına geldiler.
Bu toprakta muhtemelen
geçidin tepesinde yaşayan Kızılderili kabileleri tarafından ekilen mısır ve kabaklar yetişiyordu.
Mısır yenmek için çok olgunlaşmamıştı; ama adamlar
kabaklar yeşil olmasına rağmen
bir pişmiş kabak ziyafeti çektiler.

On beş günün sonunda, biraz ağır un ve kurutulmuş elma dışında tüm erzakları bitmişti.
Topun dışına çıkabilecekleri bir yere
gelmişlerdi ve yolculuğun bitmesini görmek 25
ya da vazgeçmek sorusu ortaya çıktı. Üç adam vazgeçmeye karar verdi; bu yüzden
bir miktar erzak ve silah alıp dışarı çıktılar,
ancak kısa bir süre sonra Kızılderililer tarafından öldürüldüler.
Geri kalanlar, korkunç zorluklara
ne kadar daha katlanmaları gerektiğini bilmeden korkunç yollarına devam ettiler. 30

Ansızın, on altıncı gün, açık bir alana çıktılar. Büyük Top geçilmişti!

Nehir boyunca ertesi güne kadar yüzdüler,
ve bazı yerleşimcilerin bir balık ağı çektiğini gördüler. Bu yerleşimciler, Binbaşı Powell'ın topun içinde kaybolduğunu duymuşlardı ve tekne parçalarını gözetliyorlardı. Bunun yerine, yıpranmış ama muzaffer bir grup onlarla karşılaştı. 5
Bol miktarda yiyecek yakında geldi ve grubun üyeleri kahramanlar gibi ziyafet çekti.

1. Büyük Kanon hakkında iki dakikalık bir konuşma yapın,
konum, genel karakter vb. konulara değinin.

Malzeme için coğrafyalarınıza ve referans kitaplarınıza bakın.

Konuşmanızı ilginç hale getirin.

2. Binbaşı Powell bu tehlikeli yolculuğu neden üstlendi?

Onunla kaç adam gitti? Kaç kişi onu terk etti?

Karşılaştıkları bazı sorunlar nelerdi? Girişim nasıl sonuçlandı?

3. Diğer ünlü kaşiflerden bazılarını adlandırın.

Kuzey kutbunu kim keşfetti? Güney kutbunu? Mississippi Nehri'ni? Pasifik Okyanusu'nu?

GÜNEY DENİZLERİNDE GECE BALIKÇILIĞI

FREDERICK O'BRIEN'DAN

Bay O'Brien, Güney Denizi Adaları'nda biraz zaman geçirdi ve orada birçok ilginç macera yaşadı.

En heyecan verici olanlarından biri, keyifli bir şekilde anlattığı bir kılıç balığıyla karşılaşmasıydı.

Red Chicken benim özel arkadaşım ve rehberim oldu,
ve bir keresinde belki de birlikte olmamız onun hayatını kurtardı ve bana kendi
en heyecan verici anlarımdan birini yaşattı.

O ve ben, gece karanlığında bir kanoyla balık avlamaya gitmiştik 5
Bakireler Körfezi'nin dışında. Gece balıkçılığının bu tropiklerde kendine has cazibeleri vardır,
sadece şiddetli sıcaktan kurtulmak, ay ışığının veya yıldız ışığının ihtişamı ve
kano sakince dinlendiğinde, meşale parladığında ve balıklar zıpkına doğru yüzdüğünde, denizde uyanan rüyalar için bile. Gece aysızdı, ama deniz fosforluydu, bazen parıldayan bir ışık alanı ve yine kadife gibi siyahtı, kanomuz yumuşak ve göz alıcı bir
parıltılı mücevher yüzeyinde nazikçe hareket ettiği yerler hariç. Bir sevgili, bir hanımefendi ve bir lavta için bir gece.

Yedi fit yüksekliğindeki, 5
hindistan cevizi kabuklarından ve kamışlardan yapılmış meşalemiz pruvaya sabitlenmişti, böylece gerektiğinde balıkları çekmek veya daha iyisi kanoyu aydınlatmak için
kaldırılabiliyordu. Kırmızı bir pareu ile beline sıkıca bağlanmış Kırmızı Tavuk, karada en sevdiği noktaya ulaştığımızda pruvada durdu, ben ise kürekle 10
sessizce kanoyu olabildiğince sabit tuttum.

Işık, kara, deniz ve
gökteki birçok yaratık için bir cazibedir. Güve ve yarasa bir alevin etrafında döner; deniz
kuşu bedenini yalnız kulenin parlak camına çarpar; vahşi geyikler ormanın karanlığını neyin rahatsız ettiğini görmek için gelir; 15
ve farklı türlerde balıklar bir meşaleye atlar.
Hepimiz hazır olduğumuzda Kırmızı Tavuk bizimkine bir kibrit çaktı.
Parlak ışık karanlığı yarıp
suyun karanlığına, uyuklayan balıkların merakına meydan okuyan bir ışın gönderdi. Bize doğru 20
hızla geldiler ve Red Chicken zıpkının yarıçapına girenleri
yedi, böylece bir veya iki saat içinde kanomuz yarım düzine türle
doldu.

Flambeau ışınlarının yolunda uzakta, kılıç balıklarının küçük balıkları
kovalarken sıçradıklarını veya 25
aydınlık havada saf neşeyle zıpladıklarını gördüm. Çiftler halinde görünüyorlardı.
Onları tembelce, hareketlerine akademik bir ilgiyle
izledim, ta ki aniden biri yüz fit öteye yükselene kadar,
ve havadaki boş hoplayıp zıplamasında o kadar muazzam bir kütle ve
o kadar şaşırtıcı büyüklükte bir kılıç gördüm ki, tehlike düşüncesi 30
beni sersemletti.

Yirmi beş fit uzunluğundaydı ve küçük bir teknenin yelkeni gibi dik duran bir sırt yüzgeci vardı. Ama bu boyutlar bile onun varlığının bana verdiği
telaş hissini aktaramaz. Bir sonraki sıçrayışı onu bize kırk fit yaklaştırdı. Gördüğüm, okuduğum ve duyduğum bir dizi kazayı hatırladım; balıkçılar bıçaklandı, tekneler kiralandı, çelik kaplı gemiler 5
delinip delinmişti.

Red Chicken onu daha iyi gözlemlemek için meşaleyi tuttu ve
bağırdı: "_Apau!_ Dikkat et! Hızla kürek çek!"

Teşvik edilmeme gerek yoktu. Parlayan suya
çılgınca daldım ve kürek sesim kanonun yan tarafında 10
yarım mil öteden duyulabilirdi. Hiçbir işe
yaramadı. Aniden yarım düzine kılıç balığı meşalemizle
öfkelenmiş gibi etrafımızda zıplamaya başladı. Red Chicken'a söndürmesi için seslendim.

Bir sıçrama sesi duyduğumda ve kano müthiş bir şok geçirdiğinde onu yakalamak için tutmuştu. Muazzam bir kütle üzerine
düştü. Aniden savrularak havaya
fırlatıldım ve yirmi fit uzağa düştüm. Suda bir hışırtı duydum ve
tekrar sıçrayan dev espadonu gördüm.

Yaralanmamıştım ama Red Chicken için korkuyordum. Kano batarken 20
bağırmıştı ama onu tekneyi düzeltmeye çalışırken
dış bomun yanında buldum. Birlikte başardık ve
suyun bir kısmını boşalttığımda Red Chicken içeri
süründü.

"_Papaoufaa!_ Hafifçe yaralandım," dedi, ben de ona yardım ederken. "Deniz Mızrağı beni
delip geçti."

Meşale kaybolmuştu ama sağ bacağının baldırında büyük bir delik hissettim. Yaradan kan
amıştı. Pareu'mdan bir şeritle bir turnike yaptım ve küçük bir zıpkınla 30
kan akışı durana kadar büktüm. Sonra,
onun rehberliğinde, olabildiğince hızlı bir şekilde plaja kürek çektim,
buraya çıkmakta pek sorun olmadı çünkü koy pürüzsüzdü.

Kızıl Tavuk ilk haykırışından itibaren şikayet etmedi ve diğerlerini uyandırıp
evine götürüldüğünde, kendisine uzatılan pipoyu aldı ve 5
sessizce içti.

"Aavehie ona karşıydı," dedi yaşlı bir adam.
Aavehie, çok tanrılı günlerde balıkçılar tarafından her zaman yatıştırılan ve hala gücü olan balıkçıların tanrısıdır. 10

Adada beyaz bir doktor yoktu ve uzun yıllardır da olmamıştı. Yapılacak hiçbir şey yoktu
_tatihi_'yi, yani yaşlı ve buruşuk bir adamı, tüm vücudu karmaşık bir dövme ve kırışıklık desenine sahip
bir adamı çağırmaktan başka. Hemen geldi ve pençe benzeri 15
elleriyle Red Chicken'ın yarasının kenarlarını ustaca bir araya getirdi ve onları yenilebilir taro gibi soğanlı bir bitki olan _maymun_'un suyuyla yapıştırdı. Red Chicken çok acı çekmiş olmalı, çünkü _maymun_ suyu aşırı yakıcıdır,
ama itiraz etmedi ve pipoyu üflemeye devam etti. 20
yaranın üzerine _tatihi_ bir yaprak koydu ve tüm yarayı çok dikkatli bir şekilde cerrahi
şekilde katlanmış bir tapa bezi bandajıyla sardı.

--_Güney Denizlerinde Beyaz Gölgeler._

1. Yazar ve Red Chicken başlangıçta ne yapıyorlardı? Maceranın başladığı satırları okuyun.

2. Çoğu gerçek macera gibi bu da bir anda bitti. Ne oldu? Neden oldu?

3. Hecele, telaffuz et ve açıkla: fosforesans,
cezbet, sabit, yatıştırılmış, çok tanrılı,
dövme, yakıcı.

(O'Brien'ın _White Shadows in the South
Seas_ adlı eserinden, yayıncı The Century Co.'nun izniyle alınmıştır.)

DOĞU VE BATI'NIN BİR BALADI

RUDYARD KIPLING

Son zamanlarda Rudyard Kipling'den daha heyecan verici hikayeler, nesir veya şiir olarak
yazmamıştır. Hindistan'ın Bombay kentinde, memurluk yapan bir İngiliz'in oğlu olarak
(1865) doğdu ve Doğu'nun insanlarının yollarına daldı. Sonuç olarak ilk yazıları,
bağlantılı olduğu Hint gazeteleri için yazdığı Anglo-Hint yaşamının taslaklarıydı. Sonra, bazıları düzyazı, bazıları da şiir olmak üzere Doğu temaları üzerine bir dizi kitap geldi.
Bunların arasında, aşağıdaki anlatı şiirinin alındığı _Bölüm Şarkıları_ da vardı.
Önce hikayeyi ve atmosferi aklınızda canlandırmak için okuyun.

Kamal, yirmi adamıyla Sınır tarafını yükseltmek için dışarı çıktı,
Ve Albay'ın kısrağını, Albay'ın gururunu kaldırdı:
Şafakla gün arasında onu ahır kapısından
kaldırdı, 5
Ve ayaklarındaki çıtaları çevirdi ve onu uzaklara
sürdü.

Sonra, Rehberlerden oluşan bir birliğe liderlik eden Albay'ın oğlu ayağa kalktı ve konuştu:
"Bütün adamlarımdan hiçbiri Kamal'ın nerede saklandığını söyleyemez mi?"

Sonra ayağa kalkıp konuştu Mahommed Han, Ressaldar'ın oğlu, "Sabah sisinin izini biliyorsanız, onun nöbetçilerinin
nerede olduğunu biliyorsunuzdur. 15

"Alacakaranlıkta Abazai'leri taciz eder - şafak vakti Bonair'dedir;
Ama kendi yerine gitmek için Bukloh Kalesi'nden geçmek zorundadır
Bu yüzden eğer bir kuş uçabilir kadar hızlı Bukloh Kalesi'ne dörtnala giderseniz,
Tanrı'nın lütfuyla, Jagai Dili'ne ulaşmadan önce onu kesebilirsiniz. 5
Ama Jagai Dili'ni geçerse, hemen sağa dönün
o zaman,
Çünkü o korkunç ovanın uzunluğu ve genişliği Kamal'ın adamlarıyla
ekilmiştir. Solda kaya, sağda kaya ve aralarında alçak 10
ince diken,
Ve hiç bir adamın görülmediği yerde bir sürgü sesini duyabilirsiniz."

Albay'ın oğlu bir at aldı ve o, çiğ, kaba bir
idi, 15
Bir çanın ağzı, Cehennemin kalbi ve
darağacının başı.
Albay'ın oğlu kaleyi kazandı, ona yemek için kalmasını söylediler--
Bir Sınır hırsızının kuyruğunda binen, uzun süre 20
etinde oturmaz. Uçabildiği kadar hızlı bir şekilde Fort Bukloh'dan kalktı ve uzaklaştı,
Babasının kısrağını Jagai Dili'nin bağırsaklarında fark edene kadar;
Babasının kısrağını Kamal sırtında fark edene kadar 25
Ve onun gözünün beyazını görebildiğinde,
tabancayı çatlattı.
Bir kez ateş etti, iki kez ateş etti, ama düdük gibi çıkan top
uzak gitti. 30
"Asker gibi ateş ediyorsun," dedi Kamal. "Şimdi binip
bilemediğini göster."

Jagai Dili'nin üzerinden yukarı ve aşağı, savrulan toz şeytanları
gidiyor,
Kahverengi geyik on yaşında bir geyik gibi kaçtı, ama kısrak kısır bir dişi geyik gibiydi.
Kahverengiyi gem'e yasladı ve başını
yukarıya vurdu,
Ama kızıl kısrak dizgin çubuklarıyla, bir kızın eldivenle
oynadığı gibi oynadı. 10
Solda kaya, sağda kaya vardı ve alçak,
ince dikenler arasında,
Ve üç kez bir sürgü sesini duydu, oysa hiç kimse
görülmedi.

Alçak ayı gökyüzünden sürdüler, toynakları 15
şafağı davul gibi çaldı,
Kahverengi at yaralı bir boğa gibi gitti, ama kısrak yeni uyanmış bir
geyik yavrusu gibiydi.
Kahverengi at bir su yoluna düştü - acıklı bir yığın halinde düştü,
Ve Kamal kırmızı kısrağı geri çevirdi ve 20
biniciyi kurtardı.

Tabancayı elinden düşürdü - mücadele etmek için
çok az yer vardı,
"Sadece benim iyiliğim sayesinde," dedi, "bu kadar uzun süre
canlı kalabildin: 25
Yirmi mil boyunca bir kaya yoktu, bir ağaç kümesi
yoktu,
Ama kendi adamlarımdan birini, tüfeğini dizinin üzerine
yerleştirerek örttüm.

"Eğer dizgin elimi kaldırsaydım, onu alçakta tuttuğum gibi,
Çok hızlı kaçan küçük çakallar sıra sıra ziyafet çekiyorlardı:
Eğer başımı göğsüme eğseydim, onu yüksekte tuttuğum gibi,
Şimdi üstümüzde ıslık çalan uçurtma uçamayacak kadar
doyurulurdu." 5

Albayın oğlu hafifçe cevap verdi: "Kuşlara ve hayvanlara iyilik yap,
Ama sen ziyafet vermeden önce
kırılmış etleri almaya gelenleri say. Eğer bin kılıç gelip 10 kemiğimi götürecek olsaydı,
Bir çakalın yemeğinin fiyatı bir hırsızın ödeyebileceğinden fazla
olsaydı.

"Atlarını ayakta duran ürünle, adamlarını
toplanmış tahılla besleyecekler, 15
Ahırların çatısı bütün sığırlar öldürüldüğünde ateşlerini
besleyecek.
Ama eğer fiyatın adil olduğunu düşünüyorsan,--kardeşlerin
yemeğe hazır olsun.
Tazı, çakalın yavrusuna benzer,-- ulu köpek ve 20
onları çağır!
Ve eğer fiyatın yüksek olduğunu düşünüyorsan, düve, teçhizat ve
yığın olarak,
Bana babamın kısrağını tekrar ver, ben de kendi yolumla geri
döneceğim!" 25

Kamal onu elinden tutup ayağa kaldırdı. "Kurt ve boz kurt karşılaştığında köpeklerden söz edilmeyecek," dedi, "eğer bana fiilen veya nefesle zarar verdiysen toprak yiyebilir miyim;
Hangi mızrak barajı seni şafak vakti Ölümle şakalaşmaya
getirdi?"

Albay'ın oğlu hafifçe cevap verdi: "Klanımın kanına bağlıyım: 5
Babamın hediyesi olan kısrağı al--Tanrı aşkına, o bir adam
taşıdı!"
Kızıl kısrak Albay'ın oğluna koştu ve göğsüne sokuldu,
"Biz iki güçlü adamız," dedi Kamal sonra, "ama o en çok 10
genç olanı seviyor. Böylece kaldırıcının çeyiziyle gidecek, turkuaz taşlı dizginim, işlemeli eyerim ve eyer örtüm ve gümüş üzengilerim, ikisi." 15

Albayın oğlu bir tabanca çekti ve namlu ucunu tuttu,
"Birini düşmandan aldın," dedi; "bir arkadaşından mı alacaksın?"

"Bir hediyeye karşılık bir hediye," dedi Kamal doğrudan; "bir uzuv için bir uzuv. 20
Baban oğlunu bana gönderdi, ben de oğlumu ona göndereceğim!"

Bunun üzerine tek oğlunu ıslıkladı, bir dağın tepesinden düşen--

İlkbaharda bir geyik gibi mızrağı çiğnedi ve hareketsiz bir mızrak gibi görünüyordu. 25
"İşte efendin," dedi Kamal, "bir Rehberler birliğine liderlik ediyor,
Ve sen onun sol tarafında, omuzunda kalkan gibi
binmelisin.

"Ölüm ya da ben bağları çözene kadar, kampta, pansiyonda ve
yatakta.
Senin hayatın onundur--senin kaderin onu kafanla korumaktır.
Öyleyse Beyaz Kraliçe'nin etini yemelisin ve onun tüm düşmanları
senindir, 5
Ve babanın kalesini Sınır hattının huzuru için harap etmelisin,
Ve bir askeri sertleştirmeli ve iktidara giden yolunu
kesmelisin--

Sanki ben Peşaver'de asıldığımda seni Ressaldar'a kaldıracaklar."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve orada
hiçbir kusur bulamadılar,
Mayalı ekmek ve tuz üzerine
Kardeş-Kardeş Yemini ettiler; 15
Ateş ve taze kesilmiş çimen üzerine
Kardeş-Kardeş Yemini ettiler,
Hayber bıçağının kabzası ve sapı ve
Tanrı'nın harikulade İsimleri üzerine.

Albayın oğlu kısrağı sürüyor ve Kamal'ın oğlu 20
dun,
Ve ikisi Fort Bukloh'a geri döndü, oradan sadece biri çıktı.
Ve Çeyrek Muhafız'a doğru ilerlediklerinde, tam yirmi
kılıç açıkça uçtu-- 25
Dağcının kanıyla
kavgasını taşımayan tek bir adam yoktu.
"Ha' done! ha' done!" dedi Albayın oğlu. "Çeliği yanlarınıza koyun!
Dün gece bir Sınır hırsızına saldırdınız--bu gece Rehberlerden bir adam!"

Oh, Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır ve asla bu ikisi
bir araya gelmeyecek,
Dünya ve Gökyüzü Tanrı'nın büyük Yargılama
Kontusunda hemen durana kadar;
Ama ne Doğu ne Batı, Sınır, ne Soy, ne de 5
Doğum vardır,
İki güçlü adam yüz yüze geldiğinde, dünyanın uçlarından gelseler bile!

--_Bölüm Şarkıları._

1. Kipling'in "Doğu Doğu'dur ve Batı Batı'dır" derken ne demek istediğini düşünüyorsunuz? Şiirde Doğu'yu kim temsil ediyor? Batı kim? Şiirin sahnesi nerede?

2. Yolculuğa hangi olay sebep oldu? Mahommed Khan'ın verdiği tavsiyeyi yorumlayın.
168. sayfadaki 14-15. satırlarda ve
169. sayfadaki 12-13. satırlarda ne demek istedi?

3. Yolculuğun ilk turunda ne oldu?
İkincisinde? Mahommed Khan'ın tavsiyesinin doğru olduğu nasıl gösterildi?
Takibin doruk noktası neydi?

4. İki ana karakter yüz yüze geldiğinde ne oldu?
Kamal nasıl bir adamdı?
Şiirden yorumlarınızı kanıtlayın.

5. Tüm olay nasıl sonuçlandı?

6. Kipling'in _Jungle
Books_ kitabını şüphesiz okumuşsunuzdur ve _Captains
Corageous_ kitabını ve _Wee Willie Winkie gibi kısa öykülerinden bazılarını okumak isteyeceksiniz. "

Kipling bir Amerikalı kadınla evlendi ve bir süre
Brattleboro, Vt.'de yaşadı. Şu anda İngiltere'de ikamet ediyor.

_AÇIK GÖKYÜZÜNÜN ALTINDA_

_Fakir adamların yattığı kulübelerde aşk bulmuştu;
Günlük öğretmenleri ormanlar ve derelerdi,
Yıldızlı gökyüzündeki sessizlik,
Yalnız tepelerin arasındaki uyku._

--WILLIAM WORDSWORTH.

[İllüstrasyon: ÇAMLAR ARASINDA BİR GECE

(_Sonraki sayfaya bakın_)]

ÇAMLAR ARASINDA BİR GECE

ROBERT LOUIS STEVENSON'DAN

Bu, güneydoğu Fransa'nın dağlarında bir gecelik kamp deneyiminin bir anlatımıdır.
Stevenson'ın tek arkadaşı, "bir köpekten çok daha büyük olmayan, bir fare renginde,
nazik bir göze ve kararlı bir çeneye sahip" bir eşek olan Modestine'di.

Seçim, özellikle dışarıda geçirilen gecenin yorumunda
çok iyiydi. Bunu okuyun Yazarın
görüntü ve seslerinin
üzerinde
yarattığı izlenimleri toplayın.
Daha sonra, aynı
pozisyonda olsaydınız ne dinleyeceğinizi (ve muhtemelen duyacağınızı) keşfetmek için okuyun.

Akşam yemeğinden sonra Bleymard'dan, saat çoktan geç olmasına rağmen, Lozere'nin bir kısmına tırmanmak için yola çıktım.
İyi işaretlenmemiş taşlı bir yol beni ileriye doğru yönlendirdi; ve ormandan inen, her biri kışın yakılması için bütün bir çam ağacıyla
yüklü yaklaşık yarım düzine öküz arabasıyla karşılaştım. 5
Bu soğuk sırtta çok yükseğe tırmanmayan ormanın tepesinde, çamlar arasında bir patikadan sola doğru ilerledim, ta ki yeşil çimenli bir çukura gelene kadar, bir derenin
bazı taşların üzerinden küçük bir fışkırarak bana su musluğu görevi
gördüğü yere. "Daha kutsal veya tenha bir çardakta . . . ne 10
perisi, ne de faunus, perili." Ağaçlar yaşlı değildi,
ama ormanlık alanın etrafında sık bir şekilde büyümüşlerdi; uzak tepelerin kuzeydoğusuna veya
yukarıya doğru gökyüzüne doğru bir manzara dışında hiçbir manzara yoktu; ve kamp güvenli ve
bir oda gibi özel hissettiriyordu. Düzenlemelerimi yapıp 15
Modestine'i beslediğimde, gün çoktan
batmaya başlamıştı. Kendimi çuvalıma dizlerime kadar bağladım ve
doyurucu bir yemek yaptım; ve güneş batar batmaz,
şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve uykuya daldım.

Gece, bir çatı altında ölü, monoton bir dönemdir; ama
açık dünyada, yıldızları,
çiyleri ve kokularıyla hafifçe geçer ve saatler, Doğanın yüzündeki değişikliklerle işaretlenir.
Duvarlar ve perdeler arasında boğulmuş insanlara bir tür geçici ölüm gibi görünen şey, tarlada uyuyan adam için sadece hafif 5
ve canlı bir uykudur. Bütün gece
boyunca Doğanın derin ve özgürce nefes aldığını duyabilir; hatta
dinlenirken bile dönüp gülümser; ve evlerde oturanların bilmediği bir heyecan saati vardır,
uyanık bir etki uyuyan yarımkürenin üzerine yayılır ve tüm dış dünya ayağa kalkar.
İşte o zaman horoz ilk kez öter, bu sefer şafağı duyurmak için değil, gecenin seyrini hızlandıran neşeli bir bekçi gibi. Sığırlar çayırlarda uyanır; koyunlar
çiyli yamaçlarda oruçlarını bozar ve eğrelti otlarının arasında yeni bir ine geçerler; ve kümes hayvanlarıyla yatan evsiz adamlar, loş gözlerini açar ve gecenin
güzelliğine bakarlar.

Doğanın hangi duyulmayan çağrısıyla, hangi nazik dokunuşuyla, bu uyuyanların hepsi aynı saatte hayata geri çağrılır? Yıldızlar bir etki mi yağdırır, yoksa dinlenen bedenlerimizin altında ana toprağın biraz heyecanını mı paylaşırız? Bu gizemleri en çok
okumuş olan çobanlar ve yaşlı köylüler bile, bu geceki dirilişin araçları veya amacı hakkında bir tahminde bulunamıyorlar. Sabahın ikisine doğru, olayın gerçekleştiğini ilan ediyorlar; ve ne
biliyorlar ne de daha fazla soruşturuyorlar. Ve en azından hoş bir olay. Sadece uykumuzda rahatsız ediliyoruz, tıpkı lüks Montaigne gibi, "daha iyi ve daha mantıklı bir şekilde tadını çıkaralım." 30 yıldıza bakmak için bir anımız var ve bazı zihinler için, mahallemizdeki tüm açık hava
canlılarıyla aynı dürtüyü paylaştığımız, medeniyetin Bastille'inden kaçtığımız ve şimdilik sadece nazik bir hayvan ve Doğanın sürüsünün bir koyunu olduğumuz düşüncesi özel bir zevk veriyor.

O saat çamların arasında bana geldiğinde, susamış bir şekilde uyandım. Kutum yanımda, yarı dolu bir şekilde duruyordu. 5
Bir çekişte boşalttım. Yıldızlar berrak, renkli ve mücevher gibiydi, ama donuk değildi. Hafif gümüş bir buhar Samanyolu'nu temsil ediyordu. Etrafımda siyah köknar uçları dik ve hareketsiz duruyordu. Sırt çantasının beyazlığından, Modestine'in ipin 10 uzunluğunda dönüp durduğunu görebiliyordum; çimenlikte durmadan çiğnediğini duyabiliyordum; ama taşların üzerindeki oluğun tarif edilemez sessiz konuşması dışında başka bir ses yoktu. Tembelce sigara içip gökyüzünün rengini inceleyerek yatıyordum, gökyüzünün, bizim uzay boşluğu dediğimiz, çamların arkasında kırmızımsı 15
bir gri gösterdiği yerden yıldızların arasında parlak mavi-siyah gösterdiği yere kadar.

Hafif bir rüzgar, bir hava akımından çok hareket eden bir serinliğe benziyordu, zaman zaman açıklıktan aşağı geçiyordu; böylece
büyük odamda bile hava bütün gece boyunca yenileniyordu. Kendime daha dingin bir şekilde sahip olmamın tadını sık sık çıkarmadım, ya da maddi yardımlardan daha bağımsız hissetmedim.
Evlerimize sindiğimiz dış dünya, sonuçta nazik, yaşanabilir bir yer gibi görünüyordu; ve geceler boyunca bir adamın yatağı, Tanrı'nın açık bir ev tuttuğu 25
tarlada serilmiş ve onu bekliyordu. Vahşilere ifşa edilen ve siyasi ekonomistlerden saklanan gerçeklerden birini yeniden keşfettiğimi düşündüm: en azından kendim için yeni bir zevk keşfetmiştim. Ve yine de
yalnızlığımda sevinçten uçarken bile 30
garip bir eksikliğin farkına vardım. Yanımda yıldız ışığında, sessiz ve hareketsiz, ama her zaman temas halinde olacak bir yoldaş istiyordum.
Çünkü yalnızlıktan bile daha sessiz bir arkadaşlık vardır ve doğru anlaşıldığında, mükemmelleştirilmiş yalnızlıktır.

Böylece, memnuniyet ve özlem arasında yatarken, çamların arasından hafif bir
ses bana doğru yaklaştı. İlk başta, bunun çok
uzak bir çiftlikteki horozların ötüşü veya köpeklerin havlaması olduğunu düşündüm; ama istikrarlı ve kademeli olarak kulaklarımda belirgin bir şekil aldı, ta ki bir yolcunun vadinin anayolundan geçtiğini ve giderken yüksek sesle şarkı söylediğini fark edene kadar. Performansında zarafetten çok iyi niyet vardı; ama bol 10
ciğerle trol yapıyordu; ve sesinin sesi yamaçta tutundu
ve yapraklı vadilerde havayı titretti. Uyuyan şehirlerde geceleyin insanların geçtiğini duydum; bazıları şarkı söylüyordu; birinin, hatırlıyorum, gayda çaldığını yüksek sesle.
Bir arabanın veya arabanın takırtısının saatlerce süren durgunluğun ardından aniden yükseldiğini ve birkaç dakika boyunca yatakta yatarken duyabileceğim bir mesafeden geçtiğini duydum.
Karanlık saatlerde dışarıda olan herkeste bir romantizm vardır ve biraz heyecanla işlerini tahmin etmeye çalışırız.
Ama burada romantizm iki kat daha fazlaydı: önce, gece boyunca sesini müzikle yükselten bu mutlu yolcu; ve sonra ben, diğer taraftan, çantama sarıldım ve çam ormanlarında, dört ila beş bin fit yükseklikte, yıldızlara doğru tek başıma sigara içtim. Tekrar uyandığımda (Pazar, 29 Eylül) 25
yıldızların çoğu kaybolmuştu, sadece gecenin daha güçlü yoldaşları
hala başımın üstünde görünür şekilde yanıyordu; ve doğuya doğru ufukta hafif bir ışık sisi gördüm,
tıpkı en son uyandığımda Samanyolu'nun olduğu gibi.
Gün yaklaşıyordu. Fenerimi yaktım ve ateş böceğinin ışığıyla
çizmelerimi ve tozluklarımı giydim; sonra Modestine için biraz ekmek
böldüm, su musluğundan bidonumu doldurdum ve
kendime biraz çikolata kaynatmak için içki lambamı yaktım.
Mavi karanlık, tatlı bir şekilde uyuduğum
çayırda uzun süre uzanıyordu; ama kısa süre sonra Vivarais'in dağ tepesi boyunca geniş bir turuncu çizgi
altın rengine dönüştü.
Bu yavaş yavaş ve güzel 5
günün gelmesiyle zihnimde ciddi bir neşe oluştu. Oyuktaki dereyi zevkle duydum;
etrafımda güzel ve beklenmedik bir şey aradım;
ama hala siyah çam ağaçları, oyuk açıklık, gevezelik eden eşek, şekil olarak değişmeden kaldı. Hiçbir şey değişmemişti, sadece ışık ve o, gerçekten de, her şeye bir 10
yaşam ruhu ve huzur soluma ruhu yayıyordu ve beni garip bir coşkuya
sürükledi.

Sıcak olsa da zengin olmayan su çikolatamı içtim ve açıklıkta oradan oraya, yukarı aşağı dolaştım.
Böylece ertelerken, sabahın çeyreğinden doğrudan doğruya, ağır bir iç çekiş kadar uzun, sabit bir 15
rüzgar fışkırdı. Soğuktu ve beni hapşırttı.
Yakınlardaki ağaçlar, geçişinde siyah tüylerini savurdu; ve tepenin kenarı boyunca ince, uzak çam
kuyruklarını görebiliyordum, altın doğuya karşı hafifçe ileri geri 20
sallanıyordu. On dakika sonra, güneş ışığı yamaç boyunca dörtnala yayıldı, gölgeleri ve ışıltıları dağıttı ve
gün tamamen gelmişti.

Çantamı hazırlamak ve önümde uzanan dik yokuşu
başlamak için acele ettim; ama aklımda bir şey vardı. Sadece bir hayaldi; ama bazen bir hayal
zorlayıcı olabilir. Yeşil kervansarayımda son derece misafirperver bir şekilde karşılanmış ve zamanında hizmet almıştım. Oda
havadardı, su mükemmeldi ve şafak beni bir ana çağırmıştı. Duvar halılarından veya benzersiz 30
tavandan veya pencerelerden gördüğüm manzaradan bahsetmiyorum; ama tüm bu cömert eğlence için
birine borçlu olduğumu hissettim. Ve bu yüzden, gece konaklamam için yeterli para bırakana kadar, yolda yürürken çimenlere para parçaları bırakmaktan yarı gülerek hoşlandım. Bunların zengin ve kaba bir
çobana düşmediğini umuyorum. 5

--_Eşekle Seyahatler._

1. Stevenson gece ne _gördü_? Ne _duydu_? Nasıl _hissetti_? Ayrıntılar _Robinson Crusoe_'dakilere
benziyor.

2. İlk paragrafı, sayfa 178'i tekrar okuyun ve
başlıca fikrinin ne olduğunu söyleyin.
Açıklamanın sizin için en net olduğu
paragrafı seçin. Yüksek sesle okuyun.
Basit kelimelerin resim oluşturmak ve ritim üretmek için nasıl düzenlendiğini gözlemleyin.
Stevenson bu kolay netliği elde etmek için
birçok kez yeniden yazdı.

3. Eğer hiç açık havada uyuduysanız
sizi en çok ne etkiledi? Stevenson muhtemelen hangi sesleri
duyamadı? Bir doğa bilimci miydi?

4. Stevenson 1850'de İskoçya'nın Edinburgh kentinde doğdu.
Bir inşaat mühendisi ailesine mensuptu.
Sağlığı her zaman kötüydü, bu yüzden çok seyahat etti.
Fransa'ya ve İsviçre'ye gitti.
Amerika'ya geldi ve Adirondacks'ta biraz zaman geçirdi. Sonunda Pasifik Okyanusu'nda çok uzaklarda bir adaya yerleşti ve 1894'teki ölümüne kadar orada yaşadı. Sağlığının kötü olmasına rağmen, romanlar, denemeler, kısa öyküler ve şiirler yazan meşgul bir yazardı. ÇİFTLİKTE SONBAHAR

JOHN GREENLEAF WHITTIER

Bu, İngiltere'deki bir çiftlikte eski moda bir
sonbahar sahnesinin şiirsel bir tasviridir. Tarladaki mısır koçancıları sadece mısır koçanını sapından çekip,
kabuğu koçanın üzerinde bıraktılar. Kabuklar daha sonra komşuların da katıldığı büyük bir
kabuk çıkarma
veya piknikte ahırda çıkarıldı. Şiiri resimleri için okuyun.

Ilık Ekim ayının sonlarıydı,
Ve uzun sonbahar yağmuru
Yaz hasat tarlalarını
Tekrar çimenlerle
yeşil bırakmıştı;
İlk sert donlar düşmüştü, 5
Tüm ormanları şenlendirerek
Yazın gökkuşağının renkleriyle
Ya da Mayıs ayının çayır çiçekleriyle.

O sabah ince, kuru bir sisin içinden,
Güneş geniş ve kırmızı doğdu; 10
Önce ışıksız bir ateş diski,
Hızlandıkça aydınlandı;
Yine de öğle vakti ihtişamı bile
Terbiye edilmiş ve bastırılmış bir şekilde düştü
Mısır tarlalarında ve meyve bahçelerinde 15
Ve yumuşakça resmedilmiş ormanda.

Ve tüm o sessiz öğleden sonra,
Geceye doğru yavaşça eğimli,
Altın mekikle dokuyordu
Pus sarı ışıkla; 20

Boyalı kayınların arasından eğilerek,
Tepeyi yüceltti;
Ve onun altında gölet ve çayır
Daha parlak, daha da yeşil uzanıyordu.

Ve ormanlık alanlardaki bağıran oğlanlar 5
O gökyüzünün anlık görüntülerini yakaladılar,
Çok renkli yapraklarla beneklenmiş,
Ve güldüler, nedenini bilmeden;
Ve aster çiçekleriyle neşeli kız öğrenciler,
Çayır derelerinin yanında, 10
Sonbaharın parıltısını karıştırdılar
Tatlı bakışların güneş ışığıyla.

Kuleden ve ahırdan, batıya baktılar
Sabırlı rüzgar gülleri;
Ama tepedeki huş ağaçları bile 15
Kayalar gibi hareketsiz duruyorlardı. Ormanda hiçbir ses yoktu
Sincabın düşen kabuğu hariç,
Ve dalların arasındaki sarı yapraklar,
Düşerken alçak hışırtılar. 20

Yaz tahılları hasat edildi;
Anız tarlaları kuruydu,
Haziran rüzgarlarının ışık ve gölgede estiği yerde,
Çavdarın soluk yeşil dalgaları;
Ama hala yumuşak tepe yamaçlarında, 25
Ormanlarla çevrili vadilerde,
Toplanmamış, güneşte ağarmış,
Ağır mısır mahsulü duruyordu.

Sonbahar rüzgarı ve yağmuruyla eğilmiş,
Kuru ve solgun kabukların arasından,
Olgunlaşmış yüklerinden açılmış,
Sarı başaktan parlıyordu;
Altında, şalgam gizlenmişti 5
Birçok yemyeşil kıvrımda,
Ve eğik ışıkta parlıyordu
Balkabağının altın küresi.

Orada meşgul biçerdöverler çalışıyordu;
Ve birçok gıcırdayan araba 10
Uzun ahır zeminine doğru yavaşça ilerledi
Kabuğu ve tahıl yüküyle;
Ta ki, doğduğu zamanki gibi geniş ve kırmızı,
Güneş sonunda battı,
Ve neşeli bir misafirin vedası gibi, 15
Gün aydınlık bir şekilde geçti.

Ve işte! Batı çamlarının arasından,
Çayırda, derede ve gölette,
Gökyüzünün kızıl ışıltısı alevlendi,
Ötede her şeyi tutuşturdu, 20
Doğu deniz uçurumlarının üzerinden yavaşça
Daha yumuşak bir ihtişam parladı,
Ve gün batımı ve ay doğumu
Birbirine karıştı!

--_Huskers._

1. Kızılderili yazı nedir? Bu bir Kızılderili
yazı gününün tanımı mıdır? Tanımlanan tarlayı veya
gün batımını çizin. Son kıtadaki renk sözcüklerine dikkat edin.

2. O Ekim günü ormanda neler oluyordu? Tarlalarda? Her birindeki sahneyi tarif edin.

ALTIN ​​BAŞAK

ELAINE GOODALE EASTMAN'DAN

Sonbaharda açan yabani çiçeklerimizin çoğu
parlak renklerdedir. Eylül ayında tarlalar
ve çit sıraları kırmızı, sarı, açık kahverengi ve kahverengi tonlarıyla doludur. Bunların arasında en göze çarpanı, aşağıdaki şiirde çarpıcı bir şekilde
tanımlanan altınbaşak otu'nun görkemli sarı tüyüdür. Bu bölümü yavaşça okuyun.
Her satır resme katkıda bulunur--her kelime bir fikir daha demektir.
Yazarın tüm anlamını
hissetmeye çalışın.

(Yazarın özel izniyle kullanılmıştır.)

Yol kenarı dolaşıklıkları alev alev yandığında
Alçak Eylül güneşinde,
Yaz günlerinin çiçekleri
Birer birer solup gittiğinde,
Çalılık ve çalılıkların arasından yukarı uzanarak, 5
Görkemli alın ve ateşin kalbi,
Rüzgarla sallanan tüylerini yüksekte sergileyerek,
Yerli çiçeklerin zenginliğiyle cesurca--
Altınbaşak!

Çayır son zamanlarda biçildiğinde, 10
Kavrulmuş ve uyuşuk, acıyla bayıldığında,
Yaşam kanı, gece ve sabah,
Her atan damarda büzüldüğünde,
Düşmüş, kararmış vazosunun etrafında
Zıplayan nöbet ateşi daha parlak yanar; 15
Sonbaharın kapısının üzerindeki kraliyet kemeri,
Parlak ağırlıkla eğilerek--
Altınbaşak!

Meranın kaba kucaklamasında,
Her yer karışık sarmaşıklarla kaplı,
Dikenli dikenin yerini talep ettiği,
Ve dağınık çitin sınırladığı,
Hala tatlı izlenimi taşıyan 5
Sınırsız güzelliğin,
Tarlada ve duvarda,
Bağlayan, kavrayan, taçlandıran her şeyi--
Altınbaşak!

Doğa darmadağınık, solgun, 10
Ateşli dudakları ayrı;
Gün geçtikçe nabızları zayıflıyor,
Sıçrayan kalbine daha yakın;
Yine de o gevşemiş kavrama tutuyor
Saf ve gerçek altın deposunu; 15
Çabuk geliyorsun, güçlü ve özgür,
Olabilecek tüm servetin örneği--
Altınbaşak!

1. Kıtaların üçü kesinlikle altınbaşağı yerleştiriyor. Nerede büyüdüğünü anlatan dizeleri oku.

2. Hangi kıta sizin için en canlı resmi oluşturuyor? Kıtadaki hangi betimleyici kelimeler bu resmi oluşturmaya
yardımcı oluyor?

3. İkinci kıtayı yüksek sesle okuyun ve her bir satırın ne anlama geldiğini kendi sözcüklerinizle söyleyin.

4. Aşağıdakilerin eş anlamlılarını (benzer anlamlara sahip sözcükler) bulun: görkemli, engelsiz, dağınık,
parlak. Bu sözcüklerin her biri için eş anlamlınızı koyun ve satırı yüksek sesle okuyun.

5. Hatırladığınız gibi bir altınbaşak taslağını kalemle çizin. Taslağınızı boya kalemiyle renklendirin.

6. Altınbaşak bazen ulusal çiçeğimiz olarak adlandırılır. Sizce neden böyle adlandırılıyor? Sizin eyalet çiçeğiniz hangisi?

PALISADES

JOHN MASEFIELD TARAFINDAN

(Dodd, Mead and Company, Publishers'ın izniyle kullanılmıştır.)

Hudson Nehri'nin batı yakasında, hepsi tuhaf şekillerde oyulmuş bir uçurum veya kaya çıkıntısı vardır. Nehir kıyısı boyunca yirmi veya otuz mil boyunca uzanır,
Tarrytown'a kadar veya daha da öteye, derenin denize benzediği geniş kısma kadar. Kayalık, kural olarak çok 5
cesurca, birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. Tepesi (Jersey kıyısı) düzenli görünür. Nehir boyunca iyi döşenmiş bir duvar gibidir, tepede kırık cam yerine ağaçlar ve bir veya iki beyaz ahşap ev vardır. Bu duvar görünümü
yerleşimcilerin kayaya "Palisades" demesine neden olmuştur. 10

Palisades'in en görkemli olduğu yer Yonkers kadar yüksektir. Buralarda çok görkemliler, çünkü hepsi
bir mil veya daha geniş bir nehir boyunca sıralanmış,
bu nehir yanlarından düz bir çizgi halinde geçiyor ve büyük bir gelgit var. Eğer
bir tekneye binip Palisades'e kürek çekerseniz,
güzellikleri 15
sizi ürpertir. Öğleden sonra, onların altındayken,
güneş sizden uzaktadır; ve oradasınız, soğuk ve karanlıkta, büyük uçurum yükseliyor ve
tepedeki sivri tepeler ve uzun ağaçlar güneş ışığını
yakalıyor. Sonra orada çok sessizdir. O kıyı boyunca 20
bir tane bile göremezsiniz. Büyük bir kartal yelken açacak veya
bir şahin bir balığın peşinden düşüp sıçrayacak, ama
karaya
çıkma yeri dışında başka hiçbir canlı göremezsiniz. Nehirde elbette
yelkenliler var, ama onlar sakinleşmemek için New York kıyısına bağlı kalıyorlar.

Orada, kayalık ayağının yakınındaki durgun suda, teknenizde uzanabilir ve rüzgardan, suyun emişinden veya uçurumun kenarından düşen bir taş parçasının şangırtısından başka bir şey duyamazsınız. Vahşi doğada, ıssız yerlerden birinde, bir teknede uzanıp kartalları izlemek gibi. 5

--_Branda Gösterimi._

1. Kendinizi yazarın yerine koyun ve bu sahneyi onun
izlediği gibi canlandırmaya çalışın. Ne gördüğünüzü
söyleyin. Hangi konumdan bakıyorsunuz?

ÇEKİRGE VE CİRK KUŞU ÜZERİNE

JOHN KEATS

Dünyanın şiiri asla ölmez:
Bütün kuşlar sıcak güneşten baygın düştüğünde,
Ve serinleyen ağaçlarda saklandığında,
Yeni biçilmiş çayırın etrafında bir ses çalılıktan çalılığa yayılacaktır;
Bu çekirgenindir--o önderlik eder 5
Yaz lüksünde--hiç yapmamıştır
Zevkleriyle, çünkü eğlenceden yorulduğunda,
Hoş bir otun altında rahatça dinlenir.
Yeryüzünün şiiri asla bitmez:
Yalnız bir kış akşamında, don 10
Bir sessizlik yarattığında, sobadan tiz sesler gelir
Cırcır böceğinin şarkısı, giderek artan sıcaklıkta,
Ve uyuşukluktaki birine yarı kaybolmuş gibi görünür,
Çekirgenin çimenli tepeler arasında.

1. Yazın sıcağında yeryüzünün şiirini canlı tutan şey nedir? Kışın soğuğunda? Keats ilk dizesiyle ne demek istiyor?

BİR SU KUŞUNA

WILLIAM CULLEN BRYANT'IN

Bryant, akşamın alacakaranlığında havada yükseklerde kanat çırpan yalnız bir su kuşu gördü.

Görüntü ona kuşun doğuştan gelen hissini düşündürdü. Nereye gidiyordu? Doğru yolda olduğunu nasıl biliyordu? Uçuşunu yönlendirme gücünü ona kim verdi? Sonra kuşun arkadaşlarının arasındaki yuvalama yerine doğru gittiğini hayal eder. Ve sonunda kendisi ve hepimiz için su kuşunun uçuşundan güzel bir ders alır. Şiiri okurken şairin düşüncelerini adım adım takip etmeye çalışın.

Nereye, düşen çiylerin ortasında,
Günün son adımlarıyla
gökler parlarken,
Onların pembe derinliklerinde,
Yalnız yolunu mu takip ediyorsun?

Kuşçunun gözü boşuna 5
Uzaktaki uçuşunu sana kötülük yapmak için işaretleyebilir,
Kızıl gökyüzüne koyu bir şekilde boyanmış gibi,
Senin figürün yüzer.

Sen yabani otlu gölün
şırıltılı kıyısını mı, yoksa geniş bir nehrin kıyısını mı arıyorsun, 10
Ya da sallanan dalgaların yükselip alçaldığı
Sürtünen okyanus tarafında mı?

Bir Güç var ki, onun bakımı
O patikasız kıyı boyunca yolunu öğretir--
Çöl ve sınırsız hava-- 15
Yalnız dolaşıyorsun, ama kaybolmamışsın.

Bütün gün kanatların yelpaze gibi açıldı
O uzak yükseklikte soğuk, ince atmosfer,
Yine de yorgun bir şekilde, hoş karşılanan topraklara eğilme,
Karanlık gece yakın olsa da. Ve yakında bu zahmet sona erecek; 5
Yakında bir yazlık ev ve dinleneceksin,
Ve arkadaşlarının arasında çığlık atacaksın; kamışlar eğilecek,
Yakında, korunaklı yuvanın üzerinden.

Sen gittin; cennetin uçurumu
Senin bedenini yuttu; yine de kalbime 10
Verdiğin ders derinlere gömüldü,
Ve yakında gitmeyecek.

Bölgeden bölgeye
Sınırsız gökyüzünde senin kesin uçuşunu yönlendiren,
Tek başıma yürümem gereken uzun yolda, 15
Adımlarımı doğru yönlendirecek.

1. Bryant kuşu gözlemlediğinde günün hangi saatidir?
Hava açık mı yoksa bulutlu mu? Her iki cevabı da kanıtla.

2. Üçüncü kıtada, kuşun uçuşunun olası
sonları olarak kaç yerden bahsediyor?
Her birinin adını söyle.

3. Su kuşu çok uzaklara mı gitti? Bu soruyu yanıtlayan satırı
okuyun.

4. 190. sayfadaki 5. satırı açıklayın; 191. sayfadaki üçüncü kıta.

5. Bryant kuştan hangi dersi alır?
Son kıtayı ezberleyin.

6. William Cullen Bryant (1794-1878) babasının tıp pratiği yaptığı
Cummington, Massachusetts'te doğdu. Bölge okuluna gitti
ve daha sonra hukuk okudu, ancak mesleğini
gazetecilik için bıraktı. Çok başarılıydı ve uzun yıllar _The New York Evening Post_'un editörlüğünü yaptı. Bu şiir, hukuk pratiği konusunda huzursuz ve umutsuz olduğu
bir zamanda yazıldı.

TROPİKLERDE BİR GECE

RICHARD HENRY DANA, JR.

Hayatlarını okyanusta geçirenler, karada yaşayan bizlerin
açık gökyüzünün altındaki yaşam hakkında hiçbir şey bilmediğimizi
söylerler. Aşağıdaki alıntı,
kanvas kanatlı ahşap gemilerin olduğu günlerde gemide gece manzarasının bir parçasıdır.

Bir gece tropiklerde olduğumuzda, bir görev için uçan bomun ucuna çıktım; ve
onu bitirdikten sonra, arkamı dönüp bomun üzerinde uzun süre uzandım,
aşağıdaki manzaranın güzelliğine hayran kaldım.
Güverteden o kadar uzakta olduğum için gemiye 5
ayrı bir gemiymiş gibi bakabiliyordum; ve orada sudan,
sadece küçük siyah gövde tarafından desteklenen, gövdenin çok ötesine uzanan ve neredeyse, belirsiz gecede
göründüğü gibi bulutların içine doğru yükselen bir
kanvas piramit yükseldi.
Deniz, bir iç göl kadar durgundu; hafif ticaret rüzgarı kıçtan 10
yavaşça ve istikrarlı bir şekilde esiyordu; koyu mavi gökyüzü tropikal yıldızlarla doluydu;
başlığın altındaki suyun dalgalanmasından başka bir ses yoktu; ve
yelkenler geniş ve yüksek bir şekilde açılmıştı - alttaki iki
yelken güvertenin çok ötesine kadar her iki tarafa uzanıyordu; en üstteki yelkenler üst yelkenlere kanat gibi;
üst güverte yelkenleri korkusuzca onların üstüne doğru uzanıyordu; daha da yüksekte iki kraliyet yelkeni, aynı ipten uçan iki uçurtma gibi görünüyordu; ve hepsinden daha yüksekte olan küçük gök yelkeni, piramidin tepesi, sanki 20
yıldızlara değiyor ve insan elinin erişemeyeceği gibi görünüyordu. Deniz de o kadar sakindi ve esinti o kadar istikrarlıydı ki,
eğer bu yelkenler mermerden oyulmuş olsaydı daha hareketsiz olamazlardı - tuvalin yüzeyinde tek bir dalgalanma, yelkenin en uç
uçlarında bile titreme yoktu, esintiyle o kadar mükemmel bir şekilde gerilmişti. Görüşte o kadar kaybolmuştum ki, benimle birlikte gelen adamın varlığını unuttum, ta ki (o da, 5
kaba saba yaşlı bir savaş adamı olduğu için, gösteriyi izliyordu) yarı yarıya kendi kendine, hâlâ mermer yelkenlere bakarak: "Ne kadar da sessizce çalışıyorlar!" diyene kadar.

--_Direk Önünde İki Yıl._

1. Bu, sözcüklerle yapılmış bir resimdir. Bay Dana sahneyi gördü mü? Onu en çok ne etkiledi?

BİR KIŞ YOLCULUĞU

AMY LOWELL'DAN

Koşmanın sevincini kim ilan edecek!
Uçmanın zevklerini kim anlatacak!
Yabani fundaların tutam tutam sıçrayıp,
Geniş kanatlı, mavi ışık kubbesinden geçerek.
Ölümlü olan her şeyin ölümsüz anları vardır, 5
Hızlı ve Tanrı vergisi, ölçülemeyecek kadar parlak.

Önümdeki beyaz yolun uzantısıyla,
Güneşin gökkuşağı gibi parıldadığı kar kristalleri,
Uzun, serin, mavi gölgelerle lekelenmiş beyaz tarlalar,
Koşarken atımın gücüyle güçlü. 10
Rüzgarın ve güneş ışığının dokunuşuyla sevinç!
Sevinç! Canlı toprakla bir'im.

1. Yazar ne yapıyordu? Yolculuk onu nasıl
etkiledi? 5. satırda ne demek istiyor? 12. satırda? Eğer daha önce kıyıda yolculuk yaptıysanız veya hızlı bir kızakla
gezdiyseniz, yaşadığınız heyecanı anlatın.

KAR FIRTINASI

RALPH WALDO EMERSON

Aşağıdaki seçki, bir kış fırtınasının sanatsal bir betimlemesidir. Sunulan ardışık resimleri anlamak için dikkatlice okuyun. Okurken,
karın ne zaman yağdığını, sahnelerin kırsalda mı yoksa şehirde mi olduğunu;
yazarın fırtınayı gerçekten gözlemleyip gözlemlemediğini veya şiiri hayal gücüyle mi yazdığını belirlemeye çalışın.

Gökyüzünün tüm trompetleriyle duyurulan,
Kar geliyor ve tarlaların üzerinden geçiyor,
İnecek hiçbir yer yok gibi görünüyor; beyaza boyanmış hava
Tepeleri ve ormanları, nehri ve cenneti saklıyor,
Ve bahçenin ucundaki çiftlik evini örtüyor. 5
Kızak ve yolcu durdu, kuryenin ayakları
Gecikmeli, tüm arkadaşlar dışarıda, ev arkadaşları oturuyor
Işıltılı şöminenin etrafında, kapalı
Fırtınanın çalkantılı mahremiyetinde.

Gel de kuzey rüzgarının duvar işçiliğini gör! 10
Görünmeyen bir taş ocağından sonsuza dek
Kiremitlerle döşenmiş, vahşi zanaatkar
Beyaz burçlarını çıkıntılı çatıyla kıvırıyor
Her rüzgara karşı kazık, ağaç veya kapının etrafında.
Hızla, binlerce elli, vahşi işi 15
Öylesine hayali, öylesine vahşi ki, hiç umursamaz
Sayı veya oran için. Alaycı bir şekilde,
Kümes veya kulübeye Parian çelenkleri asar;
Kuğu benzeri bir biçim gizli dikeni sarar;
Çiftçinin yolunu duvardan duvara doldurur, 20
Çiftçi Mauger iç çeker; ve kapıda
İncelen bir kule işin üstünde;
Ve saatleri sayılı olduğunda ve dünya
hepsi kendisine ait olduğunda, emekliye ayrılmış gibi değilken,
Yapraklar, güneş göründüğünde, şaşırdı Sanat 5
Yavaş yapılarda, taş taş taklit etmek,
Bir çağda inşa edilmiş, çılgın rüzgarın gece işi--
Karın neşeli mimarisi.

1. İlk kıta fırtınanın insanlar üzerindeki etkisini anlatıyor. Rahatsız olanlardan bazıları kimlerdir?

2. Şiirin geri kalanında fırtına bir
mimar olarak düşünülüyor. Onu ve işini hangi kelimeler anlatıyor? Neden "binlerce elli"? Açıklayın
rüzgara karşı; mauger; "Parian çelenkleri." Neden fırtınanın sonuncuyu alaycı bir şekilde kullandığı söyleniyor? Fırtına başka hangi
hayali veya yaramaz şeyleri yapıyor?

3. 3-8. satırlardaki fikri kendi kelimelerinizle ifade edin,
sayfa 195. İnsan inşaatçıların işini
fırtınanın işiyle karşılaştırın.

4. Ralph Waldo Emerson (1803-1882) Amerikalı bir deneme yazarı, şair ve filozoftur. Massachusetts, Concord'da yaşamıştır.

KARLI

JOHN GREENLEAF WHITTIER'DAN

Kısa bir aralık günü güneşi
Gri tepelerin üzerinden neşesizce yükseldi,
Ve karanlık bir şekilde çevrelendi, öğle vakti
Azalan aydan daha hüzünlü bir ışık verdi. Yavaşça kalınlaşan gökyüzünü izliyor 5
Sessiz ve uğursuz kehaneti,
Tehditten daha az görünen bir alamet,
Batmadan önce gözden kayboldu.
Ne kadar sert olursa olsun,
Ev yapımı bir soğukluk,
Tamamen engelleyemezdi-- 10

Sert, donuk bir soğuk acılığı,
Damarın ortasında, dönen ırkı kontrol eden
Keskin yüzdeki yaşam kanının--
Kar fırtınasının gelişini anlattı.
Rüzgar doğuya doğru esti; kükremesini duyduk 5
Kış kıyısındaki okyanusun,
Ve orada güçlü nabzın attığını hissettik
İç havamızı alçak bir ritimle dövdü.

Bu arada gece işlerimizi yaptık:
Dışarıdan odun getirdik, 10
Ahırları ve biçme makinelerini çöpe attık
İnekler için sürünün otlarını tırmıkladık;
Mısır için atın kişnediğini duyduk;
Ve boynuz boynuza sertçe çarparak,
Sabırsızca destek sıralarından aşağı, 15
Sığırlar ceviz yaylarını sallıyor;
Erken tünediği yerden bakarken
Huş ağacından yapılmış iskele direğinin üzerine,
Horoz tepeli miğferini eğdi
Ve sızlanan meydan okumasını aşağı gönderdi. 20

Hiçbir gün batımı ışığıyla ısıtılmamış
Gri gün geceye dönüştü,
Sürüyle ağarmış bir gece
Ve kör edici fırtınanın girdap dansı,
Zikzak çizerek, ileri geri sallanarak, 25
Kanatlı karı geçti ve tekrar geçti;
Ve erken yatma vakti gelmeden önce
Beyaz kar yığını pencere çerçevesini doldurdu,
Ve camın içinden çamaşır ipi direkleri
Uzun ve örtülü hayaletler gibi baktılar. 30

Böylece bütün gece boyunca fırtına kükredi:
Sabah güneşsiz başladı;
Küçük küreciklerde, doğanın geometrik işaretleriyle, Yıldızlı pul ve zarla, 5
Bütün gün beyaz meteor düştü;
Ve ikinci sabah parladığında,
Bilinmeyen bir dünyaya baktık,
Bizim diyebileceğimiz hiçbir şeye.
Parıldayan harikanın etrafında, 10
Gökkubbenin mavi duvarları,
Üstte bulut yok, altta toprak yok--
Gökyüzü ve kardan oluşan bir evren!

Bizim eski tanıdık manzaralarımız
Harika şekiller aldı: garip kubbeler ve kuleler 15
Ahırın veya mısır ambarının durduğu yerde yükseldi,
Ya da bahçe duvarı, veya tahta kemer;
Fırça yığınının gösterdiği pürüzsüz beyaz bir tümsek,
Bir zamanlar yol olan çitsiz bir sürüklenme;
Dizgin direğinde yaşlı bir adam oturuyordu, 20
Gevşekçe sallanan bir ceket ve yüksek bir şapkayla;
Kuyu kenarının Çin çatısı vardı;
Ve hatta uzun, uzak,
Eğik ihtişamıyla, Pisa'nın eğimli mucizesini anlatıyor gibiydi. 25

Bütün gün sert kuzey rüzgarı
Gevşeyen sürüklenmeyi nefesini önünde taşıyordu;
Güney bölgesinin etrafında alçaktan dönerek,
Güneş göz kamaştırıcı kar sisi arasından parlıyordu.
Hiçbir kilise çanı Hıristiyan tonunu ödünç vermiyordu 30
Vahşi havaya; hiçbir toplumsal duman

Karla kaplı meşe ormanlarının üzerinde kıvrılmış;
Kasvetli sesli unsurlarla
Daha yoğun hale gelen bir yalnızlık --
Akılsız rüzgarın çığlığı,
Kör bir şekilde sallanan inleyen ağaç dalları, 5
Ve camda anlamsız vuruş
Karlı karın hayalet parmak uçlarının.

--_Karla Kaplı._

1. Ana hatlarıyla, kıta kıta, anlatılan hikaye. Bunu kim anlatıyor? Sahne nerede geçiyor? Kaç gün
ve gece kapsanıyor?

2. Bunu önceki şiirle karşılaştırın, netlik, hoş ses, gösterilen resimler, yeni
fikirler. Hangisini daha çok beğeniyorsunuz? "Kar Fırtınası"nın son satırı, 197. sayfanın 14-25. satırlarını yorumluyor. Nasıl?

3. John Greenleaf Whittier (1807-1892) Massachusetts, Haverhill'de doğdu. Bu alıntının alındığı _Snow-bound_, evi ve ailesi hakkında iyi bir
açıklama sunar. Yazılarının çoğunu çeşitli dergi ve
gazetelerin editörüyken yazmıştır. Uzun süre _Atlantic Monthly_ ile bağlantılıydı. Şiirlerinin birçoğu New England'daki kırsal yaşamı anlatır; diğerleri öncü günlerin eski
hikayelerini yeniden anlatır. Massachusetts, Amesbury'de öldü.

TOM PINCH'İN BİNİŞİ

CHARLES DICKENS'IN

Büyüleyici, ılık ve aydınlık bir akşamdı. Dört gri, sanki Tom kadar hoşlarına gitmiş gibi,
kayarak ilerliyordu; trompet griler kadar neşeliydi;
arabacı bazen sesiyle eşlik ediyordu;
tekerlekler hep birlikte neşeyle uğulduyordu; 5
koşumdaki pirinç işçiliği küçük çanlardan oluşan bir orkestra gibiydi; ve böylece
şıngırdayarak, şıngırdayarak, düzgünce takırdayarak ilerlerken, liderlerin bağlama dizginlerinin tokalarından çizmenin sapına kadar tüm endişe büyük bir müzik enstrümanıydı.

Yo-ho! Çitlerin, kapıların ve ağaçların yanından; kulübelerin,
ahırların ve işten eve dönen insanların yanından. Yo-ho! Hendeğe çekilmiş eşek arabalarının yanından ve küçük su yolunda bir sıçrayışta kamçılanan ve arabacılar tarafından beş parmaklıklı kapının yakınında tutulan
boş arabaların yanından, araba dar yoldaki dönüşü geçene kadar. Yo-ho! Sessiz köşelere kendi başlarına inen kiliselerin yanından, etraflarında rustik mezarlıklarla, mezarların yeşil olduğu ve papatyaların uyuduğu--çünkü akşam--ölülerin göğüslerinde. 10

Yo-ho! Sığırların ayaklarını serinlettiği derelerin yanından,
ve sazların büyüdüğü yerden; çayır çitlerinin, çiftliklerin,
ve ırmakların yanından; geçen yılın yığınlarının yanından, dilim dilim kesilmiş, ve azalan ışıkta harap alınlıklar gibi,
eski ve kahverengi. Yo-ho! Çakıllı çukurdan aşağı, ve 15
neşeli su sıçramasından geçip, ve dörtnala tekrar düz yola. Yo-ho! Yo-ho!

Yo-ho! Toplanan gölgeler arasında, ağaçların yansımasını hiç hesaba katmadan, ama yine de ışık ve karanlığın içinden, sanki elli mil ötedeki Londra'nın ışığı seyahat etmeye yetermiş gibi, ve biraz da fazlaymış gibi, hızla koşuyorlar. Şimdi, toynakların takırtısı ve ateşli kıvılcımların
çarpmasıyla, eski taş köprüden geçerek,
ve tekrar gölgeli yola, ve açık kapıdan geçerek, ve çok uzaklara, dünyaya. Yo-ho! 25

Parlak ayı görün! Daha farkına varmadan,
toprağın göğsündeki nesneleri su gibi yansıtmasını sağlayan çitler,
ağaçlar, alçak kulübeler, kilise kuleleri, solmuş kütükler,
ve gelişen genç sürgünler, hepsi aniden
boşaldı ve sabahın 30'una kadar kendi güzel görüntülerini
düşünmeyi amaçlıyorlar. Oradaki kavaklar hışırdıyor, titreyen
yaprakları kendilerini yerde görsün diye. Meşe ise öyle değil; titremek ona yakışmıyor; ve o,
bir dalın
hareketi olmadan,
sağlam, eski, iri yarı kararlılığıyla kendini izliyor.

Gıcırdayan menteşeleri üzerinde kötü dengelenmiş,
kötü ve çürümüş, camının önünde ileri geri sallanıyor 5
bir tür fantastik dul kadın gibi: bizim kendi hayaletimsi benzerliğimiz ise
hedef ve frenden, sürülmüş topraklarda,
ve düz arazide, dik yamaçta ve daha dik duvarda,
sanki bir hayalet avcısıymış gibi ilerliyor.

Yo-ho! Neden, şimdi ayın kendisi gibi seyahat ediyoruz. 10
Şu anda bir ağaç korusunda saklanıyoruz; sonraki dakika bir
buhar parçasında; şimdi geniş, net rotamızda beliriyoruz;
şimdi geri çekiliyoruz ama her zaman hızla ilerliyoruz, yolculuğumuz onun yolculuğunun bir
karşılığı. Yo-ho! Ay'a karşı bir maç.

Gecenin güzelliği, gün 15
sıçrayarak geldiğinde neredeyse hissedilmiyor. İki etap ve kırsal yollar neredeyse
sürekli bir sokağa dönüşüyor. Yo-ho! Pazar bahçelerini, ev sıralarını, villaları, hilalleri, terasları ve
meydanları geçip, tıkırdayan kaldırımların arasına. Yo-ho!
Sayısız dönüşten ve sayısız 20
dolambaçlı yoldan geçerek, eski bir han avlusuna varana kadar ve Tom Pinch, oldukça şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde
aşağı inerken Londra'da.

"Zamanından beş dakika önce!" dedi sürücü, Tom'dan ücretini alırken.

--_Martin Chuzzlewit._

1. Tom Pinch, demiryollarının olmadığı günlerde, hızlı gece arabasıyla
Londra'ya gitti. Gördüklerini anlat ve eskizler çiz.

2. Açıkla: griler, çizme, yo-ho, şezlonglar, çayırlık,
dul, rickyards, fren, hilaller.

3. Charles Dickens (1812-1870), İngiliz romancı, mizahı ve yarattığı
harika karakterlerle ünlüdür.
Kitaplarının birçoğu, kendi döneminin
kötüye ve önyargılarına saldırır veya onlarla dalga geçer.

BİR KELEBEK İÇİN ÖVGÜ

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON

Şair kelebeği izler ve onunla konuşur,
kökenini hayali bir şekilde tahmin eder,
yaşam tarzı hakkında yorum yapar ve
her çağda insanların onunla ilişkilendirdiği sembolik anlamı düşünür.

Altın kanatlarını sallayan hayat kıvılcımı,
Şarkı söyleyen kuşların arasında şarkı söylemeyen gezgin,
Doğanın sırlarını renk tonlarında açığa vuran,
Muhteşem şifrelerle, kelimelerin ulaşamayacağı bir şekilde,
Yine de her çocuk için değerli 5
Mutlu bir arayış içinde,
Çiçekler, sürüler ve sürüler arasında bozulmamış günlerini yaşayarak!

Sen kanatlı çiçek, özgürleşmiş şey,
Seni diğer çiçeklere bağlayan gizli bağ nedir,
Hala bahçenin himayesinde tutuluyor? 10
Onlar da tamamlanmış saatlerle yükselecek mi,
Uçacak ve senin gibi olacaklar mı,
Geri dönülmez bir şekilde özgür,
Ebeveynlerinin çardaklarının üzerinde istedikleri gibi süzülerek?

Yoksa senin parıltın göksel tonlardan mı geliyor-- 15
Gökyüzünün görkemli, sürüklenen bir parçası,
Günbatımı son bakışıyla kaplandığında,
Ani ihtişamla ve yüksek ağaç tepeleriyle
O hızlı armaları kavrayın,
Sonra o renkleri sana ödünç vereyim, 20
Birkaç kısa saat boyunca yüzmen ve ölmen için mi?

Kuşların yuvaları vardır; hevesli yavrularını büyütürler,
Ve tüm gün boyunca işlere koşarlar;
Her tarla faresi, çıktığı evi korur;
Ama sen doğanın özgür adamısın--serbestçe dolaşabilirsin
Ormanın içinden özgürce, 5
Havadar yemeğini ararken,
Her çiçek açmış dalda baharatlanan tatlılığı.

Bahçe senin için geniş bir ziyafet açıyor,
Ey neşeli toprağın en zarif eğlencecisi!
Bir damla bal tokluk verir; 10
İkinci bir taslak seni tüm neşenin ötesine sürükler.
Şölenini göstermiyor;
Sakin gözlerin asla kapanmaz,
Güneşin doğurduğu en ayık ruh.

Ve yine de insanın ruhu senin kanatlarında 15
Sonsuza dek özlemle uçar; sen
Yeni kariyerin amblemi,
Ölümün tutuklanması tüm ruhunu eğdiğinde.
Sende umudunu arar
Ölümsüzlük. 20
Yaşamın sembolü, bana böyle bir inanç bahşet!

1. Şairin izlediği kelebek ne renkti? İkinci kıtada ne olduğunu hayal ediyor? Üçüncü kıtada? Dördüncü kıtada alışkanlıkları hakkında ne diyor? Beşinci kıtada?

2. Bir kelebeğin hayatındaki dört aşama nelerdir? Yunanlılar Psyche'yi, ruhu,
kelebek kanatlarıyla temsil ettiler. Neden? Son kıtanın anlamını kendi sözcüklerinizle ifade edin.

3. Bu sözcükleri kendi cümlelerinizde kullanın:
şifre, teşvik etme, aşılama, blazonry, doygunluk, orji,
sprite, tutuklama, sembol.

4. Thomas Wentworth Higginson (1823-1911) Amerikalı bir deneme ve biyografi yazarıydı.

ÇÖLDE

A. W. KINGLAKE TARAFINDAN

Aşağıdaki taslak, bir İngiliz gezginin Kudüs ile Kahire arasında kalan çöl ülkesine dair izlenimlerini canlı bir şekilde anlatıyor.

Bay Kinglake'in küçük kervanında yalnızca bir tercüman, iki Arap hizmetçi ve iki devesi vardı.

Bu seçkiden alınan cildin başlığı olan _Eothen_, "Doğudan" anlamına gelen bir Yunanca sözcüktür.

Bir keresinde bu geçiş sırasında Araplarım etrafımızı saran gevşek kum tepeleri arasında yollarını kaybettiler,
ama bir süre sonra doğru yürüyüş hattımızı yeniden kazanacak kadar şanslıydık. Aynı gün, yılın dokuz ayı boyunca çölün bu kısmından çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan bir ailenin reisi olan bir şeyhle karşılaştık.
Adam bir fitilli tüfek taşıyordu ve bu icatla aşırı derecede gurur duyuyordu, çünkü bu icat sözde yeni ve yaratıcıydı.
Biraz sohbet etmek için durduk, oturduk ve biraz dinlendik. 10

Bu adama sormak istediğim çok şey vardı,
ama Dthemetri'nin dilini anlayamıyordu ve
Araplarım aracılığıyla onun bilgisine çift yorumlama yoluyla ulaşma süreci sıkıcıydı.
Ancak keşfettim ki,
(ve Araplarım bunu biliyordu), bu adam ve ailesi yılın dokuz ayı boyunca alışılmış bir şekilde ekmek veya suya dokunmadan veya görmeden yaşıyorlardı. Çölün bu bölümünde kumun arasında aralıklarla büyüyen bodur çalı, deve kısraklarının biraz süt vermesini sağlar ve bu da 20 sahibinin ve halkının tek yiyecek ve içeceğini sağlar. Diğer üç ayda (sanırım en sıcak olanıdır) bu kaynak bile tükenir ve sonra şeyh ve halkı başka bir bölgeye geçmek zorunda kalır. Bana adamın neden yılın üç ayı boyunca kendisine su sağlayan bölgede sürekli kalmaması gerektiğini sorabilirsiniz, ancak bu soruyu cevaplayacak kadar Arap siyaseti bilmiyorum. Şeyh, yaşam tarzının yarattığı etkinin iyi bir örneği değildi. Çok küçüktü, çok zayıftı ve üzücü bir şekilde buruşmuştu -zavallı, fazla kavrulmuş bir çulluk- sadece bir adam külüydü. Onu yanıma oturttum ve ona bir parça ekmek ve keçi derilerimden bir bardak su verdim. Bu, bakılması pek cazip bir içecek değildi, çünkü bulanıklaşmıştı ve derilerde bulunan bir renklendirici maddeyle
derinlemesine kızarmıştı; ama
tatlılığını korudu ve 15
Rus derisinin güçlü bir kaynatma gibi tadı vardı. Şeyh, bu içeceği tarifsiz bir zevkle damla damla
içti ve her yudumdan sonra gözlerini ciddi bir şekilde
döndürdü, sanki içecek Peygamberin içeceğiymiş ve yedinci cennetten gelmiş gibi.

Mesafeler hakkında bir soruşturma, bu 20
şeyhin zamanın saatlere bölünmesini hiç duymadığını keşfetmeme yol açtı.

Yolculuğumun bu bölümünde bir tatlı su gölünün benzerliğini gördüm. Göründüğü kadarıyla, güneye doğru uzak ve güzel uzanan geniş bir sakin su tabakası gördüm - kıvrımlı
derelere kadar uzanıyor ve 25
çıkıntılı burunlarla çevrili ve sığ tarafa doğru düzgünce uzanıyordu. Göğsünde güneşin yansıyan ateşi yatıyordu
oynayıp sanki derin, durgun
sularda yüzüyormuş gibi görünüyordu.

Aldatmayı bilmeme rağmen, devemdeki 30
ayaklık süngerimsi su, göle neredeyse basana kadar gözlerimi aldatamadım, çünkü kıyı şeridi oldukça gerçek ve doğaldı. Hayaletin nedenini kısa sürede gördüm.
Tuzlarla yoğun bir şekilde emdirilmiş bir su tabakası, kum tepeleri arasındaki geniş bir çukurda bir araya toplanmıştı ve buharlaşmayla kuruduğunda beyaz bir tuzlu tortu bırakmıştı; bu, suların kapladığı alanı tam olarak işaretliyordu ve böylece iyi bir kıyı şeridi çiziyordu.
Güneşte parıldayan minik tuz kristalleri, sakin ve pürüzsüz bir gölün göz kamaştırıcı yüzü gibi görünüyordu.

Devenin hızı can sıkıcıdır ve hayvanın hareketlerine uyum sağlamak zorunda kalmanızın tuhaf biçiminden dolayı omuzlarınızın ve belinizin ağrımasına neden olur; ama insan kısa sürede işe alışıyor tabii ki,
ve ilk iki günümden sonra, bu seyahat şekli bana o kadar
yakın geldi ki (benim gibi kötü uyuyan biri olarak) arada sırada 15
devemin sırtında birkaç dakika birlikte uyukluyordum.

Yolculuğumun beşinci gününden sonra, artık hareket eden
tepelerin üzerinden seyahat etmiyordum ama ölü bir düzlüğe, oldukça sert ve küçük parlayan 20
çakıllarla dolu ölü bir kum yatağına
geldim.

Sıcaklık şiddetlendi; ne bir vadi, ne bir çukur,
ne bir tepe, ne bir höyük, ne de bir tepenin veya höyüğün gölgesi yoktu,
bunlarla yaptığım yolu işaretleyebiliyordum. Saat saat ilerledim ve hiçbir değişiklik görmedim. Hala yuvarlak bir ufkun tam merkezindeydim. Saat saat ilerledim ve hala aynıydı, ve aynıydı, ve aynıydı--aynı alevli gökyüzü çemberi--aynı kum çemberi hala ışık ve ateşle parlıyordu. Yukarıdaki tüm göklerin, altındaki tüm yeryüzünün üzerinde, güneşin şiddetli iradesini engelleyebilecek görünür bir güç yoktu. "Yarış koşan güçlü bir adam gibi seviniyordu; çıkışı göğün sonundan, turu ise onun uçlarına kadardı: ve onun sıcağından
hiçbir şey saklanmıyordu." Kutuptan
kutba ve doğudan batıya, sanki tüm göğü ve
yeri gasp etmiş gibi ateşli asasını savurdu. Eski zamanlarda yumuşak Farsça'ya emrettiği gibi, şimdi de 5
ve aynı şekilde şiddetle eğilmemi ve ona tapınmamı emretti; şimdi de gururuyla bana emrediyor ve "Benden başka tanrın olmayacak." diyordu. Onun önünde
yalnızdım. Bu ikisi bir aradaydı,
ve yüz yüzeydiler - biri için kudretli güneş, diğeri içinse bu zavallı, solgun, yalnız Ben'im.

Fakat sekizinci gün, ve ben daha Yehova'dan uzaklaşıp Perslerin ışıltılı tanrısına dönmeden önce, ufuk çizgisinin kenarında koyu bir çizgi belirdi ve kısa süre sonra çizgi, sanki elmaslarla ekilmiş gibi, burada ve orada parıldayan narin bir saçak haline geldi.
İşte, önümde Mısır'ın bahçeleri ve minareleri ve Nil'in kudretli eserleri vardı ve
ben, yaşayıp görmüştüm ve onları gördüm.

Akşam olduğunda hala çölün sınırları içindeydim ve çadırım her zamanki gibi kurulmuştu; fakat Araplarımdan biri, bana hangi işi yaptığını söylemeden hızla batıya doğru uzaklaştı. Bir süre sonra geri döndü. Zarif bir hizmette bulunmuştu; yaşayan dünyanın sınırına kadar tüm yolu kat etmişti, 25
ve bana bir armağan olarak, dolgun, taze ve yeşil bir pirinç başağı getirmişti.

--_Eothen._

1. Çölün çeşitli yönleri burada
tanımlanmıştır. Birincisi yerli bir şeyhtir. Diğerleri nelerdir?

2. Deve ve kavurucu güneş çöle özgüdür. Bay Kinglake her biri hakkında
hangi yorumlarda bulunmuştur?

3. Haritalarınızda bu yolculuğun yaklaşık olarak nerede
olduğunu gösterin. MAY EVİNİ İNŞA EDİYOR

RICHARD LE GALLIENNE

Bu şiir, Mayıs ayının bir evin inşacısı olarak merkezi bir imge etrafında gruplanmış, net bir şekilde çizilmiş bir dizi resimdir. Okurken,
tercihen yüksek sesle, resimleri görmeye ve
kelimelerin ritmini hissetmeye çalışın. Son kıtadaki düşünce size "Kelebeğe Övgü"yü hatırlatabilir.
Richard Le Gallienne, günümüzün bir şairidir ve şu anda bu ülkede yaşamaktadır.

(Yazarın izniyle kullanılmıştır)

May evini inşa ediyor. Elma çiçekleriyle
Parıldayan odaların çatısını örtüyor;
Meşe ve kayın ağaçlarından kirişlerini inşa etti,
Ve gizli tezgahlarında bütün gün dönerek,
Her rüzgarda sallanan duvarda yaprak dizileriyle 5
Her şeyi resmediyor ve dolduruyor
Yankılar ve düşlerle
Ve akarsuların şarkılarıyla.

May evini inşa ediyor. Yaprak ve yapraktan,
Meşe köklerinden, döşeme yapılmıştır; 10
Yosun, liken ve yonca halısıyla,
Her küçük mucize tekrar tekrar,
Ve hassas, seyahat eden yeşil şeyler saptı.

Pencereleri, sabah ve akşam yıldızı,
Ve hışırtılı kapıları, her zaman aralık 15
Gelip giden güzel şeylerin
Esen,
Dört rüzgarın eşikleri.

Mayıs evini inşa ediyor. Şeylerin tozundan
Şarkıları, çiçekleri ve kanatları yapıyor;
Ekim'in savrulmuş ve çiğnenmiş altından
Genç yılı eskisinden yapıyor;
Evet: kışın uçan sulu karından 5
Bütün yazı tatlı yapıyor,
Ve Kasım'ın ayaklarının reddettiği kahverengi yaprakları
Tekrar bahara dönüyor.

1. Mayıs evinin çatısı, kirişleri, döşemeleri,
kapıları ve pencereleri hangi biçimdedir?
Arras nedir? Ne zaman kullanıldı? Neden bu şekilde adlandırıldı? Evin
askıları ve halıları hangi formda? Kimler
için yaşıyor? Odalar neden "parlıyor"?

2. Ekim ayının "atılıp çiğnenen altını" nedir? Şair son kıtada gerçeği mi söylüyor?
Ne kastedildiğini açıklayın.

3. Bu dize, incelediğiniz çoğu dizeden biçim olarak farklıdır. Konuya özellikle uygun olduğunu düşünüyor musunuz?

NERGİSLER

WILLIAM WORDSWORTH

Yalnız dolaştım bir bulut gibi
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Bir sürü altın nergis;
Gölün yanında, ağaçların altında, 5
Rüzgarda çırpınan ve dans eden.

Parlayan yıldızlar gibi sürekli
Ve Samanyolu'nda titreşen,
Hiç bitmeyen bir çizgide uzanıyorlardı
Bir koyun kıyısı boyunca; 10
On bin kişi bir bakışta gördüm,
Başlarını neşeli bir dansla savuruyorlardı.

Yanlarındaki dalgalar dans ediyordu; ama onlar
Parıldayan dalgaları neşeyle geride bırakıyorlardı:
Bir şair böylesine neşeli bir toplulukta neşeli olmaktan başka bir şey yapamazdı:
Baktım ve baktım ama pek düşünmedim 5
Gösterinin bana ne kadar zenginlik getirdiğini:

Çünkü sık sık, kanepemde uzandığımda
Boş veya düşünceli bir ruh halinde,
O içsel göze
Yalnızlığın mutluluğu olan bir şey parıldarlar; 10
Ve sonra kalbim zevkle dolar,
Ve nergislerle dans eder.

1. Hiç nergis gördünüz mü? Görmediyseniz, bu çiçeğin
rengi, çiçek açma zamanı vb. hakkında öğrenebildiğiniz her şeyi öğrenin. Şiirin geçtiği yerin
İngiltere'nin kuzeyi olduğunu unutmayın.

2. Deneyimi, ilk üç kıtada anlatıldığı gibi, ve sonucunu, son kıtada anlatıldığı gibi, kendi sözcüklerinizle kısaca anlatın. Olay yılın hangi zamanında meydana geldi? Gün açık mıydı yoksa bulutlu muydu? Çiçekler neden gölün arka planında bu kadar iyi görünüyordu? Şairin çiçeklere
bakarken zihin durumunda ne gibi bir değişiklik oldu?
Görmenin ona getirdiği zenginlik neydi?

3. Wordsworth'ün şiirdeki amacı "zihnin dikkatini . . . önümüzdeki dünyanın güzelliğine ve harikalarına
yönlendirerek uyandırmaktı." En iyi şiirleri dışarıdaki şeyler ve bunların insanların
zihinleri üzerindeki etkileriyle ilgilidir.
"Fidelity", "To the Cuckoo", "The Solitary Reaper", "The Reverie of Poor Susan" ve kendiniz için bulabileceğiniz diğerlerini okumak isteyebilirsiniz.

4. Wordsworth 1770'te İngiltere'nin Cockermouth kentinde doğdu ve Cambridge Üniversitesi'nde eğitim gördü. Tüm zamanını şiir yazmaya verdi ve Kuzey İngiltere'deki güzel Lake District'te ailesi ve
arkadaşlarıyla çevrili, olaysız bir hayat yaşadı ve bunu şiirlerinde anlatıyor.
1843'ten 1850'deki ölümüne kadar İngiltere'nin Şair Ödülü sahibiydi.

LODORE ŞELALELERİ

ROBERT SOUTHEY'DEN

Robert Southey (1774-1843) 1815'ten ölümüne kadar İngiltere'nin Şair Ödülü sahibiydi.
Birkaç uzun şiir ve çok sayıda tarih ve
biyografi yazdı, ancak en çok hatırlanan eserleri
bu ve "The Inchcape Rock" ve "The Battle of Blenheim" gibi daha kısa şiirlerdir.
Bazen "Lake Poets" adlı grupta Wordsworth ve Coleridge ile ilişkilendirilir.

Lodore'daki su nasıl akar?
İşte pırıl pırıl gelir,
Ve orada karanlıkta yatar;
Burada duman tütüyor ve köpürüyor,
Kargaşası ve öfkesi içeride, 5
Hızla ilerliyor, çatışarak ve güçlü;
Şimdi vuruyor ve öfkeleniyor,
Sanki bir savaş sürüyormuş gibi,
Mağaraları ve kayaları arasında.
Yükseliyor ve sıçrayarak, 10
Batıyor ve sürünerek,
Şişiyor ve savruluyor,
Yağmur gibi yağıyor ve sıçrayarak,
Girdap gibi dönüyor ve çırpıyor,
Fışkırıyor ve zıplıyor; 15
Dönüyor ve kıvrılıyor,
Etrafta ve etrafta,
Topluyor, dağıtıyor,
Sonsuz geri tepmeyle.
Vuruyor ve dövüşüyor, 20
Kargaşa içinde keyif veriyor,
Şaşırtıyor, hayrete düşürüyor,
Baş döndürüyor ve sesiyle kulağı sağır ediyor. Geri çekilip hızlanırken,
Ve şok edici ve sallanırken, 5
Ve fırlayıp ayrılırken,
Ve iplik gibi geçirip yayılarak,
Ve vızıldayarak ve tıslayarak,
Ve damlayarak ve sıçrayarak,
Ve vurarak ve tükürerek, 10
Ve parlayarak ve kıvrılarak,
Ve takırdayarak ve savaşarak,
Ve sallanarak ve titreyerek,
Ve dökerek ve kükreyerek,
Ve sallayarak ve çılgınca konuşarak, 15
Ve savrularak ve çaprazlayarak,
Ve koşarak ve sersemleterek,
Ve acele ederek ve telaşla kaçarak,
Ve parıldayarak ve çıtırdayarak,
Ve toplayarak ve tüy gibi örerek, 20
Ve yemek yiyip dönerken,
Ve köpürerek ve dolaşarak,
Ve zıplayarak ve düşerek,
Ve çalışarak ve sarsılarak,
Ve guruldayarak ve mücadele ederek, 25
Ve inip kalkarak ve yarılarak,
Ve gök gürültüsü yaparak ve çırpınarak,
Ve düşüp kavga ederek ve yayılarak,
Ve sürerek ve yarıp geçerek ve çabalayarak,
Ve serpiştirerek ve hışırdayan ve parıldayan, 30
Ve ses çıkaran ve sıçrayan ve yuvarlanan,
Ve köpüren ve rahatsız eden ve ikiye katlanan;
Bölerek ve kayarak ve kaydırarak,
Homurdanarak ve gürleyerek ve yuvarlanarak,
Şıpırdayarak ve döverek ve parçalayarak,
Ve parlayarak ve akarak ve kayarak ve ışıldayarak
Ve acele ederek ve kızararak ve fırçalayarak ve fışkırarak, 5
Ve çırpınarak ve vurarak ve alkışlayarak ve tokatlayarak,
Ve kıvrılarak ve dönerek ve dönerek ve dönerek;
Geri çekilerek ve buluşarak ve döverek ve örtünerek,
Geciktirerek ve saparak ve sıçrayarak ve oynayarak,
İlerleyerek ve zıplayarak ve sıçrayarak ve dans ederek, 10
Geri çekilerek, çalkantılı bir şekilde ve çalışarak ve kaynayarak;
Ve vurarak ve çarparak ve çırpınarak ve zıplayarak,
Ve çırpınarak ve çarpışarak ve parlayarak ve sıçrayarak; Ve böylece hiç bitmeyen,
Ama her zaman alçalan, 15
Sesler ve hareketler sonsuza dek ve daima harmanlanıyor,
Hepsi bir anda ve her yerde
Muazzam bir gürültüyle;--
Ve su bu şekilde Lodore'a iniyor.

1. İngiltere'nin Lake District bölgesindeki Lodore Şelaleleri, küçük bir derenin yaklaşık 200
fit yüksekliğindeki büyük bir kayanın üzerinden aktığı bir dizi şelaleden oluşuyor.

2. Bu şiiri yüksek sesle okuyun ve sesin anlamla nasıl uyuştuğunu fark edin. Size şelalenin sesi hakkında bir fikir veriyor mu? Sizce şair bir dizeye neden önce iki, sonra üç ve sonra dört katılımcı kullanıyor? Bu ses ve hareket izlenimi yaratma yönteminin kullanıldığı diğer şiirler Poe'nun "The Bells" ve Browning'in "How We Brought the Good News from Ghent to Aix" ve "The Pied Piper" şiirlerinin bazı bölümleridir. _Bubble_ ve _gurgle_ gibi kelimeler sesleri taklit eder. Bu şiirde ve başka yerlerde bu tür kelimeleri arayın.

3. Bu şiiri Lowell'ın "The Fountain", Tennyson'ın "The Brook" ve Lanier'in "Song of the Chattahoochee" şiirleriyle karşılaştırın. Hangisini daha çok beğendiğinize ve nedenine karar verin.

_ÖĞRETEN HİKAYELER_

_Eğer biri beni ikna edip, doğru düşünmediğimi veya hareket etmediğimi bana gösterebilirse, memnuniyetle değişirim; çünkü ben, insanın henüz
zarar görmediği gerçeği ararım. Fakat kendi aldatmacasında ve cehaletinde kalmaya devam eden kişi zarar görür._

--MARCUS AURELIUS. [Resim: KARDEŞLİKTE BİR MACERA

(_Karşı sayfaya bakın_)]

KARDEŞLİKTE BİR MACERA

Doğu'nun kadim bir şehrinde, sürekli olarak birbirleriyle kavga eden yedi kardeş vardı.
Babalarının mallarını nasıl bölüştürdüğü konusunda
aralarında tartışıyorlardı; her birinin hakkı olan
deve sayısı konusunda tartışıyorlardı; işlerinin yönetimi konusunda
anlaşamıyorlardı; ve birbirlerine karşı o kadar kaba davranıyorlardı ki
tandaşları onlardan "kardeş olmayan kardeşler" olarak bahsetmeye başlamıştı.

Babaları, oğullarının yaptıklarından dolayı çok üzülüyordu ve onlara kalıcı bir ders vermek için
hangi yolu izleyeceğini uzun uzun düşünüyordu. Sonunda onları kendi
evine çağırdı ve onlara şöyle dedi:

"Bildiğiniz gibi, benim hala çok fazla servetim var. Bunların tamamını,
vereceğim görevi yerine getirebilecek olan oğluma miras bırakacağım. İki veya daha fazla kişi başarılı olursa, 15
mallar kazananlar arasında eşit olarak paylaştırılacak.
Ama sizden herhangi biri bu yarışmaya katılmadan önce, her biri
bugün burada örneklediği herhangi bir derse tam olarak uymaya kendini adamalıdır. Bana bu sözü vermeye

istiyor musunuz?" 20

Her biri sırayla öne çıktı ve babasına,
ne olursa olsun, ruhen ve fiilen sınavın ortaya çıkarabileceği herhangi bir derse sadık kalacağına dair ciddi bir güvence verdi.

Baba daha sonra bir sandıktan, ustaca birbirine bağlanmış yedi çubuktan oluşan bir deste çıkardı. Onlara, "Söylediklerime göre," dedi, "bu çubukları kıran kişi ödülün sahibi olacak."

Her biri sırayla denedi, en küçüğünden başlayarak. Her biri
boşuna çekiştirdi ve zorladı. En iyi ihtimalle demet sadece
bükülebildi. Sonunda yedincinin sırası geldi ve o da
başarısız oldu. Hepsi görevin yapılamayacağını söylediler ve başarısız olduklarını kabul ettiler. 5

Bunun üzerine baba demeti aldı, çubukları bir arada tutan ipin ucunu
aradı ve tek bir çekişte çözdü. Her bir çubuğu ayrı ayrı tutarak
yedisini de birbiri ardına kırdı, şaşkın oğulları itiraz edemeden. 10

"Şimdi," dedi, "o kırık çubuklar sizsiniz, benim yedi oğlum. Bir arada durduğunuz sürece, kimse sizin dostluğunuzu veya itibarınızı
bozamaz. Parçalandığınızda, kimse sizi
kırık kamışlara dönüştürebilir. Ruhen ve eylemde öğrenmeye söz verdiğiniz ders hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?"

Bu azarlama yedi kardeşi de etkiledi. Küçük şikayetlerini unutmayı kabul ettiler, babalarına
onlara verdiği ders için teşekkür ettiler ve hazırladığı büyük
ziyafete memnuniyetle katıldılar. Ve bundan sonra onları tanıyan herkes 20
onlardan "yedi kan kardeşi" olarak bahsetti.

1. Yedi kardeşin kavga etmek için iyi bir nedeni var mıydı? Hangi konularda anlaşamıyorlardı?
Anlaşmazlık ve kavga arasındaki fark nedir? Muhtemelen
bu çekişmeli alışkanlıklarına nasıl
girdiler?

2. Babalarının onlarla anlaşması neydi? Bu adil miydi? Hikayenin hangi kısmı 214. sayfada resmedilmiştir?

3. Bu yeniden anlatılan eski bir hikayedir. Yedili, üçlü veya on ikili gruplar halk masallarında ve efsanelerde çok yaygındır. Kaç tane ünlü yedili grup bulabileceğinize bakın.

MÜKEMMEL DUA

JAMES WHITCOMB RILEY

Sevgili Tanrım! Nazik Tanrım! Merhametli Tanrım! Dua ediyorum
Sevdiklerimin hepsine bakacaksın,
Bugün şefkatle!
Yorgunluklarını temizle kalplerinden; 5
Her türlü kaygıyı dağıt
Melek kanatlarının izi aşağı
Havayı savurarak. Kederlilere getirin
Acıdan tüm kurtuluşu; 10
Kahkaha dudakları
Tekrar taşsın;
Ve tüm muhtaçlarla
Ah, paylaşın, yalvarıyorum,
Bu engin içerik hazinesi 15
Bugün benim olan o!

1. James Whitcomb Riley (1853-1916) Amerikalı bir şairdir, en çok çocuklar için ve çocuklar hakkında yazdığı şiirleriyle
tanınır. Muhtemelen "The Raggedy Man", "Little Orphant Annie" ve "The Circus-Day
Parade" şiirlerini biliyorsunuzdur. "The Prayer Perfect" ciddi şiirlerinin bir örneğidir.

2. Şair arkadaşlarının kurtulması için hangi üç kötülükten dua eder? Onların sahip olmasını istediği iyi şeyler nelerdir? Burada söylediği şeylerin dışında, Riley'nin kahkahayı bir lütuf olarak gördüğünü gösteren nedir?

(James Whitcomb Riley'nin Tüm Eserlerinin Biyografik Baskısından, telif hakkı 1913, Yayıncıların özel izniyle kullanılmıştır, Bobbs-Merrill Şirketi)

ÇIKIN YA DA SIRAYA GİRİN

ELBERT HUBBARD

Bu seçki, bir resimle başlayan bir vaazdır. Metin, başlıktır.
Lincoln'ün Hooker'a yazdığı mektubun tamamı, başlığı "Sadakat" olabilecek metni güçlendirmek için kullanılır.
Neden?

Elbert Hubbard (1859-1915) Amerikalı bir deneme ve biyografi yazarıdır. Eski el sanatlarının, özellikle de kitap basımı ve ciltleme
sanatının yeniden canlandırılmasıyla ilgileniyordu.

Lincoln'ün Hooker'a yazdığı o tek mektup dışında tüm mektupları, mesajları ve konuşmaları yok edilse bile, yine de "The Rail-splitter"ın özüne dair iyi bir dizine sahip olurduk.

Bu mektupta Lincoln'ün kendi ruhunu yönettiğini görüyoruz;
ve ayrıca başkalarını yönetebildiği gerçeğini de görüyoruz. 5
Mektup açık sözlülük, nezaket, zekâ, incelik, bilge
diplomasi ve sonsuz sabır gösteriyor.

Hooker, başkomutanı Lincoln'ü sert ve haksız yere eleştirmişti ve rütbeli subayı Burnside'ı utandırmıştı. Ancak Lincoln, Hooker'ın sahip olduğuna inandığı
erdemlere saygı göstererek tüm bunlardan vazgeçiyor ve onu Burnside'ın yerine terfi ettiriyor. Başka bir deyişle, haksızlığa uğrayan kişi, haksızlığa uğrayan kişiyi, terfi ettiren kişinin haksızlığa uğradığı ve terfi ettiren kişinin kendisiyle sıcak bir kişisel dostluğu olan bir adamın üzerinden terfi ettiriyor. 15

Ancak, istenen
sonuç göz önüne alındığında, tüm kişisel düşünceler bir kenara bırakılmıştı. Yine de terfi ettirilen adamın gerçeği bilmesi gerekiyordu ve Lincoln bunu ona
onu aşağılamayacak veya aptalca bir öfkeye yol açmayacak, ancak
Hooker'ın maruz kalabileceği beyin fili hastalığının
kesinlikle önüne geçecek şekilde söyledi. Belki de mektubun tamamını vermemiz daha iyi olur, işte burada:

"Executive Mansion, Washington, 26 Ocak 1863.
Tümgeneral Hooker:

General:-- 5

Seni Potomac Ordusunun başına getirdim.
Elbette bunu bana yeterli görünen sebeplere dayanarak yaptım, ancak yine de
senden pek memnun olmadığım bazı şeyler olduğunu bilmenin senin için en iyisi olduğunu düşünüyorum. 10

Senin cesur ve yetenekli bir asker olduğuna inanıyorum, ki bu da
elbette hoşuma gidiyor. Ayrıca mesleğinle siyaseti karıştırmadığına da inanıyorum, ki bunda haklısın.

Kendine güveniyorsun, bu da vazgeçilmez olmasa da değerli bir özellik. 15

Hırslısın, ki bu makul sınırlar içinde,
zarardan çok fayda sağlar; ama bence General Burnside'ın ordu komutanlığı sırasında
hırsınla ilgili tavsiyelerde bulundun ve onu elinden geldiğince engelledin,
bu sayede ülkeye ve 20
çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık yaptın.

İnanabileceğim bir şekilde,
son zamanlarda hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre
ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum. Elbette bunun için değil,
buna rağmen, sana komutayı verdim. Sadece 25
başarılı generaller diktatör kurabilirler.
Şimdi senden istediğim şey askeri başarı ve ben diktatörlüğü göze alacağım. Hükümet seni
en büyük yeteneğiyle destekleyecek, ki bu da tüm komutanlar için yaptığı ve yapacağından ne daha fazla ne de daha az. Orduya aşıladığınız, komutanlarını eleştiren ve ona güven duymayan ruhun
şimdi size dönmesinden çok korkuyorum. Onu
engellemek için elimden geldiğince size yardım edeceğim. Ne siz ne de Napolyon,
eğer tekrar hayatta olsaydı, böyle bir ruh hakimken ordudan hiçbir fayda elde edemezdiniz. Ve şimdi
pervasızlığa dikkat edin; pervasızlığa dikkat edin, ancak enerji ve uykusuz 5
teyakkuzla ilerleyin ve bize zaferler verin.

Saygılarımla,
A. Lincoln."

Bu mektuptaki bir nokta özellikle dikkate değer,
çünkü zehirli bir topraktan çıkan 10
ölümcül patlıcangiller gibi bir durumu ima ediyor. Üstümüzdekilere
alay etme,
suçlama, homurdanma ve onları eleştirme alışkanlığından bahsediyorum.

Herkes olan ve her şeyi yapan kişi
kesinlikle eleştirilecek, aşağılanacak ve yanlış anlaşılacaktır. 15
Bu, büyüklüğün cezasının bir parçasıdır ve her büyük adam bunu anlar; ayrıca bunun büyüklüğün kanıtı olmadığını da anlar. Büyüklüğün son kanıtı,
kızgınlık duymadan
küfürlere katlanabilmekte yatar. Lincoln
eleştiriden hoşlanmazdı; her hayatın kendi varoluş bahanesi olması gerektiğini biliyordu; ama Hooker'ın dikkatini Hooker'ın
ektiği anlaşmazlığın geri dönüp onu
rahatsız edeceği gerçeğine nasıl çektiğine bakın! "Ne sen ne de Napolyon,
o hayatta olsaydı, bir ordudan
böyle bir ruh hakimken, hiçbir fayda elde edemezdi." Hooker'ın suçu 25
Hooker'a aittir - diğerleri acı çeker, ama Hooker en çok acı çeker.

Kısa bir süre önce tatilde olan bir üniversite öğrencisiyle tanıştım.
Gerçek üniversite ruhunu temsil etmediğinden eminim, çünkü kuruma karşı eleştiri ve
acı doluydu. Üniversite başkanı kendi payına düşeni almak için geldi ve bana "bir şeftali kızartması" için
zamanlar ve yerler içeren
öğeler, gerçekler, veriler sağlandı.

Çok geçmeden sorunun üniversitede olmadığını,
sorunun genç adamda olduğunu gördüm. Zihinsel olarak
birkaç önemsiz küçümsemeye odaklanmıştı, ta ki kurumla o kadar uyumsuz hale gelmişti ki, kurumdan herhangi bir
fayda elde etme gücünü kaybetmişti. Hiçbir üniversite mükemmel bir kurum değildir - sanırım çoğu üniversite başkanının ve üniversitelinin kabul etmeye oldukça istekli olduğu bir gerçek; ancak bir kolej belirli avantajlar sağlar ve bu avantajlardan yararlanıp yararlanmayacakları öğrencilere bağlıdır. 10

Eğer bir kolejde öğrenciyseniz, oradaki iyiliği yakalayın. İyiliği vererek elde edersiniz. Vererek kazanırsınız--bu yüzden kuruma sempati ve neşeli bir sadakat gösterin.
Bununla gurur duyun. Öğretmenlerinizin yanında olun--ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Eğer yer hatalıysa, her gün neşeyle işinizi en iyi şekilde yaparak
orayı daha iyi bir yer haline getirin. Kendi işine bak.

Eğer çalıştığın yer tamamen yanlışsa ve Yaşlı Adam huysuz biriyse, Yaşlı Adam'a gidip gizlice, sessizce ve nazikçe 20
ona huysuz biri olduğunu söylemen senin için iyi olabilir. Ona politikasının saçma ve mantıksız olduğunu açıkla. Sonra ona yollarını nasıl düzelteceğini göster ve sen de işletmenin sorumluluğunu alıp gizli hatalarından
arındırmayı teklif edebilirsin.

Bunu yap veya herhangi bir nedenle tercih etmezsen, o zaman 25
şunlardan birini seç: Çık ya da Sıraya Gir. Birini ya da diğerini yapmak zorundasın -- şimdi seçimini yap.
Bir adam için çalışıyorsan, Tanrı aşkına onun için çalış!

Sana ekmeğini ve tereyağını sağlayacak ücretler ödüyorsa, onun için çalış -- onun hakkında iyi konuş, onun hakkında iyi düşün, onun yanında ol ve temsil ettiği kurumun yanında ol.

Bence bir adam için çalışsaydım onun için çalışırdım;
zamanın bir kısmında onun için çalışmazdım ve kalan
zamanda ona karşı çalışırdım. Bölünmemiş bir hizmet verirdim veya hiç vermezdim. Sıkıntıya girersem, bir ons sadakat bir pound zekaya bedeldir. 5

Eğer kötülemek, kınamak ve sonsuza dek aşağılamak zorundaysanız,
neden, görevinizi istifa edin ve dışarıdayken,
kalbinizin içeriğine lanet edin. Ama, sizden rica ediyorum, bir kurumun
parçası olduğunuz sürece, onu kınamayın.
Kuruma zarar vereceğinizden değil --o değil--ama 10
bir parçası olduğunuz işi aşağıladığınızda,
kendinizi aşağılamış olursunuz.

Daha da fazlası, sizi kuruma bağlayan
sarmaşıkları gevşetiyorsunuz ve gelen ilk kuvvetli
rüzgarda, kökünden sökülüp 15
tipinin
izinde savrulacaksınız --ve muhtemelen nedenini asla bilemeyeceksiniz. Mektupta sadece "Zamanlar sıkıcı ve yeterince iş olmadığı için üzgünüz," vb. yazıyor.

Her yerde işsiz adamlarla karşılaşıyorsunuz. Onlarla
konuşun ve onların küfür, 20
acı ve kınama dolu olduklarını göreceksiniz. Sorun buydu -- kusur bulma ruhuyla
kendilerini savurdular, böylece kanalı tıkadılar ve dinamitlenmeleri gerekti.
Endişeyle uyumsuzlardı ve
artık bir yardım
olmadıkları için görevden alınmaları gerekti. Her 25
işveren sürekli olarak kendisine yardım edebilecek insanları arar;
doğal olarak çalışanları arasında yardım etmeyenleri arar ve engel olan her şey ve herkes ortadan kaldırılmalıdır. Ticaretin kuralı budur -- kusur bulma; doğaya dayanır. Ödül 30
yalnızca yardım eden adam içindir ve yardım etmek için sempati duymanız gerekir.

Yaşlı Adam'a, onun bir huysuz olduğunu ve sisteminin tamamen yanlış olduğunu alçak sesle ve fısıldayarak, jest ve imayla, düşünce ve zihinsel tutumla açıkladığınız sürece yardım edemezsiniz. Hoşnutsuzluğu körükleyerek ve kıskançlığı çekişmeye dönüştürerek onu tehdit etmiyorsunuz, 5 ancak şunu yapıyorsunuz: Kendinizi, size hızlı bir iniş ve çıkış sağlayacak iyi yağlanmış bir
kanat üzerine çıkarıyorsunuz.

Diğer çalışanlara Yaşlı Adam'ın bir huysuz olduğunu söylediğinizde, siz de bir huysuz olduğunuzu ortaya koyuyorsunuz; ve
kurumun politikasının "çürümüş" olduğunu söylediğinizde, 10
sizinkinin de öyle olduğunu kesinlikle gösteriyorsunuz.

Hooker, başarısızlıklarına rağmen terfi aldı;
ancak büyük ihtimalle işvereniniz Lincoln'ün sahip olduğu sevgiye sahip değil --uzun süre acı çeken ve nazik olan sevgiye. Ancak Lincoln bile Hooker'ı sonsuza dek koruyamadı. 15
Hooker işi yapmayı başaramadı ve Lincoln başka birini denemek zorunda kaldı. Böylece Hooker'ın yerini, kimseyi eleştirmeyen, kimseye
sövmeyen -düşmana bile- Sessiz Bir Adam'ın aldığı bir zaman geldi. Ve kendi
ruhunu yöneten bu Sessiz Adam şehirleri ele geçirdi. Kendi işine baktı ve 20
mutlak sadakat, kusursuz güven ve yorulmak bilmez bağlılık göstermediği sürece hiçbir insanın yapamayacağı işi yaptı.

Kendi işimize bakalım ve herkesin iyiliği için çalışarak kendimiz için çalışalım.

1. İkinci paragrafta adı geçen niteliklerin örneklerini mektupta bulun. Seçimin ahlaki yönü nedir?

2. 221. sayfadaki üçüncü paragrafta komik olan nedir?

3. Açıklayın: rütbeli memur, feragat, beyinsel
fil hastalığı, diktatör, ölümcül patlıcangiller, veri,
aşağılama, huysuz ihtiyar, şut, geçersiz kılınmış.

4. Cumartesi öğleden sonra bir ayakkabı mağazasında çalışan bir kasiyersiniz ve işvereninizin bazı müşterilerden fazla ücret aldığını öğreniyorsunuz. Ne yapmalısınız?

5. Burada sadakat için hangi teşvik öneriliyor?
Daha iyisini söyleyin.

(Elbert Hubbard II, East Aurora, N. Y.'nin izniyle kullanılmıştır)

VİRJİNİA'LI JOHN MARSHALL

JOHN ESTEN COOKE'DAN

Büyük bir Amerikalı hakkındaki bu anekdot, hayatı ve çalışmalarının kısa bir anlatımıyla başlar. Görünüşü ve alışkanlıklarından bahsederek devam eder ve ardından karakterinde güzel bir şeyi gösteren hikayeyi anlatır. Yargıç Marshall 1755'te doğdu ve 1835'te öldü. Yaşamı boyunca hangi olayların yaşandığını ve çağdaşı olan büyük adamların kimler olduğunu hatırlayarak hikayenin geçtiği yer hakkında daha net bir fikir edinebilirsiniz. Hikayeyi okurken kostümleri, evleri vb. hayal etmeye çalışın.

Virginia'nın büyük adamları arasında John Marshall her zaman onur ve saygıyla anılacaktır.
Fakir bir adamın oğluydu ve erken yaşamı yoksulluk içinde geçti; ancak çalışmaktan korkmuyordu ve herkes onun sıradan yeteneklerden daha fazlasına sahip bir kişi olduğunu gördü. 5

Yavaş yavaş ünlendi ve halkın armağanında istendiğinde sahip olamayacağı neredeyse hiçbir kamu görevi yoktu. Virginia yasama meclisinde görev yaptı; Fransa'ya elçi olarak gönderildi; Dışişleri
Sekreteri yapıldı; ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı oldu. Seksen yaşında öldüğünde Amerika'nın en büyük ve en ünlü adamlarından biriydi.

Babam onu ​​iyi tanıyordu ve seviyordu ve bana onun hakkında
birçok şey anlattı. Çok uzun ve zayıftı ve 15
çok sade giyinmişti. Sade siyah kumaştan bir takım elbise ve bacaklarına tam oturan ve ne kadar ince olduklarını gösteren sıradan
iplik çoraplar giyiyordu. Çok iyi bir yürüyüşçüydü ve sık sık Richmond'dan birkaç mil uzaklıktaki çiftliğine yürüyerek giderdi. Ama bazen at sırtında giderdi ve bir keresinde eyerinde bir torba yonca tohumuyla
at sırtında gezerken karşılaşmıştı.

Davranışları sade ve basitti ve sıradan taşralı insanlarla günlük meseleler hakkında konuşmayı ve onlarla
gülüp şakalaşmayı severdi. Tek kelimeyle, o kadar büyük bir adamdı ki 5
diğer insanlardan daha büyük görünmeyi hiç düşünmedi, ama her zaman aynı mütevazı John
Marshall'dı.

Richmond beyefendileri arasında sabah erkenden pazara gidip aile yemekleri için taze et 10
ve sebze almak modaydı. Bu iyi bir eski modaydı ve bazı ünlü beyefendiler hayatlarının
sonuna kadar bunu yapmaya devam ettiler. Bu Yargıç
Marshall'ın alışkanlığıydı ve çoğu zaman yanında hiçbir hizmetçi götürmezdi. İstediğini alır ve eve döner, 15
satın aldıklarını kolunda taşırdı; ve bu olaylardan birinde anlatmaya değer küçük bir
olay yaşandı.

Yargıç Marshall pazardan alışverişini yapmıştı
ve tam eve doğru yola çıkmak üzereyken birinin çok
kaba ve yakışıksız bir dil kullandığını duydu. Arkasını döndü ve kargaşanın nedenini gördü. Yabancı gibi görünen şık giyimli genç bir adam,
pazardan bir hindi satın almıştı. Hindinin
kendisine eve götürülmeyeceğini anlayınca çok sinirlendi.
Yargıç Marshall, onun centilmence olmayan 25
konuşmasını bir süre dinledi ve sonra yanına gelip çok nazikçe,
"Nerede yaşıyorsunuz, beyefendi?" diye sordu.

Genç adam, sade giyimli yaşlı köylüye baktı,
onun olduğunu varsayarak, sonra yaşadığı sokağı ve
numarayı söyledi. 30

"Ben de o tarafa gidiyorum," dedi Yargıç Marshall,
gülümseyerek, "ve sizin için alacağım."

Genç adam ona hindiyi uzattı ve pazardan ayrıldı, ardından Yargıç Marshall geldi.

Genç adamın evine vardıklarında, Marshall hindiyi nazikçe ona uzattı ve gitmek üzere döndü.

"Sana ne ödeyeyim?" diye sordu genç adam. 5

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Marshall. "Rica ederim.
Yolumdaydı ve hiç sorun olmadı." Eğildi ve
uzaklaştı, genç adam ona bakarken,
şimdi bir hata yaptığını görmeye başlamıştı.

"Hindimi 10
benim için taşıyan o nazik yaşlı beyefendi kim?" diye sordu yanından geçen bir arkadaşına.

"O, Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı John Marshall," diye cevap verdi.

Genç adam şaşkına dönmüş ve utanmıştı. "Ama
neden hindimi taşımayı teklif etti?" diye haykırdı. 15

"Seni azarlamak ve kendi işine bakmayı ve bir beyefendi gibi davranmayı öğretmek için."

Bu küçük anekdot size John
Marshall'ın karakterini gösterecek; ve onun sadece aptal genç adamı
azarlamak istediğine inanamıyorum. O, kimseyi azarlamaktan zevk almayacak kadar iyi huylu 20
ve nazikti;
ve hindiyi sadece yardımsever olma isteğinden
taşıdığından hiç şüphem yok.

--_Eski Dominion Hikayeleri._

1. Yargıç Marshall hangi görevleri üstlendi?
Muhtemelen hangi büyük adamlarla tanışıp konuştu?
Yaşamı boyunca hangi önemli olaylar yaşandı?
Görünüşünü, karakterini ve alışkanlıklarını anlatın.

2. Hindiyle ilgili hikayeyi anlatın. Genç adam
itici olmak mı istiyordu? Kimin hakkında düşünüyordu?
Kendi bakış açısıyla Yargıç Marshall'ınki arasındaki fark neydi?
Yargıç Marshall neden hindiyi onun için taşıdı?

FIRSAT

EDWARD ROWLAND SILL

Bu şiir bir alegoridir. Şiiri okurken
anlatılan sahnenin net bir resmini elde etmeye çalışın ve
aynı zamanda içindeki her şeyin gizli bir anlamı olduğunu unutmayın; bunu tam olarak anlamak için
resimlerin neyi temsil ettiğini bulmalısınız.
Başlık size gerekli anahtarı verir.

Bunu gördüm veya bir rüyada gördüm:--
Bir ovada bir toz bulutu yayıldı;
Ve bulutun altında veya içinde,
Şiddetli bir savaş başladı ve adamlar bağırdı ve kılıçlar
Kılıçlar ve kalkanlar tarafından sarsıldı. Bir prensin sancağı 5
Dalgalandı, sonra sendeledi, düşmanlar tarafından kuşatıldı.
Bir korkak savaşın kenarında asılıydı,
Ve düşündü, "Daha keskin çelikten bir kılıcım olsaydı --
Kralın oğlunun taşıdığı o mavi bıçak, -- ama bu
Küt şey!" Çırpındı ve elinden fırlattı, 10
Ve alçalarak uzaklaştı ve savaş alanını terk etti.
Sonra kralın oğlu geldi, yaralı, yerinde yaralı,
Ve silahsız, ve kırık kılıcı gördü,
Kabzası kuru ve çiğnenmiş kuma gömülmüş,
Ve koştu ve kaptı ve savaş narasıyla 15
Yeniden kalktı, düşmanını biçti,
Ve o kahramanca günde büyük bir davayı kurtardı.

1. Aşağıdakiler neyi temsil ediyor: savaş;
kılıçlar; korkak; kralın oğlu; kuma gömülü
kırık kılıç? Alegorinin anlamını kendi cümlenizle ifade edin.

2. Bir alegoriyi, bir masalı, bir benzetmeyi tanımlayın. Çoğu
alegori uzundur. Bunyan'ın _Pilgrim's Progress_
çok ünlüdür.

ÇOCUK ARANIYOR

DR. FRANK CRANE

Dr. Frank Crane, gazete ve dergilerde sık sık gördüğünüz küçük
denemelerinin yazarı Amerikalı bir yazardır.
Doğru türden bir çocuğun bu tanımı, bir
gazetede "Aranıyor" ilanı biçiminde verilmiştir. Bunu okurken, en iyi tanıdığınız çocuğun işe başvurup
başvuramayacağını düşünün.

(Yazarın özel izniyle kullanılmıştır.)

Dik duran, dik oturan, dik hareket eden
ve dik konuşan bir çocuk.

Konuşulduğunda dikkatle dinleyen, anlamadığında
sorular soran ve kendisini ilgilendirmeyen
şeyler hakkında soru sormayan bir çocuk. 5

Tırnakları yas tutmayan, kulakları temiz, ayakkabıları cilalı, giysileri fırçalanmış, saçları taranmış ve dişleri iyi bakılmış bir çocuk.

Hızlı hareket eden ve mümkün olduğunca az ses çıkaran bir çocuk.

Sokakta ıslık çalan ama durması gereken yerde
olmayan bir çocuk.

Neşeli görünen, herkese hazır bir gülümsemesi olan ve asla somurtmayan bir çocuk.
15

Her erkeğe karşı nazik ve her kadına ve kıza karşı saygılı olan bir çocuk.

Sigara içmeyen ve nasıl yapılacağını
öğrenme isteği olmayan bir çocuk.

Başka çocuklara asla zorbalık etmeyen veya başka çocukların ona zorbalık yapmasına 20
izin vermeyen bir çocuk.

Bir şey bilmediğinde "Bilmiyorum" diyen; bir hata yaptığında "Üzgünüm" diyen; hemen bir şey yapması istendiğinde "Deneyeceğim" diyen bir çocuk.

Her seferinde gözlerinizin içine bakıp gerçeği söyleyen bir çocuk.

Yalan söylemekten veya kaba olmaktansa işini kaybetmeyi veya okuldan atılmayı tercih eden bir çocuk.

Argo konuşmaktansa iyi İngilizce konuşmayı öğrenmeye daha istekli bir çocuk.
10

"Akıllı" olmak veya hiçbir şekilde dikkat çekmek istemeyen bir çocuk.

İyi, sağlıklı kitaplar okumaya istekli bir çocuk.

Diğer çocukların sevdiği bir çocuk.

Saygın 15
kızların yanında gayet rahat olan bir çocuk.

İyi kalpli, ukala veya küçük bir Ferisi olmayan, sadece sağlıklı, mutlu ve hayat dolu bir çocuk.

Kendine acımayan ve sonsuza dek kendisi hakkında düşünüp konuşmayan bir çocuk.
20

Annesiyle arkadaş canlısı ve başkalarıyla olduğundan daha samimi olan bir çocuk.

Etrafınızdayken kendinizi iyi hissetmenizi sağlayan bir çocuk.

Bu çocuk her yerde aranıyor. Aile onu istiyor, okul onu istiyor, ofis onu istiyor, erkekler ve 25 kız onu istiyor ve tüm yaratılış onu istiyor.

1. İlk paragraftaki ilk iki "düz" ile son iki "düz" arasındaki kullanım farkı nedir?

2. Hangi gereklilikler iyi tavırlarla ilgilidir? Sağlıkla mı? Cesaretle mi? Hırsla mı? Özveriyle mi? Dürüstlükle mi?

3. Bunlardan hangisini çıkarırdınız, varsa?
Listeye başka hangilerini koyardınız?

JOHN LITTLEJOHN

CHARLES MACKAY'DEN

John Littlejohn sağlam ve güçlüydü,
Dik ve dürüst, kötülüğü küçümserdi;
İyi tarttı ve kendi yolunu ödedi,
Kendi kendine düşündü ve sözünü söyledi. Bir serseri geçmeye çalıştığında, 5
Gümüş yerine, pirinç bir sikke,
Çekicini aldı ve kaşlarını çatarak şöyle dedi,
"Sikke sahte - çak onu!"

John Littlejohn kararlı ve dürüsttü,
Onu "iki ve iki"de kandıramazdın; 10
Aptalca tartışmacılar, var güçleriyle,
Açık ve net olanı karartıp çarpıttıklarında,
Konuşmalarının labirentlerini gördü
Ulaşamayacakları basit gerçeği;
Ve mantıklarını ezerek kaşlarını çatarak şöyle dedi, 15
"Sikke sahte - çak onu!"

John Littlejohn doğruyu korudu,
Fırtınada ve güneşte, dünyanın inatında;
Aptallar veya şarlatanların oyunu istediklerinde,
Ezbere öğrenilmiş argümanlarla onu uyuşturdular, 20
Ya da kandırarak, tehdit ederek veya vaat ederek
Desteğini yanlış tarafa çekmeye çalıştılar,
"Hayır, hayır," dedi John öfkeyle kaşlarını çatarak,
"Paranız sahte - çivileyin onu!"

Kralların ilahi bir hakkı olduğu,
Ve insanların domuz sürüsü olduğu,
Sadece soyluların yönetmeye uygun olduğu,
Fakirlerin okulla geliştirilmediği,
Bitmek bilmeyen çalışmanın uygun kader olduğu söylendiğinde 5
Zenginler ve büyükler dışında,
John başını salladı ve kaşlarını çatarak,
"Para sahte - çivileyin onu!" dedi

Olayların haklı çıkarabileceği söylendiğinde
Sahte ve çarpık bir politika, 10
Gelecekteki iyiliğe dair makul bir umut,
Doğruluktan sapmayı mazur gösterebilir,
Bir yalanın, eğer beyazsa, küçük bir suç olduğu,
Sağduyulu insanlar tarafından affedilmesi gerektiği,
"Hayır, hayır," dedi John iç çekip kaşlarını çatarak, 15
"Para sahte - çak onu!"

Dünya gözlerimizi kör ettiğinde
Bu tür sahte iddialarla,
Aldatmaca, ikiyüzlülük veya bağnazlıkla,
Ya da aldatıcı, sahte bir felsefeyle, 20
Doğru kılığına bürünmüş yanlışla,
Ve karanlık kendini ışık olarak göstererek,
John'u taklit edelim ve kaşlarımızı çatarak haykıralım,
"Para sahte - çak onu!"

1. Hangi tür hilelerden bahsediliyor? Hangisi
en tehlikeli?

2. Littlejohn yalanları tespit edip ortadan kaldırabilirdi
çünkü kafasını açık tuttu ve gerçeği
kendisine söyledi. Bunu hangi dizeler size anlatıyor? Doğru ve yanlış konusunda sizi en çok aldatma olasılığı olan kişi kimdir?

3. Açıklayın: sahte, labirentler, mantık, rağmen,
şarlatan, ezber, politika, doğruluk, ikiyüzlülük, bağnazlık,
aldatıcı.

HOŞNUTSUZ SARKAÇ

Bir çiftçinin mutfağında elli yıldır sahibine hiçbir şikayet
nedeni vermeden duran eski bir saat,
bir yaz sabahının erken saatlerinde, aile kıpırdanmadan önce, aniden durdu. Bunun üzerine, kadran plakası (eğer
masalın hakkını verebilirsek) endişeyle yüzünü değiştirdi; 5
kollar yollarına devam etmek için boşuna çabaladı;
tekerlekler şaşkınlıkla hareketsiz kaldı; ağırlıklar
suskun kaldı; ve her üye suçu diğerlerine atmaya meyilli hissetti. Sonunda kadran, durmanın
nedeni hakkında resmi bir soruşturma başlattı; Eller, tekerlekler, 10
ağırlıklar, tek sesle masumiyetlerini protesto ettiklerinde. Ama
şimdi aşağıdan sarkaçtan hafif bir tik sesi duyuldu,
şöyle konuştu:

"Durmanın tek nedeninin ben olduğumu itiraf ediyorum;
ve genel memnuniyet için, 15
nedenlerimi belirtmeye hazırım. Gerçek şu ki, tik tak etmekten yoruldum." Bunu duyan yaşlı saat o kadar öfkelendi ki
çarpma noktasına gelmişti.

"Tembel tel!" diye haykırdı kadran plakası, ellerini kaldırarak. 20

"Çok iyi!" diye yanıtladı sarkaç. "Herkesin bildiği gibi, her zaman kendini benden üstün
gösteren Bayan Dial, sizin için çok
kolay -- sizin için, diğer insanları tembellikle suçlamak çok
kolay! Hayatınız boyunca insanların yüzüne bakmaktan ve mutfakta olup biten her şeyi
izleyerek eğlenmekten başka bir şey yapmamış olan siz! Bir düşünün, bu karanlık dolapta hayatınız boyunca kapalı kalıp, benim yaptığım gibi, yıl be yıl ileri geri sallanmak isterdiniz."

"Buna gelince," dedi kadran, "evinizde sizin bakmanız için özel olarak bir pencere yok mu?"

"Bütün bunlara rağmen," diye devam etti sarkaç, "burası çok karanlık 5
; ve bir pencere olmasına rağmen, dışarı bakmak için bir an bile durmaya cesaret edemiyorum. Ayrıca, yaşam tarzımdan gerçekten bıktım; ve eğer isterseniz, işime karşı duyduğum bu tiksintinin nasıl olduğunu size
anlatayım. Bu sabah, sadece önümüzdeki yirmi dört saat içinde kaç kez tik atmam gerektiğini hesaplıyordum; belki sizlerden
birileri, yukarıdakiler, bana tam olarak ne kadar olduğunu söyleyebilir."

Dakika kolu, rakamlarda hızlı olduğu için, hemen cevap verdi,
"Seksen altı bin dört yüz kez."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı sarkaç. "Peki, 15
hepinize sesleniyorum, eğer bu düşünce sizi yormaya yetmiyorsa? Ve bir günün vuruşlarını aylar ve yıllarla çarpmaya başladığımda, gerçekten de bu olasılık karşısında cesaretimin kırılması şaşırtıcı değil; bu yüzden epeyce muhakeme ve tereddütten sonra kendi kendime, _duracağım_ diye düşündüm!" 20

Kadran bu nutuk sırasında yüzünü zor koruyabildi, ama sonunda ciddiyetine kavuşarak cevap verdi:
"Sevgili Bay Pendulum, sizin gibi
faydalı, çalışkan bir kişinin bu öneriyle
yenilmiş olmasına gerçekten şaşırdım. Zamanınızda çok fazla iş yaptığınız doğru; hepimiz yaptık ve yapmaya da meyilliyiz; ve bunu düşünmek bizi _yorsa_ da,
soru şu ki, _yapmak_ bizi _yorar mı_? Şimdi, argümanımı açıklamak için yarım düzine vuruş yapar mısınız?"

Sarkaç uydu ve her zamanki 30
hızında altı kez tıkladı. "Şimdi," diye devam etti kadran, "sormama izin verir misiniz, bu çaba sizi hiç yoruyor muydu?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı sarkaç; "şikayet ettiğim altı vuruş değil, altmış vuruş değil, _milyonlarca_ vuruş."

"Çok iyi," diye cevapladı kadran; "ama şunu unutmayın ki, bir anda bir milyon vuruş _düşünseniz_ bile, yalnızca birini
yapmanız gerekir ve bundan sonra ne kadar sık ​​5
salınmanız gerekirse gereksin, her zaman
salınmanız için bir an verilecektir."

"Bu düşünce beni şaşırtıyor, itiraf ediyorum," dedi sarkaç.

"O zaman," diye devam etti kadran plakası, "hepimiz hemen görevimize döneriz; çünkü böyle boş boş durursak hizmetçiler öğlene kadar yatakta olacak."

Bunun üzerine, daha önce hiç hafif davranışla suçlanmamış olan ağırlıklar, onu ilerlemeye
teşvik etmek için tüm etkilerini kullandılar; tek bir onayla, tekerlekler dönmeye başladığında, kollar hareket etmeye başladığında, sarkaç sallanmaya başladı ve, takdire şayan bir şekilde, her zamanki gibi yüksek sesle tik tak etti; bu arada, mutfak kepengindeki bir delikten içeri giren yükselen güneş ışığı, kadran plakasına tam olarak vurarak,
sanki hiçbir şey olmamış gibi onu aydınlattı. 20

Fakat çiftçi o sabah kahvaltıya indiğinde,
saatine baktı ve saatinin gecede yarım saat ileri gittiğini söyledi!

1. Bu hikayenin ahlaki değerini ifade eden tek bir kısa cümle yazın.

2. Dakika kolu neden hesaplamayı yaptı?
(sayfa 233)? Hesaplaması doğru mu?

3. Sayfa 233, 21. satırda hangi kelime oyunu yapılmıştır.
234, 13-14. satırda?

4. Her günün işini kendi kendine halletmemiz gerektiğine dair eski bir söz vardır. Bu ne kadar doğru?

HER SORUNUN İKİ YÖNÜ VARDIR

Şövalyelik ve paganizm günlerinde, eski İngiliz prenslerinden biri, dört yolun birleştiği bir noktaya Zafer tanrıçası için bir heykel

dikti. Sağ elinde bir mızrak tutuyordu ve sol eli bir
kalkanın üzerinde duruyordu. Bu kalkanın dışı altın, içi ise 5
gümüştü. Kalkanın üzerine eski İngiliz dilinde "Her zaman elverişli tanrıçaya"; diğerinde ise "Piktler ve kuzey adalarının diğer sakinlerine karşı art arda kazanılan dört zafer için" yazıyordu.

Bir gün, ülkenin zıt bölgelerinden, biri siyah, diğeri beyaz zırhlı iki şövalye, tam aynı anda bu heykele geldi;
ve ikisi de daha önce görmediği için, yazıyı okumak ve işçiliğini incelemek için durdular.

Bir süre düşündükten sonra, "Bu altın 15
kalkan--" dedi kara şövalye.

"Altın kalkan!" diye bağırdı beyaz şövalye (o da diğer tarafı aynı şekilde
dikkatle izliyordu); "neden, eğer gözlerim varsa, gümüştür."

"Gözlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kara şövalye; 20
"ama hayatımda hiç altın bir kalkan gördüysem, bu odur."

"Evet," diye karşılık verdi beyaz şövalye gülümseyerek, "bu kadar
kamusal bir yerde altın bir kalkan sergilemeleri çok olası! Kendi adıma, buradan geçen bazı insanların bağlılığı için gümüş bir kalkanın bile çok güçlü bir cazibesi olmamasını merak ediyorum; ve tarihe göre bunun
üç yıldan fazla bir süredir burada olduğu anlaşılıyor."

Kara şövalye, bu sözlerin söylendiği gülümsemeye dayanamadı ve tartışmada o kadar ısındı ki, kısa süre sonra bir meydan okumayla sonuçlandı; bu nedenle ikisi de atlarını çevirdi ve kariyerleri için yeterli alana sahip olacak kadar geri gittiler; sonra mızraklarını dayanaklarına yerleştirerek, birbirlerine en büyük öfke ve coşkuyla saldırdılar. 5
Şokları o kadar şiddetliydi ve her iki taraftaki darbe o kadar etkiliydi ki, ikisi de çok
yaralı bir şekilde yere düştüler ve bir süre trans halindeymiş gibi orada yattılar.

O yoldan geçen iyi bir druid onları bu durumda buldu. Druidler, o 10
zamanın rahipleri kadar doktorlarıydı. Bu yüzden kanlarını durdurdu ve onları sanki ölümden
yeniden hayata döndürdü. Yeterince iyileştiklerinde, kavgalarının nedenini araştırmaya başladı.

"Bu adam," diye haykırdı kara şövalye, "şu kalkanın gümüş olmasını neden istiyor?"

"Ve o," diye cevapladı beyaz şövalye, "altın olduğunu kabul edecek."

Sonra ona olayın tüm ayrıntılarını anlattılar.

"Ah!" dedi druid, "kardeşlerim, ikiniz de haklısınız ve ikiniz de haksızsınız. Kalkanın diğer tarafına ve ilk görülen tarafa bakmak için zaman tanısaydınız, tüm bu
kötü hisler ve kan dökülmesi önlenebilirdi. Bu nedenle, tüm tanrılarımız ve özellikle bu Zafer tanrıçası adına sizden rica ediyorum, _sorunun her iki tarafını da adil bir şekilde düşünene kadar bir daha asla
hiçbir tartışmaya girmeyin_."

1. Bu hikaye bir masaldır. Ahlakı kendi sözcüklerinizle belirtin. Aynı ahlakı güçlendirmek için modern bir ortamda kendi hikayenizi anlatın; veya Ezop'un _Masalları_'ndaki gibi
hayvanların karakter olarak kullanıldığı bir hikaye.

EĞER BİR ÇOCUK OLSAM

WASHINGTON GLADDEN'DAN

Tekrar bir çocuk olsaydım ve şimdi bildiklerimi bilseydim,
eskiden olduğum kadar olumlu
olmazdım fikirlerimde. Erkekler genelde birçok şey hakkında çok emin olduklarını
düşünürler. On beş yaşındaki bir çocuk, 5
elli yaşındaki çoğu erkekten bildiğini düşündüğü şeylerden çok daha emindir. Çocuğa bir soru sorarsınız ve size hemen, baştan sona cevap verir; her şeyi bilir. Aynı soruyu geniş deneyime ve olgun bilgeliğe sahip bir adama sorun, "Eh, bunun hakkında söylenecek çok şey var. Ben genel olarak şöyle veya böyle düşünmeye meyilliyim, ancak diğer 10
zeki adamlar farklı düşünüyor." diyecektir.

Sekiz yaşındayken, Massachusetts'in merkezinden batı New York'a seyahat ettim, Albany'deki nehri geçtim ve Schenectady'den Syracuse'a kanaldan geçtim.
Bir gün kanal teknesinde nazik bir beyefendi benimle konuşuyordu ve Connecticut Nehri'ni Albany'de geçtiğimi söyledim. Connecticut Nehri olduğunu nasıl kafama soktuğumu bilmiyorum, çünkü o zamanlar coğrafyamı çok iyi biliyordum, ama açıklanamayan bir şekilde, Albany'deki nehrin Connecticut olduğunu kafamda oturtmuştum ve ona öyle diyordum.

"Neden," dedi beyefendi, "o Hudson Nehri."

"Ah, hayır efendim!" diye kibarca ama kesin bir şekilde cevapladım. "Yanılıyorsun. O Connecticut Nehri."

Beyefendi gülümsedi ve başka bir şey söylemedi. Sanırım büyüklerimle çelişme alışkanlığım pek yoktu;

ama bu konuda haklı olduğumdan tamamen emindim ve bu yüzden beyefendinin coğrafyasını düzeltmenin görevim olduğunu düşündüm.

Bu kadar cahil olduğu için ona oldukça üzüldüm. Bir gün, eve vardığımda, haritada rotamı inceliyordum ve işte! Albany, Connecticut'tan yüzlerce mil uzakta, Hudson Nehri üzerinde duruyordu.

O zaman beyefendinin cehaletine kendi cehaletim kadar üzülmedim. Bu hikayeyi geçen gün bu sayfalara yazana kadar kimseye anlatmadım; ama bunu binlerce kez düşündüm ve her seferinde 10
cesaretimden dolayı utandım. Aslında öyle olmayan şeylerden tamamen emin olduğum tek zaman da bu değildi.
Bir çocuğun yanılmış olabileceğini öğrenmesi zordur; ama
aptal değilse, bir süre sonra öğrenir. Bunu ne kadar erken öğrenirse, kendisi için o kadar iyi olur. 15

Eğer bir çocuk olsaydım, benim ve zamanımın çocuklarının genel kuralın bir istisnası olduğunu düşünmezdim -- daha önce yaşamış olanların aksine, farklı hislere ve farklı yollara sahip yeni bir çocuk türü. Dürüst olmak gerekirse, eskiden ben de öyle düşündüğümü itiraf etmeliyim. Büyüklerimin tavsiyesini reddetmeye oldukça meyilliydim, kendi kendime, "Bu otuz veya elli yıl önce oğlanlar için yeterince iyi olabilirdi, ama benim ve oğlan grubum için bu doğru değil." dedim. Elbette bu saçmalıktı. Bir neslin oğlanları, diğer 25 neslin oğlanlarından çok da farklı değildir.

Eğer erkek çocukluğunun on beş veya on altı yıl sürdüğünü söylersek, üç nesil oğlan tanıdım, bazıları şehirli, bazıları kırsal kesimli ve hepsi birbirine çok benziyor -- o kadar benziyorlar ki, eski çalışkanlık, sabır, azim ve özdenetim kuralları bir nesil için olduğu kadar diğeri için de geçerli. Gerçek şu ki, babalarınızın ve öğretmenlerinizin deneyimle oğlanlar için iyi olduğunu
buldukları şey sizin için de iyi olacak; ve deneyimlerinin onlara öğrettiği, oğlanlar için kötü olan şey sizin için de kötü olacak. Siz sadece oğlansınız, ne daha fazlası ne de daha azı.

1. On beş yaşındaki bir çocuğun, elli yaşındaki, aynı derecede dürüst ve zeki bir adamdan "her şeyi bildiğini düşünmesi" neden daha olasıdır? Cevabınıza iki şövalye hakkındaki önceki hikayeyi uygulayın. Deneyimin değeri nedir?

2. Çocuğun nehir hakkındaki
yanlışının hikayesini tekrar anlatın. Neden bu kadar utanıyordu?

3. Tüm oğlanların esasen aynı olduğunu söylemekle ne kastediliyor? Yazar, her zaman geçerli olduğunu söylediği dört kuraldan hangisidir? Antik Sparta'daki bir oğlanın ve ortaçağdaki bir uşağın eğitimini modern bir okul çocuğununkiyle karşılaştırın.

SU DEĞİRMENİNİN DERSİ

SARAH DOUDNEY

Su değirmenini dinleyin;
Uzun gün boyunca,
Tekerinin tıkırtısı
Saatleri nasıl da aşındırıyor!
Sonbahar rüzgarı uyuşuk bir şekilde 5
Orman yapraklarını kıpırdatıyor,
Tarladan biçerdöverler şarkı söylüyor,
Demetlerini bağlıyor;
Ve bir atasözü zihnimi meşgul ediyor
Bir büyü yapılmış gibi, 10
"Değirmen, geçmiş suyla
öğütemez."

Sonbahar rüzgarları bir daha canlanmıyor
Bir zamanlar dökülen yapraklar,
Ve orak bir kez toplanan
Mısırı biçemiyor; Dalgalı dere akmaya devam ediyor, 5
Sakin, derin ve durgun,
Bir daha asla geri kaymadan
Su değirmenine;
Gerçekten eski atasözü söylüyor,
Geniş bir anlamla-- 10
"Değirmen öğütemez
Geçmiş suyla."

Dersini kendine al,
Gerçek ve sevgi dolu kalp!
Altın gençlik uçup gidiyor, 15
Yaz saatleri geçiyor;
Hayattan en iyi şekilde yararlanmayı öğren,
Hiçbir mutlu günü kaybetme,
Zaman seni asla geri getirmeyecek
Şanslar uçup gitti! 20
Söylenmemiş hiçbir şefkatli söz bırakma,
Aşk var oldukça sev;
"Değirmen öğütemez
Geçmiş suyla."

Gün ışığı hala parlıyorken çalış, 25
Güçlü ve iradeli adam!
Dere asla kaymaz
Değirmenin yanında işe yaramaz;
Yarının güneşi yolunu aydınlatana kadar bekleme, 30

Senin diyebileceğin her şey
Bugününde yatar;
Güç, zeka ve sağlık
Her zaman sürmeyebilir;
"Değirmen öğütemez 5
Geçmiş suyla."

Ah, hayatın boşa harcanan saatleri
Akıp gittiler!
Ah, olabilecek iyi şeyler--
İç çekmeden kayboldular! 10
Bir zamanlar kurtarabileceğimiz sevgi
Tek bir sözle;
Tasarlanmış ama asla kaleme alınmamış düşünceler,
Duyulmadan yok oluyorlar;
Atasözünü yüreğine al, 15
Al ve sıkıca tut--
"Değirmen öğütemez
Geçmiş suyla."

1. Bir su değirmeni nasıl çalışır? Birinin resmini bul. Bu değirmen muhtemelen ne öğütmek için kullanılıyordu? İlk kıtadaki
resimde orakçıların olması neden uygundur?

2. Aynı anlama gelen başka hangi atasözlerini
bulabilirsiniz?

OXFORD'UN BİR SÖZÜ

Bu kıta, İngiltere'nin büyük bir öğrenim merkezi olan Oxford Üniversitesi'nin eski kolejlerinden birinin üzerine kazınmıştır.

Okuyan ve okuyan
Ve bildiğini yapmayan,
Sürüp süren ve süren
Ve asla ekmeyen kişidir.

YELKENLİ OLMAK VE BAŞARISIZLIK

HAMILTON W. MABIE

Dünyada iki tür insan vardır: yelken açanlar ve sürüklenenler; gidecekleri limanları
seçenler ve denizler boyunca, rüzgarla veya rüzgara karşı, ustalıkla ve cesaretle rotalarını
şekillendirenler ve rüzgarların ve gelgitlerin onları istedikleri yere götürmesine izin verenler. Yelken açan 5
adam, zamanı gelince varır; sürüklenenler, genellikle
daha uzun mesafeler kat eder ama asla limana varamazlar. Yelken açan adamlar nereye gitmek istediklerini ve
ne yapmak istediklerini bilirler; şansa, talihe veya olumlu akımlara güvenmezler; kendilerine güvenirler ve 10
koşullardan yardım beklemezler. Gerçek başarı
her zaman onu kazanan kişidedir, koşullarda değil.
Hiçbir adam tesadüfen büyük olamaz; büyük şeyler asla
tesadüfen yapılmaz; bir adam parasını ödediği şeyi alır, karakterde,
işte ve enerjide. Bir çocuk bir şey başarmak istiyorsa 15
şansı aklından çıkarsa daha iyi olur.
Eğer bedelini ödemeye razıysa elde edemeyeceği çok az güzel şey vardır.

İşinizin önünde olun, işiniz sizin için
talihinizi zorlayacaktır. İşverenlerimiz olduğumuz yerde kalıp kalmayacağımıza karar vermezler; bunun önemine kendimiz karar veririz. İşimizi oldukça iyi yaparak sürüklenebiliriz;
ya da yüzümüzü öne çevirip işimizi o kadar iyi yaparız ki geri tutulamayız. Bu şekilde kendi servetimizi yaratırız veya mahvederiz. Başarı veya başarısızlık 25
bizim için seçilmez; kendimiz seçeriz.

ZAMANIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI

ARCHER BROWN

Benjamin Franklin, hayatın yapıldığı şeyin zaman olduğunu söyler.
Herkesin bir yılda tam olarak aynı miktarda zamanı vardır.
Birisi onu geliştirir ve harika sonuçlar elde eder.
Bir diğeri onu boşa harcar ve başarısızlık elde eder. Birinci sınıfa şanslı derler; ikincisine talihsiz. 5

Zamanı doğru kullanmak için bir sisteminiz olsun. Her şeyi buna göre şekillendirin.
Yirmi dört saati, yargınıza ve koşullarınıza uygun bir şemaya göre iş, eğlence, uyku ve zihinsel kültür arasında bölün.
Sonra işleri o şekilde yapın. Şema, ısrarcı bir amaçla desteklenmediği sürece hızla parçalanacaktır.

Çalıştığınızda, çalışın. Tüm zihninizi ve kalbinizi buna koyun.
Başka hiçbir şey bilmeyin. Her şeyi en iyi şekilde yapın.
Etrafınızdaki herkesi uzaklaştırın. Bu zor olmayacak, çünkü
diğerleri pek de çaba göstermiyor. Ayrıntıları ve 15
zorluğu öğrenin. Her zaman bir sonraki adıma hazır olun. Muhasebeciyseniz, uzman olun. Makine operatörüyseniz, patronunuzdan daha fazlasını
bilin. Ofis çocuğuysanız, işvereni örnek çalışmanızla şaşırtın. Okuldaysanız, kafaya gidin ve orada kalın. Fethetme alışkanlığı
elde ettiğinde tüm bunlar kolaydır. 20

Bu bağlamda, zamanı
kurtarma sanatını
bir kez öğrenmiş olan insanların neler başardıklarını okumak sağlıklıdır. Benjamin
Franklin'in, Lincoln'ün, McKinley'in, Sir Michael
Faraday'ın, Agassiz'in, Edison'un başarısının nedenlerini inceleyin. Dakikaların gücünü öğrenin. 25
"Her gün küçük bir hayattır ve tüm hayatımız tekrarlanan bir
gündür. Bir günü kaybetmeye cesaret edenler tehlikeli

bir şekilde savurgandır; onu boşa harcamaya cesaret edenlerse çaresizdir." Emerson, "Bin ormanın yaratılışı bir meşe palamudundadır." der.

Sağlıklı ve sağlıklı eğlence bizim planımızda önemlidir; ama bu atletik çılgınlık çağında bu konuda ihmalkarlık tehlikesi aşırı değildir. Gerçek şu ki
atletik sporlar kasları çok sık eğitiyor
beynin pahasına.

Sizi sürüden ayıran şey zihinsel çalışmadır.
Zihinsel kültür çalışmayı gerektirir - dikkatlice planlanmış, düzenli, 10
ısrarcı. Günde bir veya iki saat, belirli bir
nesneyi hedefleyerek, öğrendiklerinizi ustalaştırarak, cimri gibi
biraz az ekleyerek, birkaç yıl içinde sizi geniş, eğitimli bir adam yapacaktır, eğitiminiz ne olursa olsun.

Zamanı kötüye kullanmak için bir sisteminiz olmasın. Her şeyi şansa bırakın. 15
İşinizi kayıtsızca yapın. Çok fazla şey istenirse homurdan.
Kolay bir iş arayın. Sık sık değiştirin. Engellerden kaçının.
Her zaman standarttan biraz uzak kalın. Kendi kültürünüz için kalan birkaç altın anı aptalca şeylerle ziyan edin.
O zaman liderlik yarışında kimseyi çok fazla sıkıştırmazsınız.

Kötüye kullanılan zaman kötü şanstır.

1. Burada önerilen şekilde günlerini bölen hangi büyük adamları tanıyorsunuz? Kendinize bir zaman çizelgesi yapın ve bunu nasıl iyileştirebileceğinizi ve ne kadar süre kullanmaya devam edebileceğinizi görün.

2. Dördüncü paragrafta adı geçen her bir adamın "başarısı" nelerden oluşuyordu? Önerilen çalışmalardan birini yapın ve bulgularınızı sınıfa bildirin.

3. Açık havada yapılan hangi egzersizler hem beyni hem de kasları eğitir?
Bir takım tarafından oynanan oyunların özel değeri nedir?
Antik çağların hangi büyük insanları hem bedeni hem de zihni eğitmiştir?

4. Hangi paragraflar kötü şansı tanımlar? Kötü şans nedir?

GİZLİ HAZİNE

CHARLES READE'DEN

Charles Reade (1814-1884) İngiltere'nin Ipsden kentinde doğdu ve Oxford'da eğitim gördü. Oyunlar ve romanlar yazdı, ikincisi genellikle bir tür reform amacıyla. Bu hikayeyi, mekan, karakterler, son ve ahlaki açıdan "Ali Hafed'in Görevi" ile karşılaştırın
(sayfa 13).

Bir zamanlar garip yerlerde hazinelerin bulunduğunu duyan veya okuyan yaşlı bir çiftçi varmış - bir tencere dolusu altın para veya benzeri bir şey - ve bu onun
kalbinde kök salmış, ta ki hiçbir şey onu tatmin etmeyene kadar
ama bir tencere dolusu altın para da bulması gerekirmiş. 5
Bütün zamanını bu yerde ve orada gömülü hazineleri
aramakla geçirmiş. Mahalledeki tüm eski kalıntıları
karıştırmış ve hatta kilisenin zeminini bile kaplamak istemiş.

Bir sabah neşeli bir yüzle uyanmış ve karısına, "Her şey yolunda, Mary. Hazineyi buldum." demiş. 10

"Hayır! Peki ya sen?" demiş karısı.

"Evet!" diye cevaplamış; "en azından bulduğum kadar iyi.
Sadece kahvaltımı yapana kadar bekliyor, sonra
dışarı çıkıp alacağım."

"Ah, John! Nasıl buldun?" 15

"Bir rüyamda bana gösterildi," dedi bir yargıç kadar ciddi bir şekilde.

"Ah! Peki nerede?"

"Meyve bahçemizdeki bir ağacın altında - daha fazla değil."

"Ah, kahvaltında ne kadar kaldın, John! Hadi 20
hemen çıkıp alalım."

Birlikte bahçeye çıktılar.

"Şimdi hangi ağacın altında?" diye sordu karısı.

John başını kaşıdı ve çok mahcup göründü. "Eğer
biliyorsam ne mutlu bana!"

"Ah, aptal herif," dedi karısı. "Neden fark etme zahmetine girmedin?" 5

"Fark ettim," dedi. "Rüyamda tam olarak aynı ağacı gördüm, ama şimdi çok fazla oldukları için her şeyi birbirine karıştırıyorlar."

"Bence aptalsın," dedi karısı öfkeyle.
"Orada olduğun sırada doğru olana bir çentik
açmalıydın."

"Öyle olabilir," diye cevapladı John; "ama şimdi ilk ağaçla başlayıp
altında hazine olana
kana kadar kazmaya devam etmem gerektiğini görüyorum."

Bu, karısının tüm umudunu kaybetmesine neden oldu; çünkü seksen 15 elma ağacı ve yirmi kiraz ağacı vardı. İç çekti
ve şöyle dedi: "Sanırım yapman gerekiyorsa yapmalısın. Ama
dikkat et, köklerin hiçbirini kesme."

John hiç de iyi bir ruh halinde değildi. Ağaçlara
aklına gelebilecek tüm kötü sözleri söyledi. 20

"Tüm kökleri kessem ne fark eder?
Yaşlı çalılar bir kuruş bile etmez. Hepsi bir sepet iyi elma bile vermez. Babamın
zamanında vagonlar dolusu seçkin meyve verirlerdi. Keşke
hepsi ölseydi!" 25

"Eh, John," dedi kadın, öfkesini yatıştırmaya çalışarak, "babanın onlara her zaman çok fazla ilgi gösterdiğini biliyorsun."

"İlgi mi? Saçmalık!" diye cevapladı kinle.
"İlgiye ihtiyaçları yok. Bizim gibi onlar da yaşlandı. 30
Sadece yakacak odun olarak işe yarıyorlar."

Sonra kendi kendine mırıldanarak kazma ve küreği çıkarıp işine başladı. İlk ağacın etrafını üç ayak derinliğinde kazdı ve toprak ve taşlardan başka bir şey
bulmayınca bir sonrakine geçti. Başının yarısı kadar yükseklikte bir höyük
yığdı -ama altın dolu bir
çömlek bulmadı.

Komşuları onu fark etmeye başlamadan önce üç veya dört ağacın etrafını kazmıştı. Sonra merakları uyandı ve
her biri diğerine tuhaf hareketlerini anlattı.
Ondan sonra günde neredeyse bir saat bile olmadı ki yedi veya sekiz kişi çitin üzerinde oturup
sakalar yapmıyordu.
Sonra oğlanların John'a bir taş veya 10
iki veya bir parça kuru toprak fırlatması moda oldu.

Kendini savunmak için John, iyi saçmalarla dolu tüfeğini çıkardı ve bir sonraki taş atıldığında
geldiği yöne doğru sertçe ateş etti. Çocuklar ipucu aldı ve John dördüncü Pazar gününe kadar huzur içinde kazmaya devam etti, ta ki papaz kilisede ona
bahsedene kadar. "İnsanlar
dünyada hazineleri kendilerine yığmamalı."

Ancak John'un sadece toprak yığdığı anlaşılıyordu; çünkü
beş altmış çukur kazdığında,
bir küp altın
çıkmadı. Sonra komşular meyve bahçesine "Jacobs'ın 20
çılgınlığı" adını verdiler; onun adı Jacobs'tı - John Jacobs.

"Şimdi, Mary," dedi, "sen ve ben yaşamak için
başka bir köy bulmalıyız, çünkü bu insanların
şakaları ve alayları
dayanabileceğimden fazla."

Mary ağlamaya başladı. 25

"Ah, John, çok uzun zamandır buradayız!" dedi. "İlk evlendiğimizde beni buraya sen
getirdin. O zamanlar daha
bir genç kızdım ve sen gördüğüm en zeki genç adamdın -en azından ben öyle düşünüyordum."

"Eh, Mary," diye cevapladı John, "Sanırım kalmaya çalışacağız. 30
Belki de bir süre sonra her şey geçer."

"Evet, John, zamanla her şey gibi olacak.
Ama ben senin yerinde olsam, o delikleri doldururdum.
Pazar günleri insanlar
uzaktan ve her yerden onları görmeye gelir."

"Mary, bunu yapacak yüreğim yok," dedi hayal kırıklığına uğramış adam.
"Görüyorsun ya, hazine ararken
onu bulacağımdan emindim ve bu yüreğimi dağladı. 5
Ama bir kürek alıp bütün o delikleri doldur? Her pazar
yumurtasız yapmayı tercih ederim!"

Böylece altı ay boyunca toprak yığınları sıcakta ve
donda durdu. Sonra ilkbaharda yaşlı adam cesaretlendi ve
delikleri doldurdu, zemini eskisi gibi 10 derece olana kadar düzeltti. Ve kısa süre sonra herkes "Jacobs'un çılgınlığını" unuttu
çünkü görüş alanının dışındaydı.

Nisan ayı sıcaktı ve ağaçlar fışkırdı. "Mary," dedi John, "çiçeklenme uzun yıllardır gördüğümden daha zengin; 15 komşumuzun meyve bahçelerinden herhangi birinden çok daha zengin."

Çiçek öldü ve sonra bir milyon küçük yeşil şey çıktı, oldukça sert. Yaz geçti. Sonbahar geldi,
ve yaşlı ağaçlar meyvelerinin ağırlığı altında sendeledi.

Ağaçlar yaşlıydı ve ilgiye ihtiyaçları vardı. John'un 20
havayı içeri alması ve toprağı don ve güneşe çevirmesi gençliklerini yenilemişti. Ve böylece,
bu şekilde, topraktan hazine çıkarmanın yolunun toprak işleme olduğunu öğrendi.

1. Gömülü hazineyle ilgili başka hangi hikayeleri okudunuz?
Hızlı zengin olma fikrinin dışında temada büyüleyici olan ne?

2. Bu hikayenin geçtiği yer hangi ülkede?
Ne zaman? Cevabınızı destekleyen kanıtlar verin.

3. Elma ağaçları etraflarındaki toprak
işlendiğinde daha mı iyi meyve verir? Hikayenin sonuyla ilgili ilk ipucunu nereden aldın? Sonuç seni tatmin ediyor mu? John için öyle miydi?

YALNIZ BİÇİCİ

WILLIAM WORDSWORTH

Wordsworth'ün bir arkadaşı, İskoçya'nın yaylalarında seyahat ederken, bir tarlada tek başına
çalışan bir kızın güzel şarkı sesinden etkilenmişti; günlüğüne şöyle yazmıştı: "Hayatımda duyduğum en tatlı insan sesi. Ezgiler duyulduktan uzun süre sonra bile lezzetli hissettiriyordu
bir daha yok." Wordsworth aynı ülkede seyahat etmişti ve nottan ve kendi izlenimlerinden bu şiiri oluşturdu. İlk kıta gerçek resmi veriyor, ikincisi iki karşılaştırma sunuyor--bülbül ve guguk kuşu--biri üzgün, diğeri mutlu, ikisi de yalnızlık ve açık alanlarla ilişkilendiriliyor. Üçüncü kıta kızı ve şarkısını sahneye ait olan tarih ve insan deneyiminin arka planına bağlıyor; ve sonuncusu Wordsworth'ün güzel şeyleri hatırlamaktan duyduğu zevke atıfta bulunuyor.

İşte ona, tarlada tek başına,
Yalnız Highland kızı!
Kendi başına biçiyor ve şarkı söylüyor;
Burada dur ya da yavaşça geç!
Tek başına tahılı kesiyor ve bağlıyor, 5
Ve hüzünlü bir ezgi söylüyor;
Ah dinle! Çünkü derin vadi
Sesle dolup taşıyor.

Hiçbir bülbül hiç
Yorgunlara daha hoş gelen notalar gruplar 10
Gölgeli bir mekanda seyahat edenlerin
Arap kumları arasında;
Hiç duyulmamış böylesine heyecan verici bir ses
Baharda guguk kuşundan,
Denizlerin sessizliğini bozan 15
En uzak Hebridler arasında.

Bana ne söylediğini kimse söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için;
Yoksa daha mütevazı bir yas mı, 5
Bugünün tanıdık bir meselesi mi --
Doğal bir üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve tekrar olabilecek olan?

Tema ne olursa olsun, kız şarkı söyledi
Sanki şarkısının sonu yokmuş gibi; 10
Onu iş başında şarkı söylerken gördüm
Ve orak eğilirken;
Hareketsiz ve hareketsiz dinledim,
Ve tepeye tırmanırken,
Kalbimdeki müziği 15
Uzun süre sonra artık duyulmadı.

1. Görülen ve duyulanı tarif edin. Kızın sesi hangi kuş
şarkılarıyla karşılaştırılıyor? Bülbülün şarkısını hiç duydunuz mu? İkinci kıtada hangi çok
farklı yerler düşünülüyor? Çöl ve denizin ortak noktası nedir? Hebridler nerede?

2. Açıklayın: sayılar, lay, orak, lass, vale,
derin.

3. Bu şiirde size "The
Daffodils"ı hatırlatan nedir? Tema Longfellow'un "The Arrow and the Song"uyla nasıl özdeş?

* * * * *

Güzel olanı bulmak için dünyayı dolaşsak da,
onu yanımızda taşımalıyız, yoksa bulamayız.

--_Ralph Waldo Emerson._

_İYİ MİZAHLA_

_Mizah duygusu olan kişi iki kat daha şanslıdır; arkadaşlarının

eksikliklerini fazla ciddiye almaktan kurtulur; ve arkadaşlarının

kalplerini sevindirir. Çünkü mizahın bir beyefendinin ölçüsü olduğu, tıpkı ona sahip olmanın
medeni insanı vahşi insandan ayırdığı gibi akıllıca söylenmiştir._

[İllüstrasyon: THE STAGECOACH

(_Karşı sayfaya bakın_)]

THE STAGECOACH

MARK TWAIN'DEN

Demiryolu günlerinden önce, hantal, atlı posta arabası, ülke çapındaki yolcu seyahatleri için kullanılan genel araçtı.
İç Savaş'ın ardından, Mark Twain'in kardeşi (Samuel L.
Clemens) Nevada'nın Bölge Sekreteri olarak atandı. Samuel, kardeşine özel sekreter olarak eşlik etti. Yolculuk büyük ölçüde bir posta arabasıyla yapıldı ve bu arabanın sakıncaları, Twain'in _Roughing It_ adlı eserinden şu alıntıda tuhaf bir şekilde dile getirildi.

Güneş batarken ve akşam serinliği bastırırken,
yatmaya hazırlanmaya başladık. Sert deri mektup çantalarını ve düğümlü bez çantaları karıştırdık
(dergilerin, kutuların ve kitapların çıkıntılı uçları ve köşeleri nedeniyle düğümlü ve düzensiz). 5
Onları karıştırdık ve yatağımızı olabildiğince düz hale getirmek için yeniden yerleştirdik. Ve onu da iyileştirdik, ancak tüm çalışmalarımızdan sonra fırtınalı bir denizin küçük bir parçası gibi
devirmiş ve dalgalı bir görünüme sahipti. Sonra, posta çantalarının arasında yerleşmiş oldukları garip köşelerden botlarımızı bulup giydik.

Sonra paltolarımızı, yeleklerimizi, pantolonlarımızı ve ağır yün gömleklerimizi, bütün gün sallanan kol halkalarından indirdik ve giydik - çünkü,
ne istasyonlarda ne de vagonda hanımefendiler vardı, 15
ve hava sıcaktı, sabah dokuzda iç çamaşırlarımıza kadar soyunarak rahatımıza baktık. Her şey hazır olunca, huzursuz Sözlüğü olabildiğince sessiz bir yere koyduk ve
su matarası ve tabancaları karanlıkta bulabileceğimiz bir yere koyduk. Sonra son bir pipo içtik ve
son bir iplik takas ettik; ardından pipoları, tütünü ve
para kesesini posta çantalarının arasındaki dar deliklere ve oyuklara koyduk ve sonra vagonun her tarafındaki perdeleri bağladık ve
kondüktörün pitoresk üslubuyla ifade ettiği gibi,
ortamı "bir ineğin içi kadar karanlık" hale getirdik. Kesinlikle
herhangi bir yer
olabileceği kadar karanlıktı--içinde hiçbir şey
belli belirsiz bile görünmüyordu. Ve sonunda kendimizi
ipek böcekleri gibi sardık, her kişi kendi battaniyesine sarılıydı ve huzur içinde
uyuduk. 10

Sahne at değiştirmek için durduğunda her seferinde
uyanır, nerede olduğumuzu hatırlamaya çalışırdık---ve başarırdık--ve
bir iki dakika içinde sahne tekrar hareket ederdi,
ve biz de aynı şekilde. Artık ülkeye girmeye başlamıştık,
burada ve orada küçük derelerle sıralanmıştı. Bunların her iki tarafında 15
yüksek, dik kıyı vardı ve her seferinde bir kıyıdan aşağı uçup
diğerine tırmandığımızda,
içerideki grubumuz biraz karışıyordu. Önce hepimiz sahnenin ön ucunda bir yığın halinde, neredeyse
oturma pozisyonunda olurduk ve bir saniye sonra diğer uca 20
atlayıp başımızın üstünde dururduk. Ve biz de yayılır ve tekmeler atardık,
ve üzerimizden ve etrafımızdan gelen posta çantalarının uçlarını ve köşelerini savuştururduk; ve kargaşadan toz
kalktıkça, hepimiz koro halinde hapşırırdık ve çoğumuz homurdanır ve muhtemelen aceleyle bir şeyler söylerdik, "Dirseğini kaburgalarımdan çek!--kalabalıklaşmayı bırakamaz mısın?"

Sahnenin bir ucundan diğerine her çığ gibi düştüğümüzde, Kısaltılmamış Sözlük de gelirdi;
ve her geldiğinde birine zarar verirdi. Bir seferinde 30
Sekreterin dirseğini "havladı"; bir sonraki seferde midemde ağrı oldu; ve üçüncüsünde Bemis'in burnunu yukarı doğru eğdi, ta ki burun deliklerinden aşağı bakabilene kadar--dedi. Tabancalar ve madeni paralar kısa sürede dibe çöktü, ancak pipo, pipo sapları, tütün ve mataralar Sözlük her saldırısında takırtılar ve çırpınışlar yaptı,
ve tütünü gözlerimize ve sırtımıza su dökerek kitaba yardım ve yataklık etti.

Yine de, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, çok rahat bir geceydi. Yavaş yavaş geçti ve sonunda perdelerin kırışıklıkları ve çatlaklarından soğuk, gri bir ışık
göründüğünde, esnedik ve memnuniyetle gerindik, 10
kozamızı döktük ve gerektiği kadar uyuduğumuzu hissettik. Zamanla, güneş doğup dünyayı ısıttığında, giysilerimizi çıkardık ve kahvaltıya hazırlandık. Tam zamanında yetiştik, beş dakika sonra
sürücü trompetinin tuhaf müziğini çimenli ıssızlıkların üzerinden dolaştırdı ve hemen uzakta bir veya iki alçak kulübe
gördük. Sonra arabanın takırtısı, altı atımızın nallarının takırtısı ve sürücünün net komutları,
daha yüksek ve daha güçlü bir vurguyla uyandı ve
en hızlı hızımızla istasyona doğru hızla ilerledik. 20
Büyüleyiciydi--o eski Overland posta arabası.

Üstsüz üniformalarla dışarı atladık. Sürücü, topladığı dizginleri yere fırlattı, ağzı açık ve kendinden emin bir şekilde gerindi, ağır geyik derisi eldivenlerini büyük bir dikkatle ve dayanılmaz bir vakarla çıkardı - sağlığıyla ilgili bir düzine endişeli soruyu, alçakgönüllülükle şakacı ve iltifatları ve beş veya altı tüylü ve yarı medeni istasyon görevlisi ve seyisin atlarımızı çevik bir şekilde çözüp ahırlardan yeni takımı çıkarmasına aldırmadan - çünkü o günün postacısının gözünde, istasyon görevlileri ve seyisler bir tür yeterince iyi, düşük yaratıklardı, yerlerinde yararlıydılar ve bir dünya yaratmaya yardımcı oluyorlardı, ancak seçkin bir kişinin ilgilenebileceği türden varlıklar değildiler; oysa
tam tersine, istasyon bekçisinin ve seyisin gözünde,
sahne sürücüsü bir kahramandı - büyük ve parlak bir ileri gelen; 5
dünyanın en sevilen oğlu, halkın kıskançlığı, ulusların gözdesi.

Onunla konuştuklarında, onun küstah sessizliğini uysalca ve böylesine büyük bir adamın doğal ve uygun davranışı olarak karşıladılar; dudaklarını açtığında 10
hepsi onun sözlerini hayranlıkla dinlediler (asla belirli bir kişiyi bir sözle onurlandırmazdı, ama bunu
geniş bir genellemeyle atlara, ahırlara, çevredeki ülkeye ve insan altlarına hitap ederdi); bir seyise
şakacı ve hakaret dolu bir tavır takındığında, 15
o seyis o gün için mutluydu; o,
tek şakasını söylediğinde--tepeler kadar eski, kaba, küfürlü, akılsız ve aynı seyirciye, aynı dilde, arabası oraya her geldiğinde--uşak kükredi,
uyluklarına vurdu ve bunun hayatlarında duydukları en iyi şey olduğuna yemin ettiler. Ve bir leğen su, bir şişe su veya piposu için bir ışık istediğinde nasıl da etrafta uçarlardı!--ama bir yolcu, kendilerinden bir iyilik isteyecek kadar kendini unutursa,
anında ona hakaret ederlerdi. Bu tür küstahlıkları, kopyaladıkları sürücü kadar iyi yapabilirlerdi--çünkü,
unutulmamalıdır ki, Overland sürücüsü, yolcularına karşı, seyislerine duyduğundan pek de az aşağılama duymazdı.

Seyyar satıcılar ve istasyon görevlileri, arabanın gerçekten güçlü şefine, kendi medeniyet anlayışlarının en iyi 30'uyla davrandılar, ancak sürücü, önünde eğilip taptıkları tek varlıktı. Yüksek koltuğunda oturan ve uzun uzun düşünerek eldivenlerini
takarken ona nasıl da hayranlıkla bakarlardı, bazı mutlu seyyar satıcılar dizginleri havaya kaldırıp sabırla
almasını beklerken! Ve uzun kırbacını şaklatıp
uzaklaşırken onu nasıl da yüceltici
sözlerle bombardıman ederlerdi.

İstasyon binaları, güneşte kurutulmuş, çamur rengi tuğlalardan yapılmış, harç kullanılmadan yapılmış uzun, alçak kulübelerdi (_adobes_,
İspanyollar bunlara _'dobies_ der ve Amerikalılar bunu
_'dobies_ olarak kısaltır). 10'a değecek kadar eğimi olmayan çatılar sazdan yapılmış ve sonra çimlendirilmiş veya kalın bir toprak tabakasıyla
örtülmüş ve buradan oldukça
sürünmüş yabani otlar ve çimenler fışkırmıştı. Bir adamın evinin tepesinde ön bahçesini ilk defa görüyorduk. Binalar ahırlardan, on iki veya 15
on beş at için ahır odasından ve yolcular için yemek odası olarak kullanılan bir kulübeden oluşuyordu.
Bu kulübede istasyon bekçisi ve bir veya iki seyis için ranzalar vardı. Dirseğinizi saçaklarına dayayabiliyordunuz ve
kapıdan içeri girmek için eğilmeniz gerekiyordu.
Bir pencere yerine, bir adamın sürünerek geçebileceği kadar büyük kare bir delik vardı, 20
ancak burada cam yoktu.
Döşeme yoktu, ancak zemin sertti.
Raf, dolap, gardırop yoktu. Bir
köşede açık bir un çuvalı duruyordu ve tabanına yaslanmış bir çift siyah ve eski teneke kahve makinesi, 25
bir teneke çaydanlık, küçük bir torba tuz ve bir parça domuz pastırması vardı.

İstasyon bekçisinin ininin kapısının yanında, dışarıda, yerde bir teneke lavabo vardı. Yakınında bir kova su ve bir parça sarı sabun vardı ve saçaklardan anlamlı bir şekilde
beyazımsı mavi yünlü bir gömlek sarkıyordu - ama bu sonuncusu 30
istasyon bekçisinin özel havlusuydu ve gruptaki sadece iki kişi onu kullanmaya cesaret edebilirdi - sahne sürücüsü
ve şef. İkincisi nezaket duygusundan
kullanmazdı; birincisi de kullanmazdı çünkü bir istasyon bekçisinin ilerlemesini teşvik etmeyi
seçmezdi. Valizde havlularımız vardı; Sodom ve Gomorrah'da da olabilirdi. 5

Biz (ve şef) mendillerimizi kullandık ve
şoför pantolonunu ve kollarını. Kapının yanında, içeride,
küçük eski moda bir ayna çerçevesi tutturulmuştu ve orijinal aynanın iki küçük parçası bir köşesine yerleştirilmişti. Bu düzenleme, içine baktığınızda 10
hoş bir çift namlulu portrenizi, başınızın bir yarısının diğer yarısından birkaç santim yukarıda olacak şekilde yerleştirildiğini sağlıyordu. Cam çerçeveden bir iple yarım bir tarak sarkıyordu - ama o patriği tarif etmem veya ölmem gerekseydi, sanırım birkaç örnek 15
tabut sipariş ederdim. Esau ve Samson'dan gelmişti ve o zamandan beri saç biriktiriyordu - bazı kirliliklerle birlikte. Odanın bir köşesinde üç veya dört tüfek ve tüfek, boynuzlar ve cephane keseleriyle birlikte duruyordu. 20

İstasyon görevlileri kaba kırsal kumaştan pantolonlar giyiyorlardı ve koltuk ve bacakların iç kısmına, adam at sırtındayken tayt yerine görev yapması için bol miktarda geyik derisi dikilmişti - bu yüzden pantolon yarı donuk mavi, yarı sarıydı ve 25
anlatılamayacak kadar güzel görünüyordu. Pantolonlar yüksek çizmelerin üst kısımlarına
tıkıştırılmıştı, bunların topukları
büyük İspanyol mahmuzlarıyla donatılmıştı, küçük demir takunyaları ve zincirleri
her adımda şıngırdadı. Adam kocaman bir sakal ve bıyık, eski bir salaş şapka, mavi yünlü bir gömlek, 30 numara pantolon askısı, yelek veya ceket yoktu; kemerinde deri bir kılıf içinde, büyük uzun bir "lacivert" revolver (sağ tarafa, çekiç öne doğru) ve çizmesinden boynuz saplı bir av bıçağı çıkıyordu. Kulübenin mobilyaları ne muhteşemdi ne de çok fazlaydı. Sallanan sandalyeler ve
kanepeler yoktu ve hiç olmamıştı, ancak bunlar iki üç ayaklı tabure, 5
dört ayak uzunluğunda çam tahtasından bir bank ve iki boş mum kutusuyla temsil ediliyordu. Masa, kazıklar üzerinde yağlı bir tahtaydı ve masa örtüsü ve peçeteler
gelmemişti--ve onları da aramıyorlardı. Her adamın evinde yıpranmış bir teneke tabak, bir bıçak ve çatal ve bir teneke bardak vardı ve sürücünün elinde daha iyi günler görmüş bir kraliçe tabağı vardı. Elbette bu dük masanın başında oturuyordu.

Masanın tek bir mobilyası vardı ki, talihsizliğin dokunaklı bir ihtişam havası taşıyordu. Bu da
büyücüydü. Alman gümüşüydü ve sakat ve paslıydı, 15
ama orada o kadar saçma bir şekilde yersizdi ki
barbarlar arasında sürgün edilmiş yırtık pırtık bir kralı andırıyordu,
ve yerel konumunun görkemi,
aşağılanmış olmasına rağmen saygıyı zorunlu kılıyordu. Geriye sadece bir şişe kalmıştı,
ve o da tıpası olmayan, sinekli, boynu kırık 20
bir şeydi, içinde iki santim sirke ve topukları yukarıda ve oraya yatırdıkları için üzgün görünen bir düzine sinek vardı.

İstasyon görevlisi geçen haftaki ekmeğin bir diskini ters çevirdi,
eski zaman peynirinin şekil ve büyüklüğündeydi ve ondan Nicholson kaldırımı kadar iyi ve daha yumuşak olan yaklaşık 25
levha oydu.

Her adam için bir parça pastırma kesti, ancak yalnızca deneyimli yaşlılar onu yemeye razı oldu, çünkü bu, ABD'nin kalelerdeki askerlerine
30
yedirmediği, orduya ait bir pastırmaydı ve sahne şirketi yolcularının ve çalışanlarının geçimi için ucuza satın almıştı. Bu orduya ait pastırma, benim yerleştirdiğim bölgeden daha uzakta, ovalarda bulmuş olabiliriz, ancak _bulduk_ -- buna itiraz yok.

Sonra bize _slumgullion_ adını verdiği bir içecek koydu ve adını verdiğinde ilham almamış olması zor. Gerçekten çaymış gibi görünüyordu, ancak akıllı bir gezgini
aldatacak kadar çok bulaşık bezi, kum ve eski pastırma kabuğu vardı. Şekeri ve sütü yoktu -- malzemeleri karıştırmak için bir kaşığı bile yoktu.

Ekmeği veya eti yiyemedik veya 10
"slumgullion" içemedik. Ve o hüzünlü sirke şişesine baktığımda, üzerinde sadece bir uskumru ve bir
kase hardal bulunan bir masaya
oturmuş bir yolcunun anekdotunu (o gün bile çok, çok eski bir anekdot) düşündüm. Ev sahibine bunların hepsi olup olmadığını sordu. 15
Ev sahibi şöyle dedi:

"_Hepsi!_ Gök gürültüsü ve şimşek, sanırım
orada altı kişiye yetecek kadar uskumru vardır."

"Ama ben uskumru sevmem."

"Ah--o zaman hardalı kendine al." 20

--_Sert Yaşam._

1. Bu seçimin ne kadarı bir posta arabasının içindeki gerçek bir yolculuğun
tanımına ayrılmıştır?

Geri kalanı neye ayrılmıştır?

2. Sadece gecenin yolculuğunun tanımını tekrar okuyun ve hangi kısımlarının en komik olduğuna karar verin. Neden komikler?

3. Sürücüyü tanımlayın. Onun bir taslağını yapın.

4. 257. sayfadaki orta paragrafın ne kadarı ciddi bir açıklamadır? Hangi kısımları mizahtır?
Cevabınızı mizah kısmı çıkarılmış paragrafı okuyarak test edin.

5. Twain'in mizahının çoğu ara sıra tek bir cümleye veya çarpıcı bir sözcüğe dayanır. Bu ifadeyi kanıtlayın veya çürütün.

6. Samuel L. Clemens'in hayatı hakkında ayrıntılı bilgi verin.
Mümkünse _Huckleberry Finn_ ve _Tom Sawyer_'ı okuyun.

BUKALEMON

JAMES MERRICK'İN YAZISI

Kendini beğenmiş iki gezgin,
Arabistan'ın vahşi doğasından geçerken,
Ve yolda, dostça sohbet ederek,
Şimdi bundan sonra şundan konuştular,
Bir süre başka konulardan bahsettiler 5
Bukalemunun şekli ve doğası hakkında. "Daha garip bir hayvan," diye haykırıyor biri,
"Kesinlikle güneşin altında hiç yaşamamış;
Bir kertenkelenin gövdesi, zayıf ve uzun;
Bir balığın başı; bir yılanın dili; 10
Üçlü pençesi kopuk ayağı;
Ve arkasında ne kadar uzun bir kuyruk!
Ne kadar yavaş bir tempo! Ve sonra rengi!--
Bu kadar güzel bir maviyi kim gördü?"

"Dur, orada!" diye yanıtlıyor diğeri hızlı; 15
"'Bu _yeşil_-- Onu bu gözlerle gördüm,
Ağzı açık bir şekilde yattığı gibi,
Ve onu güneş ışığında ısıttı;
Rahat bir şekilde uzanmış, hayvanı gördüm,
Ve onun yemek için havayı yediğini gördüm." 20

"Ben de onu gördüm, efendim, sizin kadar,
Ve tekrar mavi olduğunu teyit etmeliyim.
Hayvanı boş vakitlerimde inceledim,
Serin gölgede uzanıyordu."

"'Bu yeşil, bu yeşil, efendim, sizi temin ederim."
"Yeşil!" Diğeri öfkeyle bağırır;
"Neden efendim, gözlerimi kaybettiğimi mi düşünüyorsunuz?"
"Büyük bir kayıp değildi," diye yanıtlar arkadaşı,
"Çünkü onlar her zaman size böyle hizmet ederse, 5
Onları pek işe yaramaz bulacaksınız."

Sonunda yarışma o kadar yükseldi ki,
Sözlerden neredeyse yumruklaşmaya geldiler;
Neyse ki üçüncüsü geldiğinde--
Ona yönelttikleri soruyu, 10
Ve eğer biliyorsa,
Şeyin yeşil mi, yoksa mavi mi olduğunu söylemesini rica etti.

"Beyler," diye bağırır hakem, "Kes sesini!
Yaratık ne biri ne de diğeri.
Hayvanı dün gece yakaladım, 15
Ve mum ışığında inceledim;
İyice işaretledim--siyahtı;
Bakıyorsunuz--ama beyler, onu hala yakaladım,
Ve onu çıkarabilirim." "Lütfen efendim, yapın;
Hayatımı ortaya koyacağım, şey mavi." 20
"Ve ​​gördüğünüzde,
Sürüngeni, onu yeşil ilan edeceksiniz."

"Peki, o zaman, şüpheyi gidermek için hemen," diye cevap verir adam, "Onu dışarı atacağım;
Ve gözlerinizin önüne koyduğumda, 25
Onu siyah bulamazsanız, onu yerim."
Dedi ki: Sonra onların gözleri önünde
Canavarı yarattı ve işte--beyazdı!

İkisi de baktı; adam harika bir şekilde bilge görünüyordu!--
"Çocuklarım," diye bağırır bukalemun
(Sonra yaratık önce bir dil buldu),
"Hepiniz haklısınız ve hepiniz haksızsınız,
Bir dahaki sefere gördüklerinizden bahsettiğinizde, 5
Başkalarının sizin kadar iyi gördüğünü düşünün;
Hiç kimsenin
Sizin görüşünüzü kendi görüşünüzden daha çok tercih etmediğini bulsanız da şaşırmayın."

1. Bu şiirle birlikte Saxe'ın "Kör Adamlar ve Fil"ini okumalısınız. Okuduğunuz diğer seçkilere benziyor mu?

2. Bukalemun gerçekten renk değiştirir mi?
Şiirin mizahı nerede yatıyor?

BUZDAKİ PICKWICK KULÜBÜ

CHARLES DICKENS

"Şimdi," dedi Wardle, doyurucu bir öğle yemeğinin ardından, "buzda bir saat geçirmeye ne dersin? Bolca vaktimiz olacak."

"Başkent," dedi Bay Benjamin Allen.

"Başarılı," diye bağırdı Bay Bob Sawyer. 5

"Elbette kayarsın, Winkle?" dedi Wardle.

"Evet--evet; oh, evet!" diye cevapladı Bay Winkle. "Ben--ben--biraz
pratiksizim."

"Ah, kayın, Bay Winkle," dedi Arabella. "Bunu
çok
görmeyi seviyorum." 10

"Ah, çok zarif," dedi başka bir genç hanım.

Üçüncü genç hanım "zarif" olduğunu söyledi ve dördüncüsü "kuğu gibi" olduğunu
söyledi.

"Çok mutlu olurdum, eminim," dedi Bay Winkle, kızararak; "ama patenim yok." 15

Bu itiraz hemen reddedildi. Trundle'ın bir çifti vardı ve şişman çocuk evde yarım düzine daha olduğunu söyledi; bunun üzerine Bay Winkle son derece memnun olduğunu
söyledi ve son derece rahatsız göründü. 5

Bay Winkle, yüzü ve elleri soğuktan morarmış bir şekilde, ayak tabanlarına bir gimlet soktu, patenlerini
uçları arkaya gelecek şekilde giydi ve kayışları çok
karmaşık ve birbirine dolanmış bir hale getirdi, bu da patenler hakkında bir Hindu'dan daha az şey bilen Bay Snodgrass'ın yardımıyla oldu. Ancak sonunda Bay Weller'ın yardımıyla talihsiz patenler sıkıca vidalandı ve
tokalandı ve Bay Winkle ayağa kaldırıldı.

"Hadi, efendim," dedi Sam cesaretlendirici bir tonda; "git
ve onlara nasıl yapılacağını göster." 15

"Dur, Sam, dur," dedi Bay Winkle, şiddetle titreyerek
ve Sam'in kolunu boğulan bir adamın kavrayışıyla kavradı. "Ne kadar kaygan, Sam."

"Buz üzerinde alışılmadık bir şey değil, efendim," diye cevapladı Bay Weller. "Bekleyin, efendim." 20

Bay Weller'ın bu son gözlemi, Bay Winkle'ın o anda yaptığı, ayaklarını havaya kaldırıp başının arkasını buza çarpmak için çılgınca bir
istek
gösteren bir gösteriye gönderme yapıyordu.

"Bunlar--bunlar--çok garip patenler, değil mi, 25
Sam?" diye sordu Bay Winkle, sendeleyerek.

"Korkarım bunlarda garip bir beyefendi var, efendim," diye yanıtladı Sam.

"Hadi, Winkle," diye bağırdı Bay Pickwick, bir sorun olduğunun tamamen farkında olmadan. "Hadi, hanımlar 30
hepsi endişeli."

"Evet, evet!" diye yanıtladı Bay Winkle, korkunç bir gülümsemeyle.

"Sadece başlamak için gidiyorum," dedi Sam, kendini
serbest bırakmaya çalışarak. "Hadi, efendim, başla."

"Bir an dur, Sam," diye soludu Bay Winkle, Bay Weller'a en şefkatle
sarılarak. "Evde istemediğim birkaç paltom olduğunu görüyorum, Sam. Onları alabilirsin, Sam."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Bay Weller.

"Şapkanıma dokunmayı boş ver, Sam," dedi Bay Winkle aceleyle. "Bunu yapmak için elini çekmene gerek yok.
Bu sabah sana 10'luk bir Noel kutusu için beş şilin vermeyi düşünüyordum, Sam; bunu sana bu öğleden sonra vereceğim, Sam."

"Çok iyisin, efendim," diye cevapladı Bay Weller.

"Önce beni tut, Sam, olur mu?" dedi Bay Winkle.
"İşte--doğru. Yakında onun önüne geçeceğim, 15
Sam. Çok hızlı değil, Sam; çok hızlı değil."

Bay Winkle, vücudu yarı yarıya ikiye katlanmış bir şekilde öne eğilmiş bir şekilde, Bay Weller tarafından buzun üzerinden çok
tek ve kuğuya benzemeyen bir şekilde yardım ediliyordu ki Bay Pickwick karşı kıyıdan en masum şekilde bağırdı, 20

"Sam!"

"Efendim?" dedi Bay Weller.

"Buraya. Seni istiyorum."

"Bırakın efendim," dedi Sam. "Valinin çağrısını duymuyor musunuz? Bırakın efendim." 25

Bay Weller şiddetli bir çabayla, acı çeken Pickwicklinin
kavrayışından kurtuldu; ve bunu yaparken mutsuz Bay Winkle'a önemli bir ivme kazandırdı. Hiçbir el becerisi veya
pratiğin sağlayamayacağı bir doğrulukla, o beyefendi, Bay Bob Sawyer'ın eşsiz bir güzellikte bir gösteriş yaptığı anda, hızla bir grubun ortasına
doğru ilerledi. Bay Winkle ona sertçe vurdu ve
vahşi bir çarpmayla ağır bir şekilde yere düştüler. Bay Pickwick o noktaya
koştu. Bob Sawyer ayağa kalkmıştı, ancak Bay Winkle
patenle böyle bir şey yapmak için fazlasıyla akıllıydı. Buzda oturmuştu, gülümsemek için spazmodik çabalar gösteriyordu; 5
ancak yüzündeki her çizgide ıstırap okunuyordu.

Bay Pickwick heyecanlı ve öfkeliydi. Bay Weller'a işaret etti ve sert bir
sesle, "Patenlerini çıkar" dedi. 10

"Hayır; ama aslında daha yeni başlamıştım," diye itiraz etti Bay Winkle.

"Patenlerini çıkar," diye tekrarladı Bay Pickwick kararlı bir şekilde.

Emre karşı koyulmazdı. Bay Winkle
Sam'in sessizce itaat etmesine izin verdi. 15

"Onu kaldır," dedi Bay Pickwick. Sam ona
kalkmasına yardım etti.

Bay Pickwick, seyircilerden birkaç adım uzaklaştı ve
arkadaşına yaklaşmasını işaret ederek, ona
derin bir bakış attı ve alçak ama belirgin 20
ve vurgulu bir tonda şu dikkat çekici sözleri söyledi:

"Siz bir sahtekârsınız, efendim."

"Ne?" dedi Bay Winkle irkilerek.

"Bir sahtekâr, efendim. İsterseniz daha açık konuşayım.
Bir sahtekâr, efendim." 25

Bay Pickwick bu sözlerle yavaşça topuklarının üzerinde döndü ve
arkadaşlarına katıldı.

Bay Pickwick az önce kaydedilen duyguyu dile getirirken, Bay Weller ve şişman çocuk, ortak çabalarıyla bir slayt kesip,
bunun üzerine çok ustaca ve parlak bir şekilde egzersiz yapıyorlardı. Özellikle Sam Weller, günümüzde "kunduracının kapısını çalmak" olarak adlandırılan ve tek ayakla buzun üzerinden kayarak ve ara sıra diğer ayakla iki penilik bir postacı vuruşu yaparak elde edilen o güzel, gösterişli kayma hareketini sergiliyordu. Bu, iyi ve uzun bir kaymaydı ve hareketinde Bay Pickwick'in, hareketsiz durmaktan çok üşüdüğü için kıskanmaktan kendini alamadığı bir şey vardı.

"Bu, güzel ve sıcak bir egzersiz gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Wardle'a, o beyefendi, yorulmak bilmez bir şekilde bacaklarını bir pergel
çisine dönüştürüp buzun üzerine karmaşık problemler çizdiği için tamamen nefessiz kaldığında.

"Ah, gerçekten öyle," diye yanıtladı Wardle. "Kayıyor musun?"

"Ben de çocukken, oluklarda," diye yanıtladı Bay Pickwick. 15

"Şimdi dene," dedi Wardle.

Bay Pickwick durakladı, düşündü, eldivenlerini çıkardı
ve şapkasına koydu, iki veya üç kısa koşu yaptı,
kendini sık sık engelledi ve sonunda bir koşu daha yaptı ve
ayakları yaklaşık 20
bir yarda ve çeyrek aralıklı olarak kaydıraktan aşağı doğru yavaşça ve ciddi bir şekilde indi, tüm seyircilerin memnuniyet dolu haykırışları arasında.

Bay Pickwick'in törende kendi payına düşeni yerine getirme biçimini gözlemlemek
en yoğun bir şekilde ilginçti;
arkasındaki kişiyi, onu tökezletme tehlikesiyle karşı karşıyayken yakalayarak gördüğü endişe işkencesini izlemek;
ilk başta uyguladığı acı verici kuvveti yavaş yavaş harcamasını ve
yüzünü
başladığı noktaya doğru kaydırağın üzerinde yavaşça dönmesini görmek; 30
mesafeyi kat ettiğinde yüzünde beliren şakacı gülümsemeyi ve bunu yaptıktan sonra dönüp selefinin peşinden koştuğunda gösterdiği hevesi,
siyah tozluklarının karda hoş bir şekilde
tökezlemesini ve gözlerinin gözlüklerinin ardından neşe ve sevinçle
parlamasını düşünmek. Ve yere düştüğünde
(ki bu ortalama her üç rauntta bir gerçekleşirdi), 5
şapkasını, eldivenlerini ve mendilini toplayıp,
parlayan bir yüzle ve
rütbedeki yerini hiçbir şeyin azaltamayacağı bir şevk ve coşkuyla yeniden almasını görmek hayal edilebilecek en canlandırıcı manzaraydı. 10

Spor zirvedeydi, kayma en hızlıydı,
kahkaha en yüksekti, keskin, keskin bir
çatırtı duyuldu. Kıyıya doğru hızlı bir koşu,
bayanlardan çılgın bir çığlık ve Bay Tupman'dan bir haykırış duyuldu. Büyük bir buz kütlesi kayboldu, su 15
üstünden kabardı ve Bay Pickwick'in şapkası, eldivenleri ve mendili
yüzeyde yüzüyordu; ve Bay Pickwick'in herkes tarafından görülebilen tek şeyi buydu.

Her yüz ifadesinde dehşet ve ızdırap tasvir ediliyordu;
erkekler solgunlaştı ve dişiler bayıldı; Bay Snodgrass 20
ve Bay Winkle birbirlerinin elini tuttu ve liderlerinin
aşağıya indiği noktaya çılgınca bir hevesle baktı; Bay Tupman ise en hızlı yardımı sağlamak ve aynı zamanda duyabilecek kişilere felaketin
en açık 25
fikrini iletmek için ülkenin dört bir yanına
en yüksek hızıyla koştu ve tüm gücüyle "Yangın!" diye bağırdı.

Tam bu sırada, yaşlı Wardle ve Sam
Weller ihtiyatlı adımlarla çukura
yaklaşıyorlardı ve Bay Benjamin Allen, Bay Bob Sawyer ile
genel olarak şirketin kanatılmasının, mesleki uygulamada küçük bir ilerleme olarak
tavsiye edilebilirliği konusunda aceleyle bir görüşme yapıyordu; tam bu sırada suyun altından bir baş, yüz ve omuzlar çıktı ve Bay Pickwick'in
yüz hatlarını ve gözlüklerini açığa çıkardı.

"Orada dibi hissediyor musun, ihtiyar?" dedi Wardle. 5

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Bay Pickwick,
başından ve yüzünden suyu sıkarak ve nefes nefese. "Sırtüstü düştüm. İlk başta ayağa kalkamadım."

Bay Pickwick'in ceketinin henüz görülebilen kısmındaki kil, bu ifadenin doğruluğuna tanıklık ediyordu; 10
ve seyircilerin korkuları, şişman çocuğun suyun beş fitten daha derin olmadığını aniden hatırlamasıyla daha da hafiflerken, onu çıkarmak için
cesaret gerektiren harikalar
yapıldı. Çok fazla sıçrama,
çatlama ve mücadeleden sonra, Bay Pickwick 15
boyunda rahatsız edici pozisyonundan oldukça kurtuldu ve
bir kez daha karaya çıktı.

--_Pickwick Belgeleri._

1. Burada sunulan Pickwick Kulübü üyeleri, ağırbaşlı, gösterişli, ağırbaşlı bir beyefendi olan Bay Pickwick ve üç arkadaşı Baylar Snodgrass, Winkle ve Tupman'dır. Her birini karakterize edin.
Weller bir rehber-uşaktır. _Pickwick Belgeleri_, Kulübün bir dizi tur sırasındaki deneyimlerini kaydeder.

2. Kaç bölüm birbiriyle ilişkilidir?

3. Winkle neden paten kayamayacağını kabul etmedi?
Winkle hikayesinin en komik kısmı sizce nedir?

4. Pickwick'in kaymasında gülünç olan nedir?
Suya düştüğünde, neden ilk başta çok az yardım teklif edildi ve sonra çok daha sonra?

5. Buzda kendi başınıza komik bir deneyim yaşadıysanız, bunu sınıfa anlatın.

DARIUS GREEN VE UÇAN MAKİNESİ

JOHN TOWNSEND TROWBRIDGE

Eğer hiç bir Yankee çocuğu yaşamadıysa,
Akıllı veya değil, iyi veya kötü,
Kuşların uçtuğunu görüp,
Kazık veya kütükten kollarını çırparak,
Ya da kuyruğunu 5
Bir yelken gibi açarak,
Direk veya raydan yüksek bir sıçrayışla,
Ve neden
_O_ uçamadığını merak etmediyse,
Çırpındı, çırpındı, diledi ve denedi-- 10
Hiç bir taşralı budalası tanıdıysanız
Bunu bir kez bile denemediyse--
Söyleyebileceğim tek şey, bunun bir işaret olduğudur
Benim bir kahramanım için asla bir şey yapmazdı.

Hırslı bir dahiydi D. Yeşil: 15
Bir çiftçinin oğlu - on dört yaşında;
Vücudu uzun, zayıf ve sıskaydı - Uçmak için tam uygundu, görüleceği gibi;
Fasulye kadar parlak iki gözü vardı,
Ve aralarında büyüyen çilli bir burnu, 20
Biraz çarpık; - çünkü belirtmeliyim ki
Dikkatini
Harika icadına vermişti,
Telleri bükerken dilini büküyordu,
Kanatları çalıştırırken yüzünü oynatıyordu, 25
Burgu ve vidanın her dönüşünde
Ağzını çevirip döndürüyordu da,
Burnu bükülmüş gibi görünene kadar
Kokuyu yakalamak için,
Bir köşeden, yeni pişmiş turtaların,
Kırışık yanakları ve kısık gözleri 5
Garip bir yüz buruşturmaya dönüştü,
Bu onu yüzünde çok komik gösteriyordu,
Ve ayrıca çok bilge.

Ve daha fazlasını yapmak için bilge olmalıydı
Daha önce bir dahinin yaptığından daha fazlasını, 10
Eskiden Daedalus hariç,
Ve oğlu İkarus, sırtlarında
O balmumundan kanatlarını
Eski takvimlerde okumuştu. 15
Darius açıkça şu görüşteydi,
Hava da insanın egemenliğiydi,
Ve kürekle, yüzgeçle veya pinyonla,
Er ya da geç
Şu anda olduğu gibi 20
masmavi denizde yelken açacağız.
Bana göre bu yeterince basit görünüyor; Ve eğer bundan şüphe ediyorsan,
Darius'un bunun hakkında nasıl akıl yürüttüğünü dinle:

"Kuşlar uçabilir, 25
Peki ben neden uçamıyorum?
Peki pes etmek zorunda mıyız,"
Sırıtarak diyor,
"Mavi kuş ve phoebe
Bizden daha mı akıllı? 30
Sadece ellerimizi kavuşturup, swaller'ı, kara kuş ve kedi kuşunun bizi geçtiğini görelim mi?
Küçük gevezelik eden, küstah çalıkuşu,
Baş parmağımdan daha büyük değil, insanlardan daha mı çok şey biliyor?
Sadece bana şunu göster 5
Yarasanın
Şapkamdakinden daha fazla beyni olduğunu kanıtla,
Ve ben geri çekileceğim, ve o zamana kadar da değil!"

Daha da ileri sürdü: "Nerede göremiyorum
Bir yaban arısı için kanatların ne faydası var 10
Geçimini sağlamak için, benim için daha mı önemli;
Benim işim
Ondan daha mı önemli?
O İkarus
Çok pis bir pislik yaptı-- 15
O ve babası Daedalus.
Balmumundan yapılmış kanatlar biliyor olabilirler
Güneşin sıcağına ve sert darbelere dayanamazlar:
Ben de Luther'den yapacağım,
Başka bir şey." 20

Ve kendi kendine dedi ki, kurcalarken ve plan yaparken:
"Ama elimi asla anlayamayacak aptallara
Büyük ve görkemli olan ilk fikri göstermeyeceğim."
Bu yüzden sırrını diğerlerinden sakladı, 25
Yeleğinin içinde güvenle düğmelenmiş; Ve kulübenin üstündeki çatı katında
Kendisi yüksük ve iplikle
Ve balmumu ve çekiç ve tokalar ve vidalarla
Ve dahilerin kullandığı tüm bu şeylerle kilitler: 30
Desenler için iki yarasa, meraklı arkadaşlar!
Bir kömür kabı ve bir çift körük;
Bir veya iki eski çember etek ve ayrıca
Biraz tel ve birkaç eski şemsiye;
Kuyruk ve kanatlar için bir araba örtüsü; 5
Bir koşum takımı parçası; ve kayışlar ve ipler;
Ve büyük, sağlam bir kutu,
İçine kilitler
Bunları ve yüzlerce başka şeyi. Sırıtan kardeşleri Reuben ve Burke 10
Ve Nathan ve Jotham ve Solomon,
Köşede onu çalışırken görmek için pusuya yatmışlar --
Bir Türk gibi, bacak bacak üstüne atmış,
Mumlu ucu bir sarsıntıyla çekiyor,
Ve delikleri komik bir tuhaflıkla deliyorlar 15
Bilge yaşlı kafasının ve bilgiç bir sırıtmanın.
Ama boşuna birbirlerinin sırtlarına bindiler,
Ve budak deliklerinden deldiler ve çatlaklardan zorladı;
Yığından odun ve yığınlardan samanla
Budak deliklerini tıkadı ve çatlakları macunladı; 20
Ve bir kova su, ki insan bunu
İçmek için tavan arasına getirdiğini düşünürdü
Kuruduğu zaman,
Her zaman yakınlarda dururdu,
Çünkü Darius kurnazdı! 25
Ve işteyken ne zaman
Bir çatlak veya yarıkta göz kırpan bir göz görse,
Bir kepçe su fırlatırdı.

Böylece gün geçtikçe
Dikiş dikti, uğraştı ve çekiçledi, 30
Sonunda bitene kadar,--
Güneşin altındaki en büyük icat!
"Ve şimdi," diyor Darius, "eğlence için yaşasın!"

Dördüncü Temmuz'du,
Ve hava kuruydu, 5
Ve tüm gökyüzünde tek bir bulut yoktu,
Burada ve orada birkaç hafif yün hariç,
Yarı sis, yarı hava,
Okyanustaki köpük gibi yüzerek geçip gitti,--
Daha önce hiç görülmemiş kadar güzel bir sabah 10
Uçan bir makinede güzel bir küçük yolculuk için.

Kurnaz Darius düşündü: "Şimdi gitmeyeceğim
Gösteriyi görmek için arkadaşlarla birlikte:
Çok kötü öksürdüğümü söyleyeceğim!
Ve sonra, herkes gittiğinde, 15
Tam gaz
Şeyi denemek için,
Ve kanatta biraz pratik yapmak için."

"Kutlamayı görmeyecek misin?"
Kardeş Nate diyor. "Hayır; can sıkıcı! 20
Soğuk algınlığım var, diş ağrım var, ben--
Aman Tanrım!-- sanki uçmam gerekiyormuş gibi hissediyorum!"
Jotham dedi ki, "'Sho!
Sanırım gitsen iyi olur."
Ama Darius dedi ki, "Hayır! 25
Yine de beni görüp görmemeni merak etmemeliyim,
Öğlen vakti, kızarırsam
Bu zıplayan, başımdaki zonklayan ağrıdan."
Kendi kendine şöyle dedi:
"Sana ne diyeceğim!
Birkaç kez etrafta uçacağım,
Nasıl göründüğüne bakmak için, sonra hemen
Şeyin aslını, muhtemelen değil,
Ulusu şaşırtacağım, 5
Ve tüm yaratılış,
Kutlamanın üzerinden uçarak!
Başlarının üzerinden bir kartal gibi uçacağım;
Kendimi bir martı gibi kanatlarımla dengeleyeceğim;
Çanakların üzerinde dans edeceğim; çan kulesinin üzerinde duracağım; 10
Rüzgarlara doğru uçacağım ve insanları korkutacağım!
Özgürlük direğine konacağım ve karga olacağım;
Ve aşağıdaki şaşkın aptallara diyeceğim ki,
'Bu hangi dünya ki
Yaklaştım?' 15
Onlara aydan bir adam olduğuma inandıracağım;
Ve o eski balonlarıyla bir yarış deneyeceğim!"

Yatağından sürünerek çıktı,
Ve diğerlerinin gittiğini görünce şöyle dedi:
"Soğuktan ve kafamdan uçuyorum." 20
Ve hızla uzaklaştı,
Kulübedeki harika kutuyu açmak için.

Kardeşleri sadece biraz yürümüştü,
Jotham Nathan'a,
"Bu adam ne yapıyor, hey?" diye sordu. 25
"Hayır,--ödeyecek başka bir şeyi yok,
Eh, bugün mırıldanmak için kalmazdı."
Burke şöyle diyor, "Diş ağrısı gözünün önünde!
_O_ asla bir 4 Temmuz'u kaçırmazdı,
Eğer deneyebileceği bir makinesi olmasaydı. " 30
Sonra küçük olan Sol konuştu: "Vay canına! Hadi aceleyle geri dönelim ve ahıra saklanalım,
Ve bize o ipliği anlattığı için ona para verelim!"

"Anlaştık!" Meyve bahçesinden sürünerek geri dönüyorlar,
Çitlerin yanından, yığının arkasından, 5
Ve birer birer, duvardaki bir delikten,
Tozlu ahırın altına sürünerek giriyorlar,
Hepsi Pazarlık giysileri içinde.
Ve çok şaşırtıcı bir manzaraydı,
Her biri örümcek ağlarıyla kaplı ceketi ve şapkasıyla 10
Eski bir fare gibi yerden yukarı çıktı.

Ve orada saklandılar;
Ve Reuben kaydı
Bağlantıları geri çekti ve kapı açıldı.
"Karanlıkta kalın!" dedi, 15
"Ben gözlerimi kısarak ne göreceğimi görene kadar."

Eski şövalyeler zırhlarını giyerken,--
Baştan ayağa
Demir bir takım elbise,
Demir ceket ve demir çizme, 20
Demir pantolon ve başında
Şapka yok, ama demir tencere yerine,
Ve çenenin altında kefaleti
(sanırım buna miğfer diyorlardı);
Ve, böyle donatılmış olarak, sahaya çıktılar, 25
Saldırarak
Krallığı rahatsız eden ejderhaları ve putperestleri alt etmek için, --
Bu yüzden bu modern şövalye
Uçmaya hazırlandı,
Kanatlarını taktı ve sıkıca bağladı, --
Eklemli ve neşeli, güçlü ve hafif, --
Onları sıkıca omuzlarına ve kalçalarına bağladı, --
Uçtan uca on ayak ölçtüler!
Ve bir miğferi vardı, ama onu takıyordu, 5
Eskiden olduğu gibi kafasında değildi,
Ama daha çok bir geminin dümenine benziyordu.

"Şşş!" Reuben,
"Kulübede!
Kurmaca makinesini açtı,--Başını görüyorum! 10
Başını uzatıyor,
Ve dürterek,
Sahilin temiz olup olmadığına bakıyor,
Yakınlarda kimse yok mu;--
Sanırım burada kimin saklandığını bilmiyor! 15
Eşikten bir sıçrama tahtası kuruyor!
Gülmeyi kes, Solomon! Burke, kıpırdama!
Şimdi dışarı tırmanıyor. Her şeyden önce!
Üzerinde ne var? Van, kanatları!
Ve şu diğer şey? Vum, kuyruğu!
Ve orada bir şahin gibi rayın üzerine oturuyor! 20
Dikkatli adımlarla, sıçrama tahtasının
uzunluğunu kat ediyor ve gücünü denemek için sendeliyor.

"Şimdi kanatlarını devasa bir yarasa gibi uzatıyor;
Omuzunun üzerinden, bu taraftan ve o taraftan, 25
Geçen birini görmek için;
Ama yakınlarda sadece bir kafe ve bir kaz yavrusu var.
_Onlar_ ona şaşkın bir gözle bakıyorlar,
Görmek için--ejderhayı! Uçacak!
Uzaklara gidiyor! Jiminy! Ne sıçrama! Çök-çök--bir tombul
Bir gümlemeyle yere,
Çırpınarak çırpınarak, hepsi bir yığın!"

Bir iblis bir meleğin mızrağıyla fırlatılırken, 5
Başının üstünde topuklar, kendi küresine,
Başının üstünde topuklar, ve baş aşağı,
Baş döndürücü bir şekilde uçurumdan aşağı yuvarlandı,--
Böylece Darius düştü. Tacının üzerine,
Ahırın ortasına, indi, 10
Karmakarışık iplerin harika bir girdabında,
Kırık destekler ve kırık yaylar,
Kırık kuyruk ve kırık kanatlar,
Kayan yıldızlar ve çeşitli şeyler,
Saman ve saman çöpü ahır çöpü. 15
Bir böğürmeyle uzaklaştı buzağı,
Ve o neydi? Kaz yavrusu güldü mü?

Bu neşeli bir kükreme
Eski ahır kapısından,
Ve Jotham'ın ağlayan sesini duydu, 20
"Söyle D'rius! Uçmayı nasıl seviyorsun?"

Yavaşça, pişmanlıkla, yattığı yerde,
Darius sadece döndü ve o tarafa baktı,
Kederli burnunu manşetiyle tıkarken. "Wall, uçmayı yeterince seviyorum," 25
Dedi ki, "ama o kadar da kötü bir görüntü değil
Işığa çıktığınızda eğlenceli değil."

_Ahlaki_

Burada ahlaki bir noktaya yerim var:
Ve bu ahlaki nokta şu: Kendi kürene bağlı kal.
Ya da, ısrar edersen, hakkın olduğu için,
Daha yüksek bir uçuş için kanatlarını açarken,
Ahlaki nokta şu:
Nasıl uçtuğuna dikkat et. 5

1. İkarus ve Daedalus'un hikayesini anlat.
Darius'un uçan makinesini modern bir uçakla karşılaştır.
Uçak ne zaman ve kim tarafından pratik bir uçan olarak mükemmelleştirildi?

2. Hikayenin ne kadarı Darius'un bakış açısından anlatılıyor?
Gerisini kimin gözünden görüyoruz?

3. Darius'u tanımla. Gerçekten zeki bir çocuk mu? Neden
deneyine gülüyoruz?

4. Şiir kısmen lehçeyle yazılmış. "Lehçe"nin ne olduğunu açıklayın. Lehçede yazılmış başka hangi şiirleri biliyorsunuz?

5. J. T. Trowbridge (1827-1916) zeki bir Amerikalı şiir ve kurgu yazarıydı, özellikle erkek çocuk kitapları.
Onun hakkında ilgi çekici bir şey bulabilir misiniz?

TEYYİZ KEDERLİ ZİYARET

Nasılsınız, Cornelia? Hasta olduğunuzu duydum ve
sizi biraz neşelendirmek için araya girdim. Arkadaşlarım
sık sık, "Sizi görmek çok rahatlatıcı, Teyze Kederli.
Çok akıcı bir sohbetiniz var ve _çok_ canlısınız." derler.
Ayrıca, merdivenlerden çıkarken kendi kendime, "Belki de 5
Cornelia Jane'i hayatta son kez görüyorum." dedim.

_Henüz ölmek istemiyorsun, ha?_ Peki, şimdi, nasıl
biliyorsunuz? Anlayamazsınız. İyileştiğinizi düşünüyorsunuz;
ama zavallı Bayan Jones oturuyordu ve herkes
ne kadar
zeki olduğunu söylüyordu ve aniden 10
kalbinde spazmlarla vuruldu ve bir şimşek gibi gitti.

Ama dikkatli olmalısın ve endişelenmemeli veya heyecanlanmamalısın.
Sakin ol ve hiçbir şey için endişelenme. Elbette
işler senin aşağıda olduğun gibi gidemez; ve ben senin küçük Billy'nin değirmen havuzunda bir küvette
yelken açtığını ve küçük Sammy'nin 5
küçük Jimmy'ni bir elbise sepetinde verandadan
aşağı indirdiğini bilip bilmediğini merak ettim.

Aman Tanrım! Sorun ne? Sanırım Providence onlarla
ilgilenecek. Öyle görünmüyorsun. Bridget'in onları
izlediğini mi düşünüyordun? Hayır, izlemiyor. Kapıda bir adamla konuştuğunu gördüm. Bana hırsız gibi göründü.
Şüphesiz kapının anahtarının izini mumdan çıkarmış ve sonra içeri girip hepinizi öldürecek. Geçen hafta Murray Hill'de bir aile öldürüldü.

Bay Kobble nasıl? Peki ama kasabayı sıcak buluyor, değil mi? 15
Sanırım öyledir. Güneş çarpmasıyla
yüzlerce kişi düşüyor. Her an eve getirilmesi için zihnini hazırlamalısın. Her neyse, bu trenlerde bir yolculuk her seferinde hayatını riske atmak demektir. Her gün gidip gelmek, 20
tehlikeyle dalga geçmektir.

Köyde kızıl hastalığı çıktı, Cornelia.
Küçük Isaac Potter'da var ve geçen cumartesi Jimmy'nin onunla
oynadığını gördüm.

Şimdi gitmeliyim. Başka bir hasta 25
arkadaşım var ve uyumadan önce onu biraz neşelendirmezsem görevimi tamamlamış saymam.
İçeri girdiğim zamanki kadar iyi görünmüyorsun. Ama bir şey olursa hemen beni çağır. Başka bir şey yapamazsam seni biraz neşelendirebilirim.

1. Bu eski, sevilen bir ezberden okumadır. Mark Twain'inkiyle karşılaştırıldığında bu tür mizah hakkında ne düşünüyorsunuz?

GRADGRIND'İN EĞİTİM FİKRİ

CHARLES DICKENS'TAN

Thomas Gradgrind kendisiyle gurur duyuyordu. Hayatındaki başarılarını Gerçekler konusundaki ustalığına bağlayan "kendi kendini yetiştirmiş" bir adamdı. Burada,
resmi olarak bir okulun en sevdiği Gerçekler hakkındaki bilgisini test ettiği şeklinde temsil ediliyor.

"Şimdi istediğim Gerçekler. Bu erkek ve kızlara
sadece Gerçekler öğretin. Hayatta sadece Gerçekler istenir.
Sadece Gerçekler,
akıllı hayvanların zihinlerini Gerçekler üzerine
oluşturabilirsiniz; başka hiçbir şey onlara hiçbir şekilde hizmet etmeyecektir. Bu, kendi 5
çocuklarımı yetiştirdiğim ilkedir. Gerçeklere sadık kalın, efendim; sadece Gerçekler."

Konuşmacı, okul müdürü ve orada bulunan üçüncü yetişkin kişi, biraz geri çekildiler ve gözleriyle,
o anda ve orada sıralanmış küçük kapların eğimli düzlemini taradılar,
içlerine galonlarca gerçek dökülmeye hazır, ta ki ağzına kadar dolana kadar.

Thomas Gradgrind, efendim. Gerçeklerin adamı.
Gerçeklerin ve hesaplamaların adamı.
İki kere ikinin dört olduğu ve hiçbir şeyin bitmediği ilkesine göre hareket eden ve
hiçbir şeyin bitmesine izin vermeye ikna edilemeyecek bir adam. 15
Thomas Gradgrind, beyefendi, cebinde bir cetvel ve bir teraziyle
ve çarpım tablosuyla, beyefendi,
insan doğasının herhangi bir parçasını tartmaya ve ölçmeye
ve size tam olarak neye geldiğini söylemeye hazır.

Bu sadece rakamlarla ilgili bir soru, basit bir aritmetik meselesi. 20
George Gradgrind'in, Augustus Gradgrind'in, John Gradgrind'in veya Joseph Gradgrind'in kafasına başka bir saçma inanç sokmayı umabilirsiniz; ama
Thomas Gradgrind'in kafasına--hayır, beyefendi!

Gerçekten de, ağzına kadar gerçeklerle dolu bir tür top gibiydi.

"Yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, kare işaret parmağıyla tam 5
işaret ederek. "O kızı tanımıyorum. O kız kim?"

"Sissy Jupe, beyefendi," diye açıkladı yirmi numara, kızararak,
ayağa kalkıp reverans yaparak.

"Sissy bir isim değil," dedi Bay Gradgrind. "Kendine 10
Sissy deme. Kendine Cecilia de."

"Babam bana Sissy der, efendim," diye karşılık verdi genç kız titrek bir sesle ve bir reverans daha yaparak.

"O zaman bunu yapmaya hakkı yok," dedi Bay Gradgrind.
"Ona yapmaması gerektiğini söyle. Cecilia Jupe. Bir bakayım. Baban 15
nedir?"

"At biniciliğine ait, lütfen efendim."

Bay Gradgrind kaşlarını çattı ve itiraz edilebilir
çağrıyı eliyle savuşturdu.

"Burada bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz. 20
Burada bize bundan bahsetmemelisin. Baban atları kırıyor, değil mi?"

"Lütfen efendim, kırabilecekleri bir şey bulduklarında,
ringde atları kırıyorlar, efendim."

"Bize yüzükten bahsetmemelisin, burada. Pekala, 25
o zaman. Babanı bir at terbiyecisi olarak tanımla. O, hasta
atları doktorluk ediyor, diyebilirim."

"Ah, evet, efendim!"

"Tamam, o zaman. O bir veteriner cerrah, bir nalbant,
ve bir at terbiyecisi. Bana bir atın tanımını ver." 30

Sissy Jupe bu talep karşısında en büyük endişeye kapıldı.

"Yirmi numaralı kız bir atı tanımlayamıyor!" dedi Bay Gradgrind. "Yirmi numaralı kız, en yaygın
hayvanlardan biriyle ilgili hiçbir bilgiye sahip değil!
Bir çocuğun at tanımı. Seninki Bitzer."

Orada burada hareket eden kare parmak, aniden 5
Bitzer'ın üzerinde parladı, belki de Sissy'yi aydınlatan aynı güneş
ışığının altında oturduğu için.

"Bitzer," dedi Thomas Gradgrind, "senin bir at tanımın."

"Dört ayaklı. Otçul. Kırk diş: yani, 10
yirmi dört öğütücü, dört göz dişi ve on iki kesici diş.
İlkbaharda tüy döker; bataklık ülkelerde toynaklarını da döker.
Toynakları serttir, ancak demirle nallanması gerekir.
Yaşı ağızdaki izlerden anlaşılır."

"Şimdi, yirmi numaralı kız," dedi Bay Gradgrind, "bir atın ne olduğunu 15
biliyorsun."

Tekrar reverans yaptı ve daha da kızarabilirdi, eğer bu kadar
kızardığı zamandan daha da kızarabilseydi.

Üçüncü beyefendi şimdi öne çıktı. 20 yaşında güçlü bir adamdı
kesip kurutuyordu, bir hükümet görevlisiydi; her zaman
eğitimdeydi, her zaman genelin boğazına
zorla sokulacak bir sistemi vardı, her zaman küçük kamu ofisinin barında duyulmak için.

"Pekala," dedi bu beyefendi hızla, gülümseyerek ve 25
kollarını kavuşturarak. "Bu bir at. Şimdi, size sorayım,
kızlar ve oğlanlar, bir odayı
at tasvirleriyle kaplar mısınız?"

Bir duraklamadan sonra, çocukların yarısı koro halinde bağırdı,
"Evet, efendim!" Bunun üzerine diğer yarısı, beyefendinin yüzünde "evet"in yanlış olduğunu görünce, koro halinde bağırdı, "Hayır, efendim!"--bu sınavlarda gelenek olduğu gibi.

"Elbette hayır. Neden yapmayasınız ki?"

Bir duraklama. Şişman, yavaş bir çocuk, hırıltılı bir nefesle, cevap vermeye cesaret etti, "Çünkü
ben bir odayı hiç duvar kağıdıyla kaplamazdım; boyardım."

"Duvar kağıdı _yapmalısın_," dedi beyefendi oldukça sıcak bir şekilde. 5

"Evet, duvar kağıdıyla kaplamalısın," dedi Thomas Gradgrind,
"ister beğen ister beğenme. Duvar kağıdıyla kaplamayacağını _bize_ söyleme. Ne demek istiyorsun, evlat?"

"O zaman sana açıklayayım," dedi beyefendi, kasvetli bir duraklamadan sonra, "neden bir odayı atların tasvirleriyle
kaplamazsın. Gerçekte,
atların bir odanın yanlarında yukarı aşağı yürüdüğünü hiç gördün mü--aslında?
Görüyor musun?"

"Evet, efendim!" bir yarıdan. "Hayır, efendim!" diğer yarıdan.

"Elbette hayır," dedi beyefendi, yanlış yarıya öfkeli bir 15
bakış atarak. "O zaman, neden
gerçekte görmediğiniz
bir şeyi hiçbir yerde görmeyeceksiniz; aslında sahip olmadığınız
bir şeye hiçbir yerde sahip olmayacaksınız.
Zevk denilen şey, sadece gerçeğin başka bir adıdır. Bu yeni bir ilke,
bir keşif, büyük bir keşif," dedi beyefendi. "Şimdi 20
tekrar deneyeceğim. Diyelim ki bir
odayı halıyla kaplayacaksınız, üzerinde çiçeklerin tasvir edildiği
bir halıyı kullanır mıydınız?"

Bu beyefendiye her zaman "Hayır,
efendim!" cevabının doğru olduğuna dair genel bir kanaat olduğu için, 25
"Hayır" korosu çok güçlüydü. Sadece birkaç zayıf
geciken "Evet" dedi; aralarında Sissy Jupe de vardı.

"Yirmi numaralı kız," dedi beyefendi, bilginin sakin gücüyle gülümseyerek.

Sissy kızardı ve ayağa kalktı. 30

"Yani odanızı çiçeklerin tasvirleriyle
kaplayacaksınız, öyle mi?" dedi beyefendi. "Neden?"

"Lütfen efendim, çiçeklere çok düşkünüm," diye karşılık verdi kız.

"Ve bu yüzden mi üzerlerine masa ve sandalye koyup
üzerlerinden ağır çizmelerle yürüyen insanlar
olur?" 5

"Onlara zarar vermez, efendim. Ezilmez ve,
solmaz, eğer isterseniz efendim. Çok güzel ve hoş olan
şeylerin resimleri olurlardı ve ben--"

"Evet, evet, evet! Ama hayal etmemelisin," diye bağırdı beyefendi, bu kadar mutlu bir şekilde konuya geldiği için oldukça sevinçliydi. 10
"İşte bu! Asla hayal etmemelisin."

"Sen, Cecilia Jupe," diye tekrarladı Thomas Gradgrind ciddiyetle, "bu tür bir şey yapmamalısın."

"Her şeyde düzenlenmeli ve yönetilmelisiniz,"
dedi beyefendi, "Gerçekle. 'Süsleme' kelimesini tamamen bir kenara atmalısınız. Sizin bununla hiçbir ilginiz yok.
Aslında çiçeklerin üzerinde yürümezsiniz; halılarda çiçeklerin üzerinde yürümenize izin verilemez.
Duvarlarda yukarı aşağı giden dört ayaklılarla asla karşılaşmazsınız;
duvarlarda dört ayaklıları tasvir etmemelisiniz.
20
Bu amaçlar için," dedi beyefendi, "kanıt ve gösteriye açık matematiksel şekillerin kombinasyonlarını ve değişikliklerini (birincil renklerde) kullanmalısınız.
Bu yeni keşif. Bu Gerçek. Bu
zevk." 25

--_Zor Zamanlar._

1. Gradgrind karakterine uyan sıfatların bir listesini yapın.

2. Dickens, Gradgrind'in öğretme fikirlerine katılıyor mu? Cevabınızı kanıtlayın. İroniyi; alaycılığı tanımlayın. Bu kelimelerden herhangi biri Dickens'ın Gradgrind sunumuna uygulanıyor mu?

3. Gradgrind'in teorileri hakkında ne düşünüyorsunuz? Onunla ne kadar
hemfikirsiniz? Hangi konularda hemfikir değilsiniz?

DEACON'UN ŞAHESERİ
YA DA HARİKA "TEK HOSS SHAY"

OLIVER WENDELL HOLMES TARAFINDAN

Dr. Oliver Wendell Holmes (1809-1894) Cambridge, Mass.'te doğdu. Tıp mesleğini icra etmesine, Harvard Tıp Fakültesi'nde Anatomi ve Fizyoloji Profesörü olmasına ve bazı
bilimsel eserler yazmasına rağmen, çoğunlukla
mizahi, hafif ve hayal ürünü şiir ve denemelerin yazarı olarak tanınır. Zamanında nüktedan bir sohbetçi ve parlak bir konuşmacı olarak çok popülerdi.

Harika tek atlı shay'i duydun mu?
Çok mantıklı bir şekilde inşa edilmişti?
Yüz yıl boyunca bir günde çalıştı,
Ve sonra, aniden, o--ah, ama dur,
Sana ne olduğunu gecikmeden anlatacağım-- 5
Papazı korkutarak,
İnsanları akıllarından çıkararak--
Hiç duydun mu, diyorum?

Bin yedi yüz elli beş.
_Georgius Secundus_ o zamanlar hayattaydı-- 10
Alman kovanından gelen dumanlı yaşlı erkek arı.
O yıl Lizbon kasabası
Yerin açılıp onu yuttuğunu gördü,
Ve Braddock'un ordusu öyle esmerleşti ki,
Tepesinde bir kafa derisi bile kalmadı. 15
O korkunç Deprem günüydü
Diyakoz tek atlı shay'i bitirdi.

Şimdi şezlong yapımında size şunu söyleyeyim,
Her zaman _bir yerde_ en zayıf nokta vardır --
Göbekte, lastikte, dümende, yayda veya tepede,
Panelde veya enine çubukta, zeminde veya eşikte,
Vidada, cıvatada, tam destekte, -- hala gizlice, 5
Bir yerde bulmalısınız ve bulacaksınız --
Yukarıda veya aşağıda veya içeride veya dışarıda --
Ve şüphesiz ki bunun nedeni,
Bir şezlong _bozulur_, ancak _yıpranmaz_.

Ama Diyakoz yemin etti (Diyakozların yaptığı gibi, 10
"I dew vum" veya "I tell _yeou_" ile)
Taown'u yenecek bir shay inşa edecekti
'N' the keounty 'n' the all the city raoun';
Öyle inşa edilmeliydi ki şafağı _bozmasın_.

"Kürk," dedi Diyakoz, "çok düz 15
Bu yüzden zayıfların yeri gerginliğe dayanmalı;
Ve benim iddia ettiğim gibi,
Onu düzeltmenin yolu,
Sadece şaka

O yeri diğerlerinden daha güçlü kılmak."

Böylece Diyakoz köy halkına sordu 20
En güçlü meşeyi nerede bulabileceğini,
Bölünemeyen, eğilemeyen veya kırılamayan --
O, parmaklıklar, döşeme ve eşikler içindi;
Tırmıkları yapmak için mızrak ağacı gönderdi;
Enine çubuklar, en düz ağaçlardan elde edilen dişbudaktı 25
Peynir gibi kesen beyaz tahta paneller
Ama bu gibi şeyler için demir gibi dayanıklıdır; "Yerleşimcinin ellumundan" kütüklerin göbekleri--
Kerestesinin son kalanları--satamazlardı--

Hiçbir balta onların talaşlarını görmemişti,
Ve takozlar dudaklarının arasından uçup gitti,
Kör uçları kereviz uçları gibi kıvrıldı;
Basamak ve destek demiri, cıvata ve vida,
Yay, lastik, aks ve dingil pimi de, 5
En iyi, parlak ve mavi çelik;
Kapsamlı destek, bizon derisi, kalın ve geniş;
Çizme, üst, çırpıcı, sert eski deriden
Debbağ öldüğünde çukurda bulundu.
Onu "bu şekilde" geçirdi. " 10
"İşte!" dedi Diyakoz, "şimdi çiy olacak!"

Yap! Sana söylüyorum, tahmin ediyorum
O bir mucizeydi, hem de daha azı değil!
Taylar at yetiştirdi, sakallar griye döndü,
Diyakoz ve diyakones düştü, 15
Çocuklar ve torunlar - neredeydiler?
Ama orada güçlü yaşlı tek atlı shay duruyordu,
Lizbon Deprem günü olduğu kadar taze!

_On sekiz yüz_ - geldi ve buldu
Diyakozun şaheseri güçlü ve sağlamdı. 20
On sekiz yüz on arttı - "Hahnsum kerridge" derlerdi o zamanlar buna.
On sekiz yüz yirmi geldi - Her zamanki gibi koşarak; hemen hemen aynı şekilde.
Otuz ve Kırk sonunda geldi, 25
Ve sonra Elli geldi - ve _Elli beş_.

Burada değer verdiğimiz her şeyden çok azı
Yüzüncü yılının sabahında uyanıyor
Olmadan hem hissetmek hem de bakmak tuhaf.

Aslında gençliğini koruyan hiçbir şey yok,
Bildiğim kadarıyla, bir ağaç ve gerçek dışında.
(Bu, yaygın olarak kabul edilen bir ahlaki değerdir;
Al bunu.--Rica ederim.--Ekstra ücret yok.)

_1 Kasım_--Deprem günü-- 5
Tek atlı shay'de yaşlılık izleri var,
Hafif bir çürümenin genel bir tadı,
Ama yerel bir şey yok, denebilir.

Olamazdı-- Diyakozun sanatı için
Her yeri o kadar benzetmişti ki 10
Başlamak için bir şans yoktu.

Çünkü tekerlekler tepeler kadar güçlüydü,
Ve zemin eşikler kadar güçlüydü,
Ve paneller zemin kadar güçlüydü,
Ve kırbaç ağacı ne daha az ne daha fazla, 15
Ve arka çapraz çubuk ön kadar güçlüydü,
Ve yay, aks ve göbek _tekrar_. Ve yine de, _bir bütün olarak_, şüphe götürmez
Bir saat sonra _yıpranacak_!

Kasım ayının birincisi, Elli beş! 20
Bu sabah papaz bir gezintiye çıkıyor.
Şimdi, küçük oğlanlar, yoldan çekilin!
İşte harika tek atlı shay geliyor,
Fare kuyruklu, koyun boyunlu bir doru tarafından çekiliyor.
"Susun!" dedi papaz.--Çıkıp gittiler. 25

Papaz pazar günkü metnini çalışıyordu--
Beşinciye gelmişti ve şaşkınlıkla durdu
Musa'nın--sırada ne olduğunu merak etti.

At aniden durdu,
Tepedeki toplantı evinin yakınında. Önce bir titreme, sonra bir heyecan,
Sonra kesinlikle bir dökülmeye benzeyen bir şey--
Ve papaz bir kayanın üzerinde oturuyordu, 5
Meclis saatine göre dokuz buçukta--
Tam deprem şokunun saati!

Sizce papaz ne buldu
Ayağa kalkıp etrafına bakındığında?
Zavallı eski araba bir yığın veya tümsek halinde, 10
Sanki değirmene ve öğütülmüş gibi!
Elbette, eğer aptal değilseniz,
Birdenbire nasıl parçalandığını görüyorsunuz--
Birdenbire ve ilk önce hiçbir şey--
Tıpkı baloncukların patladığında olduğu gibi. 15

Harika tek atlı shay'in sonu.
Mantık mantıktır. Sadece bunu söylüyorum.

1. Diyakoz ne tür bir araç inşa etti? Bir "shay" inşa etme
teorisi neydi?

2. Teorisini nasıl gerçekleştirdi? Bu soruyu
cevaplayan pasajları okuyun. Adlandırılmış
arabanın özel parçalarının bir listesini yapın.

3. Diyakoz görevini hangi gün tamamladı?
Holmes, Braddock'un yenilgisi ve Lizbon depremi
tarihleri ​​konusunda haklı mı?

4. 10-11. satırları açıklayın, sayfa 286; 8, 17, 27, sayfa 289; 17, sayfa 290.

5. Sonunda "başyapıt"a ne oldu?
Diyakoz hala hayatta mıydı?
Araba nasıl
parçalandı?
Diyakoz'un inşa teorisi doğru muydu?

6. Önerilen okumalar: Holmes'un "Yaşlı At Bahsi Nasıl Kazandı"; Lowell'ın "Kur Yapma".

OKUL MÜDÜRÜNÜN ARABASI

WASHINGTON IRVING'DEN

Bu hikayenin zamanı Devrim sonrasıdır.
Zayıf, beceriksiz bir okul müdürü olan Ichabod Crane,
köyün güzeli Katrina Van Tassel'a kur yapmıştır; rakibi ise güçlü bir adam olan ve kavgacılığıyla tanınan Brom Bones'tur. Sık sık,
Ichabod'u büyüleyici Katrina'ya
talip olduğu için tehdit etmiştir. Burada, Ichabod, geç bir saatte, Katrina'ya evlenme teklifinde bulunmak için fırsat bulduğu
bir "yorgancılık eğlencesinden" sonra Van Tassel'dan
ayrılıyor. Genç hanımın cevabına
hakim olun!

Ichabod, ağır yürekli ve üzgün bir şekilde, Tarrytown'ın yukarısında yükselen
yüce tepelerin yamaçları boyunca evine doğru yolculuğuna devam etti. Saat kendisi kadar kasvetliydi. Tappan Zee, aşağıda, karanlık ve belirsiz suların 
çölünü yayıyordu, burada ve orada, 5
uzun bir sloop direği, karada sessizce demirli duruyordu. Gece yarısının derin sessizliğinde, Hudson'ın karşı kıyısından gelen bekçi köpeğinin havlamasını bile duyabiliyordu; ama o kadar belirsiz ve belli belirsizdi ki, yalnızca bu sadık 10
adam arkadaşından ne kadar uzakta olduğunun bir fikrini veriyordu. Ara sıra, yanlışlıkla uyandırılan bir horozun uzun, uzun ötüşü de, tepelerin arasındaki
bir çiftlik evinden çok çok uzakta duyuluyordu. Yakınlarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ama ara sıra bir cırcır böceğinin hüzünlü cıvıltısı veya belki de komşu bir bataklıktan gelen bir boğa kurbağasının gırtlaktan gelen sesi, sanki rahatsız bir şekilde uyuyormuş ve aniden yatağında dönüyormuş gibi.

Gece giderek daha da karanlıklaştı, yıldızlar gökyüzünde daha da derine batıyor gibiydi ve sürükleyici bulutlar ara sıra onları
görüşünden saklıyordu. Hiç bu kadar yalnız ve 20
kasvetli hissetmemişti. Yolun ortasında, mahalledeki diğer tüm ağaçların üzerinde bir dev gibi yükselen ve bir tür dönüm noktası oluşturan devasa bir lale ağacı duruyordu.
Bu, yakınlarda esir alınan ve 5
genel olarak Binbaşı Andre'nin Ağacı adıyla bilinen talihsiz
Andre'nin trajik hikayesiyle bağlantılıydı.
Sıradan insanlar ona bir saygı
ve batıl inanç karışımıyla bakıyordu.

Ichabod bu korkutucu ağaca yaklaşırken ıslık çalmaya başladı. Düdüğünün cevaplandığını düşündü. Sadece kuru dalların arasından geçen bir esintiydi. Biraz daha yaklaştığında, ağacın ortasında beyaz bir şey
asıldığını gördü. Durakladı ve ıslık çalmayı bıraktı; ama daha yakından bakınca,
ağacın 15
yıldırımla hasar gördüğü ve beyaz odunun çıplak kaldığı bir yer olduğunu fark etti. Aniden bir
inleme duydu. Dişleri birbirine çarptı ve dizleri eyere çarptı. Bu, esintiyle sallanırken büyük bir dalın diğerine sürtünmesinden başka bir şey değildi.
Ağacı güvenle geçti, ama önünde yeni tehlikeler vardı. 20

Ağaçtan yaklaşık iki yüz metre uzakta küçük bir dere
yolu geçti ve Wiley's Swamp adıyla bilinen bataklık ve sık ağaçlıklı bir vadiye
girdi. Yan yana konmuş birkaç kaba kütük, bu derenin üzerinde bir köprü görevi görüyordu.
Bu köprüden geçmek en çetin sınavdı. Talihsiz Andre'nin yakalandığı yer tam da bu 25
aynı noktaydı ve o zamandan beri burası perili bir dere olarak kabul edildi ve karanlık çöktükten sonra tek başına geçmek zorunda kalan okul çocuğunun duyguları korkutucu.

Dereye yaklaşırken kalbi çarpmaya başladı. 30
Ancak, tüm kararlılığını topladı,
atının kaburgalarına yarım düzine tekme attı ve
hızla köprüden geçmeye çalıştı. Fakat
ileriye doğru hareket etmek yerine, sapkın yaşlı hayvan yanal bir hareket yaptı
ve çite doğru geniş bir şekilde koştu. Korkuları gecikmeyle artan Ichabod, dizginleri diğer tarafa çekti ve ters ayağıyla şehvetle tekmeledi. Hepsi boşunaydı. Atının hareket ettiği doğruydu, ama bu sadece yolun karşı tarafına, dikenli çalılıkların ve kızılağaçların olduğu bir çalılığa
dalmak içindi.

Okul müdürü şimdi yaşlı Barut'un aç kaburgalarına hem kırbaç hem de topuk verdi, o da ileri atıldı, 10
homurdanarak ve homurdanarak, ama köprünün hemen yanında aniden durdu, neredeyse binicisini başının üzerine
serpecekti. Tam bu anda, köprünün yanındaki derenin kıyısındaki şıpırdayan bir ayak sesi Ichabod'un hassas kulağına takıldı. Korunun karanlık gölgesinde, mırıldanan derenin kenarında, devasa, biçimsiz, siyah ve
yüksek bir şey gördü. Kıpırdamadı, ama
karanlıkta toplanıyor gibiydi, sanki yolcunun üzerine atlamaya hazır devasa bir canavar gibi. 20

Korkmuş pedagogun saçları dehşetle
diken diken oldu. Ne yapmalıydı? Dönüp kaçmak artık çok
geçti. Bu nedenle, bir cesaret gösterisi yaparak, kekeleyerek, "_Sen kimsin?_" diye sordu. Cevap
almadı. 25

Talebini daha da telaşlı bir sesle tekrarladı.
Yine de cevap yoktu. Bir kez daha, esnek olmayan Barut'un
yanlarını yumrukladı ve gözlerini kapatarak, istemsiz bir
şevkle bir ilahi
ezgisine dönüştü. Tam o sırada,
karanlık alarm nesnesi harekete geçti ve bir 30
çırpınma ve sıçramayla, hemen yolun ortasında durdu.

Gece karanlık ve kasvetli olsa da,
bilinmeyenin biçimi artık bir dereceye kadar belirlenebilirdi. Büyük ebatlarda bir atlı gibi görünüyordu ve
güçlü bir yapıya sahip siyah bir ata binmişti.
Hiçbir taciz veya sosyallik teklifinde bulunmadı, ancak yolun bir tarafında mesafeli durdu. Bu garip gece yarısı arkadaşından hiç hoşlanmayan Ichabod, onu geride bırakma umuduyla
atını hızlandırdı. Yabancı, atını eşit bir hıza
getirdi. Ichabod, geride kalmayı düşünerek
çekildi ve yürümeye başladı. Diğeri de aynısını yaptı.
Yüreği içinde batmaya başladı. 10
Mezmur melodisini yeniden çalmaya çalıştı, ancak kavrulmuş dili
damağına yapıştı ve tek bir dize bile söyleyemedi.

Bu inatçı arkadaşın asık suratlı ve inatçı sessizliğinde gizemli ve
korkunç bir şey vardı. Kısa sürede korkutucu bir şekilde açıklandı. 15
Yükselen bir zemine tırmanırken, yol arkadaşının figürünü göğe doğru kabartma olarak, devasa yükseklikte ve bir pelerine sarılmış halde
gösteren Ichabod, başının olmadığını
fark ettiğinde dehşete kapıldı! Fakat dehşeti, omuzlarında olması gereken başın eyerinin kabzasında önünde taşındığını
gördüğünde daha da arttı! Dehşeti umutsuzluğa dönüştü.
Barut'a tekme ve yumruk yağmuru yağdırdı,
ani bir hareketle arkadaşının kaçmasını
umarak. Fakat hayalet onunla birlikte tam bir sıçrama yaptı.
Uzaklaştılar 25
sonra, kalın ve ince, her sıçrayışta taşlar uçuşarak ve kıvılcımlar
çakarak hızla ilerlediler.

Ağaçlardaki bir açıklık, kilise köprüsünün
yakınlarda olduğu umuduyla onu neşelendirdi. Derenin koynundaki gümüş bir yıldızın titrek yansıması, yanılmadığını
söyledi. "Eğer o köprüye ulaşabilirsem," diye düşündü Ichabod, "güvendeyim." Tam o sırada, kara atın soluk soluğa kaldığını ve hemen arkasında soluduğunu duydu; hatta onun sıcak nefesini hissettiğini bile hayal etti. Kaburgalara bir başka sarsıcı tekme
ve yaşlı Barut köprüye
atladı; yankılanan
tahtaların üzerinden gürledi; karşı tarafa geçti; ve şimdi Ichabod 5
takipçisinin kurala göre, bir ateş ve kükürt parıltısıyla
kaybolup kaybolmayacağını görmek için arkasına bir göz attı. Tam
o sırada goblinin üzengilerinde yükseldiğini ve tam da kafasını ona fırlattığını gördü. Ichabod korkunç füzeden
kaçmaya çalıştı, ama çok geçti. 10
Kafatasına muazzam bir gürültüyle çarptı. Baş aşağı toza
düştü ve siyah at Barut ve goblin binicisi bir kasırga gibi geçip gittiler.

Ertesi sabah yaşlı at eyeri olmadan ve dizginleri ayaklarının altında, efendisinin kapısındaki otları ayık bir şekilde biçerken bulundu, köprünün yakınında, suyun derin ve siyah aktığı derenin geniş bir bölümünün kıyısında talihsiz Ichabod'un şapkası ve hemen yanında da parçalanmış bir balkabağı bulundu!

--_Sleepy Hollow Efsanesi._

1. "Efsane"nin tamamını okumalı (bkz. Irving'in _Çizim Defteri_) ve bu doruk noktasına kadar olan ayrıntılı olayların tadını çıkarmalısınız. Elbette Ichabod Sleepy Hollow'dan ayrılır ve bir daha asla geri dönmez. Brom Bones'un hayalet olduğuna dair hangi kanıt var?

2. Bir hayaletin akan suyu geçemeyeceği varsayılırdı. Hikayede bununla ilgili hangi kanıtı
buluyorsunuz?

3. Ichabod neden "yüreği ağır ve morali bozuktu"? İki sebep verin.

4. İlk iki paragrafın yalnızlık hissi veren unsurlarını seçin.

5. Binbaşı Andre kimdi? Ichabod özellikle Andre ağacından neden
korkmuş olmalı?

6. Bu seçimde komik olan ne var?

DİLEKÇE İMZALAMA

"Bir dilekçe daha!" diye haykırdı bankacı. "Hayır,
asla öylesine imzalamam -- artık değil. Eskiden
yapardım -- bir keresinde üzüntüme ve arkadaşlarımın eğlencesine. Seninkini yarından sonraki güne kadar bana bırak,
ben de değerlendireceğim. Şu anda bekleme listesinde en az dört tane daha var, konuları Bir Sabun Fabrikasının Kaldırılması'ndan Pasifik'in Üzerindeki Bir Köprü'ye kadar değişiyor. Her iş adamı haftalarca dilekçelerle
taciz ediliyor."

İmzaların bulunduğu uzun parşömenimi isteksizce teslim ettim. "Ama bir zamanlar imzaladığın _şu_--on tanesi ne?"

"Ah, o mu? Meydanda, Polis Komiserine yapılan bir dilekçe nedeniyle kulübesi bir sokak köşesinden kaldırılmış zeki bir gazete satıcısı vardı.
Elbette herkes dilekçeyi imzalamıştı; listede belirli isimler varsa 15
dilekçeyi imzalamak uygun bir şey olarak kabul ediliyordu. Bu, şehrin en iyi ailelerinin bir listesi haline geldi.
Bu gazete satıcısı da aynı şekilde karşılık verdi. Usulüne uygun bir dilekçe
hazırladı ve dağıttı. Herkes,
ben de dahil, imzaladı. Ertesi gün, tüm şehir gazetelerimiz tarafından imzalayanların isimleriyle birlikte 20
tam metin olarak yayınlandı ve
geceleyin eyaletteki herkes bize gülüyordu.

"Dilekçede, Central Park'taki zengin bir vatandaşın hediyesi olan bir güneş saatinin
çok kötü hava koşullarından etkilendiği yazıyordu. Korunması gerekiyordu. Bu mantıklı geldi, bu yüzden herkes 25
diğer herkesin isminin hemen altına imzaladı. Ve ne için dilekçe vermiştik? _Güneş saatini örtecek bir çatı!_

"Bu şehirde bir dilekçeye aceleyle imza atamazsın - güneş saatini hatırlıyoruz!"

_SAVAŞ ZAMANINDA_

_Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Kırılması mümkün olmayan uykuyu uyu;
Savaş meydanlarını hayal etme artık,
Tehlike dolu günler, uyanık geceler. . . ._

_Asker, dinlen! Savaşın bitti,
Savaş meydanlarını hayal etme artık;
Kırılması mümkün olmayan uykuyu uyu,
Çalışmanın sabahı, uyanmanın gecesi. _

--SIR WALTER SCOTT.

[İllüstrasyon: MODERN BİR SAVAŞ SAHNESİ]

BÜYÜK KÜÇÜK NEHİRLER

FRAZIER HUNT'TAN

Dünya orduları, tarihte Dünya Savaşı olarak bilinen bir ölüm mücadelesinde Fransa'nın savaş meydanlarında mücadele ediyordu. Fikirlerin ve ideallerin
kuvvetli bir çatışmasıydı. Savaş muhabiri ve gazeteci olan Frazier Hunt, temasını işlemek için Fransa'nın Küçük Nehirleri'ni seçti:

bazen küçük şeylerin büyük farklılıkları ayırdığı ve küçüklük ile büyüklüğün fiziksel
büyüklük meselesi olmadığı.

Fransa'yı kurtarmaya yardımcı olan sert beyaz yol boyunca millerce boyunca minik bir nehir akıyordu. Ama hayat ve zamanla çok sessiz bir yarıştı. Dik kıyıları yoktu; sadece kenarlarından zarifçe geriye doğru düşen yumuşak, yeşil, sessiz yamaçları vardı.
Burada ve orada kokulu ormanlar neredeyse 5
uykulu sularına doğru uzanıyordu.

Bir guguk kuşu öttü ve uzaktaki eşi yankıyı geri gönderdi. Güneşli sabahlarda pamuk
kuşu geldi ve ay ışığında bülbül bu küçük dereye
şarkı söyledi. 10

Küçük bir nehirdi ve eğer büyük Amerika'daysa, sadece
kıvrımlı yollarını bilen kırsal kesim adını söyleyebilirdi. Şairlerin rüya gördüğü bir dereydi. Fransa için ağlayan küçük söğüt adaları, kalbinde uyuyordu.
Neredeyse fısıldayarak duyulabilirdi ve on dört yaşındaki bir Fransız kız öğrenci 15
şöyle yazmıştı: "Kuşlar kanatlarını çırparak üzerinden uçabilirdi. Ve iki kıyıda milyonlarca
adam vardı, biri diğerine dönmüştü, göz göze. Ama onları ayıran mesafe gökyüzündeki yıldızlardan daha büyüktü; hakkı adaletsizlikten ayıran mesafeydi."

Küçük bir nehirdi; Yser'di.

* * * * *

Fransa'yı beslemeye ve savaşı kazanmaya yardımcı olacak olan sabanları çeken öküzler, karıkları döndürürken neredeyse sığ kenarlarına 5
sıçrarlar. Ve sıcak Temmuz günlerinde, sivri uçlu sopasıyla onları dürten yaşlı adam ve sabanı tutan güçlü kadın, onların serin sularından
doyasıya içmelerine izin verirler - susamış atlar gibi burunlarını
derinlere daldırmazlar, fakat öküzlerin yaptığı gibi dudaklarını
yavaşça su çekerler.

Bir çocuğun tehlikesizce geçebileceği sakin bir deredir.
Ana tepelerden kucaklayan denize doğru yavaşça ve tatlı bir şekilde akar. Birkaç kemerli köprü, bir alçak kıyıdan diğerine
sıçrar. Fransa topraklarına derin bir
kesim yapmamıştır ama Fransa'nın kalbine derin bir
kesim yapmıştır. Fransa'nın
her zaman göğsünde taşıyacağı zafer ve şan
kurdelelerinden biridir. Ve Fransa için ölen Fransız adamlarının
kanıyla kırmızıya boyanmış bir kurdeladır.

Ve yine de biz Amerikalılar ona küçük bir dere derdik ve 20 yaşlı adam gölgeli kadife bir noktadan bütün gün balık tutardı,
ve yüzen oğlanlar en sevdikleri Şeytan Çukuru'nu
avlanırdı, orada dalabilirlerdi.

Bu Marne'dir.

* * * * *

Dört yıldır huzur içinde akmaya devam ederken 25
adam kıyılarını siperlerle
yarmak için savaştı - barışın unutulmuş günlerinde sadece misk sıçanının yaptığı gibi
kendilerini toprağa gömdüler. Güçlü, korkusuz adamlar dünyanın uçlarından gelip onun yanında ölmeye geldiler. Ve onlara memnuniyetle tatlı, alçak sesli bir ninni söylerdi, bir zamanlar yedi denizin kıyısındaki annelerin onları uyutmak için salladığı bir şarkıyı mırıldanırdı - ancak şimdi yoğun ateş sesi, topların donuk patlamaları ve makineli tüfeğin tükürüğü ve sinirli davulu, şarkısını bir kalabalığın kükremesinde bir çocuğun fısıltısı kadar anlamsız ve ayırt edilemez hale getiriyordu. 5

Tatlı suları, geniş denizde buluştuklarında dünyanın tüm nehirlerine
ne hikayeler anlatırdı: Fransa'nın bir parçası olabilmek için savaşan ve ölen garip adamların hikayesi; şan, yiğitlik ve fedakarlık hikayeleri. Ve bu adamlardan bazıları uzak 10
Amerika'dan bu küçük nehre, o kadar küçük ve mütevazı bir dereye gelmişti ki sonsuza dek bilinmez ve
söylenmemiş olarak kalabilirdi.

Somme'du.

* * * * *

Sonuçta, kalbin ve ruhun büyüklüğünden başka ne önemi var ki?

Büyük Mississippi, mistik Amazon, görkemli
Hudson, geniş Tuna - hepsi güç ve ticarette kudretli!

Yser, Aisne, Oise, Somme, Marne - Fransa'nın küçük 20
dereleri; Termopil veya Bunker Tepesi kadar değerli eski dereler!

Çok küçükler - ve Beytüllahim de öyleydi!

--_Kızıl Haç Dergisi._

1. Hangi üç nehirden bahsediliyor? Her biri neyi temsil ediyor?

2. Fransız kız öğrencinin mektubunu açıklayın. Ona göre hangi parti adaleti temsil ediyordu?

3. Hangi büyük general "Marne Kahramanı" olarak anılır? Neden?

4. Termopil ve Bunker Tepesi neden "önceki"?
Dünyada başka "değerli" yerlerin adını verin.

5. Bu seçimden ne ders çıkarıyorsunuz?

(_Kızıl Haç Dergisi_ izniyle kullanılmıştır.)

SIR JOHN MOORE'UN GÖMÜLMESİ

CHARLES WOLFE TARAFINDAN

Sir John Moore (1761-1809) bir İngiliz generaliydi.

Son görevi, İspanya'da Napolyon'a karşı savaşan İngiliz kuvvetlerinin başındaydı. Napolyon'un 70.000 kişilik bir orduyla kendisine doğru yürüdüğünün haberi üzerine, 25.000 adamıyla kıyıya doğru ilerlemeye karar verdi. Kaygan dağ yollarında 250 mil yürümek zorunda kaldılar ve gemiye binmeden önce savaşa zorlandılar. Fransızlar ağır kayıplarla püskürtüldüler,
ama Moore ölümcül şekilde yaralandı. Bu güzel şiir, onun o yabancı kıyıda gömülmesini anlatıyor.

Ne bir davul duyuldu, ne bir cenaze notu,
Cesedini surlara doğru aceleyle götürdüğümüzde;
Hiçbir asker veda atışını yapmadı
Kahramanımızı gömdüğümüz mezarın üzerine.

Onu gecenin karanlığında karanlık bir şekilde gömdük, 5
Süngülerimizle dönen çimenler,
Çabalayan ay ışığının sisli ışığında,
Ve fener loş bir şekilde yanıyordu.

Göğsünü hiçbir işe yaramaz tabut kapatmadı,
Ne bir çarşafa ne de bir kefene sarıp sardık onu; 10
Ama o, dinlenen bir savaşçı gibi yatıyordu
Üstünde savaşçı peleriniyle.

Ettiğimiz dualar az ve kısaydı,
Ve tek bir üzüntü sözcüğü söylemedik;
Ama ölülerin yüzüne kararlılıkla baktık, 15
Ve yarını acı acı düşündük.

Dar yatağını oyarken
Ve yalnız yastığını düzeltirken,
Düşmanın ve yabancının başının üzerinden geçeceğini düşündük.
Ve biz uzaktaki dalgaların üzerinde.

Hafifçe, giden ruhtan bahsedecekler, 5
Ve soğuk küllerinin üzerinde onu azarlayacaklar;
Ama pek az şey düşünecek, eğer uyumasına izin verirlerse,
Bir İngiliz'in onu koyduğu mezarda.

Ama zor görevimizin yarısı bitmişti
Zil, emekli olma saatini çaldığında; 10
Ve uzak ve rastgele gelen silah sesini duyduk
Düşmanın somurtkan bir şekilde ateş ettiğini.

Yavaşça ve hüzünle onu yere serdik,
Şöhretinin taze ve kanlı tarlasından;
Bir çizgi bile çizmedik, bir taş bile kaldırmadık, 15
Ama onu ihtişamıyla baş başa bıraktık!

1. Eş anlamlılarını verin: corse, ramparts, military,
upbraid, tolled, reck, gory, random.

2. Bu basit defin işlemini kendi sözcüklerinizle açıklayın.
Bir askerin defin işlemindeki geleneksel ritüeller nelerdir?
Sir John Moore neden askeri bir
cenaze töreni almadı?

3. Bu defin işlemini 329. sayfada anlatılan defin işlemiyle karşılaştırın.

4. Napolyon hakkında kısa bir rapor verin: kimdi, ne yaptı ve sonunda ne oldu.

5. Şiiri ezberleyin. Bunu ne kadar
hızlı yapabileceğinizi görmek için zamanınızı ölçün.

LEXINGTON VE CONCORD

WILLIAM EMERSON'DAN

Rahip William Emerson, Ralph Waldo Emerson'un büyükbabası, Concord'daki
Congregational Kilisesi'nin papazıydı. 19 Nisan 1775'teki savaş ikametgahının yakınında gerçekleşti. Kendisine "vatansever vaiz" denildi ve Devrim
ordusunda görev yaparken öldü.

Bu sabah saat bir ile iki arasında kilise çanının çalmasıyla alarma geçtik ve inceleme sonucunda sekiz yüz kişilik birliklerin Boston'dan tekneler ve mavnalarla Common'un dibinden Cambridge'deki Inman'ın çiftliğine yakın bir noktaya kadar ilerlediğini ve gün doğumundan yarım saat önce Lexington toplantı evinde olduklarını, orada bir grup adamımıza ateş açtıklarını ve daha sonra duyduğumuz gibi birkaç kişiyi öldürdüklerini gördük. Bu istihbarat bize ilk olarak, tüm karakolların ve habercilerin bize zamanında bilgi vermesini engellemek için atlarla önceden gönderilen 10 muhafızdan kıl payı kurtulan Dr. Samuel Prescott tarafından iletildi. Çok hızlı bir at yardımıyla birkaç duvarı ve çiti aşarak yukarıda belirtilen zamanda Concord'a ulaştı, ardından birkaç karakol hemen gönderildi, 15 geri döndüklerinde düzenli ordunun Lexington'da olduğunu ve Concord'a doğru yolda olduklarını doğruladılar. Bunun üzerine, bu kasabaya ve Acton ve Lincoln'e ait birkaç milisimiz, hazır bekleyen diğer birkaç kişiyle birlikte, onlarla buluşmak üzere yola çıktı. 20

Alarm bölüğü kasabada onlarla buluşmaya hazırlanırken, onlara komuta eden Yüzbaşı Minot, en avantajlı konum olarak toplantı evinin üstündeki tepeyi ele geçirmenin uygun olduğunu düşündü. Oraya vardığımız anda, birlikleri karşılamak üzere gönderilen bölük tarafından karşılandık ve bize 5
tam üzerimize geldiklerini ve sayılarının bizimkinden çok daha fazla olduğunu, bu yüzden geri çekilmemiz gerektiğini söylediler. Daha sonra Liberty Pole yakınlarındaki tepeden geri çekildik ve kasabanın arkasında yükselen bir tepede yeni bir mevzi aldık, burada iki tabur oluşturduk ve düşmanın gelişini bekledik. 10
Daha yeni toplanmıştık ki, İngiliz birliklerini çeyrek mil uzaklıkta, silahlarla parıldayarak, bize doğru büyük bir hızla ilerlediklerini gördük.

Bazıları sayılarının üstünlüğüne rağmen bir duruş sergilemekten yanaydı, ancak daha ihtiyatlı olanlar 15
komşu kasabalardan sürekli yardımımıza gelen
düşmanlarla gücümüz eşitlenene kadar geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Buna göre köprüden geri çekildik; birlikler kasabaya girdiğinde, topçular için birkaç arabayı ateşe verdi, 20
altmış varil unu yok etti, birkaç evi yağmaladı, Belediye Binası'nı ele geçirdi, beş yüz pound top imha etti, Kuzey Köprüsü'ne yüz kişilik bir muhafız yerleştirdi ve Albay Barrett'ın evine bir grup gönderdi, orada bir miktar savaş malzemesi bulmayı umuyorlardı; ancak bunlar ormana ve diğer ara yerlere nakledilerek varışlarından hemen önce mutlu bir şekilde güvence altına alındı. Bu arada, düşmanın Kuzey Köprüsü'ndeki geçidi güvence altına almak için görevlendirdiği muhafızlar, daha önce de belirtildiği gibi geri çekilen 30 ve şimdi askerlere ateş edilmediği sürece ateş etmemeleri yönündeki özel emirlerle ilerleyen halkımızın yaklaşmasıyla alarma geçtiler. Bu emirler o kadar dakik bir şekilde yerine getirildi ki, komutanımız tarafından karşılık verilmeden önce düşmanın ateşini üç ayrı ve ayrı atışla aldık. Ateş daha sonra birkaç dakika boyunca genelleşti ve bu çatışmada her iki taraftan iki kişi öldü ve düşmandan birkaç kişi yaralandı. Bu arada, Kral'ın birlikleriyle bir kopuş başlatmamak için daha dikkatli davrandığımızı
burada gözlemleyebilirsiniz çünkü Lexington'da ne olduğunu bilmiyorduk ve orada kavgayı başlattıklarını 10
önce bizim tarafımıza ateş açtıklarını ve orada sekiz kişiyi öldürdüklerini bilmiyorduk. İngiliz birlikleri kısa süre sonra köprüdeki mevzilerini terk ettiler ve büyük bir düzensizlik ve karmaşa içinde ana birliğe doğru geri çekildiler. Ana birlik kısa süre sonra onları karşılamak üzere yürüyüşe geçti. Düşman, yarım saat boyunca yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleriyle 15
bazen ilerledikleri, bazen eski mevzilerine geri döndükleri büyük bir kararsızlık ve istikrarsızlık keşfettiler. Sonunda kasabayı terk edip geldikleri yoldan geri çekildiler. Bu arada bir grup adamımız (yüz elli kişi) büyük tarlalardan 20
geçerek Doğu Mahallesi'ne girdi ve kendilerini avantajlı bir şekilde yerleştirdiler. Duvarların, çitlerin ve binaların arkasında pusuya yattılar. Düşman geri çekilirken onlara ateş etmeye hazırdılar.

--_Günlük._

1. Bay Emerson'un günlüğündeki bu giriş Lexington-Concord muharebesi gününde yapıldı. Tarihini verin.

2. Rahip Bay Emerson'un torunu Concord muharebesi hakkında hangi şiiri yazdı? Sınıfa getirin ve okuyun.

3. Bu savaşla ilgili hangi ünlü yolculuk vardır?

4. Savaşı tarif edin. Bay Emerson gerçekten savaşa katıldı mı? Cevabınızın kanıtını verin.

HERVE RIEL

ROBERT BROWNING

Robert Browning (1812-1889) İngiltere'nin en büyük
şairlerinden biridir. Basit bir Fransız denizcinin kahramanlık gösterisinde bulunduğu aşağıdaki olay
Browning'in dramatik duygusuna hitap etti; bu nedenle bu
heyecan verici balad. Şiir, Fransa'nın Fransa-Prusya Savaşı'nda yenilgiye uğradığı 1871'de
yazıldı. Satışından elde edilen gelir (yüz
pound) Fransız savaş mağdurlarına bağışlandı.

Denizde ve Hogue'da, bin altı yüz doksan iki,
İngilizler Fransızlarla savaştı mı, - yazıklar olsun Fransa'ya!
Ve, otuz bir Mayıs, mavilikte başıboş dolaşırken,
Korkmuş yunusların kalabalığı gibi, bir köpekbalığı sürüsü 5
kovaladı,
Rance'deki Saint Malo'ya gemi üstüne gemi geldi,
İngiliz filosunu görerek.

Kaçan filoydu, galip tam kovalamacadaydı; 10
Sürünün ilki ve en önemlisi, büyük gemisiyle,
Damfreville;
Ona doğru kaçtı, büyük ve küçük,
Toplamda yirmi iki iyi gemi;
Ve oraya işaret verdiler-- 15
"Bir yarışın kazananlarına yardım edin!
Bize rehberlik edin, bize liman verin, bizi hemen götürün--ya da daha da çabuk,
İşte İngilizler yapabilir ve yapacaktır!"

Sonra yerin pilotları hızla çıkıp gemiye atladılar.

"Neden, bu tür gemilerin geçmesi için ne umut ya da şans var?"
diye güldüler. "Sancakta kayalar, limanda kayalar, tüm geçitler yaralanmış 5
ve çizilmiş,
Burada, on iki seksen topuyla _Formidable_,
Nehir ağzına tek dar yoldan girmeyi mi düşünecek,
Yirmi tonluk bir tekne için gıdıklayıcı olan yere girmeyi mi umacak,
Ve akıntı tam yanındayken? 10
Şimdi, gelgitin en durgun hali.
Bağlamaya mı ulaşacağız? Daha doğrusu,
Kayalar durduğu veya su aktığı sürece,
Hiçbir gemi körfezi terk etmeyecek!"

Sonra hemen bir konsey toplandı. 15
Kısa ve acı bir tartışma:
"İngilizler peşimizde; onlara
çekmelerini ister misiniz
Filodan bize kalan her şeyi, kıç ve pruva birbirine bağlı,
Plymouth Sound'a bir ödül için? 20
Gemileri karaya oturtmak daha iyi!"--
(Damfreville konuşmasını sonlandırdı)--
"Bir dakika daha beklemeyelim!
Kaptanların hepsi ve her biri
Kıyıya çıksın, sonra havaya uçursun, gemileri 25
sahilde yaksın!
Fransa kaderini yaşamalı.

"Emri ver!" Ama böyle bir söz
hiç söylenmedi veya duyulmadı;
Çünkü ayağa kalktı, dışarı çıktı, vuruldu, tüm bunların ortasında-- 30
Bir kaptan? Bir teğmen? Bir tayfa--birinci, ikinci, üçüncü?
Böyle bir adam yok ve
Üstünleriyle rekabet edecek,
Ama Tourville tarafından filo için sıkıştırılan basit bir Breton denizcisi-- 5
Zavallı bir kıyı pilotu o, Herve Riel Croisickese.
Ve "Burada ne alay veya kötü niyet var?" diye haykırıyor Herve
Riel.
"Çıldırdınız mı Malouinler? Korkak mısınız, aptal mısınız yoksa

düzenbaz mısınız? 10
Bana kayalardan ve sığlıklardan bahsedin, sondaj yapan ben,

Parmaklarımda her kıyı, her sığlık, her dalga,
Burada açıkta ve nehrin aktığı Greve arasında? 15
İngiliz altınıyla mı satın alındınız?
Yalanlarınız aşk mı?

Sabah akşam, gece gündüz,
Körfezinizi yönettim mi,
Özgürce girip Solidor'un eteğinde sıkıca demirledim. 20
Filoyu yakıp Fransa'yı mahvetmek mi? Bu elli Hogue'dan daha kötüydü!

Beyler, gerçeği söylediğimi biliyorlar! Beyler, inanın bana
bir yol var!
Sadece çizgiyi ben yöneteyim, 25
Dümenleyecek en büyük gemiye sahip olun;
Bu _Formidable_'ı temizleyin,
Diğerlerinin benimkini takip etmesini sağlayın,
Ve onları, çoğunu ve en azını, iyi bildiğim bir geçitten yönlendireyim,
Solidor'a Greve'den geçiş hakkı, 30
Ve orada sağ salim yatıyorlardı;
Ve eğer bir gemi yaramazlık yaparsa--
Omurga yere sürtünecek kadar bile olsa--
Aman Tanrım, benim tek sahip olduğum şey hayatımdan başka bir şey değil-- işte başım!" diye bağırır
Herve Riel.

Beklemek için bir dakika bile kalmadı.
"O zaman bizi içeri alın, küçük ve büyük! 5
Dümeni ele alın, hattı yönetin, filoyu kurtarın!" diye bağırdı
şefi.
"Kaptanlar, denizciye yer verin!
O, kısacası, amiraldir. "
Hala kuzey rüzgarı, Tanrı'nın lütfuyla! 10
Şu asil adamın yüzüne bak
Büyük gemi, sıçrayarak,
Girişi bir tazı gibi temizler,
Geçidi, geniş denizlerin engin olduğu kadar derin bir şekilde tutar! 15
Bak, sığlık ve kayalıklar arasında güvende,
Nasıl bir sürü halinde takip ediyorlar,
Yaramazlık yapan bir gemi değil, zemini tırmalayan bir omurga değil,
Kederlenen bir direk değil! 20
Tehlike, bak, geçti,
Hepsi sonuna kadar barındırıldı,
Ve tıpkı Herve Riel'in "Çapa!" diye bağırdığı gibi - kader kadar kesin,
İngilizler geldi - çok geç!

Böylece fırtına yatıştı ve sakinleşti; 25
Yeşil ağaçların dalgalandığını gördüler
Greve'e bakan yüksekliklerde;
Kanayan kalpler merhemle desteklendi.
"Sadece coşkumuzu artırmak için,
İngilizler körfezi tarasın, 30
Dişlerini gıcırdatsınlar ve bakış yan yan
Onlar top gibi akıp giderken!
'Aşağıda çılgınca ilerleyen Solidor hoş bir şekilde Rance'de biniyordu!"
Her kaptanın yüzündeki umutsuzluğun yerini nasıl da umut alıyor!

Hepsi birden haykırdı, 5
"Bu cehennemin cenneti!
Fransa, Fransa kralı,
Bunu yapan adama teşekkür etsin!"
Ne bir haykırış ve hepsi tek bir kelime,
"Herve Riel!" 10
Bir kez daha öne çıktığında,
Şaşkınlık belirtisi yoktu
Açık mavi Breton gözlerinde,
Daha öncekiyle aynı adam.

Sonra Damfreville dedi ki, "Dostum, 15
Sonunda konuşmalıyım,
Konuşmak zor gelse de.
Övgü dudaklardan daha derindir;
Kral'ı gemilerinden kurtardın,
Kendi ödülünü kendin adlandırmalısın. 20
İnan, güneşimiz tutulmaya yakındı!
Ne istersen iste,
Fransa hala borçlun. Kalbinin içeriğine sor ve sahip ol!--yoksa adım
Damfreville değil." 25

Sonra bir eğlence ışını
Konuşan sakallı ağızda,
Dürüst kalp
Breton mavisi o açık sözlü gözlerle gülerken:
"Söyleyeceklerimi söylemem gerektiğinden,
Gemide görev bittiğine göre--
Ve Malo Roads'dan Croisic Point'e, bu bir
koşudan başka ne olabilir?--
İste ve sahip ol, yapabilirim-- 5
Diğerleri karaya çıktığına göre--?
Hadi! İyi bir tatil!
Gidip karımı görmeye gideyim, ona Belle Aurore diyorum!"
İstedi ve aldı, daha fazlası değil.

İsim ve eylem aynı şekilde kayboldu: 10
Ne bir sütun ne de bir direk
Croisic'inde yaşananları olduğu gibi yaşatıyor;
Beyaz ve siyah bir kafa yok
Tek bir balıkçı teknesinde,
Enkaza giden adamın anısına 15
Fransa'nın İngiltere'nin çanı taşıdığı savaştan kurtardığı her şey

Paris'e git: rütbe rütbe
Karmakarışık savrulmuş kahramanları ara
Louvre'da, yüz ve yan! 20
Herve Kiel'e gelmeden önce yeterince uzun süre bakacaksın.
Öyleyse, iyi günde ve kötü günde,
Herve Riel, şiirimi kabul et!
Benim şiirimde, Herve Riel, bir kez daha yap
Filoyu kurtar, Fransa'yı onurlandır, karın Belle'i sev 25
Aurore!

1. Peki ya Herve Riel adamı en çok
hayran olduğun kişi? Karakterini tarif etmeye çalış. Filoyu
nasıl kurtardığını anlat.

2. Notlar: 13. satır, sayfa 312, bir kahramanın başını
bir geminin pruvasına boyama veya oyma
geleneğine atıfta bulunur.--16-17. satırlar, sayfa 312. Eskiden
bir çan, bir yarışta galip gelene verilen ödüldü. KAMPIN ŞARKISI

BAYARD TAYLOR

Bu, Kırım Savaşı'nın bir şarkısıdır, bir tarafta Rusya, diğer tarafta Türkiye, Büyük Britanya,
Fransa ve Sardunya arasındaki bir savaş.
Sebastopol'u (Kırım'ın başkenti) koruyan birkaç kale vardı, bunların arasında burada adı geçen Redan ve
Malakoff da vardı. Bunlar ve Balaklava'nın eserleri Rusların elindeydi.

Hatırlayacağınız gibi, "Hafif Tugay Hücumu" Balaklava'da yapılmıştı, Tennyson'ın şiiriyle
ünlü hale gelen bir hücum.

"Bize bir şarkı verin!" diye haykırdı askerler,
Dış siperleri koruyan,
Kampların
ateşli topları müttefik
Bombardımandan yorulduğunda.

Karanlık Redan, sessizce alay ederek, 5
Kasvetli ve tehditkar bir şekilde yatıyordu;
Ve Malakoff'un sarımsı tümseği artık
gök gürültüsünü
geğirmiyordu.

Bir duraklama oldu. Bir muhafız,
"Yarın kalelere saldırıyoruz: 10
Şarkı söyleyebildiğimiz kadar söyleyelim; bir başka gün
Yeterince keder getirecek."

Panyonun kenarına uzandılar,
Dumanlı topun altında--
Severn ve Clyde'dan cesur yürekler 15
Ve Shannon kıyılarından.

Şöhretten değil, aşktan şarkı söylediler;
Britanya'nın ihtişamı unutulmuştu;
Her kalp farklı bir ismi hatırladı,
Ama hepsi _Annie Laurie_ diye şarkı söyledi.

Sesler birbiri ardına şarkıyı yakaladı, 5
Ta ki onun şefkatli tutkusu
Bir marş gibi yükselene kadar, zengin ve güçlü--
Savaş arifesindeki itirafları.

Sevgili kızım, adını söylemeye cesaret edemedi,
Ama şarkı yükseldikçe, 10
Askerin yanağındaki bir şey
Barut lekelerini temizledi.

Karanlık okyanusun ötesinde yanıyordu
Kanlı gün batımının közleri,
Kırım vadileri öğrenirken 15
İngiliz aşkı nasıl hatırlıyor.

Ve bir kez daha cehennem ateşi
Rus mahallelerine yağdı,
Atış çığlıkları ve mermi patlamalarıyla,
Ve havan toplarının böğürmesiyle! 20

Ve İrlandalı Nora'nın gözleri donuk
Dilsiz ve kanlı bir şarkıcı için;
Ve İngiliz Mary onun için yas tutuyor
_Annie Laurie_ şarkısını söyleyen.

Uyuyun askerler! Hala onurlu bir dinlenmede
Gerçeğinizi ve yiğitliğinizi giyin;
En cesurlar en şefkatlidir--
Sevenler cüretkardır.

1. Şarkı günün hangi saatinde söylendi?
Sizce İngiliz askerleri neden
_Annie Laurie_ şarkısını söyledi? O şarkının bazı dizelerini tekrarlayın.

2. Severn, Clyde ve Shannon nedir ve nerededir?

3. Florence Nightingale kimdi? Kırım Savaşı ile nasıl bir bağlantısı vardı?

KABİN ÇOCUĞU VE AMİRAL

Sir Cloudesley Shovel (1650?-1707) bu hikayenin kamarotudur. Oldukça gençken denize açıldı ve yeteneği ve cesaretiyle sürekli terfi aldı ve sonunda amiral oldu. 1692'de La Hogue'da İngilizler ve Fransızlar arasındaki deniz savaşında (bkz. Browning'in "Herve Riel", sayfa 307) Shovel'ın gemisi düşman hattını
yarmayı başaran ilk İngiliz gemisiydi.

İki yüz yıldan fazla bir süre önce, Kral II. Charles döneminde, gri bir sonbahar akşamıydı. Kuzey Denizi'nin üzerinde yükselen bir fırtınanın iniltisi vardı ve alçalan gökyüzü, uçuşan bulut şeritleri ve göz alabildiğine kadar somurtkan bir şekilde yükselen büyük kurşuni dalgalar, 5
en cesur denizciyi bile limanda güvende kalma günü olduğu konusunda uyarıyordu. Hangi gemi böyle bir denizde yaşayabilirdi ki?

Yine de İngiliz filosu limanda kalmaktan çok uzaktı,
rüzgara ve dalgaya karşı denize doğru ilerliyordu. Amiral gemisinin 10. güvertesinde, İngiltere'nin ilk denizcisi olan Amiral Sir John Narborough duruyordu. Otuz beş yıl önce kamarot olan

kişi. Cesaretli ve yılmaz cesareti ona "Barut Jack" adını kazandırmıştı ve o karanlık sonbahar günü bu cesur adın ona ne kadar uyduğunu test edecekti. Fakat birçok kez denenmişti ve
fırtına, deniz ve düşmanın ateşi 5
onun yiğit yüreğini korkutamadı.

Birdenbire ciddi yüzü aydınlandı ve sert gri gözleri neşeyle parladı. Uzaklarda, doğu göğünde, üzerlerinde iyi bildiği bir bayrakla birlikte dikenli bir sıra uzun direk gördü. Alaycı bir gülümsemenin gölgesi 10
bir anlığına amiralin yüzündeki ifadeyi değiştirdi. Sadece bir anlığına. Gülümsemeye zaman yoktu.
Yapılması gereken çok büyük bir iş vardı. Yüzen bayrak, Hollandalıların geldiğini söylüyordu; ve o gün İngiltere'nin düşmanının denizden süpürüldüğünü ya da İngiltere'nin kendisinin 15
eski ihtişamını unuttuğunu görmelidir.

Eski bir dostun yanında İngiliz denizci eski bir
düşmanı sever; ve adamlar Hollanda bayrağını görür görmez savaşa heveslendiler. Düşman, en yakın gemileri İngilizlerin tüfek menziline girene kadar
kasvetli bir sessizlikle geldi. Sonra, aniden, pat!
amiralin gemisinden tüm bordadan geldi ve göğe yankılanan bir
çatlamayla ölümcül mücadele
başladı.

İngiliz kanı kısa sürede yükseldi ve tek düşünce 25
sonuna kadar savaşmaktı. Kör edici duman, barut kokusu, topların gümbürtüsü ve güçlü kirişlerden geçen merminin
gıcırtısı arasında, denizciler o gün asil bir görev yaptılar ve "ne olursa olsun, aldıkları kadarını vereceklerine" dair inatçı bir inançla. 30

Rüzgarın aniden değişmesiyle Hollanda gemileri
amiral gemisinin etrafını mükemmel bir ateş çemberiyle sardılar.
İki top devre dışı kalmıştı, ana ve mizana direkleri vurulmuştu ve yaralı ve ölmekte olan uzun bir adamlar
sırası parçalanmış donanımın arasında yatıyordu.
Sağdaki toplardan gelen
gürültü, İngilizlerin
en iyi durumda olduğunu gösteriyordu; ancak o taraftan amirale yardım gelse bile, çok geç olabilirdi.

Ama yardım nasıl çağrılabilirdi? O dumanda hiçbir işaret görülemiyordu ve bir tekneyi
indirmeye gelince, amiral gemisinin hırpalanmış yanlarından yukarı doğru kükreyerek gelen büyük dalgalar buna karşı yeterli bir uyarıydı. 10

"Çocuklar," diye bağırdı Sir John, elinde bir kağıt parçasıyla öne doğru
giderek, "bu emir derhal Kaptan Hardy'ye gitmeli ve tek yol sizden birinin onunla yüzmesi.
Gönüllü olan herkese elli gine!"

Böyle bir istek, o kaynayan deniz ve o 15
dolu fırtınası karşısında, bir ölüm cezasından biraz daha iyiydi; ancak daha kelimeler ağzından çıkmadan, mürettebatın yarısı öne çıktı. Ancak, hiçbiri konuşamadan, tiz, çocuksu bir ses duyuldu:
"Bırakın beni, efendim!" 20

Ve orada başı ve ayakları çıplak, perişan bir kamarot duruyordu, perçemini Sir John'a dokunduruyordu, tıpkı Sir John'un otuz beş yıl önce amirale dokundurduğu gibi. Çocuk belli ki savaşın tam ortasındaydı. Elleri barutla kirlenmişti ve 25
yırtık pırtık giysilerinin üzerinde kan lekeleri vardı. Ancak, parlak, korkusuz mavi gözlerinden, on sıradan adamınkine
değer bir ruh parlıyordu.

"Sen, oğlum? Neden, bu denizde asla bu kadar uzağa yüzemezsin, hem de etrafta uçuşan tüm o mermilerle." 30

"Ben de yüzemez miyim?" diye tekrarladı çocuk öfkeyle. "Daha önce bundan
fazlasını yaptım; ve atışa gelince,
bunun _umurumda_ değil. Herkes Hollandalılarla savaşırken ben öylece oturmayacağım. Yarın beni iskelede kırbaçlayın, isterseniz, efendim, ama bu işi bugün yapmama izin verin."

Yaşlı savaşçının sert gözleri sanki gözyaşları 5
zorla akıyormuş gibi parlıyordu. İncecik eli kendi eline aldı.

"Sen eski bloğun bir parçasısın," diye homurdandı, "ve hiç şüphe yok! O zaman defol git; ve Tanrı seni korusun!" 10

Çocuk, haberi ağzına
tıkayarak, kükreyen denize doğru baş aşağı
daldığında, kelimeler henüz söylenmemişti. Ve sonra on beş şiddetli dakika boyunca her şey
bir ateş, kargaşa ve katliam sahnesiydi.

O korkunç çeyrek saat içinde, 15
yorgun adamlar kan çanağına dönmüş gözlerini zorladı ve boşuna zorladı, dumanın arasından sıyrılan İngiliz bayraklarını
görmek için. "Yardım gelecekse, yakında gelmeli," dedi birden fazla yorgun denizci.

Aniden amiralin asık yüzü daha önce hiç görülmemiş bir 20
ışıkla aydınlandı ve ağır bir yükü silkeliyormuş gibi uzun, derin bir nefes aldı. Aynı anda sağda yeni bir top gürültüsü duyuldu ve dumanın arasından İngiltere bayrağı
yükseldi ve yükselen güneşin
dağıttığı sisler gibi her şeyi süpürdü. 25

Savaş kazanıldı ve birkaç Hollandalı Kaçan gemiler, amiral ve kalan subayları küçük kahramana şeref vermek için güvertede toplandıklarında gecenin karanlığında kayboluyordu. Yüzlerinde çocuksu bir gülümsemeyle onların huzurunda duruyordu; ancak Sir 30 John ağzına kadar dolu bir kese uzattığında, çocuk başını gururla çevirdi.

"Sayın yargıç, bu işi para için yapmadım," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu bayrak uğruna ve bana iyi davrandığınız için yaptım. Eğer memnun olduğunuzu
söylerseniz, tek istediğim bu."

Dinleyen mürettebat, tüm kısıtlamaları unutarak sağır edici bir
neşeye boğuldu; ve amiralin demir yüzü, kararmış elini çıplak beyaz omzuna koyduğunda garip bir şekilde yumuşadı: "Tanrı seni korusun, cesur çocuğum! Seni kendi güvertende görmek için yaşayacağım."

Otuz yıl sonra, Kraliçe Anne'nin en büyük amirali 10
Sir Cloudesley Shovel, Thames'te zaferle yelken açtığında,
karaya çıktığında onu ilk karşılayan kişi, bir zamanlar "Barut Jack"i ayırt eden ateş ve enerjinin izlerini hâlâ taşıyan yaşlı, beyaz saçlı bir adamdı.

"Hoş geldin, oğlum!" dedi içtenlikle. "15
Seni kendi güvertende görmek isterdim; ve, Tanrıya şükür, seni orada görmek için yaşadım!"

1. Başka hangi deniz savaşları hakkında okudun?

Tanıdığın deniz kitaplarının ve deniz savaşlarının bir listesini yap.

2. Bu hikayedeki en önemli ilgi noktası nedir? Ne oldu? Hikaye Browning'in "Herve Riel"iyle nasıl bağlantılı?

3. Modern savaşta, gemiler birbirleriyle nasıl iletişim kurar? Kraliçe Anne zamanındaki (on yedi yüzyılın başı) deniz savaşlarını, günümüzdeki deniz savaşlarıyla kısaca karşılaştırın: (_a_)
gemilerin itme gücü; (_b_) zırh; (_c_) toplar; (_d_)
savaş menzili.

4. Günümüzde su savaşında hangi modern makineler kullanılıyor? Bunlardan birini tanımlayın.

LITTLE GIFFEN

FRANCIS O. TICKNOR'DAN

Bu şiir gerçek bir olaya dayanmaktadır.

Hayata döndürülen bir çocuk, zor durumdaki Güney birliklerine katılır ve ilk savaşta öldürülür.

Ticknor (1822-1874) bir Gürcü'ydü. Mesleği bir doktor olan şiire olan sevgisi, Güney'in en güzel
şiirlerinden bazılarının üretilmesine yol açtı. Bunların arasında en iyi bilinenler "Little Giffen" ve "The
Virginians of the Valley"dir. "

Odak ve en öndeki ateşten--
Hastane duvarlarından korkunç--
Üzüm saçmaları ve kangrenden vurulmuş--
On sekizinci savaş ve o on altı yaşında--
Nadiren gördüğünüz türden bir hayalet, 5
Tennessee'li Küçük Giffen.

"Onu alın ve hoş geldiniz," dedi cerrah;
"Doktor ölülere ne kadar da yardım edebilir!"
Bu yüzden onu alıp şuraya getirdik
Yaz havamızdaki merhem tatlıydı; 10
Ve onu sağlıklı bir yatağa yatırdık--
Mutlak Lazarus, topuktan başa!

Ve savaşı nefesimizi tutarak izledik--
İskelet çocuk iskelet ölümüne karşı!
Aylarca süren işkence, kaç tane böyle! 15
Sopa ve koltuk değneğinin yorucu haftaları;
Ve çelik mavisi gözde hala bir parıltı
Ölmeyecek bir ruhtan bahsediliyordu,

Ve ölmedi! Hayır, daha fazlası! Ölümün rağmen
Sakat iskelet öğrendi yaz.
"Sevgili Anne," ilk başta tabii; ve sonra,
"Sevgili Kaptan," adamları sorarak.
Kaptanın cevabı: "Seksen beş kişiden, 5
Giffen ve ben hayatta kaldık."

Savaştan gelen kasvetli bir söz, bir gün:
"Johnston önde sıkışmış, diyorlar!"
Küçük Giffen ayağa kalktı ve uzaklaştı;
Bir gözyaşı -ilk gözyaşı- veda ederken, 10
Çelik mavisi gözünün parıltısını söndürdü.
"Eğer esirgenirsem yazacağım." Savaş haberleri vardı,
Ama Giffen'dan haber yoktu.-- Yazmadı.

Bazen kendimi Arthur'un Yüzüğü'nün saray şövalyelerinin kralı olarak hayal ediyorum
15
Kulağımda ozanın sesiyle
Ve burada titreyen o tatlı efsaneyle
En iyisini onun diz çökmüş haline verirdim--
Şövalyeliğimin en beyaz ruhu--
Tennessee'li Küçük Giffen için. 20

1. Anlatılan olaylar hangi savaşta gerçekleşti?
Bu savaş ne zaman ve kimler arasında gerçekleşti?
Bazı büyük savaşlarını; büyük komutanlarını adlandırın.

2 Küçük Giffen hangi taraftaydı? Cevabınızı şiirden kanıtlayın. Johnston kimdi, 8. satır,
321. sayfa? Giffen kaç yaşındaydı? Ne kadar hizmet görmüştü?

3. Şunun anlamını açıklayın: Utter Lazarus (bkz. Luka
xvi: 20); hayalet; kangren; 14. satır, 320. sayfa;
15. satır, 321. sayfa.

4. Güney'in diğer yazarlarından bazılarını adlandırın.

(Neale Yayıncılık Şirketi'nin izniyle kullanılmıştır.)

MARCO BOZZARIS

FITZ-GREENE HALLECK'İN YAZISI

Marco Bozzaris (1790-1823) Yunanistan'ın bir eyaleti olan Epirus'taki Suli dağlarında doğdu.
Fransız hizmetinde erken askeri eğitim aldı; ancak otuz yaşında Yunanlıları ağır bir şekilde boyunduruk altında tutan Türklere karşı savaşmaya başladı. Vatandaşları Suliotların başında birçok savaş kazandı; ancak
sonunda ihanet yoluyla kendisi ve kuvvetleri kuşatıldı. Kuşatmayı hafifletmek için Bozzaris birliklerini gece saldırısında düşmana karşı yönetti ve tam bir zafer kazandı, ancak kahraman zafer saatinde düşerek öldü.

Gece yarısı, korunan çadırında,
Türk, Yunanistan'ın yalvarışla eğildiği,
Gücü karşısında titreyeceği saati hayal ediyordu;
Rüyalarda, kampta ve sarayda, 5
Bir fatihin ganimetlerini taşıyordu;
Rüyalarda, zafer şarkısını duyuyordu;
Sonra hükümdarının mühür yüzüğünü takıyordu;
Sonra o hükümdarın tahtını bastırıyordu - bir kral;
Düşünceleri vahşi ve kanatları neşeliydi, 10
Eden'in bahçe kuşu gibi.

Gece yarısı, orman gölgelerinde,
Bozzaris Suliote bandını sıraladı,
Denenmiş bıçaklarının çeliği kadar gerçek,
Yüreğinde ve elinde kahramanlar. 15
Perslerin binlercesi orada durmuştu,
Orada sevinçli toprak kanlarını içmişti,
Yaşlı Plataea'nın gününde;
Ve şimdi, o perili havayı soludular
Orada fetheden babaların oğulları,
Vurmak için kolları ve cesaret etmek için ruhlarıyla, 5
Onlar kadar hızlı, onlar kadar uzağa.

Bir saat geçti--Türk uyandı;
O parlak rüya onun son rüyasıydı;
Nöbetçilerinin çığlık attığını duymak için uyandı,
"Silahlara!-- geliyorlar! Yunan! Yunan!" 10
Uyandı - alev ve dumanın ortasında ölmek için,
Ve bağırmak, inlemek, ve kılıç darbesi,
Ve ölüm atışları yoğun ve hızlı bir şekilde düştü
Dağ bulutundan şimşek gibi - Ve duydu, trompet gibi yüksek sesle, 15
Bozzaris çetesini tezahürat etti:
"Vurun - son silahlı düşman ölene kadar;
Vurun - sunaklarınız ve ateşleriniz için;
_Vurun_ - babalarınızın yeşil mezarları için,
Tanrı - ve memleketiniz için!" 20

Savaştılar - cesur adamlar gibi, uzun ve iyi;
O toprağı öldürülen Müslümanlarla doldurdular;
Fethettiler - ama Bozzaris düştü
Her damarından kanayarak.
Hayatta kalan birkaç yoldaşı gördü 25
Gururlu tezahüratları çaldığında gülümsemesini
Ve kırmızı alan kazanıldı;
Sonra ölümde göz kapaklarının kapandığını gördü,
Bir gecenin dinlenmesi gibi sakince,
Güneşin batışı sırasında çiçekler gibi. 30

Gelin odasına gel, Ölüm!
Anneye gel, hissettiğinde,
İlk kez, ilk çocuğunun nefesini;
Vebayı kapatan
Kutsanmış mühürler kırıldığında gel, 5
Ve kalabalık şehirler onun vuruşunu inlettiğinde;
Tükenmenin korkunç biçiminde gel,
Depremin şoku, okyanusun fırtınası;
Kalp yüksek ve sıcak attığında gel,
Ziyafet şarkısıyla, dansla ve şarapla,-- 10
Ve sen korkunçsun!-- Gözyaşı,
İnleme, çan, tabut, cenaze;
Ve bildiğimiz, düşlediğimiz veya korktuğumuz,
Acının hepsi senindir.

Ama kahraman için, kılıcı 15
Özgürler için savaşı kazandığında,
Sesin bir peygamberin sözü gibi duyulur,
Ve içi boş tonlarında
Henüz gelmemiş milyonların şükranları duyulur.
Bozzaris! 20
Yunanistan'ın ihtişamlı zamanında beslendiği,
Rahat uyu; bundan daha gururlu bir mezar yoktur,
Kendi gururlu ikliminde bile.
Senin kıyametini iç çekmeden söylüyoruz;
Çünkü sen şimdi Özgürlüğün ve Şöhretinsin.-- 25
Ölümsüz isimlerden biri,
Ölmek için doğmamış olanlar!

1. Bu, yüksek sesle okunacak heyecan verici bir seçki.
Bunu böyle yapan ne?
En beğendiğiniz dizeleri okuyun.

2. 324. sayfadaki ilk kıtanın şiirle ne alakası var?

3. Açıklayın: Suliote; Müslüman; Plataea; 25-27. dizeler,
324. sayfa.

SAN JUAN HILL

GENERAL JOHN J. PERSHING TARAFINDAN

Santiago, Küba, İspanya-Amerika Savaşı'nın en
ağır çatışmalarından bazılarının merkeziydi. İspanyol
filosu, Santiago Limanı'ndaki Amerikan
filosundan sığınmıştı. İspanyol ordusu, filolarını korumak için orada yoğunlaşmıştı. Tümgeneral Shafter'ın genel komutası altındaki Amerikan ordusu şehri kuşattı. Aşağıdaki alıntı, İspanyol
filosunun denize açılmasından üç gün önce yaşanan çatışmaları güzel bir şekilde anlatıyor.

30 Haziran'da ilerlemek için genel emir geldi
ve herkes silah kullanma becerisinin son sınavının yakında geleceğini hissediyordu. Altı alaydan oluşan süvari tümeni, gece yarısı El Pozo Tepesi'nde kamp kurmuş, ertesi sabah uyandığında, burada soldan ateş açacak olan Grimes' Bataryası'nı desteklemek üzere
bulundu.

1 Temmuz sabahı ideal derecede güzeldi, gökyüzü bulutsuzdu ve hava yumuşak ve ılıktı, huzur hüküm sürüyor gibiydi, büyük palmiyeler alçak ormanın
üzerinde burada ve orada yükseliyordu. Huzurlu bir vadinin resmiydi. 10
Gizlice Kutsal Toprakları işgal ettiğimiz hissi vardı.
Suskunluk, sanki katliamı beklerken nefesini tutmuş gibi tüm doğayı kaplamış gibiydi.

Yüzbaşı Capron'un sahra topları El Caney'deki güney
sahasına ateş açtı ve tepe yankılarla yankılandı. 15
Ardından saldıran işgalcilerin tüfeklerinin takırtısı geldi.
Önümüzdeki ateş patladı ve
savaş başladı.

Topçu düellosu başladı ve yabancı askeri ataşeler ve muhabirlerle birlikte hepimiz oturup, dostça bir atletik yarışmaya tanıklık eden adamların, düşmanın dumansız bataryalarını bulmaya çalışırken, atışların etkisini izledik. Eski Şeker Fabrikası yakınlarındaki bir isyancı kuvveti, her ateşlemenin
patlayışını alkışladı, görünüşe göre gürültüden başka pek bir şey umursamıyordu.

Ara sıra bir demir parçası çevredeki çalıların arasına düştü veya yakınımızdaki
toprağın derinliklerine gömüldü. Sonunda, görünmeyen bir İspanyol topundan çıkan bir mermi bir Hotchkiss
parçasını devre dışı bıraktı, iki süvariyi yaraladı ve arkamızdaki 10
eski Şeker Fabrikası'na çarptı, bunun üzerine dehşete düşen isyancılar
kaçtı ve savaş bitene kadar
bir daha ateş hattının yakınında görülmediler.

Onuncu Süvari Alayı San Juan Nehri'nin geçişine vardığında, gözlem balonumuz yukarıdaki ağaç tepelerine saplanmıştı ve düşman onu hedef almaya yeni başlamıştı. Menzildeki tüm yapılara doğru yönelen bir ateş, korkunç bir etkiyle üzerimize açıldı. Atlı subaylarımız atlarından indi ve adamlar yol kenarındaki her şeyi çıkarıp işe hazırlandı. 20

Bir süre balonun hemen altında dere yatağında görevlendirildik ve
belimize kadar suyun içinde durup konuşlanma emrini bekledik. Patlayan şarapnel ve ölümcül Mauser mermilerinin
o sinir bozucu ateşinin altında orada dururken dakikalar saatler gibi geldi. General Wheeler 25
ve ekibinin bir kısmı derenin ortasında birkaç dakika durdu. Alayımın öndeki filosunu konuşlandırmak için dereye doğru ilerlerken elimi kaldırdığım anda, patlayan bir mermi parçası atının ayaklarının arasına
çarptı ve ikimizi de suyla kapladı. 30

Emirler doğrultusunda, rehberliğimde, Onuncu Filonun ikinci filosu tel örgüden ve neredeyse geçilmez çalılıktan geçerek pozisyonuna ulaştı. Alay, kısa süre sonra, nehrin karşısındaki yolun sağındaki bir açıklığa muharebe birlikleri olarak konuşlandırıldı ve hattımız düşmanın mevzilerinden kısmen görülebildiğinden, ateşleri bize çevrildi ve güvenlik için birkaç 5 dakika çimlere uzanmak zorunda kaldık. Alayın iki subayı yaralandı; burada ve orada cerrah çağrıları sık sık yapılıyordu, ancak ilerleme emri gelmedi. O gün süvari tümeninin oynayacağı rol konusunda komutan generalin niyeti ne olursa olsun, orada bulunan 10 subay, komutalarının oynayacağı rolü belirlemekte gecikmedi ve ilerleme başladı. Kuzey ve Güney'in gençliğini temsil eden beyaz alaylar, siyah alaylar, düzenli askerler ve kaba süvariler, ırk veya renk gözetmeksizin, eski bir Konfederasyon askeri tarafından komuta edilip edilmediklerine bakılmaksızın ve yalnızca Amerikalılar olarak ortak görevlerinin bilincinde olarak omuz omuza savaştılar. Dereler, uzun otlar, tropikal çalılıklar, dikenli tel çitlerin altından ve tel örgülerin üzerinden, 20
kayıplara aldırmadan, sağdaki tepeye doğru bu cesur ilerleme
yapıldı. Zirveye ulaştığımızda, İspanyolların geri çekildiğini, ancak daha ileride yeni bir mevzi aldıklarını, geri çekilirken kin dolu bir şekilde ateş ettiklerini ve ancak santim santim topraklarını
geri verdiklerini gördük. 25

Askerlerimiz durdular ve bir an nefes almak için uzandılar ve devam eden yaylım ateşi karşısında kısa süre sonra ikinci tepedeki blok evlere ve siperlere saldırı için
düzenlendiler. Bu saldırı, başlangıçta sola doğru hareket eden ve gruplar halinde ilerleyen Onuncu'dan bazılarının da dahil olduğu birlikler tarafından desteklendi. 30
Bu ikinci tepeye doğru, uzun otların ve çalıların arasından kayarak, çok sık zayiat geldiğinde sürünerek, cesurca bir kurşun yağmuruna karşı koyarak ve şimdi dik güney yamacına sarılarak, düşmanın dişlerine doğru kalan birkaç metreyi atlamaya hazırdı. İspanyol mevzilerinden gelen ateş, tüfeklerinin patlaması sürekli bir kükremeye dönüşene kadar iki katına çıkmıştı. Bir anlık bir durgunluk oldu ve
hattımız iki tepeyi ayıran vadi boyunca hücuma doğru ilerledi. Bir kez başladıktan sonra, kararlı, inatçı, ısrarcı ilerleyişinde yılmaz bir şekilde devam etti, ta ki karşı konulamaz bir sel gibi tepenin 10. tepesine muzaffer bir şekilde
ulaşana ve kaybolan düşmana son bir yaylım ateşi
açana kadar, alay renklerini düşmanın siperlerine
ve Yıldızlı ve Çizgilileri San Juan Tepesi'ndeki blokhouse'un üzerine
gösterdi.

Bu, sevinç zamanıydı. Muhteşemdi. 15

--_27 Kasım 1898'de Chicago'da verilen bir
konuşmadan._

1. İspanya-Amerika Savaşı ne zaman yapıldı? Neden?
En büyük savaşları hangileriydi? Aşağıdakilerin her birinin bu savaşta nasıl rol aldığını anlatın: Dewey, Sampson,
Schley, Shafter, Wheeler, Roosevelt.

2. Kendinizi Teğmen Pershing'in yerinde, savaş alanında hayal edin.

Çatışmayı tanımlayın.

3. Manila Körfezi Muharebesi, Oregon'un seferi veya İspanyol filosunun Santiago açıklarında yok edilmesi hakkında dışarıdaki okumalardan alınan notlardan kısa bir rapor verin.

4. General John Joseph Pershing, 13 Eylül 1860'ta Missouri'de doğdu. West Point Askeri Akademisi'nden mezun oldu; birçok Kızılderili harekatında görev aldı, askeri eğitmen oldu; 1898'deki Küba harekatında Onuncu Süvari Alayı'nda ve 1899-1903 arasında Filipinler'de görev yaptı; 1916'da Meksika'daki haydut Villa'nın peşinde ABD birliklerine komuta etti; Dünya Savaşı'nda Amerikan Sefer Kuvvetleri'nin komutanlığını yaptı.
Mümkünse Pershing'in erken yaşamıyla ilgili bir hikaye okuyun ve derste raporlayın.

FRANSA'DA BİR ASKERİN GÖMÜLMESİ

GERALD M. DWYER

Bu, 121. Mühendisler, A. E. F.'den Er Dwyer'ın evine yazdığı bir mektubun bir parçasıdır. Burada _The Springfield (Mass) Republican_'ın izniyle kullanılmıştır.

Savaş hatlarının çok gerisinde bile, bu güzel
Fransa'da, hayatın ciddiyetini ve hüznünü insana
anlatan küçük sahneler yaşanır.
Kendinize, Fransız köylüsünün çokça kullandığı çitlerle bölümlere ayrılmış koyu yeşil bir yamaç hayal edin. 5
Bu tarlalardan birinde askerler yollar ve küçük patikalar yapmakla meşguldür. Bir ucunda, her biri tahta bir haçla işaretlenmiş bir dizi çiçekle kaplı höyük vardır, çünkü bu küçük tarla Amerikan Seferi Kuvvetleri'nin mezarlıklarından biridir. 10

Aklımdaki günde, çiseleyen bir yağmur
yağmur yağıyor, yumuşak ama istikrarlı bir şekilde. Çalıştıkları çamurdan neredeyse ayırt edilemeyen bir grup asker,
mezarlığın ortasında duran bir bayrak direğinin etrafındaki zemini düzeltmekle meşgul. Şu anda 15
çalışmayı bırakıp, uzaktan belli belirsiz duyulan davul seslerini dinliyorlar. Küçük grup,
bayrak direğinin etrafında toplanıp bekliyor.

Yoldan yavaşça yukarı doğru, bandonun başını çektiği, tatlı ve ciddi cenaze marşını çalan bir alay geliyor. Arkasından 20
yıldızlar ve çizgilerle kaplı sade bir tahta kutu taşınıyor, bir de arkadan bir idam mangası yürüyor.
Yeni kazılmış bir
mezarın önünde durup tabutu yavaşça indiriyorlar. Papaz, net ve özlü bir tonla cenaze törenini okuyor. Vadiden bir sis
yukarı doğru süzülüyor ve sisin tutam tutam havayı
sarıyor. Komşu tarlada otlayan koyunlar bir araya toplanır ve yalnızca koyunların yapabileceği gibi, yanlarında gerçekleşen gösteriye bakarlar. Koyunlar gibi, mezarlıktaki askerler de birbirlerine daha yakın toplanırlar, her birinin gözleri yaşlarla doludur ve her biri içinde
tuhaf bir hissin olduğunun bilincindedir. . . .

Papaz bitirdiğinde, infaz mangası üyeleri yerlerini alırlar. Tüfeklerinin
atışlarıyla bozulan bir sessizlik oluşur. İki salvo daha atılır ve tören
biter. Sonunda, sis çok yoğun hale geldiğinde, borunun net notaları yankılanır ve bir askerin son veda uykusu için
tap sesleri duyulur.

Tap seslerinin güzelliğini ve acısını, zor bir günün sonunda bir gece sert ranzanızda yatarken duymadığınız sürece asla gerçekten takdir edemezsiniz. Müzik, bir gün her şeyin tekrar huzurlu olacağını, tüm bu zorlukların sadece gelecek mutlu günlerde gülünecek olaylar olacağını söylüyor. Ve böylece, size veda ederken, notalar kayboluyor ve sizi 20
uykunun tesellisine bırakıyor.

Mezar artık örtüldü ve alay ve
işçiler gitti. Tarlalar ve vadi terk edilmiş ve
öğleden sonranın geç saatlerinde yalnız görünüyor. Ama hayır, orada, mezarların yanında,
pelerinleri ve başlıklarıyla yağmurda uçuşan ve 25
bir sürü küçük serçeye benzeyen, birkaç küçük Fransız kızı,
yakındaki köylülerin kızları. Küçük elleri, en yeni mezarı çiçeklerle şefkatle süslüyor, küçük kızların güvenliği için her şeyi riske atan birine bir övgü. Böylece,
mezar, yeşil dallar ve çiçeklerle 30
yığılmış, güzel bir dinlenme yeri olarak bırakılıyor.

--_Springfield Cumhuriyetçisi._

_ÜLKEMİZ_

_Eskiden Özgürlük yükseklerde oturuyordu,
Gök gürültüsü ayaklarının dibinde kırılıyordu:
Üstünde yıldızlı ışıklar sallanıyordu,
Sellerin buluştuğunu duydu.

Orada, yerinde sevinçle coştu,
Kendini peygamber zihninde topladı,
Ama güçlü sesinin parçaları
Rüzgarda yuvarlanarak geldi.

Sonra kasabadan ve tarladan aşağı indi
İnsan ırkıyla kaynaşmak için,
Ve parça parça insanlara yüzünün dolgunluğunu gösterdi._

--ALFRED TENNYSON.

[İllüstrasyon: DÜNYAYI AYDINLATAN ÖZGÜRLÜK HEYKELİ]

BENİM İÇİN AMERİKA

HENRY VAN DYKE

Doktor van Dyke (1852-) tanınmış bir din adamı,
yazar ve eğitimci. Uzun zamandır Princeton Üniversitesi ile bağlantılıdır. 1913-1917 yılları arasında, Dünya Savaşı'nın zorlu döneminde, Hollanda'da Birleşik Devletler bakanıydı. Avrupa'ya yaptığı birçok ziyaret, yalnızca memleketine olan bağlılığını artırmaya hizmet etti. Aşağıdaki şiir, seyahat eden bilginin kendi ülkesine duyduğu gerçek
özlemin güzel bir ifadesidir. Okuyup hafızanıza yerleşene kadar tekrar tekrar okumalısınız.

(_Henry van Dyke'ın Şiirleri_'nden. Telif Hakkı,
1920, Charles Scribner'ın Oğulları.)

Eski Dünya'yı görmek ve ünlü saraylar ve şehirler arasında yukarı aşağı seyahat etmek güzel,
Yıkık dökük kalelere ve kralların heykellerine hayran olmak

Ama artık eski şeylerden bıktığımı düşünüyorum. 5

_Yani tekrar evimdeyim ve tekrar evimdeyim, Amerika benim için!
Kalbim tekrar eve dönüyor ve orada olmayı özlüyorum,
Okyanus bariyerlerinin ötesindeki gençlik ve özgürlük diyarında,
Havanın güneş ışığıyla dolu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu yerde._

Ah, Londra bir erkek şehri, havada güç var; 10
Ve Paris bir kadın şehri, saçlarında çiçeklerle;
Ve Venedik'te rüya görmek tatlıdır ve Roma'yı incelemek harikadır;
Ama konu yaşamaya gelince, ev gibisi yoktur.

Yeşil taburlarla donatılmış Alman köknar ormanlarını severim;
Parlayan çeşmelerle dolu Versay bahçelerini severim;
Ama, oh, elini tutup, canım, bir gün dolaşmak
Doğanın istediği gibi davrandığı dost canlısı batı ormanında!

Avrupa'nın harika olduğunu biliyorum, ama bir şeyler eksik gibi görünüyor;
Geçmiş onunla çok fazla ve insanlar geriye bakıyor;
Ama Şimdiki Zamanın ihtişamı, Geleceği özgür kılmaktır,-- 10
Ülkemizi olduğu ve olacağı şey için seviyoruz.

_Oh, tekrar evimiz ve tekrar evimiz, benim için Amerika! Batıya doğru giden, yuvarlanan denizi

Okyanus barlarının ötesindeki,
Kutsal Yeterli Alan Ülkesine,
Okyanus barlarının ötesindeki,
Havanın güneş ışığıyla dolu ve bayrağın yıldızlarla dolu olduğu yere doğru giden bir gemi istiyorum._

1. Kaç yer ismiyle anılıyor? Hangisini
ve her birinin nerede olduğunu söyle.

2. Yazar Eski Dünya'da neye hayran?
Londra ile Paris arasındaki ayrımla neyi kastediyor?
Yazarın Eski Dünya'da
kaçırdığı şeyleri listeleyin. Amerika Avrupa ile nasıl karşılaştırılıyor?
334. sayfanın 15. satırını açıklayın.

3. Dr. van Dyke'ın diğer yazılarını rapor edin.
Açık hava kitaplarından hangilerini biliyorsunuz?

* * * * *

Ülkeni sev, uzaklardan getirilen
Söylenmiş Geçmişten gelen ve
Şimdiki Zamanda kullanılan, ancak düşünce gücüyle
Gelecek zamana aktarılan sevgiyle.

--_Alfred Tennyson._

WARREN'IN BUNKER HILL SAVAŞINDAKİ KONUŞMASI

JOHN PIERPONT

Ayağa kalkın! ​​Cesurlarım, toprak sizin!
Onu kölelere mi vereceksiniz?
Daha yeşil mezarlar mı arayacaksınız?
Hâlâ merhamet mi umuyorsunuz?
Despotlar ne hissediyor merhamet? 5
O savaş çanında duyun!
Şu dikenli çelikte okuyun!
Sorun - kim soracak!

Ücret karşılığında öldüren düşmanlardan mı korkuyorsunuz?
Evlerinize çekilecek misiniz? 10
Arkanıza bakın! Yanıyorlar!
Ve önünüzde görün
Bunu kim yaptı! Vadiden
Geliyorlar! - ve siz korkacak mısınız? -
Kurşun yağmuru ve demir dolu 15
Hoş geldiniz!

Savaşların Tanrısına güvenin!
Ölebiliriz - ve ölmeliyiz;
Ama, oh, toz toza nasıl bu kadar iyi teslim edilebilir ki, 20
Cennetin çiğleri nerede dökülürse
Şehit vatanseverin yatağına,
Ve kayalar başlarını kaldırıp
Onun yaptıklarını anlatmak için?

AMERİKALI NEDİR?

HECTOR SAINT JEAN DE CREVEC[OE]UR

De Crevec[oe]ur (1731-1813) yirmi üç yaşında Amerika'ya göç eden bir Fransız yazardı. New York Şehri yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti ve
döneminin birçok büyük adamını tanıdı.
Örneğin, Washington ve
Franklin'in dostluğu vardı. Fransa onu New York'taki konsolosu olarak atadı. 1782'de Crevec[oe]ur _Bir Amerikalı Çiftçinin Mektupları_ adlı eserini yayınladı. Bu alıntının da gösterdiği gibi,
geleceğe dair öngörüsü neredeyse kehanet niteliğindedir.

Peki, bu yeni adam, Amerikalı nedir?
Ya bir Avrupalı ​​ya da bir Avrupalının soyundan geliyor,
bu yüzden başka hiçbir ülkede bulamayacağınız o garip kan karışımı.
Size büyükbabası İngiliz, karısı 5
Hollandalı, oğlu Fransız bir kadınla evlenmiş ve
şu anki dört oğlunun dört farklı milletten karısı olan bir aile gösterebilirim.

Amerikalı, tüm eski önyargılarını ve tavırlarını geride bırakarak, benimsediği yeni yaşam tarzından, itaat ettiği yeni hükümetten ve sahip olduğu yeni rütbeden yenilerini alan kişidir. Büyük Alma Mater'imizin geniş kucağına kabul edilerek Amerikalı olur. Burada tüm uluslardan bireyler, emekleri ve nesilleri bir gün dünyada büyük değişikliklere neden olacak yeni bir insan ırkına dönüşür. Amerikalılar, uzun zaman önce Doğu'da başlayan büyük sanat, bilim, canlılık ve endüstri kütlesini yanlarında taşıyan batılı 15
hacılardır; büyük çemberi tamamlayacaklardır.

Amerikalılar bir zamanlar Avrupa'nın her yerine dağılmışlardı;
Amerika'da şimdiye kadar ortaya çıkmış en iyi nüfus sistemlerinden birine dahil oldular ve bundan sonra yaşadıkları farklı iklimlerin gücüyle farklılaşacaklardır. Bu nedenle Amerikalı, ülkesini kendisinin veya atalarının doğduğu ülkeden çok daha fazla sevmelidir. Burada, onun
çalışmasının ödülleri, emeğinin ilerlemesini eşit adımlarla takip eder;
emeği doğanın, kişisel çıkarın temeline dayanır.
Daha güçlü bir cazibeye ihtiyaç duyabilir mi?

Daha önce boşuna bir lokma ekmek talep eden kadınlar ve çocuklar, şimdi erkeklerinin, hepsini beslemek ve giydirmek için
bolca ekinlerin
ortaya çıkacağı tarlaları temizlemelerine memnuniyetle yardım ediyorlar, hiçbir payları despot bir prens, zengin bir rahip veya güçlü bir lord tarafından talep edilmeden.

Din, Amerikalıdan çok az şey talep eder: papaza küçük bir gönüllü maaş ve Tanrı'ya şükran.
Bunları reddedebilir mi?

Amerikalı, yeni ilkelere göre hareket eden yeni bir adamdır; bu nedenle yeni fikirlere sahip olmalı ve yeni görüşler
oluşturmalıdır. Gönülsüz tembellikten, kölece bağımlılıktan, 20
yoksulluktan ve yararsız emekten, bol geçimle ödüllendirilen
çok farklı nitelikteki zahmetlere geçti.--Bu
bir Amerikalı.

--_Bir Amerikan Çiftçisinin Mektupları._

1. Crevec[o]ur'un Amerikalı tanımı nedir? Bugün bir Amerikalıyı nasıl tanımlardınız?

2. 336. sayfadaki 15-18. satırları açıklayın. Cümlenin son cümlesi ne anlama geliyor?

3. Yazar, Amerikalıların ülkeye olan büyük sevgisinin nedenlerini neler?
Bu nedenler hala geçerli mi?

4. Açıklayın: Alma Mater, gelecek nesiller, cazibe,
gönüllü, kölece, yoksulluk, geçim.

'76'NIN YÜKSELİŞİ

THOMAS BUCHANAN OKUYUN

Bu seçkiyi baştan sona okuyun ve sonra kafa karıştırıcı pasajların anlamını sorgulamaya
devam edin. Daha sonra daha önce sizin için net olmayan referanslar için tekrar okuyun. Son bir okuma, yazarın anlamının tamamını anlamanızı sağlayacaktır.
İlk okumanızda olayların ne zaman,
nerede ve ne olduğunu genel olarak belirleyebilmelisiniz. Kuzeyden vahşi haberler geldi,
Alev kanatlarında uzaklara doğru parlayarak,
Şaşkın gökyüzünde gece yarısı uçan kuzey ışığı kadar hızlı.
Ve havada bir kargaşa vardı, 5
Kavalın tiz notası, davulun gürültülü vuruşu
Ve geniş topraklarda her yerde
Acele eden ayakların cevap veren adımları;
Özgürlüğün ilk yemini silahı
Lexington'ın patlamasıyla geldi; 10
Ve Concord, uyandı, artık evcilleşmedi,
Eski vaftiz adını unuttu,
Vatansever güç kolunu açtı,
Ve saatin uyumsuzluğunu artırdı.

Karaağaç ve meşe gölgesinde 15
Berkeley Malikanesi'nin kilisesi duruyordu;
Pazar günü orada kırsal halkı buldu,
Ve bazıları nazik kanlı olarak saygı görüyordu.
Ayakları boşuna aylak adımlarla
Rütbenin hiç olduğu mezarların arasından geçtiler;
Herkes öğretilen dersi okuyamadı
Ölüler ülkesinde.

Şabat konuşmasının saati ne kadar tatlıydı,
Huzur ve güneşle dolu vadi, 5
Bütün mutlu insanların yürüdüğü,
Kendi dokunmuş keten ve yünlerine bürünmüş!
Gençliğin neşeli şapkalarının çiçeklerle açtığı,
Ve her hizmetçinin sade bir sanatla,
Kendi kalbi gibi göğsünde taşıdığı, 10
Derinlikleri tamamen koku olan bir tomurcuk;
Her giysinin nazik kıpırtısı
Gül ve lavanta soluyor.

Papaz geldi: karlı bukleleri
Düşünce ve kaygının alnını kutsallaştırdı; 15
Ve çobanlar sürülerini güderken sakince,
Dua evine götürdü.
Papaz ayağa kalktı; dua güçlüydü;
Mezmur savaşçı Davut'un şarkısıydı;
Metin, birkaç kısa güçlü sözden oluşuyordu,-- 20
"Her Şeye Egemen Rab doğruyu silahlandıracak!"

Çok uzun süre katlanılan haksızlıklardan,
Güvence altına alınması gereken kutsal haklardan söz etti;
Sonra vatansever alev dilinden
Özgürlük için şaşırtıcı sözcükler geldi. 25
Söylediği heyecan verici cümleler
Kalbin parlamasını veya titremesini sağladı,
Ve temasının geniş kanadında yükselerek,
Ve gergin elinde
Hayali savaş damgasını kavrayarak,
Ölüm karşısında
Bir zalim krala meydan okumayı cüret etti. 5

Konuşurken bile, bedeni, yenilenmiş bir şekilde
Tavrın belagatiyle,
Yükseldi, sanki, bir omuz daha yükseğe;
Sonra alev alev yanan bakışlarını
Şaşkın sıradan nefes nefese koroya doğru süpürdü; 10
Aniden pelerini genişledi
Elleri sabırsızca bir kenara savruldu,
Ve işte! Şaşkın gözleriyle karşılaştı
Tamamen bir savaşçı kılığında.

Bir an korkunç bir duraklama oldu,-- 15
Berkeley haykırdığında, "Dur, hain! Dur!
Tanrı'nın tapınağı barış evidir!"
Diğeri bağırdı, "Hayır, öyle değil,
Tanrı bizim haklı davamızla birlikte olduğunda;
En kutsal yerleri o zaman bizimdir, 20
Tapınakları bizim kalelerimiz ve kulelerimizdir
Zalim düşmana kaşlarını çatan;
Bu, Özgürlük gününün şafağında,
Savaşmak ve dua etmek için bir zaman var!"

Ve şimdi açık kapının önünde-- 25
Savaşçı rahip öyle emretmişti ki--
Askere alma trompetinin ani kükremesi
Şapelin içinde yankılandı, her yerde,
Uzun yankılanan darbesi,
Öyle yüksek ve netti ki, sanki
Tozlu ölümün kulağı uyanmalı ve duymalıydı;
Ve orada şaşırtıcı davul ve flüt
Yaşayanları daha şiddetli bir yaşamla ateşledi.

Başımızın üstünde, vahşi bir artışla, 5
Eski barış çanını unutarak,
Büyük çan daha önce hiç olmadığı kadar sallandı. Hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu;
Ve her kelimesi, coşkulu demir dilinden

"Savaş! Savaş! Savaş!" idi.

"Kim cesaret eder?" - bu vatanseverin haykırışıydı,
Masadan inerken, - "Özgürlük adına benimle dışarı çık,
Onun yaşaması için, onun ölmesi için?" 15
Yüz el havaya kalktı,
Yüz ses, "Ben" diye cevap verdi.

1. İlk kıtadaki şu göndermeleri açıklayın: "Kuzey"; "vahşi haberler"; "kuzey ışığı";
"Özgürlük silahının ilk yemini"; "Concord... eski vaftiz adını unuttu."

2. Bu hikaye nerede başlıyor? İlk kıtanın amacı nedir?

Sahne nerede geçiyor?

Eylemin tarihi nedir? Berkeley kimdi? Ne
olur?

3. Başka hangi dramatik Bağımsızlık Savaşı bölümlerini biliyorsunuz? Başka üç Bağımsızlık Savaşı şiiri söyleyin.

4. Thomas Buchanan Read (1822-1872) doğuştan Pensilvanyalı'ydı. Sanata ve edebiyata olan ilgisi onu yurtdışına götürdü ve birkaç yıl İtalya'da
geçirdi. Şiirlerinden ve resimlerinden birkaçı
çok değerlidir.

KENDİ ÜLKEMİZ

JAMES MONTGOMERY'DEN

Her ülkenin bir gurur ülkesi vardır,
Cennetin sevgilisi,
Diğer tüm dünyadan daha parlak güneşler daha sakin ışık dağıtır
Ve daha yumuşak aylar geceyi cennetleştirir.
Ey güzellik, erdem, cesaret, hakikat ülkesi, 5
Zamanla eğitilmiş yaş ve sevgiyle yüceltilmiş gençlik! Yeryüzünde son derece kutsanmış bir nokta vardır,
Diğer her şeyden daha değerli, daha tatlı bir nokta,
Yaratılışın zorbası olan insan,
Kılıcını ve asasını, gösteriş ve gururu bir kenara atar, 10
Yumuşatılmış bakışlarında şefkatle harmanlanırken
Baba, oğul, koca, kardeş, dost.
O toprak, o toprak parçası nerede bulunur?
Sen bir adam mısın, bir vatansever misin? Etrafına bak!
Ayak izlerin nasıl dolaşırsa dolaşsın, 15
O toprak senin ülken ve o nokta senin yuvandır.

1. Tema olarak vatan sevgisi olan şarkıların bir listesini yap. Dünyanın başlıca ülkelerinin ulusal ilahilerini adlandır. Hangi şarkılarda vatan sevgisi vardır?

2. Yukarıdaki şiirin anlamını birkaç kısa cümleyle yaz.

3. Şiirden beş sıra dışı kelime seçin, her birinin kısa bir tanımını yapın ve her birini bir cümlede kullanın.

4. Montgomery'nin hayatı hakkında şu gerçekleri öğrenin: doğum ve ölüm tarihleri; milliyet; iş veya meslek; başlıca yazılar.

PATRICK HENRY'NİN KONUŞMASI

Mart 1775'te, Lexington'dan bir ay önce, Patrick
Henry, Virginia kongresini aşağıdaki konuşmayla heyecanlandırdı. Kongrenin önünde "koloni derhal savunma durumuna getirilsin" kararı vardı.

Bu karara değinen Henry, delegeleri İngilizlerin kötü muamelesi hakkındaki incelemesiyle ve "bana özgürlük verin veya ölüm verin" doruk noktasıyla heyecanlandırdı.

Sayın Başkan, insanın umut yanılsamalarına kapılması doğaldır. Acı bir gerçeğe karşı gözlerimizi kapatmaya ve bizi canavara dönüştürene kadar sirenlerin şarkısını dinlemeye meyilliyiz. Bu, büyük ve zorlu özgürlük mücadelesine girişen bilge adamların görevi midir?
Gözleri görmeyen, kulakları duymayan,
geçici kurtuluşlarını çok yakından ilgilendiren şeyleri duymayanların sayısından mı olmaya meyilliyiz?
Benim açımdan, ne kadar ruhsal sıkıntıya mal olursa olsun,
tüm gerçeği bilmeye, en kötüsünü bilmeye ve 10
ona göre davranmaya hazırım.

Ayaklarımın yönlendirildiği tek bir lambam var ve o da deneyimin lambasıdır. Geleceği yargılamanın
geçmişten başka bir yolunu bilmiyorum. Ve geçmişe bakarak,
15
son on yıldır İngiliz bakanlığının, beyefendilerin kendilerini ve Meclisi teselli etmekten hoşlandıkları umutları haklı çıkarmak için neler yaptığını bilmek istiyorum. Son zamanlarda dilekçemizin
alındığı o sinsi gülümseme mi? İnanmayın efendim;
ayaklarınıza bir tuzak olacak. Kendinizin 20
bir öpücükle ihanete uğramasına izin vermeyin. Dilekçemizin bu nazik kabulünün, sularımızı
kaplayan ve topraklarımızı
kararttıran o savaşçı hazırlıklarla nasıl uyuştuğunu kendinize sorun. Bir sevgi ve
uzlaşma işi için filolar ve ordular gerekli midir? Uzlaşmaya o kadar isteksiz mi davrandık ki, sevgimizi geri kazanmak için
güç çağrılmalı? 5

Kendimizi aldatmayalım, efendim. Bunlar savaş ve boyun eğdirmenin araçlarıdır, kralların başvurduğu son argüman. Efendim, eğer amacı bizi itaate zorlamak değilse, bu askeri düzen ne anlama geliyor? Beyefendiler bunun için başka bir sebep bulabilir mi? 10
Büyük Britanya'nın dünyanın bu bölgesinde tüm bu donanma ve orduların toplanmasını talep edecek bir düşmanı var mı? Hayır, efendim, yok. Bunlar bizim için var. Başka hiç kimse için var olamaz. Bunlar, İngiliz bakanlığının uzun zamandır
dövdüğü zincirleri bize bağlamak ve perçinlemek için gönderiliyor.

Peki onlara karşı ne yapabiliriz? Tartışmayı deneyelim mi? Efendim, bunu son on yıldır deniyoruz.
Bu konu hakkında sunabileceğimiz yeni bir şey var mı? Hiçbir şey.
Bu konuyu mümkün olan her açıdan ele aldık; 20
ama hepsi boşuna. Yalvarmaya ve yakarmaya mı başvuracağız? Hangi şartları
tüketmemiş olarak bulacağız? Yalvarırım, efendim, kendimizi daha fazla aldatmayalım. Efendim, şu anda gelmekte olan fırtınayı
önlemek için yapılabilecek her şeyi yaptık. Dilekçe verdik, itiraz ettik, yalvardık, tahtın önünde secde ettik ve bakanlığın ve Parlamentonun
zorba ellerini tutuklaması için
onun müdahalesini rica ettik. 30

Dileklerimiz küçümsendi, itirazlarımız
ekstra şiddet ve hakaret üretti, yakarışlarımız
göz ardı edildi ve tahtın
ayaklarından aşağılanarak reddedildik. Boşuna, bu şeylerden sonra, barış ve
uzlaşmanın sevgi dolu umudunu besleyelim. Artık umuda yer yok. Eğer
özgür olmak istiyorsak, eğer bu 5 paha biçilmez ayrıcalığı dokunulmaz bir şekilde korumak istiyorsak, eğer bu kadar uzun süredir mücadele ettiğimiz asil mücadeleyi terk etmeyi alçakça düşünmüyorsak ve mücadelemizin görkemli amacına ulaşana kadar asla terk etmeyeceğimize söz verdiğimiz mücadeleyi terk etmemek istiyorsak, 10
savaşmalıyız! Tekrar ediyorum, efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey.

Bize, efendim, zayıf olduğumuzu; bu kadar zorlu bir düşmanla başa çıkamayacağımızı söylüyorlar. Peki ne zaman
güçleneceğiz? Gelecek hafta mı yoksa gelecek yıl mı? 15
Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi olacak? Kararsızlık ve eylemsizlikle güç mü toplayacağız? Etkili direnişin araçlarını sırtüstü uzanarak, aldatıcı hayalet umudu kucaklayarak, 20 düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar mı elde edeceğiz? Efendim, Doğa Tanrısı'nın gücümüze verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz. Üç milyon insan, kutsal özgürlük davası için silahlanmış ve sahip olduğumuz böyle bir ülkede, 25
düşmanımızın bize karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmezdir. Ayrıca efendim, savaşlarımızı tek başımıza yapmayacağız.
Milletlerin kaderine başkanlık eden ve bizim için savaşacak dostlar
yetiştirecek adil bir Tanrı vardır. Savaş, efendim, sadece güçlüler için değildir; uyanık, aktif, cesur olanlar içindir. Ayrıca efendim, bizim
bir seçimimiz
yok. Eğer bunu arzulayacak kadar alçak olsaydık, artık yarışmadan çekilmek için çok geç. Geri çekilme yoktur
sadece teslimiyet ve kölelik! Zincirlerimiz dövülmüştür.
Şangırtıları Boston ovalarında duyulabilir!
Savaş kaçınılmazdır ve gelsin! Tekrar ediyorum, efendim, gelsin! 5

Meseleyi hafifletmek boşunadır, efendim. Beyler
Barış, barış diye bağırabilir! Ama barış yok. Savaş
aslında başladı! Kuzeyden esen bir sonraki fırtına
kulaklarımıza yankılanan silahların çarpışmasını getirecek! Kardeşlerimiz
zaten sahada! Neden burada 10
boş duruyoruz? Beyefendiler ne istiyor? Ne istiyorlar? Hayat o kadar değerli mi, barış o kadar tatlı mı ki, zincirler ve kölelik pahasına satın alınabilir?
Kutsal Tanrım! Başkalarının hangi yolu seçeceğini bilmiyorum,
ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da ölüm! 15

1. Aşağıdaki taslak konuşmanın ana konularını ortaya koyuyor. Her birinin içerdiği
paragrafları bulun. Henry her noktada ne söyledi?

I. Giriş
1. Konuşmacı gerçeklerle yüzleşmeye istekli
II. Gövde
1. İngiliz bakanlığının geçmişteki eylemleri
şimdiki umut için elverişli değil
2. İngiliz orduları ve donanmalarının mevcut meclisi
sömürgeciler için boyun eğdirme anlamına geliyor
3. Sömürgeciler bu güce dilekçelerle karşı koyamazlar,
çünkü
a. Dilekçeler denendi ve işe yaramıyor
4. Sömürgeciler İngilizlere ancak silah gücüyle karşı koyabilirler,
çünkü
a. Geriye kalan tek araç bu ve
b. Sömürgecilerin savaşacak gücü var
III. Sonuç
1. Bu nedenle savaşa hazırlanalım.

ABRAHAM LINCOLN'DAN BAYAN BIXBY'YE

Washington'daki Executive Mansion.
21 Kasım 1864.

Bayan Bixby, Boston, Massachusetts.

Sayın Bayan: Savaş Bakanlığı dosyalarında bana Massachusetts Genel Sekreteri'nin 5
beş oğlunun annesi olduğunuzu ve bunların savaş meydanında şanlı bir şekilde öldüğünü belirten bir ifadesi gösterildi. Sizi bu kadar ezici bir kaybın acısından
kurtarmaya çalışan herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olduğunu hissediyorum.
Ama size, kurtarmak için öldükleri Cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi sunmaktan kendimi alamıyorum. Göksel Babamızın yasınızın acısını dindirmesini ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve
özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış olmanın size ait olması gereken ciddi gururu bırakmasını diliyorum.

En içten ve saygılarımla,
Abraham Lincoln.

1. Hiç şüphesiz yazılması en zor mektup türü, ölümle ilgili
kaybın üzüntüsünü dile getiren sempati mektubudur. Neden? Lincoln'ün Bayan Bixby'ye yazdığı küçük mektup uzun zamandır türünün
klasiği olarak kabul ediliyor. Samimi, sempatik ve yardımcı.
Neden böyle?

2. Lincoln bu mektubu nasıl yazdı? Bunu yazmış olması adam hakkında ne gösteriyor? Bunu yazmasındaki amacı neydi? Sizce başardı mı? Anneye ne tür bir teselli sundu?

ÖZGÜRLÜK ÇİÇEĞİ

OLIVER WENDELL HOLMES'DAN

Sabahı karşılayan bu çiçek hangisidir,
Cennetten gelen renkleri henüz yeni doğmuş?
Yanan bir yıldız ve isimlendirme bandıyla
Gün batımının tüm diyarını tutuşturuyor:
Ah, bize adının ne olduğunu söyle,-- 5
Bu Özgürlük Çiçeği mi?
Özgürlüğün bayrağıdır,
Yıldızlı Özgürlük Çiçeği!

Vahşi doğanın uzak diyarında
Atalarımızın ektiği hassas tohumlar; 10
Fırtına rüzgarları onun büyüyen tomurcuğunu salladı,
Açılan yaprakları kanla dolmuştu,
Ta ki! Dünya'nın zorbaları, Özgürlüğün tam açmış Çiçeği'ni görmek için
titreyene kadar! Sonra özgürlerin sancağını selamla, 15
Özgürlüğün yıldızlı Çiçeği!

Bakın, akan ışınları birleşiyor
Birbirine karışan örgülü ışık seli,--
Güney gülünü yakan kırmızı,
Kuzey karlarından gelen lekesiz beyazla, 20
Ve, masmavi üzerine serpilmiş, gör
Özgürlüğün kardeş yıldızları!
Sonra özgürlerin sancağını selamla,
Özgürlüğün yıldızlı Çiçeği!

Kahramanların kılıçları onu çevreliyor,
Kutsal topraklarda nereden fışkırırsa;
Kuleden ve kubbeden ihtişamı yayılıyor;
Yalnız nöbetçilerin yürüdüğü yerde dalgalanıyor;
Ülkeyi okyanus gibi özgür kılıyor, 5
Ve denizde bir imparatorluk kuruyor!
Sonra özgürlerin sancağını selamla,
Özgürlüğün yıldızlı Çiçeği.

Kutsal yaprakların, güzel Özgürlüğün çiçeği,
Kubbe ve kulede her zaman yüzecek, 10
Tüm göksel renklerine sadık,
Kararan don veya kızıl çiyde,--
Ve Tanrı bizi bizim seni sevdiğimiz gibi sevsin,
Üç kere kutsal Özgürlük Çiçeği!
O zaman özgürlerin sancağını selamla, 15
Yıldızlı Özgürlük Çiçeği.

1. "Özgürlük Çiçeği" nedir? Holmes buna çiçek diyerek bir şey
kazanıyor mu? Gerçek adını
koyun ve şiiri bu şekilde okuyun, böylece cevabınızı test edin.

2. Aşağıdaki pasajları yorumlayın: "cennetten gelen
renkler"; "yanan yıldız"; "alevli bant"; 9-14. satırlar, sayfa 348; 19-20. satırlar, sayfa 348; "kahramanların kılıçları"; "denizdeki imparatorluk"; "üç kere kutsal."

3. Bayrakta başka hangi şiirleri okudunuz?
En çok hangisini beğendiniz? Bu şiir diğerleriyle kalite açısından nasıl karşılaştırılır?

4. Sınıfa Holmes'un bir şiirini daha getirin ve ondan ilginç bir bölüm okuyun.

GERÇEK VATANSEVERLİK

BENJAMIN HARRISON'DAN

Benjamin Harrison (1833-1901) Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi üçüncü
Başkanıydı; Başkan William Henry Harrison'ın torunuydu; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanlardan Benjamin Harrison, Sr.'ın büyük torunuydu. Siyasi partiye sadakat yerine gerçek vatanseverlik konusunda konuşmaya oldukça nitelikliydi.

Vatanseverliği yüceltelim ve parti iddialarımızı yumuşatalım.
Savaş meydanında bayrak için canını verecek olanlar, kardeşliği ve adaleti teşvik ederek vatanseverliklerinin daha iyi bir kanıtını ve ülkelerine daha büyük bir şan
versinler. Adil olmayan yöntemlerle 5
veya devrim niteliğindeki uygulamalarla elde edilen bir parti başarısı, parti açısından bile
incitici ve geçicidir. Farklı görüşlerimizi karşılıklı saygıyla ele almalıyız; ve bunları oylamanın hakemliğine sunduktan sonra, karar bizim lehimize olsaydı, rakiplerimizden talep edeceğimiz aynı saygıyla olumsuz bir kararı kabul etmeliyiz.

Başka hiçbir halkın, saygı ve sevgiye daha layık bir hükümeti veya genişliği bu kadar muhteşem, bakması bu kadar hoş ve girişim ve emek için bu kadar cömert önerilerle dolu bir toprağı yoktur. Tanrı başımıza bir taç koydu ve ayaklarımıza tanımlanamayacak veya hesaplanamayacak bir güç ve zenginlik koydu. Ancak, bu armağanları, adalet ve merhametin iktidarın dizginlerini tutması ve umut yollarının tüm halk için özgür olması koşuluyla aldığımızı unutmamalıyız.

Geleceğe güvenmiyorum. Tehlikeler yolumuz boyunca sık sık pusuda bekledi, ancak hepsini açığa çıkardık ve yendik. Tutku bazı topluluklarımızı sardı, ancak bize halkımızın büyük bir kısmının istikrarlı, vatansever ve kanunlara uyan
olduğunun yeni bir göstergesini sunmak için. 5
Hiçbir siyasi parti, kendi bünyesinde protesto ve ölümcül bir hoşnutsuzluk olmadan, kamu onurunun pahasına veya kaba ve ahlaksız
yöntemlerle uzun süre avantaj elde edemez. Ticaretin barışçıl kurumları, tüm topluluklarımızın gerekli birliğini daha da net bir şekilde ortaya koyuyor ve 10
halkımızın artan etkileşimi karşılıklı saygıyı teşvik ediyor. Nüfus sayımımızın, bazı eyaletlerin büyük kaynaklarının hızla gelişmesini ifşa etmesinden saf bir zevk alacağız. Her eyalet, ulusun artışının büyük toplamına cömertçe katkıda bulunacaktır. Ve tarlalardan hasatlar, tepelerden sığırlar ve topraktan cevherler tartılıp sayıldığında,
değerlendirildiğinde,
her şeyden vazgeçip,
halkı arasında eğitimi, erdemi, adaleti ve vatanseverliği en çok teşvik eden devleti en yüksek onurla taçlandıracağız.

1. Benjamin Harrison ne zaman başkandı? Bahsettiği parti yenilgileri hakkında ne biliyordu? Hiç
yenilmiş bir aday oldu mu?

2. Ülkemizin şu anki önde gelen siyasi partileri hangileridir?
Hükümet biçimimiz için elzem midirler?
Cevabınızı gerekçelerle destekleyin.

3. Harrison'ın "Adil olmayan yöntemlerle elde edilen
bir parti başarısı"; "oy pusulasının
tahkimi"; "İktidarın dizginlerini adalet ve merhamet tutacak"; son cümle ile ne demek istediğini açıklayın. AMERİKA GÜZEL

KATHARINE LEE BATES

Ey geniş gökler için güzel,
Tahılların kehribar dalgaları için,
Mor dağların görkemi için
Meyveli ovaların üstünde!
Amerika! Amerika! 5
Tanrı lütfunu sana döksün,
Ve kardeşlikle iyiliğini taçlandırsın
Denizden denize!

Ey hacı ayakları için güzel,
Sert, tutkulu stresi 10
Özgürlüğe giden bir yol
Çölde!
Amerika! Amerika!
Tanrı her kusurunu onarsın,
Ruhunu özdenetimde sağlamlaştırsın, 15
Yasadaki özgürlüğün!

Ey kahramanlar için güzel
Kurtarıcı mücadelede,
Ülkelerini kendinden daha çok seven,
Ve merhameti hayattan daha çok seven! 20
Amerika! Amerika!
Tanrı altını rafine etsin
Tüm başarılar asalet olsun
Ve her kazanç ilahi olsun!

Vatansever rüya için güzel
Yılların ötesinde gören,
Alabaster şehirlerin parlıyor
İnsan gözyaşlarıyla solmamış!
Amerika! Amerika! 5
Tanrı sana lütfunu döktü,
Ve kardeşlikle iyiliğini taçlandır
Denizden denize!

1. Yazar Amerika'nın güzel olduğu birçok yönden bahsediyor.
Bunlardan hangileri gerçek,
sıradan? Hangileri değil?

2. 9-10. satırlardaki gönderme kime uygulanabilir?
14-16. satırları açıklayın.
19. satırı yorumlayın. 353. sayfadaki 7. satırla ne kastediliyor?

3. Şiirin en az bir kıtasını ezberleyin.

AH GÜZEL! ÜLKEM!

JAMES RUSSELL LOWELL TARAFINDAN

Bu, Lowell'ın İç Savaş'ta öldürülen Harvard College kahramanlarının
anısına yazdığı "Anma Şiiri"nin bir parçasıdır. Lowell burada Amerika'yı
güzel bir kadın olarak hayal ediyor - Özgürlük Tanrıçası - artık tapanlarına tamamen iade edilmiş.

Ah güzel! Ülkem! Bir kez daha bizim!
Savaşta dağılmış altın saçlarını düzelterek
Başka hiç kimsenin giymediği kadar tatlı kaşların üstünde, . . .
Sen olmadan hayatlarımız neydi?
Seni kurtarmak için tüm hayatlarımız neydi? 5
Sana ne verdiğimizi saymıyoruz;
Senden şüphe etmeye cesaret edemeyiz,
Ama başka ne istersen sor, cesaret edeceğiz!

CUMHURİYETİN SORUNLARI

THEODORE ROOSEVELT'TEN

Aşağıdakiler, Başkan Roosevelt'in 4 Mart 1905'te yaptığı açılış konuşmasından alınmıştır. Bunu Bay Hughes'un konuşmasıyla (sayfa 356) bağlantılı olarak okumak ve
ikisinde ifade edildiği şekliyle vatandaşlık ve ülkemiz fikirlerini karşılaştırmak özellikle ilgi çekicidir. Bu konuşmayı okurken, dönemin barış dönemi olduğunu ve uzun süre savaştan etkilenmediğini aklınızda bulundurmalısınız. O zamanlar sorunlarımız günlük yaşamın sıradan sorunlarıydı. Modern yaşam hem karmaşık hem de yoğun ve yarım yüzyılın olağanüstü endüstriyel gelişiminin yarattığı muazzam değişimler sosyal ve politik varlığımızın her
lifinde hissediliyor. Daha önce hiç
insanlar bir kıtanın işlerini demokratik bir cumhuriyet
biçiminde yönetmek kadar büyük ve zorlu bir deneyi denemediler. Olağanüstü maddi refahımızı
belirten, enerjimizi, öz güvenimizi ve bireysel inisiyatifimizi çok yüksek bir
derecede geliştiren koşullar, aynı zamanda endüstriyel merkezlerde büyük servetin
biriktirilmesinden
ayrılamayan özen ve kaygıyı da beraberinde getirdi.
Deneyimizin başarısına, yalnızca kendi refahımız açısından değil, insanlığın refahı açısından da çok şey bağlıdır. Başarısız olursak, özgür özyönetim davası 15
tüm dünyada temellerinden sarsılacaktır ve
bu nedenle sorumluluğumuz ağırdır, kendimize,
bugünkü dünyaya ve henüz doğmamış nesillere karşı.

Gelecekten korkmamız için hiçbir geçerli neden yoktur,
ancak onunla ciddi bir şekilde yüzleşmemiz için her türlü neden vardır, 20
ne önümüzdeki sorunların ciddiyetini kendimizden saklamalı,
ne de bu sorunlara doğru bir şekilde çözmek için kararlı, yılmaz bir amaçla yaklaşmaktan korkmamalıyız.

Yine de, sorunlar yeni olsa da, önümüze konulan görevler, bu cumhuriyeti
kuran ve koruyan babalarımızın önüne konulan görevlerden farklı olsa da, bu görevlerin üstlenilmesi ve bu sorunların
karşılanması gereken ruh, eğer görevimizi iyi yerine getirmek istiyorsak, esasen değişmeden kalır. Özyönetimin
zor olduğunu biliyoruz. Hiçbir halkın, özgür insanların özgürce ifade ettikleri iradeleri aracılığıyla işlerini yönetmeye çalışan halk kadar yüksek karakter özelliklerine ihtiyaç duymadığını biliyoruz.

Ancak, geçmişteki güçlü insanların anılarına
karşı yalan söylemeyeceğimize inanıyoruz. Onlar işlerini yaptılar; 15
bize şu anda sahip olduğumuz muhteşem mirası bıraktılar. Biz de
bu mirası boşa harcamadan ve çocuklarımızın çocuklarına
büyütülmüş olarak bırakabileceğimize dair kesin bir güvene sahibiz.

Bunu yapmak için, yalnızca büyük krizlerde değil, aynı zamanda
yaşamın günlük işlerinde pratik 20
zeka, cesaret, dayanıklılık, dayanıklılık ve her şeyden öte, Washington günlerinde bu cumhuriyeti kuran adamları büyük yapan yüce bir ideale bağlılığın gücünü göstermeliyiz; bu da Abraham Lincoln günlerinde bu cumhuriyeti koruyan adamları büyük yaptı. 25

1. Roosevelt'in hayatı ve faaliyetleri hakkında tam bir rapor verin - siyasi, edebi, kişisel. Onun
nasıl bir adam olduğunu düşündüğünüzü tarif etmeye çalışın.

2. Okuyucunuzun bu bölümünde 355. sayfanın 10-13. satırlarına benzer ifadeler bulun.

3. Roosevelt ülkemizin hayatta kalması için hangi nitelikleri göstermemiz gerektiğini söylüyor? Neden hükümet biçimimizden bir deney olarak bahsediyor?

AMERİKANCILIĞIN ANLAMI

CHARLES EVANS HUGHES

Charles Evans Hughes (1862- ) dikkat çekici bir siyasi kariyere sahip olmuştur. Üst üste iki dönem New York valisi, Yüksek Mahkeme yargıcı, Cumhuriyetçilerin Başkanlık adayı ve Dışişleri Bakanı olmuştur.

Bu konuşmanın yapıldığı sırada Avrupa, Dünya Savaşı'nın sancıları içindeydi. Amerika, Almanya'ya karşı Müttefiklerle güçlerini birleştirecekti. Bay Hughes'un konuşmasından alınan bu alıntı
savaş habercisi ruhuyla
okunmalıdır. Ancak burada ortaya konulan Amerikancılığın dört köşeli yorumu bugün de 1916'da olduğu kadar güçlü bir şekilde geçerlidir. Seçimi özellikle ideal bir Amerika ve ideal vatandaş kavramını edinmek için okuyun.

Vatanseverliğimizde heyecandan daha fazlasını istiyoruz - düşünce istiyoruz; zeka istiyoruz - ulusta birlik duygusunun
yeniden doğuşunu istiyoruz.

Benim Amerika hayalim, kamu görevinde tamamen Cumhuriyet'in iyiliği için ve insanların davranışlarının yönetimi için
koyduğu yasalara ve yönetmeliklere göre çalışan en iyi adamlarıyla temsil edilen Amerika'dır, kişisel veya politik arzular ve hırslar için değil;
Amerika kurumlarını amaçlandığı gibi, tek amacı makamların tasarlandığı amacı güvence altına almak olan adamlarla birlikte. Ve eğer biri kişisel talihini rüzgara atarsa,
eğer her yerde, yüksek veya alçak, o yerin belirgin yükümlülüklerini yerine getirirse, yakında demokrasinin zaferlerine sahip olacağız ki bu zaferler, 4 Temmuz'u gelecek 15 yılında geçmişin talihli yıllarında olduğundan çok daha güzel ve asil bir gün haline getirecek.

Demokrasinin ideallerini düşündüğümüzde,
okulları düşünüyoruz ve özgür bir hükümet altında insanın olması gerekenden
daha aşağıda olduğu her durumu kınıyoruz ve demokrasinin daha büyük zaferlerini istiyoruz,
ki başarı seviyesi yükselsin. 5

Biz aceleci bir halk değiliz; militarizm ruhuyla
dolu değiliz. Başımızı belaya sokmak için can atmıyoruz,
ama eğer birileri hizmet ve fedakarlık ruhunun kaybolduğunu ve eski öz saygı duygumuza sahip olmadığımızı düşünüyorsa,
Amerika Birleşik Devletleri'ni anlamıyor demektir. 10

Vatanseverlik istiyoruz ve onu çok yakında kaybedeceğimizi sanmıyorum, ancak bu zamanın tehlikeleri ve zorluklarından birlik duygusunun yeniden doğuşunu içtenlikle umuyorum. Tüm bu sıkıntılı koşulların ortasında, ulusal gücümüzü ve demokratik kurumlarımızın önemini daha iyi kavrayacağımızı umuyorum.

Çocuk bugün bayrağı görünce tıpkı elli yıl veya yüz yıl önce olduğu gibi heyecanlanacak. Hepimiz ulusal marşımızın sözlerini duyduğumuzda ve bizi bu saate getiren uzun yıllara dayanan mücadeleyi ve kararlılığı düşündüğümüzde heyecanlanacağız. Ancak vatanseverliğimizde heyecandan daha fazlasını istiyoruz:
düşünce istiyoruz; zeka istiyoruz.

Geniş topraklar değil, büyük nüfus değil, 25
sadece olağanüstü ulusal zenginlik istatistikleri değil, enerji ve yönetim yeteneğinin güzel sözleriyle konuşuyorlar; Ancak her şeyden çok ihtiyacımız olan şey demokrasinin ideallerinin akıllıca anlaşılmasıdır. Bu idealler, her insanın yeteneklerine göre adil ve eşit bir şansa sahip olmasıdır. Demokrasinin ideali, tek bir kişinin göze çarpan bir yetenek sayesinde ortaya çıkması değil, ülkenin refahının bağlı olduğu ülkenin sade halkının büyük bir ilerleme kaydetmesidir. Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve içerdiği güçlü duygulardan bahsetmek
çok güzel, ancak bu 5
bildirgeyi hafızalarına kazıyamayacak, tekrarlayamayacak ama hayatlarında bağımsızlığın cisimleşmiş hali olan ve ruhu o ölümsüz belgeye üflenen adamlar tarafından desteklenmiştir.

Acı çekmeye, ölmeye, risk almaya, fedakarlık yapmaya istekli adamlarımız olduğu için bir ülkemiz var ve ancak o ruh sayesinde bir ülkeyi koruyabileceğiz. Aynı ruhla buraya gelen o cesur adamların Batı'ya ve
Daha Batı'ya öncüleri götüren, 15 topraklarımızın her yerinde gelişimimizi açıklayan aynı ruhla geldiğini düşünmeyi seviyorum.

Gürültücü değil, sessiz adamlar; aptal değil, aklı başında adamlar; dürüst, güvenilir, gerçek adamlar--Amerikancılık derken kastettiğimiz şey bu.

--_L.I. Easthampton'da
4 Temmuz 1916'da Verilen Bir Konuşmadan_

1. Konuşmada savaş zamanlarında verildiğine dair hangi kanıtları buluyorsunuz? Dünya Savaşı'na ne zaman girdik? Konuşma hangi vesileyle yapıldı?

2. Bay Hughes'un "Amerika rüyası" olarak tanımladığı şeyi açıklayın.

3. Tartışın: "Ama vatanseverliğimizde heyecandan daha fazlasını istiyoruz," satırlar 22-24, sayfa 357.

4. Hangi demokrasi idealleri anlatılıyor?

5. Amerikancılığı kendi sözcüklerinizle tanımlayın.

6. Toplumunuzun ideal bir vatandaşının ne olması ve ne yapması gerektiğini; okulunuzun ne olması gerektiğini açıklayın.

BİR DEVLETİ OLUŞTURAN ŞEY NEDİR?

WILLIAM JONES'DAN

Bir Devleti oluşturan şey nedir?
Yüksek siperler veya emek harcanmış höyükler değil,
Kalın duvarlar veya hendekli kapılar değil;
Kuleleri ve kuleleriyle taçlandırılmış gururlu şehirler değil;
Körfezler ve geniş kollu limanlar değil, 5
Fırtınaya gülerek zengin donanmaların bindiği;
Yıldızlı ve pullu mahkemeler değil,
Alçakgönüllü bayağılığın gurura parfüm yaydığı yerler.
Hayır:--insanlar, yüce fikirli adamlar,
Donuk canavarlardan çok daha üstün güçlere sahip 10
Ormanda, çalılıkta veya inlerde,
Hayvanların soğuk kayaları ve kaba dikenleri aştığı gibi;
Görevlerini bilen,
Ama haklarını bilen ve bilerek, sürdürmeye cesaret eden,
Uzun zamandır hedeflenen darbeyi önleyen, 15
Ve tiranı ezerken zinciri koparan:--
Bunlar bir Devlet oluşturur.

1. Burada kullanıldığı şekliyle "Devlet" kelimesiyle ne kastedilmektedir?
Hangi "Devlet"te yaşıyorsunuz?

2. Devlet oluşturmayan kaç şey
adlandırılmıştır? Bunlar neden bir Devlet oluşturmaz?

3. Devleti oluşturan şey nedir? Neden?

4. 13-16. satırların anlamını kendi sözcüklerinizle verin.

VATANSEVER BİR İNANÇ

EDGAR A. GUEST'TEN

Ülkeme her gün hizmet etmek
Herhangi mütevazı bir görevde bulunmak;
Bayrağına saygı ve hürmet göstermek,
Övündüğüm özellikleri yaşamak;
Gerçekten Amerikalı olmak 5
Basılı inancımda olduğu gibi.

Gerçek ve dürüst emek için ayakta durmak,
Küçük toprağımı sürmek,
Ve borcumu aklımda tutmak
Bilmem için ölenlere 10
Ülkemin müreffeh ve özgür olduğunu,
Ve bu mirası bana devrettiğini.

Her zaman sıkıntılı anlarda
İktidardaki adamlar tarafından yönlendirilmeliyim;
Tanrı ve ülke için yaşamalıyım, 15
Tanrı ve ülke için elimden gelenin en iyisini yapmalıyım;
İnsanların tarayabileceği hiçbir eylemim
Amerikan adını lekelememeli.

Elimden gelenin en iyisini yapmak ve rolümü oynamak,
Aklım ve kalbim Amerikalı; 20
Bayrağa hizmet etmek ve cesurca durmak
Ülkemin şanını korumak;
Gerçekten Amerikalı olmak,--
Tanrı bana bu inancı korumak için güç ver.

(_Over Here_'dan, Reilly & Lee Co., Publishers tarafından telif hakkı alınmıştır. İzin alınarak yeniden üretilmiştir.)

_BÜYÜK KİTAPLARDAN_

_Bu küçük Okuyucu bölümünde yalnızca birkaç büyük kitap temsil edilebilir.
Alıntılar, alındıkları ciltlerde daha fazla okumak isteyeceğinize dair kesin bir inançla sunulmaktadır. İyi kitaplar iyi arkadaşlar gibidir; onları ne kadar iyi
tanırsanız o kadar çok
hoşlanırsınız; ve size her zaman gerçek bir zevk vermeye hazırdırlar._

[İllüstrasyon: ASHBY'DEKİ LİSTELER

(_Sonraki sayfaya bakın_)]

ASHBY'DEKİ LİSTELER

SIR WALTER SCOTT

Aşağıdaki, Scott'ın _Ivanhoe_ adlı eserinin sekizinci bölümünün daha büyük kısmıdır. Romanın kahramanı, Cedric'in oğlu olan Sakson şövalyesi Wilfred of Ivanhoe'dur.
Ivanhoe, babasının himayesindeki Rowena'ya aşıktır,
ancak Cedric onun Athelstane adında kalın kafalı bir Sakson thane veya lordla evlenmesini ister.
Scott'a göre, bu dönem huzursuzluk dönemiydi. İngiltere, Normanların eline geçmişti ve yerli Saksonlar yeni efendilerinden nefret ediyordu. Richard
kraldı. Fakat Haçlı Seferlerinden birinde lider olarak Kutsal Topraklara gittiğinden, kardeşi Prens
John onun yerine hüküm sürdü. İkisi de yabancıydı, ancak
sıradan insanlar Richard'ı severdi ve John'dan nefret ederdi. John sadece bir tiran değildi, aynı zamanda kardeşinin tahtını ele geçirmeyi de planlıyordu. Richard'ı Avusturya'da hapse attırmıştı ve etrafını hırslı ve tatminsiz Norman şövalyeleriyle
çevirmişti. Ashby'deki
turnuva aslında Prens'in takipçileri ile Richard'ın takipçileri arasında bir silah denemesiydi.
Ivanhoe da bunlardan biriydi.

Listeler şimdi muhteşem bir manzara sunuyordu.
Eğimli galeriler İngiltere'nin kuzey ve orta kesimlerinde
asil, büyük, zengin ve güzel olan her şeyle
doluydu; ve bu onurlu seyircilerin çeşitli
elbiselerinin karşıtlığı, manzarayı 5
neşeli olduğu kadar zengin de kılıyordu, neşeli İngiltere'nin önemli burjuvaları ve çiftçileriyle dolu iç ve alt alan, daha sade kıyafetleriyle, bu parlak işlemeli çemberin etrafında koyu bir saçak veya sınır oluşturuyor, hem ihtişamını rahatlatıyor hem de aynı zamanda ortaya koyuyordu. 10

Müjdeciler, duyurularını her zamanki "Cömertlik, cömertlik, yiğit şövalyeler!" haykırışlarıyla bitirdiler ve galerilerden üzerlerine altın ve gümüş paralar yağdırıldı,
bu, çağın hem sekreterleri hem de onur tarihçileri olarak kabul ettiği kişilere karşı cömertlik göstermek için bir şövalyelik göstergesiydi. Seyircilerin cömertliği, "5
Hanımların Sevgisi - Şampiyonların Ölümü - Cömertlere Şeref - Cesurlara Şan!" şeklindeki geleneksel haykırışlarla kabul edildi. Daha mütevazı seyirciler alkışlarını, kalabalık bir trompetçi grubu ise savaş enstrümanlarının gösterişini eklediler. Bu sesler sona erdiğinde, müjdeciler neşeli ve ışıltılı bir alay halinde listelerden çekildiler ve içlerinde, silahlanmış şapkalı, at sırtında, heykeller gibi hareketsiz oturan, listelerin zıt uçlarında oturan saha mareşalleri dışında kimse kalmadı. Bu arada, listelerin kuzey ucundaki kapalı alan 15
büyük olmasına rağmen, artık meydan okuyanlara karşı becerilerini kanıtlamak isteyen şövalyelerle tamamen doluydu ve galerilerden bakıldığında, dalgalanan tüylerle karışık bir denizin
parıltılı miğferler ve uzun mızraklar gibi bir görünümü vardı, 20
uçlarına, çoğu durumda, yaklaşık bir karış genişliğinde küçük flamalar iliştirilmişti, esinti onları yakaladığında havada çırpınarak, tüylerin huzursuz hareketiyle birleşerek sahneye canlılık katıyorlardı.

Sonunda bariyerler açıldı ve kurayla seçilen beş şövalye 25
yavaşça alana doğru ilerledi; tek bir şampiyon
önde at sürüyordu ve diğer dördü çiftler halinde onları takip ediyordu.

Hepsi muhteşem bir şekilde silahlanmıştı ve Sakson otoritem,
cihazlarını, renklerini ve at koşumlarının
nakışlarını uzun uzun kaydeder. Bu konularda 30
ayrıntılı olmak gereksizdir. Çok az şey yazmış çağdaş bir şairden dizeler ödünç almak gerekirse--

"Şövalyeler tozdur,
Ve iyi kılıçları pas,
Ruhları azizlerle birliktedir, güveniyoruz."

Armaları uzun zamandır kalelerinin duvarlarından küflenmiştir. Kaleleri ise sadece yeşil 5
tümsekler ve paramparça harabelerdir--bir zamanlar onları tanıyan yer artık onları tanımıyor--hatta, onlarınkinden bu yana birçok ırk
öldü ve feodal lordların tüm otoritesiyle işgal ettikleri topraklarda unutuldu. Öyleyse, okuyucunun isimlerini veya savaşçı rütbelerinin 10 geçici sembolünü bilmesinin ne faydası olurdu!

Ancak şimdi, isimlerini ve hünerlerini bekleyen unutulmayı hiç beklemeden, şampiyonlar listeler arasında ilerlediler, ateşli atlarını sınırladılar ve onları yavaş hareket etmeye zorladılar, aynı zamanda 15
adımlarını, binicilerin zarafeti ve el becerisiyle birlikte sergilediler. Alay listelere girerken, meydan okuyanların çadırlarının arkasından, icracıların gizlendiği yerden vahşi bir barbar müziğinin sesi duyuldu. Doğu kökenliydi, Kutsal Topraklardan getirilmişti; ve ziller ile çanların karışımı, şövalyeler ilerledikçe onlara hem hoş geldin hem de meydan okuma sunuyor gibiydi.

Seyircilerin muazzam kalabalığının gözleri üzerlerine dikilmiş halde, beş şövalye meydan okuyanların çadırlarının bulunduğu platforma doğru ilerledi ve orada birbirlerinden ayrılarak her biri hafifçe ve mızrağının tersiyle karşısına dikilmek istediği rakibinin kalkanına dokundu. Seyircilerin alt sınıfları genel olarak -hatta üst sınıftan birçok kişi ve hatta birkaç hanımın bile- şampiyonların nezaket
kollarını seçmesinden oldukça hayal kırıklığına uğradılar. Günümüzde en derin trajedileri en çok alkışlayan aynı tür kişiler, o zamanlar tam olarak katılan şampiyonların maruz kaldığı tehlikeye orantılı bir turnuvayla ilgileniyorlardı. Daha barışçıl amaçlarını ima ettikten sonra, şampiyonlar 5
listelerin en ucuna çekildiler ve orada bir sıra halinde dizildiler; meydan okuyanlar, her biri kendi pavyonundan
çıkıp atlarına binerken ve
Brian de Bois-Guilbert önderliğinde, platformdan inip, kendi kalkanlarına dokunan şövalyelere karşı tek tek karşı çıktılar.

Balta ve trompetlerin coşkusuyla dörtnala
birbirlerine doğru yola koyuldular; ve meydan okuyanların üstün el becerisi veya talihi öyleydi ki,
Bois-Guilbert, Malvoisin ve Front-de-B[oe]uf'a karşı çıkanlar, 15
yerde yuvarlandılar. Grantmesnil'in düşmanı,
mızrak ucunu düşmanının tepesine veya kalkanına doğrultmak yerine, doğrudan çizgiden o kadar saptı ki, silahı rakibinin şahsına doğru kırdı--bu durum, aslında attan düşürülmekten daha utanç verici olarak değerlendirildi; çünkü
ikincisi kazara gerçekleşebilirken, ilki beceriksizliği ve silahın ve atın yönetimindeki eksikliği gösteriyordu. Beşinci şövalye tek başına
partisinin onurunu korudu ve St. John Şövalyesi'nden adil bir şekilde ayrıldı, ikisi de mızraklarını
her iki tarafta da avantaj olmadan
parçaladı.

Kalabalığın haykırışları,
müjdecilerin alkışları ve trompetlerin çınlamasıyla birlikte,
galiplerin zaferini ve 30 yenilenlerin yenilgisini duyurdu. İlki pavyonlarına çekildi,
ve ikincisi kendilerini toparlayarak,
turnuvanın yasalarına göre kaybettikleri silahlarının ve atlarının
kurtarılması konusunda galipleriyle anlaşmak için utanç ve üzüntü içinde listelerden çekildiler. Beşinci kişi, seyircilerin alkışlarıyla karşılanacak kadar uzun süre listede kaldı ve seyircilerin arasına çekildi; bu durum, şüphesiz, arkadaşlarının canını sıktı. İkinci ve üçüncü şövalye grubu sahaya çıktı; ve
çeşitli başarılar elde etmiş olsalar da, genel olarak,
avantaj kesinlikle meydan okuyanlarda kaldı, 10
biri koltuğunu kaybetmedi veya hücumundan sapmadı - her karşılaşmada
bir veya iki rakibinin başına gelen talihsizlikler. Bu nedenle, onlara karşı çıkanların
ruhları, devam eden
başarıları nedeniyle önemli ölçüde
kırılmış gibi görünüyordu. Üç şövalye sadece dördüncü 15
girişte göründü, Bois-Guilbert ve Front-de-B[oe]uf'un kalkanlarından kaçınarak,
aynı gücü ve el becerisini tamamen gösterememiş olan diğer üç şövalyenin kalkanlarına dokunmakla yetindiler. Bu politik seçim
sahadaki talihini değiştirmedi: meydan okuyanlar 20
hala başarılıydı. Rakiplerinden biri devrildi
ve diğer ikisi de, yani,
rakibinin miğferine ve kalkanına, şampiyon devrilmediği sürece silahın kırılması için düz bir çizgide tutulan mızrakla sertçe
ve güçlü bir şekilde vurmada başarısız oldu. 25

Bu dördüncü karşılaşmadan sonra, önemli bir
duraklama oldu; ayrıca, hiç kimse mücadeleyi
yenilemek için çok istekli görünmüyordu. Seyirciler kendi aralarında mırıldanıyorlardı; çünkü, meydan okuyanlar arasında Malvoisin ve
Front-de-B[oe]uf karakterlerinden dolayı sevilmiyorlardı ve 30
Grantmesnil hariç diğerleri yabancılar ve garipler olarak sevilmiyordu.

Ancak hiçbiri, Norman meydan okuyanların elde ettiği her avantajda, İngiltere'nin onuru üzerinde tekrarlanan bir zafer gören Sakson Cedric kadar genel memnuniyetsizlik hissini
bu kadar keskin bir şekilde paylaşmıyordu. Kendi eğitimi ona şövalyelik oyunlarında hiçbir beceri kazandırmamıştı, ancak Sakson atalarının 5
silahlarıyla birçok kez cesur ve kararlı bir asker olduğunu göstermişti.

Çağın başarılarını öğrenmiş olan Athelstane'e endişeyle baktı, sanki Tapınak Şövalyeleri ve arkadaşlarının eline geçen zaferi geri kazanmak için kişisel bir çaba göstermesini istiyordu.
Ancak hem yürekli hem de güçlü bir kişiliğe sahip olmasına rağmen
Athelstane, Cedric'in ondan beklediği çabaları gösteremeyecek kadar hareketsiz ve hırssız bir yapıya sahipti. 15

"Gün İngiltere'ye karşı, efendim," dedi Cedric, belirgin bir tonla; "mızrağı almaya mı meyillisiniz?"

"Yarın," diye cevapladı Athelstane, "karşı karşıya dövüşe_ gireceğim; bugün kendimi silahlandırmaya değmez."

Cedric bu konuşmada iki şeyden hoşlanmadı. Konuşmada Normanca _melee_ (genel çatışmayı ifade etmek için) kelimesi vardı ve ülkenin onuruna karşı biraz kayıtsızlık gösteriyordu; ancak Athelstane tarafından söylenmişti, Athelstane'e o kadar derin bir saygı duyuyordu ki, onun niyetlerini veya zaaflarını araştırmak için kendine güvenmiyordu. Dahası, 25
Wamba kendi kelimesini araya sıkıştırdığı için, "Yüz kişi arasında en iyi adam olmak, iki kişi arasında en iyi adam olmaktan daha iyidir, ancak daha kolay da değildir."

Athelstane bu gözlemi ciddi bir iltifat olarak aldı; 30
Ancak soytarının ne demek istediğini daha iyi anlayan Cedric, ona sert ve tehditkar bir bakış fırlattı; ve belki de Wamba için zaman ve mekan, efendisinin kızgınlığının daha belirgin işaretlerini almasını engellemişti. Turnuvadaki duraklama, "Hanımların aşkı, mızrakların parçalanması! Öne çıkın, yiğit şövalyeler,
güzel gözler sizin yaptıklarınıza baksın!" diye haykıran müjdecilerin sesleri hariç, hâlâ kesintisizdi.

Meydan okuyanların müziği de zaman zaman zafer veya meydan okumayı ifade eden vahşi patlamalar
üflerken,
palyaçolar hareketsizlik içinde geçip giden bir tatili kıskanıyordu; ve eski şövalyeler ve soylular,
fısıltıyla savaşçı ruhun çöküşüne ağıt yakıyor, gençliklerindeki
zaferlerden bahsediyorlardı, ancak bu toprakların artık eskiden adaletlileri canlandıran
üstün güzellikte hanımlar
sağlamadığı konusunda hemfikirdiler. 15

Prens John, ziyafeti
hazırlamak ve ödülü, tek bir mızrakla iki şövalyeyi deviren ve üçüncüsünü
engelleyen Brian de Bois-Guilbert'e verme zorunluluğu hakkında hizmetkarlarıyla konuşmaya başladı.

Sonunda, meydan okuyanların Sarazen müziği, listelerin sessizliğini
bozdukları o yüksek ve uzun gösterişlerden
birini bitirirken, kuzey ucundan meydan okuma notası
üfleyen tek bir trompetle karşılık verildi.
Tüm gözler, bu seslerin duyurduğu
yeni şampiyonu görmek için çevrildi ve bariyerler açılır açılmaz listelerin içine doğru yürüdü.

Zırhlı bir adamdan anlaşıldığı kadarıyla,
yeni maceracı orta boydan çok da büyük değildi ve güçlü yapılı olmaktan ziyade
ince görünüyordu. 30
Zırhı çelikten yapılmıştı, zengin bir şekilde altınla işlenmişti ve kalkanındaki arma, köklerinden İspanyolca _Desdichado_ kelimesiyle sökülmüş genç bir meşe ağacıydı, "miras bırakılmış" anlamına geliyordu. Cesur bir siyah ata binmişti ve listelerden geçerken mızrağını indirerek prensi ve hanımları zarif bir şekilde selamladı. Atını idare etme becerisi 5
ve tavırlarında sergilediği gençlik zarafeti, ona kalabalığın gözüne girmesini sağladı ve alt sınıftan bazıları bunu "Ralph de Vipont'un kalkanına dokun - Hospitaler'in kalkanına dokun; en güvenilmez koltuk onda; en ucuz pazarlık o." diye bağırarak dile getirdi. 10

Bu iyi niyetli ipuçları arasında ilerleyen şampiyon, listelerden ona giden eğimli sokaktan platforma çıktı ve orada bulunan herkesin şaşkınlığına
göre, doğrudan merkezi pavyona doğru at sürerek, mızrağının sivri ucuyla Brian de Bois-Guilbert'in kalkanına vurdu, ta ki kalkan tekrar çınlayana kadar.

Herkes onun küstahlığına şaşırdı, ama hiçbiri
ölümcül bir mücadeleye meydan okuduğu ve bu kadar kaba bir meydan okumayı beklemeden, pavyonun kapısında dikkatsizce duran o yiğit şövalyeden daha fazla şaşırmadı. 20

"Kendini itiraf ettin mi, kardeş," dedi Tapınak Şövalyesi,
"ve bu sabah ayini dinledin mi ki hayatını bu kadar açıkça tehlikeye atıyorsun?"

"Ben ölümle karşılaşmaya senden daha uygunum," diye cevapladı Miras Bırakılmış Şövalye; çünkü yabancı bu isimle 25
turnuvanın defterlerine kaydolmuştu.

"O zaman listelerdeki yerini al," dedi Bois-Guilbert,
"ve sonunu güneşe bak; çünkü bu gece
Cennette uyuyacaksın."

"Nezaketine karşılık sana merhamet," diye cevapladı Miras Bırakılmış Şövalye, 30
"ve bunun karşılığını vermek için sana yeni bir at ve yeni bir mızrak almanı tavsiye ediyorum, çünkü şerefim üzerine her ikisine de ihtiyacın olacak."

Kendini böyle güvenle ifade ettikten sonra, atını
tırmandığı yamaçtan geriye doğru dizginledi ve
onu aynı şekilde
listelerin arasında geriye doğru hareket etmeye zorladı, ta ki kuzey ucuna ulaşana kadar,
orada rakibini bekleyerek hareketsiz kaldı. 5
Bu atçılık gösterisi yine kalabalığın alkışını
çekti. Ancak, rakibinin önerdiği önlemlere
öfkelenmiş olsa da, Brian de Bois-Guilbert tavsiyesini ihmal etmedi; çünkü onuru, küstah rakibine karşı zaferi garanti altına alabilecek herhangi bir aracı ihmal etmesine izin
vermeyecek kadar endişeliydi. Atını, büyük bir güç ve ruha sahip, denenmiş ve taze bir atla değiştirdi. Önceki karşılaşmalarda
eskisinin ahşabının gerilmemesi için yeni ve sert bir mızrak seçti. Son olarak, biraz hasar almış olan kalkanını bir kenara koydu ve uşaklarından bir tane daha aldı. İlki, tarikatının genel
simgesini taşıyordu, tek bir at üzerinde binen iki şövalyeyi temsil ediyordu, Tapınak Şövalyeleri'nin başlangıçtaki alçakgönüllülüğünü ve 20
yoksulluğunu ifade eden bir amblemdi, bu nitelikler daha sonra
sonunda bastırılmalarına neden olan kibir ve zenginlikle
değiştirildi. Bois-Guilbert'in yeni kalkanı, pençelerinde bir kafatası tutan ve _Gare le Corbeau_ sloganını taşıyan
tam uçuş halindeki bir kuzgun taşıyordu. 25

İki şampiyon, listelerin iki ucunda birbirlerine karşı durduğunda, halkın beklentisi en yüksek seviyeye ulaştı. Çok az kişi, karşılaşmanın Miras Bırakılmış Şövalye için iyi bir şekilde sonlanabileceği ihtimalini kehanet etti, ancak onun cesareti ve yiğitliği seyircilerin genel iyi dileklerini sağladı.

Trompetler işareti verir vermez, şampiyonlar şimşek hızıyla yerlerinden kayboldular ve bir şimşek
çarpmasıyla listelerin ortasında kapandılar. Mızraklar, tam kavrama noktasına kadar titredi ve o anda her iki şövalyenin de düştüğü görüldü, çünkü darbe her iki atın da 5
geri tepmesine neden olmuştu. Binicilerin konuşması
dizgin ve mahmuz kullanarak atlarını kurtardı; ve
birbirlerine bir an için vizörlerinin parmaklıklarından ateş

saçıyormuş gibi görünen gözlerle baktıktan sonra, her biri bir yarı volt yaptı ve 10 listenin en ucuna çekilerek görevlilerden yeni bir mızrak aldı.

Seyircilerin atkı ve mendil sallamaları ve genel alkışlar, seyircilerin bu karşılaşmaya olan ilgisini doğruluyordu; en eşit,
ve günü onurlandıran en iyi performans. 15
Ancak şövalyeler yerlerine döner dönmez
alkış sesleri o kadar derin ve ölü bir sessizliğe gömüldü ki kalabalığın nefes almaya bile
korktuğu görüldü.

Birkaç dakikalık bir ara verildikten sonra, 20 savaşçı ve atları nefeslerini toparlayabilsinler diye, Prens John copuyla trompetlere işaret etti ve taarruzu başlattı. Şampiyonlar ikinci kez yerlerinden fırladılar ve aynı hız, aynı el becerisi, aynı şiddetle, ama daha öncekiyle aynı 25
eşit şansla değil, listelerin ortasına yaklaştılar. Bu ikinci karşılaşmada, Tapınak Şövalyesi rakibinin kalkanının
ortasını hedef aldı ve öyle adil ve güçlü bir şekilde vurdu ki, mızrağı titredi ve Miras Bırakılmış Şövalye eyerinde sendeledi. Öte yandan, o şampiyon 30
kariyerinin başında mızrağının ucunu Bois-Guilbert'in kalkanına doğru yöneltmişti, ama neredeyse karşılaşma anında nişanını değiştirerek, onu miğfere yöneltti, vurulması daha zor bir işaretti, ama eğer ulaşılırsa, şoku daha karşı konulamaz hale getiriyordu. Adil ve doğru, Norman'ın siperliğine vurdu, mızrağının ucu
çubuklara tutunuyordu. 5

Yine de, bu dezavantaja rağmen, Tapınak Şövalyesi
yüksek itibarını sürdürdü; eyerinin çevreleri
patlamasaydı, atından düşmeyebilirdi. Ancak,
tesadüfen,
eyer, at ve adam toz bulutu altında
yerde yuvarlandı. 10

Üzengilerden ve düşen attan kurtulmak Tapınak Şövalyesi için bir anlık işti; ve,
hem utancından hem de seyircilerin alkışlamalarından dolayı delirmiş bir şekilde
kılıcını çekti ve fatihine meydan okurcasına salladı. 15
Miras Bırakılan Şövalye atından atladı ve ayrıca
kılıcını kınından çıkardı. Ancak,
sahanın mareşalleri atlarını aralarına
sürdüler ve onlara turnuvanın kurallarının, şu anda
bu tür bir karşılaşmaya izin vermediğini hatırlattılar. 20

"Tekrar karşılaşacağımıza inanıyorum," dedi Tapınak Şövalyesi,
rakibine öfkeli bir bakış atarak; "ve bizi
ayıracak kimse olmadığında."

"Eğer yapmazsak," dedi Miras Bırakılmış Şövalye, "hata
benim olmayacak. Yaya veya at sırtında, mızrakla, 25
baltayla veya kılıçla, seninle karşılaşmaya hazırım."

Daha fazla ve daha öfkeli sözler söylenirdi,
ama mareşaller mızraklarını aralarında çaprazlayarak,
onları ayrılmaya zorladı. Miras Bırakılmış Şövalye
ilk durağına, Bois-Guilbert ise çadırına döndü ve orada günün geri kalanında umutsuzluk içinde kaldı.

Atından inmeden, fatih bir
kase şarap istedi ve kunduz veya miğferinin alt kısmını açarak, "Tüm gerçek
İngiliz kalplerine ve yabancı tiranların şaşkınlığına" içtiğini duyurdu. Daha sonra trompetine meydan okuyanlara meydan okumasını emretti ve onlara seçim yapmaması gerektiğini, ancak onlarla
onlara karşı ilerlemek istedikleri sırayla karşılaşmaya istekli olduğunu duyurması için bir haberci istedi.

Sable zırhla silahlanmış devasa Front-de-B[oe]uf, 10
sahaya çıkan ilk kişi oldu. Beyaz bir kalkanın üzerinde, geçirdiği sayısız karşılaşmada yarı yarıya tahrip olmuş siyah bir boğa başı taşıyordu ve küstahça bir slogan taşıyordu:
_Mağara, adsum_. Miras Bırakılmış Şövalye, bu şampiyona karşı ufak ama kesin bir avantaj elde etti. Her iki 15
şövalye de mızraklarını oldukça kırdı, ancak karşılaşmada üzengisini kaybeden Front-de-B[oe]uf dezavantajlı olarak değerlendirildi.

Yabancının Sir Philip Malvoisin ile üçüncü karşılaşmasında,
eşit derecede başarılı oldu; Baronu kaskına öyle sert vurdu ki,
miğferin bağcıkları koptu,
ve Malvoisin, ancak kaskı çıkarılarak düşmekten kurtuldu,
arkadaşları gibi yenilmiş ilan edildi.

De Grantmesnil ile yaptığı dördüncü mücadelede, Miras Bırakılmış Şövalye, daha önce gösterdiği cesaret ve el becerisi kadar nezaket gösterdi.
Genç ve vahşi olan De Grantmesnil'in
at'ı, binicinin
nişanını bozmak için
karşı tarafa doğru dikildi ve daldı ve yabancı, bu kazanın kendisine sağladığı
avantajdan yararlanmayı reddederek, mızrağını kaldırdı ve rakibine dokunmadan yanından geçti,
atını döndürdü ve tekrar kendi tarafına doğru sürdü,
bir haberci aracılığıyla rakibine ikinci bir karşılaşma şansı sundu. De Grantmesnil, rakibinin nezaketi kadar hitabıyla da yenildiğini itiraf ederek reddetti.

Ralph de Vipont, yabancının 5 zaferinin listesini özetledi ve öyle bir güçle yere fırlatıldı ki, burnundan ve ağzından kan fışkırdı ve listelerden baygın bir şekilde
taşındı.

Binlerce kişinin alkışları, prens ve mareşallerin oybirliğiyle aldığı ödülü alkışladı ve o günün 10 onurunu Miras Bırakılmış Şövalye'ye duyurdu.

--_Ivanhoe._

1. Listeleri Scott'ın size gösterdiği şekilde tanımlayın.
Başlangıçta ilerleme sırası neydi?

2. Prens John'un turnuvayı kazanmak için güvendiği Norman şövalyeleri kimlerdi? Bunlardan hangisi en iyi mızrak olarak kabul edildi?

3. Hikayeye olan ilgi aniden
nerede artmaya başladı? Scott durumu nasıl heyecanlı hale getiriyor?

4. Bois-Guilbert ile Miras Bırakılmış Şövalye arasındaki mücadeleyi tanımlayın. Neden sonuna kadar
mücadele etmediler? Roman bitmeden önce yaptıklarını düşünmenizi sağlayan şey nedir? Sırayla sonraki mücadeleleri anlatın.

5. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi, Miras Bırakılmış Şövalye Ivanhoe'dur. Orada bulunanlardan biri onu
tanıdı mı? Sizce Prens John sonuç karşısında
ne hissetti?

6. _Gare le Corbeau_ "Kuzgunlara dikkat edin" anlamına gelir ve kuzgunların Brian'ın düşmanlarının kemiklerini
toplayacağıyla övünür. _Mağara, adsum_ "Dikkat edin, ben buradayım" anlamına gelir. Sınıf arkadaşlarınızın açıklaması için on tane başka kelime veya ifadeden oluşan bir liste seçin.

7. Scott'un hayatı ve yazıları veya _Ivanhoe_'dan başka bir bölüm hakkında rapor verin.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEZMUR

İncil, ilk olarak, büyük bir din öğretmeni olarak hizmet eder.
İkincisi, büyüklüğü her yerde kabul edilen bir edebiyat modeli olarak durur.
John Bunyan ve Abraham Lincoln gibi adamlar, Kutsal Yazıları yakından ve sürekli okuyarak
güzel nesirlerini yazmayı öğrendiler.
Davut'un Mezmurlarından daha güzel bir şiir yoktur, bunların arasında
aşağıdakiler favoridir.

Rab çobanımdır: Hiçbir eksiğim olmayacak.

Beni yeşil çayırlarda yatırır: Beni
durgun suların
kenarına götürür.

Ruhumu tazeler: Adı uğruna beni doğruluk yollarında yönlendirir. 5

Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam: çünkü Sen benimlesin; asan ve değneğin beni rahatlatır.

Düşmanlarımın huzurunda önüme sofra kurarsın: Başımı yağla meshedersin; kadehim 10
taşar.

İyilik ve merhamet hayatımın bütün günlerinde beni takip edecek: ve sonsuza dek Rab'bin evinde oturacağım.

--_İncil._

1. Bu mezmur, hafıza mücevherleriniz arasında yer almalıdır. Sınıfınızın diğer üyeleriyle birlikte yüksek sesle tekrar edin. Neden özellikle konuşulmaya uygundur?

2. Filistin yarı kurak bir ülkedir. Davut neden "yeşil otlaklar" ve "durgun sular"dan bahsetsin? Neden akan derelerden ve ormanlardan hiç söz edilmiyor?

3. 9-11. satırları nasıl anlıyorsunuz?

4. Davut bu mezmurda dinleyicilerine ne anlatmak istiyor?

ŞÜPHE EDEN KALESİ

JOHN BUNYAN

Kitaplar insanlar gibidir: büyük olanlar nadirdir.
Bazen insanların düşüncelerini yüzyıllar boyunca etkileyen
bir kitap yazılır. Bu sınıfa John Bunyan'ın 1678-1684 yılları arasında yayınlanan _Pilgrim's Progress_ adlı eseri dahildir.

Bu, Yıkım Şehri'nden Kutsal Şehir'e seyahat eden Hacı Christian adlı bir adamın yolculuğunun hikayesidir.
Bu yolculukta Christian her türlü dehşet, ayartma ve kötülükle kuşatılır. Hikaye bir alegoridir, eğer kişi doğru bir şekilde yaşamaya çalışırsa
hayatı ve mücadelelerini tasvir eder. Dili İncil'in dilidir. Diyalogları ve karakterleri gerçekçi görünür ve
anlatımı aksiyon doludur. Şimdi rüyamda Christian ve Hopeful'un
nehir ve yolun ayrıldığı yere gelene kadar çok fazla yolculuk etmediklerini gördüm,
orada biraz üzüldüler; yine de yoldan çıkmaya cesaret edemediler. Şimdi
nehirden gelen yol engebeliydi ve ayakları 5
yolculukları nedeniyle hassastı; bu yüzden hacıların ruhları yol yüzünden çok cesaretsizdi. Bu nedenle,
devam ederken, daha iyi bir yol istediler.

Şimdi, onlardan biraz önce, yolun
sol tarafında bir çayır ve içine girmek için bir geçit vardı; ve o 10
çayıra Bypath Meadow denir. Sonra Christian arkadaşına dedi ki, "Bu çayır bizim yol kenarındaysa,
biz de geçelim." Sonra çite bakmak için gitti ve işte çitin diğer tarafında, yolun
yanında uzanan bir patika. 15

"Benim isteğim doğrultusunda," dedi Christian; "burası
en kolay yol; gel, iyi Hopeful, geçelim."

"Peki ya bu yol bizi yoldan çıkarırsa?"

"Bu pek olası değil," dedi diğeri. "Bak, yol kenarından gitmiyor mu?"

Hopeful, arkadaşının ikna etmesiyle,
dizginin üzerinden onun peşinden gitti. Geçip 5
yola girdiklerinde, ayaklarının çok rahat olduğunu gördüler;
ve önlerine baktıklarında,
kendileri gibi yürüyen bir adam gördüler ve ismi Vain-Confidence'dı: bu yüzden
onu seslendiler ve o yolun
nereye gittiğini sordular. 10

"Göksel Kapıya" dedi.

"Bak," dedi Christian, "sana söylemedim mi? Buradan
doğru yolda olduğumuzu görebilirsin."

Böylece onu takip ettiler ve o da önlerinden gitti. Fakat,
işte, gece oldu ve hava çok karanlık oldu; Böylece 15
arkada olanlar, önünden gideni gözden kaybettiler.
Bu nedenle, önünden giden kişi -adı Boş Güven olan- önündeki yolu göremeyince
derin bir çukura düştü ve
düşüşüyle ​​paramparça oldu.

Şimdi Christian ve arkadaşı onun düştüğünü duydular; bu yüzden 20
durumu öğrenmek için seslendiler. Ama cevap gelmedi,
sadece bir inleme duydular.

Sonra Umutlu, "Şimdi neredeyiz?" dedi.

Sonra arkadaşı sessiz kaldı, sanki onu yoldan
çıkardığına güvenmiyordu; ve şimdi yağmur yağmaya başladı ve 25
gök gürültüsü ve şimşek çok korkunç bir şekilde
ve su tekrar yükseldi, bu yüzden geri dönüş yolu çok tehlikeliydi.

Yine de geri dönmek için maceraya atıldılar; ama o kadar karanlıktı ve sel o kadar yüksekti ki, geri dönüşlerinde dokuz veya on kez boğulmuş gibilerdi. Onlar,
tüm
becerilerine rağmen, o gece
stileye geri dönemediler. Bu nedenle, sonunda küçük bir
barınağın altına inip, şafak vaktine kadar orada oturdular. Ama
yorgun olduklarından, uykuya daldılar.

* * * * *

Şimdi, yattıkları yerden çok da uzak olmayan
bir yerde, Şüpheci Kale adında bir kale vardı, bu kalenin sahibi 5
Dev Umutsuzluktu; ve şimdi onun arazisinde uyuyorlardı. Bu nedenle, sabah erkenden kalkıp
tarlalarında aşağı yukarı yürürken, Christian ve Umutlu'yu kendi arazisinde uyurken yakaladı. Sonra, sert ve
huysuz bir sesle onları uyandırdı ve onlara nereden olduklarını ve arazisinde ne yaptıklarını sordu.

Ona hacı olduklarını ve yollarını
kaybettiklerini söylediler.

Sonra dev, "Bu gece arazime
girerek ve orada yatarak bana izinsiz girdin ve bu yüzden 15
benimle birlikte gelmelisin." dedi.

Bu yüzden gitmek zorunda kaldılar, çünkü o onlardan
daha güçlüydü. Ayrıca söyleyecekleri pek bir şey yoktu, çünkü
kendilerinin bir hata olduğunu biliyorlardı. Bu yüzden dev,
onları önüne sürdü ve çok karanlık bir zindanda, kendi kalesine koydu. Burada, Çarşamba sabahından Cumartesi gecesine kadar, bir lokma ekmek, bir damla içecek, bir ışık veya nasıl olduklarını soracak bir şey olmadan yattılar: bu yüzden,
burada kötü bir durumdaydılar ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından uzaktaydılar. 25

Şimdi Dev Umutsuzluğun bir karısı vardı ve adı Diffedence'dı.
Bu yüzden yatağa girdiğinde karısına,
birkaç esir aldığını ve onları arazisine izinsiz girdikleri için
zindanına attığını söyledi. Sonra karısına ayrıca onlara en iyi ne yapabileceğini sordu. Bu yüzden karısı ona 30
ne olduklarını, nereden geldiklerini ve nereye bağlı olduklarını sordu; ve karısına anlattı. Sonra karısı ona,
sabah kalktığında onları acımasızca dövmesini öğütledi.

Böylece ayağa kalktığında, kendisine büyük bir yengeç ağacı sopası alır ve zindana onların yanına gider ve orada önce 5
sanki köpeklermiş gibi onları derecelendirmeye başlar, oysa onlar ona
hiç kötü söz söylemediler. Sonra üzerlerine
düştü ve onları öyle bir şekilde dövdü ki, kendilerine yardım edemediler veya onları yere yatıramadılar.
Bunu yaptıktan sonra geri çekilir ve onları orada başsağlığı dilemek 10
ve sıkıntıları altında yas tutmak için bırakır. Böylece tüm
o gün zamanlarını sadece iç çekerek ve acı dolu ağıtlarla geçirdiler.

Ertesi gece, kocasıyla onlar hakkında daha fazla konuşarak ve hala hayatta olduklarını anlayarak, 15
onlara kendilerini öldürmeleri için öğüt vermesini tavsiye etti.

Böylece, sabah olduğunda, daha önce olduğu gibi asık suratla yanlarına gitti ve bir gün önce kendilerine verdiği darbelerden dolayı çok incindiklerini fark ederek, 20 onlara, oradan asla çıkmayacakları için, tek yollarının hemen bıçak, dizgin veya zehirle kendilerini yok etmek olduğunu söyledi. 
"Çünkü," dedi, "bu kadar acıyla birlikte geldiğine göre, neden yaşamayı seçesiniz ki?" 25

Ama onlar ondan onları serbest bırakmasını istediler. O da onlara çirkin
baktı ve onlara doğru koşarak, şüphesiz
kendisi onları yok etmişti, ama nöbetlerinden birine girdi ve bir süre ellerini kullanamadı. Bu yüzden geri çekildi ve onları daha önce olduğu gibi, 30
ne yapacaklarını düşünmeleri için yalnız bıraktı.

Sonra tutuklular kendi aralarında, onun tavsiyesini dinlemenin mi yoksa dinlememenin mi daha iyi olduğunu tartıştılar. Ama onlar kısa süre sonra reddetmeye karar verdiler; çünkü kendilerini öldürmek çok kötü olurdu; ayrıca, yakında kaçmalarını sağlayacak bir şey olabilir.

Akşama doğru dev, tutsaklarının onun tavsiyesine uyup uymadıklarını görmek için 5
yine zindana iner; ama
oraya vardığında onları canlı bulur. Diyorum ki, onları canlı
bulur; bunun üzerine büyük bir öfkeye kapılır ve onlara,
tavsiyesine uymadıklarını gördüklerinde, hiç doğmamış olmalarından daha kötü olacaklarını söyler. 10

Bunun üzerine çok titrediler ve sanırım Christian bayıldı; ama biraz kendine gelince,
devin tavsiyesi hakkında konuşmaya devam ettiler ve
tavsiyeye uyup uymamaları gerektiği hakkında konuşmaya devam ettiler. Şimdi Christian
yine bunu yapacak gibi görünüyordu, ama Hopeful ona daha önce yaşadığı zorlukları ve dehşetleri hatırlattı ve sabırla
ellerinden geldiğince katlanmaları gerektiğini ve devin
kötü öğütlerini istikrarlı bir şekilde reddetmeleri gerektiğini söyledi.

Şimdi, gece tekrar geldi ve dev ve karısı yataktaydı, ona tutuklular hakkında sordu ve öğütlerini tutup tutmadıklarını sordu. Buna şöyle cevap verdi,
"Onlar sağlam haydutlardır; kendilerini öldürmektense
tüm zorluklara katlanmayı tercih ederler. "

Sonra dedi ki, "Yarın onları kale avlusuna götür, 25
ve onlara daha önce gönderdiklerinin kemiklerini ve kafataslarını göster ve onlara, kendilerinden öncekilere yaptığın gibi, onları parçalara ayıracağına inandır."

Böylece sabah olduğunda, dev tekrar yanlarına gider, 30
ve onları kale avlusuna götürür ve karısının ona emrettiği gibi onları gösterir. "Bunlar," dedi, "bir zamanlar senin gibi hacıydılar,
ve senin yaptığın gibi,
benim arazime izinsiz girdiler; ve uygun gördüğümde onları parçalara ayırdım; ve on gün içinde sana da aynısını yapacağım. Tekrar ininize
in."

Ve bunu söyledikten sonra onları oraya kadar dövdü. 5

Şimdi, gece olduğunda, Bayan Diffedence ve kocası, tutukluları hakkında konuşmalarını yenilemeye başladılar.
Yaşlı dev, ne yumruklarıyla ne de öğütleriyle onları
sonlandıramayacağını merak etti.

Ve bunun üzerine karısı cevap verdi. "Korkarım ki," dedi, "10
birilerinin gelip onları rahatlatacağı umuduyla yaşıyorlar,
ya da etraflarında kaçmayı
umdukları kilitler var."

"Ve sen öyle mi diyorsun, canım?" dedi dev. "Bu yüzden
sabah onları arayacağım." 15

Cumartesi günü, gece yarısı civarında dua etmeye başladılar ve
neredeyse gün ağarana kadar dua etmeye devam ettiler.

Şimdi, gün doğmadan biraz önce, iyi bir Hıristiyan, yarı şaşkın bir şekilde, tutkulu bir konuşmaya başladı: "Ne kadar aptalım ki, böyle bir zindanda yatıyorum! 20
Koynumda bir anahtar var, adı Promise, ikna oldum ki,
Şüpheci Kale'deki herhangi bir kilidi açacak."

Sonra Umutlu dedi ki, "Bu iyi haber, iyi kardeş;
koynundan çıkar ve dene."

Sonra Christian koynundan çıkardı ve 25
zindan kapısını denemeye başladı, anahtarı çevirirken sürgüsü geri
gevşedi ve kapı kolayca açıldı ve
Christian ve Hopeful ikisi de dışarı çıktı.

Bundan sonra demir kapıya gitti, çünkü o da açılmalıydı, ama o kilit umutsuzca sertti: yine de 30
anahtar kapıyı açtı. Sonra hızla kaçmak için kapıyı açtılar; ama o kapı açılırken öyle bir
gıcırdadı ki Dev Umutsuzluk uyandı, o aceleyle
tutsaklarını takip etmek için ayağa kalktığında, uzuvlarının iflas ettiğini hissetti, çünkü nöbetleri onu tekrar aldı, böylece onları asla takip
edemezdi. Sonra yola devam ettiler ve tekrar Kral'ın yoluna
geldiler ve böylece güvende oldular. 5

--_Hacı Yolculuğu._

1. Christian'la kim seyahat ediyordu? Başlarına ilk hangi talihsizlik geldi? Neden oldu mu? Sonra neyle karşılaştılar? Şüpheci Kale'deki ikisine ne oldu?

2. Bir alegorinin ne olduğunu açıklayın. Bunun bir alegori olduğunu hatırlayarak, aşağıdakilerden her birinin gerçek hayatta neyi temsil ettiğini düşünüyorsunuz: Bypath Meadow,
Vain-Confidence, Doubting Castle, Giant Despair,
Mrs. Diffedence, the key called Promise, the King's highway?

3. İki ana karakterin her birinin adının önemi nedir?

4. Size İncil'i hatırlatan kısa bir pasaj seçin ve yüksek sesle okuyun.
Paragrafınızın dili İncil'inkine ne şekilde benziyor?

5. John Bunyan (1628-1688) bir İngiliz'di,
bir çingene tamircinin oğlu olduğuna inanılıyordu.
Gençliğinin çok dindar olmadığını söyledi; ancak dindar bir
kadınla evlendi ve erken yaşta vaiz oldu. Aynı zamanda
dinsel nitelikte kitaplar yazmaya başladı.
"Yasadışı toplantılarda" vaaz verdiği için
hapishaneye atıldı ve orada
on iki yıl kaldı. Bedford hapishanesindeyken, adını edebiyatın en sevilen kitaplarından biri yapan _Pilgrim's Progress_ kitabının ilk bölümünü yazdı. Hapishaneden çıktıktan sonra, Baptist inancının seçilmiş bir
papazı oldu ve kalan yıllarını vaaz vererek ve yazarak geçirdi. Yukarıdaki alıntıda Bedford'daki deneyimlerini
yansıtabilecek ne var?

CHARLES DICKENS'IN FEZZIWIG'S'DE NOEL ARİFESİ




Deposundaki yaşlı Fezziwig kalemini
bıraktı ve saate baktı, saat yediyi gösteriyordu. Ellerini ovuşturdu; yeleğini düzeltti;
ayakkabılarından iyilikseverlik
organına kadar her tarafı gülüyordu; ve rahat, yağlı, zengin,
şişman, neşeli bir sesle bağırdı:

"Yo-ho, orada! Ebenezer! Dick!"

Ebenezer hızla içeri girdi, ardından da arkadaşı çırak geldi. 10

"Yo-ho, oğullarım!" dedi Fezziwig. "Bu gece başka iş yok. Noel arifesi, Dick! Noel, Ebenezer!
Bir adam Jack Robinson diyemeden önce kepenkleri kaldıralım," diye bağırdı yaşlı Fezziwig, ellerini sertçe çırparak. 15

Bu iki adamın nasıl kavga ettiğine inanamazsınız!
Kepenklerle sokağa daldılar -bir, iki, üç- onları yerlerine koydular-dört, beş, altı- onları
engellediler ve sıkıştırdılar-yedi, sekiz, dokuz- ve siz on ikiye
gelmeden geri döndüler, yarış atları gibi soluk soluğaydılar.

"Hilli-ho!" diye bağırdı yaşlı Fezziwig, masasından
harika bir çeviklikle aşağı atlayarak. "Temizleyiniz, çocuklar, ve
burada bolca yer açalım! Hilli-ho, Dick! Cıvılda,
Ebenezer!" 25

Temizleyiniz mi? Yaşlı Fezziwig'in bakışları altında
temizlemeyecekleri veya temizleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu. Bir dakikada yapıldı. Her
taşınabilir eşya, sanki sonsuza dek kamusal yaşamdan
kovulmuş gibi paketlendi. Zemin süpürüldü ve sulandı,
lambalar budandı, ateşe yakıt yığıldı; ve
depo, görmek isteyebileceğiniz herhangi bir balo salonu kadar rahat ve sıcak,
kuru ve aydınlıktı.

İçeri bir müzik kitabıyla bir kemancı girdi ve yüksek masaya
gidip bir orkestra yaptı. Bayan Fezziwig, kocaman, kocaman bir gülümsemeyle içeri girdi. Üç Bayan Fezziwig, ışıl ışıl ve sevimli bir şekilde içeri girdi. Kalplerini kırdıkları altı genç takipçi geldi. Tüm
işte çalışan genç erkekler ve genç kadınlar geldi.
Kuzesini fırıncıyla birlikte hizmetçi geldi.
Aşçı, kardeşinin özel arkadaşı sütçüyle geldi.
Yolun karşısından, efendisinin ona yetecek kadar yiyeceği olmadığından şüphelenilen çocuk geldi.
Hepsi birbiri ardına geldi - bazıları utangaçça, bazıları cesurca,
bazıları zarifçe, bazıları beceriksizce, bazıları iterek, bazıları çekerek. Hepsi geldi, her neyse ve her şekilde.

Hepsi gitti, aynı anda yirmi çift; 20
ortadan aşağı ve tekrar yukarı; sevgi dolu gruplaşmanın çeşitli aşamalarında dönüp durdu; eski zirvedeki çift her zaman yanlış yerde belirdi; yeni zirvedeki çift oraya varır varmaz tekrar başladı; sonunda hepsi zirvedeki çift oldu ve onlara yardım edecek
bir tane bile altta olan yoktu! 25

Bu sonuç ortaya çıktığında, yaşlı Fezziwig,
dansı durdurmak için ellerini çırparak, "Aferin!" diye bağırdı. Sonra daha fazla dans vardı ve
cezalar vardı ve daha fazla dans vardı; ve kek vardı ve
büyük bir parça soğuk rosto vardı ve büyük bir parça soğuk haşlanmış vardı ve kıymalı turtalar ve diğer lezzetler vardı.
Ancak akşamın büyük etkisi
rosto ve haşlanmıştan sonra, kemancı, kurnaz köpek,
_Sir Roger de Coverley_'i çaldığında geldi. Sonra yaşlı Bay Fezziwig, Bayan Fezziwig ile dans etmek için öne çıktı. Ayrıca, onlar için zor bir iş olan
en iyi çift; üç veya
yirmi dört çift partner; 5
şaka yapılmayacak insanlar --dans edecek ve yürümeyi
hiç düşünmeyen insanlar.

Ama eğer iki katı kadar --evet, dört katı-- yaşlı olsalardı
Bay Fezziwig onlara denk olurdu ve
Bayan Fezziwig de öyle. _Ona_ gelince, her anlamda onun partneri olmaya layıktı. Eğer bu büyük bir övgü değilse, bana daha büyüklerini söyleyin de kullanayım. . . . Ve
Bay Fezziwig ve Bayan Fezziwig dansın tamamını
bitirdiğinde - ilerleyin ve geri çekilin, iki elinizle eşinize,
eğilin ve reverans yapın, iğneyi geçirin ve yerinize dönün - Fezziwig 15
o kadar ustalıkla "kesti" ki bacaklarını
göz kırpıyormuş gibi göründü ve sendelemeden tekrar ayağa kalktı.

Saat on bire vurduğunda bu ev balosu dağıldı.
Bay ve Bayan Fezziwig kapının her iki tarafında yerlerini aldılar ve dışarı çıkan herkesle tek tek 20
tokalaşarak ona Mutlu Noeller dilediler. İki çırak dışında herkes emekli olduğunda onlara da aynısını yaptılar; ve böylece neşeli sesler
kayboldu ve çocuklar arka dükkândaki bir tezgahın altında olan yataklarına bırakıldılar. 25

--_Bir Noel Şarkısı._

1. _Bir Noel Şarkısı_ herkesin okuması ve tekrar okuması gereken bir hikayedir. Sizce neden bu kadar
popüler? Bu seçkide hoşunuza giden ne var? Noel sezonunun neşesini nasıl yansıtıyor?

2. Dickens'ın yazdığını bildiğiniz kitapları listeleyin.
Hangilerini okudunuz?
Dickens'ın hayatı hakkında bazı ilginç gerçekler bulun ve bunları sınıfa bildirin.

JEAN VALJEAN PİSKOPOSA TANIŞIYOR

VICTOR HUGO'NUN YAZISI

Şair, oyun yazarı ve
romancı Victor Hugo (1802-1885), on dokuzuncu yüzyılda Fransa edebiyatına hakim olmuştur. 1862'de, Hugo'nun uzun siyasi sürgünü sırasında yazdığı _Sefiller_ adlı romanı, o dönemde Fransa'daki acınası yaşam koşulları hakkındaki kapsamlı bilgisini, insan kalbini anlamasını ve harikulade edebi yeteneğini örneklemektedir. 

_Sefiller_ adlı romandan aşağıdaki alıntıda, kitabın en ünlü karakteri olan eski bir hükümlü olan Jean Valjean, Piskopos D. ile tanışarak nihai yenilenmeye doğru ilk adımını atar.

Monseigneur Welcome olarak da bilinen Piskopos, kız kardeşi ve yaşlı hizmetçisiyle gönüllü olarak sade ve sade bir hayat
yaşamıştır, ancak tek zayıflığını sofra gümüşünü ve şık gümüş şamdanlarını
saklayarak gidermiştir.

Valjean alıntının başında Piskoposla konuşmaktadır.

"Sen! Dinle! Ben Jean Valjean, kürek mahkûmuyum.
On dokuz yıl hapis yattım. Dört gün önce
beni serbest bıraktılar ve Pontarlier'e doğru yola koyuldum. Toulon'dan ayrıldığımdan beri dört gündür yürüyorum ve bugün
on iki fersah yürüdüm. Bu akşam şehre geldiğimde hana gittim, ancak polis ofisinde gösterdiğim sarı pasaportum yüzünden
beni
kovdular. Sonra diğer hana gittim ve ev sahibi bana, 'Defol git!' dedi.
Her yerde aynıydı;
kimse benimle ilgilenmek istemiyordu. Hapishanenin gardiyanı bile beni içeri almadı. Bu yüzden meydandaki bir taşın üzerinde yatıyordum,
iyi bir kadın geldi ve
burayı işaret ederek, 'Şurayı çal.
Seni içeri alacaklar,' dedi. Bu ne? Bir han mı? Benim
param var--on dokuz yıl boyunca hapishanede kazandığım her şey--109 frank ve 15 sous. Ödeyeceğim. Çok
yorgunum ve neredeyse açlıktan ölüyorum. Burada kalmama izin verir misiniz?"

"Madam Magloire," dedi Piskopos yaşlı hizmetçisine,
"lütfen akşam yemeği için başka bir yer hazırlayın." 5

Jean Valjean lambanın durduğu masaya doğru yürüdü.
Cebinden büyük bir sarı kağıt çıkarıp açtı.
"Bekle," dedi, "Anlamıyor gibisin. Ben bir kürek mahkumuyum, yeni hapishaneden çıkmış bir mahkûmum. Bu, herkesin beni
kovmasına neden olan sarı pasaportum. 10
Okumalısın. Ben kendim okuyabilirim; hapishanede okumayı öğrendim, orada öğrenmek isteyenler için bir
sınıfları var. Sarı kağıdımda şunlar yazıyor:
'Serbest bırakılmış bir mahkûm olan Jean Valjean, on dokuz yıldır kürekte. Beş yıl hırsızlıktan, on dört yıl 15
kaçmaya dört kez teşebbüs etmekten. Çok tehlikeli bir
adam.' Şimdi, diğerleri gibi beni geri mi çevireceksin,
yoksa bana yemek ve bir yatak mı vereceksin? Belki
bir ahırın vardır?"

"Madam Magloire," dedi Piskopos, "lütfen nişteki ilave yatağımıza 20
temiz çarşaf koyun."

Madam Magloire bu talimatları yerine getirmek için hemen odadan çıktı.
Piskopos eski mahkûma dönerek,
"Ateşe bir sandalye çek, beyefendi, hemen yemek yiyeceğiz.
Akşam yemeğimizi yerken yatağın hazır olacak." 25

* * * * *

Piskopos kız kardeşine ve Madam Magloire'a iyi geceler diledikten sonra,
gümüş şamdanlardan birini alıp
diğerini konuğu Jean Valjean'a uzatarak, "Sizi
odanıza götüreceğim, beyefendi. İyi bir gece uykusu çekeceğinize inanıyorum.
Yarın sabah, ayrılmadan önce, 30
ineğimizden bir bardak süt içeceksin."

Katedral çanı saat ikiyi vurduğunda, Jean Valjean uyandı.
Kadırgalarda geçen on dokuz yıllık yaşamın ardından bir kez daha rahat bir yatakta uyumanın garip hissi uykusunu
bozdu. İlk yorgunluğu birkaç saatlik derin uykudan sonra geçmişti. Etrafındaki karanlığa baktıktan sonra 5
tekrar uyumaya çalıştı. Birçok rahatsız edici
duygu bir adamın gününü doldurduğunda ve hala zihnini meşgul ettiğinde, bir kez uyuyabilir ama ikinci kez uyuyamaz. Böylece uyku Jean Valjean'a gelmişti ama geri dönmemişti ve uyanık yatıp düşünüyordu. 10

Zihni, bir tür belirsizlikte
yüzüyormuş gibi görünen sıkıntılı fikirlerle doluydu. Eski anıları ve
son zamanlardaki deneyimleri karışmıştı, kimliklerini kaybetmişti,
orantısızlaşmıştı, azalmıştı, sonra tamamen kaybolmuştu,
hepsi de rahatsız edici bir belirsizlik içinde. Ama bir düşünce ısrarla 15
geri döndü, diğerlerinin hepsini dışlayarak. Şuydu:
altı gümüş çatal ve kaşık ve şık gümüş
kepçe yan odadaydı, ondan sadece birkaç metre ötede.
Madame Magloire'ın bunları yemek odasından
geldiğinizde sağda, bitişik odadaki küçük bir dolaba koyduğunu görmüştü. İyiydi, eski gümüşlerdi--tek başına kepçe
en azından 200 frank değerinde olmalıydı, bu da
on dokuz yıl boyunca kadırgalarda kazandığının iki katıydı.

Bir saat boyunca zihni bu ilgi çekici 25
temayla meşguldü-- tartma, tereddüt etme, hatta mücadele etme. Birdenbire
saat üçü vurduğunda doğruldu,
bir köşeye fırlattığı sırt çantasına uzandı ve
kendini, şaşkınlıkla, yatağın
kenarında otururken buldu.
Bir süre böyle oturdu, derin düşüncelere daldı; sonra eğildi, ayakkabılarını
çıkardı; sonra bir kez daha düşüncelerine devam etti,
hareketsizce oturdu. Bu süre zarfında,
tüm eski ve yeni deneyimlerinin zihninde birbirini kesip tekrar tekrar geçtiği ve
üzerine yüklendiği hissini tekrar yaşadı. Eski bir kadırga arkadaşını düşünüyordu, onun tuhaf tavırlarını hatırlarken, saat çeyrek veya yarım saati vurarak ona "Çalış!" diye sesleniyordu. 5

Ayağa kalktı ve dinledi. Ev tamamen sessizdi. Parmak ucunda pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.
Rüzgar dolunayın üzerinden ağır bulutları sürüklüyordu, içeride ve dışarıda dönüşümlü ışık ve karanlık üretiyordu. Jean
Valjean pencereyi inceledi; küçük bir çiviyle kapatılmıştı, 10
parmaklıkları yoktu ve küçük bahçeye baktı.
Açtı, ancak içeri giren sert soğuk
rüzgar üzerine hemen tekrar kapattı. Bahçeyi incelediğinde, alçak beyaz badanalı bir duvarla çevrili olduğunu ve ötesinde düzenli aralıklarla görülen ağaç tepelerinin
halka açık bir yürüyüşe işaret ettiğini gördü. 15

Bu çalışma tamamlandıktan sonra Jean Valjean
nişine döndü, sırt çantasından yatağın üzerine koyduğu bir demir çubuk çıkardı, ayakkabılarını sırt çantasının bir bölmesine koydu, sonra omuzlarına kaldırdı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti, bastonunu köşeden aldı ve 20
sonunda yatağa geri döndü, orada bıraktığı eşyayı aldı.

* * * * *

Ertesi sabah gün doğumunda, Piskopos her zamanki gibi küçük bahçesinde yürürken, Madam Magloire
büyük bir heyecanla ona doğru koştu. 25

"Monseigneur," diye haykırdı, "tüm sofra gümüşlerimiz çalındı ​​ve adam gitti."

Tam o sırada, bahçenin köşesine baktığında,
duvarın saçaklarının kırıldığını gördü.

"Duvara bak! 30. sokağa tırmanmış olmalı! Ve tüm gümüşlerimiz çalındı! Ne büyük bir suç!"

Bir anlık sessizlikten sonra, Piskopos içtenlikle

Madame Magloire'a,

"Aslında, gümüş gerçekten bizim miydi?"

Yaşlı hizmetçi suskun kaldı. Piskopos
devam etti, 5

"O gümüşü saklamam yanlıştı; haklı olarak
fakirlere aitti. Ve o adam kesinlikle fakir bir adamdı."

"Ah, Monseigneur!" diye mırıldandı Madam Magloire,
"Ne kız kardeşiniz Mademoiselle, ne de ben 10
gümüşü umursamıyoruz. Sadece sizin içindi. Monseigneur şimdi
neyle yemek yiyecek?"

"Kalay çatal ve kaşıklar yok mu?" dedi Piskopos.

"Kalay kokar," dedi Madam Magloire. 15

"O zaman demir mi?" diye devam etti Piskopos.

"Demirin tadı kötüdür," ve Madam Magloire anlamlı bir şekilde
yüzünü buruşturdu.

"Bu hala tahta bırakıyor," diye haykırdı Piskopos zafer kazanmışçasına.
Daha sonra, kahvaltıda, Piskopos şaka yollu 20
sessiz kız kardeşine ve homurdanan hizmetçiye,
ekmek ve sütten oluşan bir kahvaltı için tahta bir çatalın bile
gereksiz olduğunu söyledi.

"Bir düşünün," diye mırıldandı Madam Magloire,
yemek odası ile mutfak arasında gidip gelirken, 25
"böyle bir mahkûmu içeri alıp, düzgün insanlarla
yemek yemesine ve uyumasına izin vermek. Çalmaktan daha
kötü bir şey yapmamış olması şanslı. Neler olabileceğini düşünmek bile insanı
korkutuyor."

Piskopos ve kız kardeşinin masadan kalktığı anda, kapı çalındı.

"Girin," dedi Piskopos.

Kapı açıldı ve üç jandarma bir adamı
yakasından tutarak belirdi. Adam Jean Valjean'dı.

Grubun lideri, bir onbaşı, Piskoposu selamladı.

"Monseigneur," diye başladı.

Jean Valjean şaşkın şaşkın başını kaldırdı. 5

"Monseigneur!" diye mırıldandı, "o zaman burası bir han değil.
O sadece bir rahip değil!"

"Sessizlik," diye emretti onbaşı. "Bu Monseigneur
Piskopos."

Yaşlı Piskopos olabildiğince hızlı bir şekilde Jean Valjean'a doğru 10
yürüyordu.

"Ah, yine buradasın," dedi, "seni gördüğüme sevindim. Sana şamdanları da verdiğimi biliyorsun. Neden
almadın? En azından 200
frank değerindeler. 15
gümüş tabakla birlikte almalıydın."

Jean Valjean'ın Piskoposa bakarken gözlerindeki ifadeyi kelimelerle anlatmak mümkün değil.

"O zaman, Monseigneur, bu adamın söyledikleri doğru mu?" diye sordu

onbaşı. "Sanki bir yerden kaçıyormuş gibi görünüyordu, 20
bu yüzden onu tutukladık. Ve sonra bu gümüş
tabağı bulduk."

"Ve sonra," diye sözünü kesti Piskopos, "elbette, dün gece evinde kaldığı yaşlı bir rahibin ona tabağı verdiğini açıkladı. Anlıyorum. Ve sen onu 25
geri getirdin. Yanılmışsın."

"O zaman onu serbest mi bırakacağız?" diye sordu onbaşı.

"Elbette," diye yanıtladı Piskopos.

Jean Valjean serbest bırakıldı. Geriye sendeledi.

"Serbest olduğum doğru mu?" diye mırıldandı zayıfça. 30

"Evet, elbette. Ve dostum," diye devam etti Piskopos,
"bu sefer şamdanları da yanına al."

Şömineye gidip iki şamdanı indirdi
ve Jean Valjean'a getirdi. İki
kadın, konuşamadan, ama itiraz etme belirtisi göstermeden izlediler.
Jean Valjean titriyordu; şamdanları aldı
mekanik bir şekilde, sanki bir rüya içindeymiş gibi. 5

"Huzur içinde git," dedi Piskopos, "ve bu arada,
tekrar geldiğinde, ön kapıdan gir; sadece
mandallı."

Jandarmaya dönerek, "Beyler, kalmanız
gereksiz." dedi. 10

Jandarmalar geri çekildi.

Jean Valjean kendine gelemiyor gibiydi;
Piskopos yaklaşıp,
çok alçak bir sesle,
"Dostum, her zaman hatırla, bu parayı dürüst bir adam olmak için kullanacağıma dair bana verdiğin sözü 15
aldım."

Jean Valjean, herhangi bir söz verdiğinin
bilincinde olmadan sessiz kaldı.

Piskopos, büyük bir ciddiyetle, alçak ama kararlı bir sesle devam etti: 20

"Jean Valjean, bundan sonra sadece iyilere aitsin. Ruhunu satın aldım ve bununla birlikte tüm
kara düşünceleri ve Kötülüğün ruhunu kovuyorum ve onu İyiliğe veriyorum."

--_Sefiller._

1. Burada temasa geçen iki karakter kimlerdir? Her birinin neye benzediğini anlatın. Her biri bir şekilde neyi temsil ediyor?

2. Valjean konaklama istediğinde herhangi birini soyma niyetinde miydi?
Valjean hırsızlıktan sorumlu muydu?
Tam olarak tartışın.

3. En yüksek dramatik ilgi noktası nerededir?
Seçilenlerden bir sahneyi resmedecek olsaydınız,
hangisini seçerdiniz?

4. Piskoposun son sahnede yaptığı şeyi neden yaptığını açıklayın.

LILLIPUT'A BİR YOLCULUK

JONATHAN SWIFT

Swift'in _Gulliver's Travels_ adlı eserinde anlattığı Kaptan Lemuel Gulliver'in maceraları iki yüz yıldır keyifle okundu. Gulliver önce
Lilliput'a iner ve heyecan verici maceralar
küçük insanlar arasında. Sonra devlerin diyarı olan
Brobdingnag'ı ziyaret eder. Üçüncü yolculuğu onu
Laputa'ya götürür, orada filozofları görür; ve dördüncüsünde Houyhnhnms diyarını ziyaret eder. Son iki yolculuk, klasik olan ilk ikisi kadar
eğlenceli değildir.

4 Mayıs 1699'da Bristol'den yelken açtık ve yolculuğumuz
başlangıçta çok başarılıydı. Bazı sebeplerden dolayı, okuyucuyu o denizlerdeki maceralarımızın ayrıntılarıyla rahatsız etmek uygun olmazdı;
oradan Doğu 5
Hindistan'a geçişimizde şiddetli bir fırtına tarafından Van Diemen's Land'in kuzeybatısına
sürüldüğümüzü bildirmek yeterli olacaktır. Bir gözlemle kendimizi
otuz derece, iki dakika güney enleminde bulduk. Mürettebatımızdan on ikisi ölçüsüz çalışma ve kötü beslenmeden öldü ve geri kalanlar çok zayıf durumdaydı. 10

O bölgelerde yaz başlangıcı olan 5 Kasım'da, hava çok pusluydu, denizciler gemiden yarım kablo kadar uzaklıkta bir kaya gördüler;
ama rüzgar o kadar kuvvetliydi ki doğrudan üzerine
sürüldük ve hemen ikiye ayrıldık. Mürettebattan altısı, 15
biri bendim, tekneyi denize indirdikten sonra, gemiden ve kayadan
uzaklaşmak için bir hamle yaptılar. Hesaplamama göre, yaklaşık üç fersah kürek çektik, ta ki gemideyken zaten emekle
yormuşuz gibi, artık çalışamayana kadar. Bu nedenle kendimizi dalgaların insafına bıraktık ve yaklaşık yarım saat sonra tekne kuzeyden gelen ani bir fırtınayla
suya gömüldü. Teknedeki arkadaşlarımın ve kayanın üzerinde kaçan veya teknede kalanların başına ne geldiğini söyleyemem; ama hepsinin kaybolduğu sonucuna vardım.

Ben kendi adıma, talih beni yönlendirdiği gibi yüzdüm ve
rüzgar ve gelgit tarafından ileri doğru itildim. Sık sık bacaklarımı düşürdüm ve
dibi hissedemedim; ama neredeyse
gittiğimde ve artık mücadele edemediğimde, kendimi 10
derinliğimde buldum ve bu sırada fırtına çok yatışmıştı.
Eğim o kadar azdı ki kıyıya varmadan önce yaklaşık bir mil yürüdüm ve tahmin ettiğim gibi akşam saat sekiz civarında ulaştım.
Sonra yaklaşık yarım mil ilerledim ama ev veya 15
sakin belirtisi bulamadım; en azından o kadar zayıf bir durumdaydım ki onları fark etmedim. Çok yorgundum ve bununla birlikte, havanın sıcaklığı ve gemiden ayrılırken içtiğim yaklaşık yarım pint
brendiyle kendimi uyumaya çok meyilli buldum. Çimlerin üzerine uzandım, çok kısa ve yumuşaktı, hayatımda hiç
uymadığım kadar derin uyudum ve tahmin ettiğim kadarıyla dokuz saatten fazla uyudum; çünkü uyandığımda henüz gün ışığıydı. Ayağa kalkmaya çalıştım ama kıpırdayamadım; çünkü
sırtüstü yattığımda, kollarımın ve bacaklarımın her iki taraftan yere sıkıca 25
bağlı olduğunu gördüm; uzun ve kalın olan saçlarım da aynı şekilde bağlanmıştı. Aynı şekilde, koltuk altlarımdan uyluklarıma kadar vücudumda birkaç ince bağ hissettim. Sadece yukarı bakabiliyordum,
güneş ısınmaya başlamıştı ve ışık gözlerimi rahatsız ediyordu. 30
Etrafımda karışık bir ses duydum ama
yattığım pozisyonda gökyüzünden başka hiçbir şey göremiyordum.

Kısa bir süre sonra sol bacağımda canlı bir şeyin hareket ettiğini hissettim, göğsümün üzerinden hafifçe öne doğru ilerliyordu, neredeyse çeneme kadar geliyordu, gözlerimi olabildiğince aşağı doğru eğdiğimde bunun altı inç boyunda olmayan, elinde yay ve ok, sırtında da sadak olan bir insan yaratığı olduğunu algıladım. Bu arada, ilkini takip eden aynı türden en az kırk tane daha hissettim (tahmin ettiğim gibi). Çok şaşırmıştım ve o kadar yüksek sesle kükredim ki hepsi korkuyla geri kaçtı; ve sonradan bana söylendiğine göre, bazıları yanlarımdan yere atlayarak düştükleri için yaralandılar. Ancak, kısa süre sonra geri döndüler ve yüzümü tam olarak görebilecek kadar ileri giden biri, hayranlıkla ellerini ve gözlerini kaldırarak tiz ama belirgin bir sesle "_Hekinah degul_" diye bağırdı; ve diğerleri aynı 15 kelimeyi birkaç kez tekrarladılar, ama sonra ne anlama geldiklerini
anlamadım. Okuyucunun inanabileceği gibi, bu süre boyunca büyük
bir huzursuzluk içindeydim. Sonunda, kurtulmaya çalışırken, ipleri koparıp sol kolumu yere bağlayan çivileri sökme şansına eriştim; çünkü kolumu yüzüme kaldırarak, beni bağlamak için kullandıkları yöntemleri keşfettim; ve,
aynı anda, bana aşırı acı veren şiddetli bir çekişle, sol taraftaki saçlarımı bağlayan ipleri biraz gevşettim, böylece başımı ancak iki santim çevirebildim; ama yaratıklar, onları yakalayamadan ikinci kez kaçtılar, bunun üzerine çok tiz bir
şiveyle büyük bir haykırış duyuldu ve bu haykırış bittikten sonra, birinin yüksek sesle, "_Tolgo phonac_" diye bağırdığını duydum, o anda sol elime yüzlerce okun atıldığını hissettim, bunlar beni iğneler gibi deldi; ve,
ayrıca, Avrupa'da yaptığımız gibi havaya bir uçuş daha attılar, bunların birçoğu sanırım vücuduma düştü
(hissetmedim ama) ve bazıları da hemen sol elimle kapattığım yüzüme. Bu sağanak
bitince, keder ve acıyla inledim; ve sonra tekrar kurtulmaya çalışırken, ilkinden daha büyük bir yaylım ateşi açtılar 5
ve bazıları mızraklarla beni
yanlarıma saplamaya çalıştı; ama, şans eseri,
üstümde delemeyecekleri
sarı bir yelek vardı.

Hareketsiz yatmanın en akıllıca yöntem olduğunu düşündüm ve
planım geceye kadar böyle devam etmekti, sol elim zaten gevşek olduğu için kendimi kolayca kurtarabilirdim. Ve
yerlilere gelince,
eğer gördüğüm kadarıyla hepsi onunla aynı büyüklükteyse,
bana karşı getirebilecekleri en büyük ordularla başa çıkabileceğime inanmak için sebeplerim vardı. Ama
talih bana başka türlü davrandı. İnsanlar 15
sessiz olduğumu gördüklerinde, daha fazla ok atmadılar;
ama duyduğum gürültüden sayılarının arttığını anladım;
ve benden yaklaşık dört yarda uzakta, sağ kulağımın karşısında,
bir saatten fazla süren, çalışan insanların
gibi bir vuruş sesi duydum;
başımı o tarafa doğru çevirdiğimde, 20
kazıklar ve ipler izin verdiği ölçüde, yerden yaklaşık bir buçuk ayak yüksekte, dört kişiyi alabilecek kapasitede, iki veya üç merdivenle çıkılabilen bir sahne gördüm;
bu sahneden, kaliteli bir insan gibi görünen biri,
bana uzun bir konuşma yaptı, ama tek bir hecesini bile anlamadım. Ancak, konuşmasına başlamadan önce, başkanın üç kez "_Langro dehlsan_" diye bağırdığını belirtmeliydim (bu kelimeler ve ilki daha sonra tekrarlandı ve bana açıklandı), bunun üzerine hemen yaklaşık elli kişi gelip başımın sol tarafını bağlayan 30 ipi kesti, bu da bana başımı sağa çevirme ve konuşacak olanın kişiliğini ve hareketlerini gözlemleme özgürlüğü verdi. Orta yaşlı ve kendisine eşlik eden diğer üç kişiden daha uzun görünüyordu, bunlardan biri kuyruğunu tutan bir uşaktı ve orta parmağımdan biraz daha uzun görünüyordu; diğer ikisi onu desteklemek için her iki yanında duruyordu. Bir hatibin tüm özelliklerini sergiliyordu ve birçok tehdit dönemi, diğerlerinde ise vaat, acıma ve nezaket gözlemleyebiliyordum. Birkaç kelimeyle, ama en itaatkar şekilde cevap verdim, sol elimi ve iki gözümü güneşe doğru kaldırdım, 10
onu şahit olarak çağırırken: ve açlıktan neredeyse açlıktan ölecek gibi, gemiden ayrılmadan önce birkaç saattir bir lokma bile yememişken, doğanın taleplerinin üzerimde o kadar güçlü olduğunu gördüm ki, sabırsızlığımı göstermekten kendimi alamadım (belki de nezaket kurallarına aykırı olarak) 15
sık sık parmağımı ağzıma götürerek, yemek istediğimi belirtmek için. _Hurgo_ (sonradan öğrendiğim gibi, büyük bir efendiye böyle derler) beni çok iyi anlıyordu. Sahneden indi ve 20
üzerime yüzlerce sakinin bindiği ve ağzıma doğru yürüdüğü birkaç merdivenin yanıma konmasını emretti, sepetler dolusu etle yüklüydü, bu et kralın bana dair ilk haberi üzerine
emriyle
temin edilmiş ve oraya gönderilmişti. Orada birkaç hayvanın 25
eti olduğunu gördüm, ancak
tadına bakarak ayırt edemedim.
Koyun etine benzeyen omuzlar, bacaklar ve bel vardı, ve çok iyi işlenmişti, ancak bir tarla kuşunun kanatlarından daha küçüktü. Bunları bir lokmada ikişer üçer yedim ve bir seferde yaklaşık 30
tüfek mermisi büyüklüğünde üç somun ekmek aldım. Bana olabildiğince hızlı bir şekilde tedarik ettiler,
büyüklüğüm ve iştahım karşısında binlerce hayret ve şaşkınlık belirtisi gösterdiler. Sonra içmek istediğimi belirten başka bir işaret yaptım. Benim yememden
az bir miktarın bana yetmeyeceğini anladılar ve çok
zeki insanlar olduklarından, büyük bir ustalıkla en büyük fıçılarından birini
yukarı fırlattılar; sonra elime doğru yuvarladılar, 5
ve üstünü çırptılar; bir yudumda içtim, ki bunu da yapabilirdim, çünkü yarım pint almıyordu ve küçük bir Burgonya şarabı gibi tadı vardı, ama çok daha lezzetliydi.
Bana ikinci bir fıçı getirdiler, onu da aynı şekilde içtim ve daha fazla 10
istemek için işaretler yaptım, ama bana verecekleri yoktu. Bu harikaları gerçekleştirdiğimde sevinçten bağırdılar ve göğsümde dans ettiler, ilk başta yaptıkları gibi, birkaç kez, "_Hekinah degul_" diye tekrarladılar.
İki fıçıyı
aşağı atmamı işaret ettiler, ama önce aşağıdaki insanları yolun kenarından çekilmeleri konusunda uyardılar, 15
yüksek sesle "_Borach mivola_" diye bağırdılar; ve
havadaki gemileri gördüklerinde, evrensel bir
"_Hekinah degul_" haykırışı duyuldu. İtiraf ediyorum, vücudumun üzerinde ileri geri hareket ederken,
ellerime ulaşan ilk kırk veya elli tanesini yakalamak ve 20
yere çarpmak için sık sık cazip geliyordu. Ama
hissettiklerimin anısı, ki muhtemelen yapabilecekleri en kötü şey olmayabilirdi, ve onlara verdiğim onur vaadi, çünkü
benim itaatkar davranışımı böyle yorumladım, bu hayalleri kısa sürede
kovdu. Ayrıca, artık kendimi 25
bana bu kadar masraf ve ihtişamla davranan bir halka karşı misafirperverlik yasalarına bağlı olarak görüyordum. Ancak,
düşüncelerimde,
ellerimden biri özgürken, vücudumun üzerinde yürümeye ve binmeye cesaret eden bu ufak tefek ölümlülerin korkusuzluğuna yeterince şaşıramıyordum,
onlara göründüğüm gibi muazzam bir yaratığı görünce bile titremeden.

Bir süre sonra, et talebinde bulunmadığımı fark ettiklerinde, önümde İmparatorluk Majesteleri'nden yüksek rütbeli bir kişi belirdi. Ekselansları sağ bacağımın alt kısmına binip, yaklaşık bir düzine maiyetiyle birlikte yüzüme doğru ilerledi ve 5
kraliyet mührü altında kimlik belgelerini göstererek, gözlerime yaklaştırdı, yaklaşık on dakika konuştu,
herhangi bir öfke belirtisi göstermeden, ama bir tür kararlılıkla, genellikle ileriye doğru işaret ederek, daha sonra öğrendiğim gibi, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başkente doğruydu, 10
Majesteleri'nin konseyde beni götürmeleri gerektiği konusunda anlaştıkları yer. Birkaç kelimeyle cevap verdim, ama hiçbir amaç yoktu ve gevşek olan elimle bir işaret yaptım, diğer elime koydum (ama Ekselansları'nın başının üzerinden,
ona veya kuyruğuna zarar verme korkusuyla) ve sonra kendi başıma ve vücuduma, özgürlüğümü istediğimi belirtmek için. Beni yeterince iyi anladığı anlaşılıyordu, çünkü başını onaylamaz bir şekilde salladı ve elini beni bir tutuklu olarak taşımam gerektiğini gösterir bir şekilde tuttu. Ancak, bana et ve 20
içecek ve çok iyi muamele görmem gerektiğini anlatmak için başka işaretler yaptı: bunun üzerine bir kez daha bağlarımı koparmayı düşündüm, ama
yine, oklarının acısını yüzümde ve ellerimde hissettiğimde, hepsi kabarcıklıydı ve okların çoğu hala içlerindeydi ve aynı şekilde düşmanlarımın sayısının 25
arttığını fark ettiğimde,
onlara istediklerini yapabileceklerini bildirmek için fişler verdim.
Bunun üzerine _hurgo_ ve maiyeti büyük bir nezaketle ve neşeli yüz ifadeleriyle geri çekildi.

Kısa bir süre sonra, "_Peplom selan_" sözcüklerinin sık sık tekrarlandığı genel bir haykırış duydum ve sol tarafımdaki insanların çoğunun ipleri o kadar gevşettiğini hissettim ki
sağ tarafıma dönebildim. Fakat
bundan önce yüzüme ve iki elime
çok hoş kokulu bir tür merhem sürmüşlerdi, bu da birkaç dakika içinde oklarının acısını
yok etti.
Bu koşullar, 5
çok besleyici olan yiyecek ve içecekleriyle aldığım ferahlığa eklendiğinde, beni uyumaya
yöneltti. Sonradan bana söylendiği gibi yaklaşık sekiz saat uyudum; ve bu hiç şaşırtıcı değildi, çünkü
hekimler, imparatorun emriyle, şarap
fıçılarına bir uyku iksiri katmışlardı. 10

Görünüşe göre, karaya çıktıktan sonra yerde uyurken bulunduğum ilk anda, imparator bunu bir ekspresle önceden fark etti ve konseyde, anlattığım şekilde bağlanmamı kararlaştırdı (bu gece uyurken yapıldı), bana bol miktarda et ve içecek gönderilmesini ve
beni başkente götürecek bir makine hazırlanmasını.

Bu karar belki çok cesur ve tehlikeli görünebilir ve eminim ki Avrupa'daki hiçbir prens benzer bir durumda bunu taklit etmez; ancak, 20
benim fikrime göre bu son derece ihtiyatlı ve cömertçe bir karardı.
Bu insanların uyurken beni mızrakları ve oklarıyla öldürmeye çalıştıklarını varsayalım, kesinlikle ilk önce uyanıklık hissiyle uyanırdım ki bu da öfkemi ve gücümü o kadar harekete geçirebilirdi ki 25
bağlı olduğum ipleri koparabilirdim;
sonra, direnemediklerinden dolayı,
merhamet bekleyemezlerdi.

Bu insanlar en mükemmel matematikçilerdir ve
öğrenmenin ünlü bir koruyucusu olan imparatorun
yüz ifadesi ve teşvikiyle mekanikte büyük bir mükemmelliğe ulaşmışlardır. Bu prensin, ağaçların ve diğer büyük ağırlıkların taşınması için tekerleklere sabitlenmiş birkaç makinesi vardır. Genellikle en büyük savaş gemilerini, bazıları dokuz fit uzunluğunda olan, kerestenin yetiştiği ormanda inşa eder ve bu motorlarla üç veya dört yüz yarda denize taşınır. Beş yüz marangoz 5
ve mühendis hemen işe koyuldular ve sahip oldukları en büyük motoru hazırlamak için. Yerden üç inç yükseltilmiş, yaklaşık yedi fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde, yirmi iki tekerlek üzerinde hareket eden bir ahşap çerçeveydi. Duyduğum haykırış, inişimden dört saat sonra yola çıkmış gibi görünen bu motorun varışındaydı. Yattığım
yerde bana paralel olarak getirildi. Ancak asıl zorluk, beni bu araca
yükseltmek ve yerleştirmekti. Bu amaçla her biri bir fit yüksekliğinde olan seksen direk dikildi ve işçilerin boynuma, ellerime, vücuduma ve bacaklarıma doladığı birçok bandaja 15
kancalarla çok güçlü ipler bağlandı. Dokuz yüz
en güçlü adam bu ipleri çekmek için
sırıklara bağlanmış birçok kasnak
ile görevlendirildi ve böylece üç saatten daha kısa bir
sürede, beni kaldırıp motora fırlattılar, 20
ve orada sıkıca bağlandım. Bütün bunlar bana söylendi, çünkü tüm
işlem yapılırken,
içkime
verilen o uyuşturucu ilacın
gücüyle derin bir uykudaydım. İmparatorun en büyük atlarından bin beş yüz tanesi, her biri yaklaşık dört buçuk inç boyundaydı, beni metropole doğru çekmek için kullanıldı, ki dediğim gibi, yarım mil uzaklıktaydı.

Yolculuğumuza başladıktan yaklaşık dört saat sonra, çok
gülünç bir kaza sonucu uyandım; çünkü araba, düzensiz bir şeyi
düzeltmek için bir süre durduğunda, iki veya otuz üç genç yerli, uyurken nasıl göründüğümü merak etti; motora tırmandılar
ve yüzüme çok yumuşak bir şekilde yaklaşarak, muhafızlarda görevli bir subay olan biri, yarım mızrağının sivri ucunu sol burun deliğime iyice
soktu, bu da burnumu bir pipet gibi gıdıkladı ve beni şiddetle hapşırttı; bunun üzerine fark edilmeden
sıvıştılar ve bu kadar ani uyanmamın nedenini öğrenmem üç hafta sürdü. O günün kalan kısmında uzun bir yürüyüş yaptık ve o gece her iki tarafımda beş yüz muhafızla dinlendik, yarısı meşalelerle, yarısı yay ve oklarla, eğer kıpırdanmaya kalkışırsam beni vurmaya hazırdılar. Ertesi sabah 10
gün doğumunda yürüyüşümüze devam ettik ve öğlen vakti şehir kapılarının iki yüz metre yakınına vardık. İmparator
ve tüm maiyeti bizi karşılamak için dışarı çıktı, ancak büyük
subayları Majestelerinin bedenime binerek şahsını tehlikeye atmasına asla izin vermeyeceklerdi. 15

Arabanın durduğu yerde, tüm krallığın en büyüğü olduğu düşünülen antik bir tapınak duruyordu.
Birkaç yıl önce doğal olmayan bir cinayetle
kirletilmiş olan bu tapınak, o insanların gayretine göre
kutsal olmayan bir şey olarak görülüyordu ve bu nedenle 20
sıradan kullanıma sokulmuştu ve tüm süs eşyaları ve mobilyalar
götürülmüştü. Bu binada kalmam kararlaştırıldı.
Kuzeye bakan büyük kapı yaklaşık dört fit yüksekliğinde ve neredeyse iki fit genişliğindeydi, oradan kolayca
sürünebilirdim. Kapının her iki tarafında, yerden altı inçten fazla olmayan küçük bir pencere vardı;
Kralın demircileri, Avrupa'daki bir hanımın saatine asılanlara benzer, neredeyse aynı büyüklükte, altmış otuz asma kilitle sol bacağıma kilitlenmiş seksen on bir zincir geçirdiler. Bu tapınağın karşısında, büyük otoyolun diğer tarafında, yirmi ayak mesafede, en az beş ayak yüksekliğinde bir kule vardı. İmparator buraya, bana söylendiği gibi, beni görme fırsatına sahip olmak için en az yirmi saray lorduyla birlikte çıktı, çünkü onları göremiyordum. Aynı amaçla kasabadan yüz binden fazla kişinin
çıktığı hesaplanıyordu; ve muhafızlarıma rağmen, birkaç kez merdivenlerin yardımıyla bedenimin üzerine çıkanların en az on bin kişi olduğuna inanıyorum. Ancak kısa süre sonra, ölüm cezasıyla bunun yasaklanması yönünde bir bildiri yayınlandı. İşçiler, benim kurtulmamın imkansız olduğunu anlayınca, beni bağlayan tüm ipleri kestiler; bunun üzerine, hayatımda hiç olmadığı kadar hüzünlü bir tavırla ayağa kalktım. Ancak, beni ayağa kalkarken ve yürürken gören insanların gürültüsü ve şaşkınlığı ifade edilemez. Sol bacağımı tutan zincirler yaklaşık iki yarda uzunluğundaydı ve bana sadece 15
yarım daire şeklinde ileri geri yürüme özgürlüğü vermekle kalmadı, aynı zamanda kapıdan dört inç uzakta sabitlenmiş olmaları,
içeri girmeme ve tapınakta tam boy uzanmama izin verdi.

--_Gulliver'in Gezileri._

1. Gulliver'in Lilliput'a indikten sonra başına gelenleri kısaca anlatın.
Swift bu hikayeyi gerçekmiş gibi göstermek için hangi araçları kullanıyor.

2. Küçük insanlar tıpkı bizim gibi mi davranıyor?

3. Swift usta bir hicivciydi; yani, sürekli olarak
insanları, şeyleri veya gelenekleri alaya alıyordu.
Bu seçkide hicivin herhangi bir izine rastlıyor musunuz?

4. Telaffuz edin, tanımlayın ve cümlelerde kullanın:
refah
livre
sakin
kasnak
algılanan
şiddetli
kırk
uyurucu
hece
lokma
el becerisi
metropol
korkusuzluk
küçük
paralel
misafirperverlik

5. Jonathan Swift (1667-1745) İrlanda'nın Dublin kentinde doğdu ve eğitim gördü. Erkekliğinin çoğunu
siyasi ve dini konularda önemli bir rol oynadığı
bu ülkede geçirdi. 1713'te Dublin'deki St. Patrick Katedrali'nin dekanı oldu.

ARENADAKİ MÜCADELE

HENRYK SIENKIEWICZ

Nero, M.S. 54-68 yılları arasında Roma imparatoruydu. Suçları arasında ilk karısının ölümü, kendi annesinin ölümü ve ikinci karısının cinayeti olan kötü bir tirandı. Roma şehrinin üçte ikisi
yandı ve imparator, manzaranın tadını
çıkarabilmek için yangını
çıkarmakla suçlandı. Her ne olursa olsun, Nero suçu zulmettiği
Hristiyanlara yükledi. Hapishaneye atıldılar, arenada vahşi hayvanlara yem edildiler ve sırıklarda yakıldılar. Esirler arasında hizmetçi Lygia ve sadık muhafızı Ursus da vardı.
Lygia'nın sevgilisi Vinicius, Roma soylularındandı. Bir keresinde Lygia'yı ele geçirmeye çalışmıştı, ancak Ursus, hizmetçi Croton'u
öldürerek planını bozmuştu.

Şehrin valisi kırmızı bir mendil salladı, Sezar'ın kürsüsünün karşısındaki
menteşeler gıcırdadı ve karanlık
dereden Ursus parlak bir şekilde aydınlatılmış arenaya girdi.

Dev gözlerini kırpıştırdı, arenanın parıltısından sersemlemiş gibiydi; sonra ortaya doğru ilerledi, neyle karşılaşacağını görmek için etrafına 5
baktı. Tüm Augustan'lar ve seyircilerin çoğu onun Croton'u
boğan adam olduğunu biliyordu; bu yüzden onu
görünce her sıranın etrafında bir mırıltı yayıldı. Roma'da
sıradan insan ölçüsünden çok daha büyük gladyatörlerden eksiklik yoktu, ancak Romalı gözler Ursus'un
benzerini hiç görmemişti. Sezar'ın kürsüsünde duran Cassius, o Lygian'la
karşılaştırıldığında cılız görünüyordu.

Senatörler, rahipler, Sezar, Augustanlar ve halk,
ağaç gövdeleri kadar büyük olan güçlü uzuvlarına, iki kalkanın birleştiği kadar büyük olan göğsüne ve bir Herkül'ün kollarına
uzmanların zevkiyle bakıyorlardı. Mırıldanmalar
her an yükseliyordu. O kalabalıklar için,
bir mücadelenin çabası içinde
oynayan o kasları izlemekten daha büyük bir zevk olamazdı. Mırıldanmalar haykırışlara dönüştü ve
hevesli sorular yöneltildi: İnsanlar nerede yaşıyordu 5
böyle bir devi kim yaratabilirdi?

Orada, amfi tiyatronun ortasında, çıplak bir şekilde,
bir insandan çok taş bir dev gibi, sakin bir ifadeyle ve aynı zamanda bir barbarın hüzünlü bakışıyla duruyordu; ve boş arenayı incelerken, 10
mavi çocuksu gözleriyle hayretle, bazen seyircilere, bazen Sezar'a, bazen de cunicula'nın parmaklıklarına baktı,
cellatlarının oradan geleceğini düşünüyordu. Arenaya adım attığı o anda
basit kalbi son kez çarpıyordu, 15
belki de bir haç onu bekliyordu; ama
ne haçı ne de içine konulabileceği deliği gördüğünde,
bu iyiliğe layık olmadığını düşündü--ölümü başka bir şekilde bulacaktı, hem de kesinlikle vahşi
hayvanlardan. Silahsızdı ve "Kuzu"nun itirafçısı olarak 20
olarak, huzur içinde ve sabırla ölmeye karar vermişti.
Bu arada Kurtarıcı'ya bir kez daha dua etmek istiyordu; bu yüzden arenada diz çöktü, ellerini birleştirdi ve
amfi tiyatronun yüksek girişinde parıldayan
yıldızlara doğru gözlerini kaldırdı. 25

Bu hareket kalabalığın hoşuna gitmedi. Koyun gibi ölen
Hristiyanlardan bıkmışlardı. Dev kendini
savunmazsa gösterinin
başarısız olacağını anlamışlardı. Burada ve orada tıslamalar duyuluyordu. Bazıları, savaşmak istemeyen savaşçıları kırbaçlamakla görevli olan kırbaççılar için ağlamaya başladı. Ama kısa süre sonra herkes sessizleşti, çünkü kimse devin ne beklediğini veya ölümle göz göze geldiğinde mücadele etmeye
hazır olup olmayacağını bilmiyordu.

Aslında, uzun süre beklemeleri gerekmedi. Aniden, pirinç trompetlerin tiz sesi duyuldu ve o işaretle Sezar'ın kürsüsünün karşısında bir
gırdama açıldı ve hayvan bakıcılarının bağırışları arasında, başında bir kadının çıplak bedenini taşıyan devasa bir Alman yaban öküzü arenaya
hücum etti.

"Lygia! Lygia!" diye bağırdı Vinicius.

Sonra şakaklarına yakın saçlarını kavradı, vücudunda keskin bir ok hisseden bir adam gibi kıvrandı ve kısık bir sesle tekrarlamaya başladı:

"İnanıyorum! İnanıyorum! Ey İsa, bir mucize!"

Ve Petronius'un o an başını togayla örttüğünü bile hissetmedi. Ona öyle geldi ki 15
ölüm ya da acı gözlerini kapatmıştı. Bakmadı,
görmedi. Korkunç bir boşluk hissi onu ele geçirdi.
Kafasında tek bir düşünce bile yoktu; dudakları sadece
delilikteymiş gibi,
"İnanıyorum! İnanıyorum! İnanıyorum!" diye tekrarladı. 20

Bu sefer amfitiyatro sessizdi. Augustanlar
tek bir adam gibi yerlerinde kalktılar, çünkü arenada
olağandışı bir şey olmuştu. İtaatkar ve
ölmeye hazır olan o Lygian, kraliçesini vahşi hayvanın boynuzları üzerinde gördüğünde
canlı ateşle dokunulmuş gibi sıçradı ve 25
öne eğilerek öfkeli hayvana doğru koştu.

Tüm göğüslerden aniden bir hayret çığlığı duyuldu,
ardından derin bir sessizlik geldi.

Lygian öfkeli boğanın üzerine bir anda düştü ve onu
boynuzlarından yakaladı. 30

"Bakın!" diye bağırdı Petronius, togayı Vinicius'un başından kaparak.

İkincisi ayağa kalktı; yüzü keten kadar solgundu ve arenaya
camsı, boş bir bakışla baktı.

Tüm göğüsler nefes almayı bıraktı. Amfitiyatroda bir sineğin
uçtuğu duyulabilirdi. İnsanlar kendi
gözlerine inanamadı. Roma, Roma olduğu için, hiç kimse böyle bir
görüntü görmemişti.

Lygian vahşi hayvanı boynuzlarından tuttu.
Adamın
ayakları ayak bileklerine kadar kuma gömüldü, sırtı gerilmiş bir yay gibi
eğilmişti, başı omuzlarının arasına gizlenmişti,
kollarındaki kaslar öylesine dışarı çıktı ki deri neredeyse 10
baskılarından patladı; ama boğayı olduğu yerde durdurmuştu. Ve adamla hayvan o kadar hareketsiz kaldılar ki
seyirciler kendilerini Herkül'ün veya Theseus'un bir eylemini gösteren bir resme
veya taştan yontulmuş bir gruba
bakıyor sandılar. 15

Fakat bu görünürdeki dinginlikte iki mücadele eden kuvvetin muazzam bir
çabası vardı. Boğa ayaklarını
kumdaki adam gibi batırdı ve koyu, tüylü
vücudu öylesine kavisliydi ki devasa bir top gibi görünüyordu. İkisinden hangisi önce başarısızlığa uğrayacak, hangisi önce düşecekti, - bu 20
bu tür mücadelelere tutkun seyirciler için soruydu; o anda onlar için kendi kaderlerinden, tüm Roma'dan ve dünyadaki hakimiyetinden daha fazla şey ifade eden bir soruydu.

O Lygian o zamanlar onların gözünde onur ve heykellere layık bir yarı tanrıydı. Sezar'ın kendisi de diğerleri gibi ayağa kalktı. O ve Tigellinus, adamın gücünü duyunca, bu gösteriyi bilerek ayarlamışlardı ve birbirlerine alaycı bir şekilde, "Kroton'un katili, bizim seçtiğimiz boğayı öldürsün" demişlerdi; böylece şimdi 30
sanki gerçek olabileceğine inanmıyormuş gibi o resme şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Amfitiyatroda kollarını kaldırmış ve o pozisyonda kalmış adamlar vardı. Ter, diğerlerinin yüzlerini kaplamıştı, sanki kendileri canavarla mücadele ediyormuş gibi. Sirkte, lambalardaki alevlerin sesi ve meşalelerden düşen kömür parçalarının 5
çıtırtısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Seyircilerin
dudaklarında sesleri kayboluyordu, ama kalpleri
göğüslerinde sanki onları
yarmak istercesine atıyordu. Herkese
mücadelenin asırlarca
sürdüğü görülüyordu. Ama adam ve
hayvan korkunç çabalarına devam ettiler; sanki
toprağa ekilmişler gibiydiler.

Bu arada arenadan inlemeye benzeyen donuk bir kükreme duyuldu, ardından her göğüsten kısa bir haykırış koparıldı ve yine sessizlik oldu. İnsanlar
kendilerini hayal görüyor sandılar, ta ki boğanın devasa başı 15
barbarın demir ellerinde dönmeye başlayana kadar. Lygian'ın
yüzü, boynu ve kolları morardı; sırtı
daha da eğildi. İnsanüstü gücünün
kalanını toparladığı, ama uzun süre
dayanamayacağı açıktı. 20

Gittikçe daha da donuk, daha da kısık, daha da
daha da acı verici bir şekilde büyüdü boğanın iniltisi, devin göğsünden gelen ıslıklı
nefesle karışırken. Canavarın
başı gittikçe daha da döndü ve çenesinden uzun, köpüren bir dil çıktı. 25

Bir an daha ve oturan seyircilerin kulaklarına
sanki kemiklerin kırılma sesi geldi; sonra canavar boynu ölümle bükülmüş bir şekilde yerde yuvarlandı.

Dev bir anda boğanın boynuzlarındaki ipleri
çıkardı ve kızı kaldırarak
telaşla nefes almaya başladı. Yüzü solgunlaştı, saçları terden birbirine yapıştı, omuzları ve kolları suyla
dolmuş gibiydi. Bir an sanki yarı bilinçliymiş gibi durdu;
sonra gözlerini kaldırdı ve seyircilere baktı.

Amfitiyatro çılgına dönmüştü.

Binanın duvarları on binlerce insanın
kükremesinden titriyordu. Gösterilerin başlangıcından beri 5
böyle bir heyecanın hatırası yoktu. En yüksek sıralarda oturanlar aşağı indi, güçlü adama daha yakından bakmak için
sıralar arasındaki geçitlerde toplandılar. Her yerde tutkulu ve ısrarcı merhamet çığlıkları duyuluyordu,
ki bu kısa süre sonra kesintisiz bir
gök gürültüsüne dönüştü. O dev, fiziksel güce aşık olan
insanlar için değerli olmuştu; o Roma'daki ilk kişiydi.

Kalabalıkların ona hayatını bağışlamak ve özgürlüğünü geri vermek için çabaladığını anlamıştı,
ama açıkça 15
düşüncesi sadece kendisi değildi. Bir süre etrafına baktı;
sonra Sezar'ın kürsüsüne yaklaştı ve kızın
bedenini uzattığı kollarında tutarak,
gözlerini yalvarırcasına kaldırdı, sanki şöyle demek ister gibiydi,

"Ona merhamet edin! Kızı kurtarın. Bunu onun
iyiliği için yaptım!"

Seyirciler onun ne istediğini gayet iyi anlamışlardı.

Büyük Lygian'ın yanında duran baygın genç kızı görünce,
senatörlerin ve şövalyelerin kalabalığı duygulandı. İncecik vücudu, sanki 25
alabasterden oyulmuş gibi beyaz, baygınlığı, devin onu kurtardığı korkunç tehlike ve sonunda güzelliği ve bağlılığı her kalbi harekete geçirmişti. Bazıları adamı çocuğu için merhamet dileyen bir baba olarak düşündü. Merhamet aniden
bir alev gibi patladı. Kan, ölüm, 30
ve işkence yeterli olmuştu. Gözyaşlarıyla boğulmuş sesler ikisi için de merhamet dilemeye başladı.

Bu arada, kızı kollarında tutan Ursus, arenada dolaştı ve gözleriyle ve hareketleriyle onun için
yaşamını diledi. Vinicius oturduğu yerden kalktı,
ön sıraları arenadan ayıran bariyerin üzerinden atladı ve Lygia'ya doğru koşarak, çıplak 5
bedenini togasıyla örttü.

Sonra göğsündeki tuniği yırttı, Ermeni savaşında aldığı yaraların bıraktığı izleri
ortaya koydu ve ellerini seyircilere doğru uzattı.

Sonra kalabalığın coşkusu daha önce bir sirkte görülen her şeyi geçti. Kalabalık ayaklarını yere vurup uluyordu.
Merhamet isteyen sesler korkunç bir hal aldı. İnsanlar sadece
atletin tarafını tutmakla kalmadı, aynı zamanda askeri, bakireyi, aşklarını savunmak için ayağa kalktılar. Binlerce seyirci
gözlerinde öfke parıltıları ve 15
sıkılmış yumruklarla Sezar'a döndü.

Ama Sezar durdu ve tereddüt etti. Vinicius'a karşı gerçekten de hiçbir nefreti yoktu ve Lygia'nın ölümü onu
ilgilendirmedi; ama kızın bedeninin boğanın boynuzlarıyla
yarılmasını veya hayvanların pençeleriyle
parçalanmasını tercih etti. 20
Zalimliği, çarpık hayal gücü ve çarpık arzuları,
bu tür gösterilerde bir tür zevk buldu. Ve şimdi insanlar onu soymak istiyordu. Bu yüzden şişkin yüzünde öfke belirdi. Öz sevgisi de kalabalığın isteğine boyun eğmesine izin vermedi ve yine de doğuştan gelen korkaklığıyla buna karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Bu yüzden en azından Augustanların arasında ölüm işareti olarak aşağı doğru kıvrılmış parmaklar olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
Ama Petronius elini kaldırdı ve neredeyse meydan okurcasına
Nero'nun yüzüne baktı. Batıl inançlı ama coşkuya meyilli, hayaletlerden korkan ama yaşayanlardan korkmayan Vestinius da merhamet için bir işaret verdi.

Sonra Nero, pretorians'ın komutasının şimdiye kadar tüm ruhuyla ona bağlı olan sert Subrius Flavius ​​tarafından tutulduğu yere döndü ve alışılmadık bir şey gördü.
Yaşlı tribünün yüzü sertti ama gözyaşlarıyla kaplıydı ve merhamet işareti olarak elini kaldırıyordu. 5

Şimdi kalabalığı öfke ele geçirmeye başladı. Toz,
tepinen ayakların altından yükseldi ve amfi tiyatroyu doldurdu.
Çığlıklar arasında haykırışlar duyuldu: "Ahenobarbus!
Anne katili! Kundakçı!"

Nero alarma geçti. 10
Circus'ta halk mutlak efendilerdi. Senato ve patrisyenlere karşı onların desteğini kendi yanında istiyordu ve özellikle Roma'nın
yanmasından sonra, onları kazanmak ve
öfkelerini Hıristiyanlara yöneltmek için her yolu denedi. Ayrıca,
daha uzun süre karşı koymanın tehlikeli olduğunu anlamıştı. Circus'ta başlayan bir kargaşa tüm şehri ele geçirebilir ve hesaplanamaz
sonuçlar doğurabilirdi. Ve her yerde çatık kaşlar,
hareket eden yüzler ve kendisine dikilmiş gözler görünce, merhamet
işareti verdi.

--_Quo Vadis._

1. Bu hikaye yaklaşık olarak ne zaman anlatılıyor? Nerede? Ayarını "Ashby'deki Listeler"in 363. sayfasıyla karşılaştırın.

2. Baş karakterler kimlerdir? Hıristiyanlarla ilgili genel durum neydi?

3. Ursus arenaya girdiğinde neyle karşılaşacağını biliyor muydu?

Neden çarmıha gerilmeyi bekliyordu?

4. Arenada neler olduğunu anlatın.

5. Açıklayın: podyum, Herkül, dev, insanüstü,
barbar; satır 13, sayfa 407; satır 8-9, sayfa 412. 6. Sienkiewicz (sh[)e]n-ky[=a]'v[vi]ch) ünlü bir Polonyalı romancıdır (1846-1916). En bilinen romanı
_Quo Vadis_ ("Nereye gidiyorsun?").

(Jeremiah Curtin'in _Quo Vadis_ çevirisinden,
Little, Brown & Company tarafından telif hakkı alınmıştır.)

POLONIUS'UN OĞLUNA TAVSİYESİ

WILLIAM SHAKESPEARE'DEN

Buradan güzel bir pasaj ezberle ve
seçtiğinin anlamını sınıfa yorumla.

İşte; duam seninle!
Ve hafızandaki bu birkaç kural
Karakterini gör. Düşüncelerine dil verme,
Ne de hareketine orantısız bir düşünce.
Tanıdık ol, ama kesinlikle kaba olma. 5
Sahip olduğun dostların ve evlat edinilmeleri denenmiş olanlar,
Onları çelik çemberlerle ruhuna bağla;
Ama avucunu eğlendirerek köreltme
Her yeni yumurtadan çıkmış, tüysüz yoldaşın. Dikkat et
Bir kavgaya girişmekten, ama, içindeyken, 10
Karşındakinin senden sakınmasına izin ver.
Her adama kulağını ver, ama çok azına sesini;
Her adamın eleştirisini al, ama yargını saklı tut.
Alışkanlığın, kesenin satın alabileceği kadar pahalı,
Ama hayal gücünde ifade edilmemeli; zengin, gösterişli değil; 15
Çünkü giyim sık sık adamı ilan eder,
Ve Fransa'da en iyi rütbe ve konumda olanlar
En seçkin ve cömerttir, özellikle bu konuda.
Ne borç alan ne de borç veren ol;
Çünkü borç vermek sık sık hem kendini hem de dostunu kaybeder, 20
Ve borç almak çiftçiliğin keskinliğini köreltir.
Her şeyden önce; Kendine karşı dürüst ol,
Ve bunun sonucu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi,
O zaman hiç kimseye karşı sahtekâr olamazsın.

--_Hamlet._

1. Shakespeare'in hayatını ve eserlerini tartışarak en azından bir okuma yap.
Sınıfa onun veya oyunlarının ilginç
bazı anlatımlarını getir.

MERCY

WILLIAM SHAKESPEARE

Venedikli bir tüccar-nakliyeci olan Antonio,
mali kayıplarla karşılaşmıştır. Açgözlü alacaklısı ve rakibi olan Shylock, mahkemede Antonio'nun, Antonio'nun Shylock'a kendi etinden bir pound verdiğini belirten
bonosunun yerine getirilmesini talep eder.
Antonio'nun avukatı rolünü oynayan genç bir kadın olan Portia, Shylock'tan merhamet için şu çağrıyı yapar.

Merhametin niteliği zorlanmaz;
Cennetten gelen yumuşak yağmur gibi
Aşağıdaki yere düşer. İki kez kutsanmıştır;
Hem vereni hem de alanı kutsar. 'En güçlü olanda en güçlüdür; olur 5
Tahttaki hükümdar tacından daha iyidir;
Asası dünyevi gücün kuvvetini gösterir,
Hayranlık ve görkem niteliği,
Kralların korkusu ve dehşeti orada oturur;
Ama merhamet bu asalı egemenliğin üstündedir; 10
Kralların kalplerinde tahtta oturur,
Tanrı'nın kendisine ait bir niteliktir;
Ve dünyevi güç o zaman Tanrı'nınkine en çok benzer
Merhamet adaleti tatlandırdığında. Bu nedenle, Yahudi,
Adalet senin yalvarışın olsa da, şunu düşün,-- 15
Adaletin seyrinde, hiçbirimiz
Kurtuluş görmemeliyiz; merhamet için dua ediyoruz,
Ve aynı dua hepimize merhamet eylemlerini
yapmayı öğretir.

--_Venedik Taciri._

1. Bu alıntıyı satır satır oku ve anlamını yorumla.
Sonra tamamını Portia'nın söylediği gibi yüksek sesle oku.

BİLMENİZ GEREKEN İYİ KİTAPLAR

Aşağıdaki kitap başlıkları listesi sizin için iyi bir
kütüphane taraması öneriyor. Okul saatleri dışında haftada bir iyi
kitap okumayı deneyin. Anında elde ettiğiniz zevk ve bilginin yanı sıra, böylece
değerli bir alışkanlık edinecek ve kendinize edebi yargı standartları
koyacaksınız. Alcott'un _Sekiz Kuzen_
Aldrich'in _Kötü Bir Çocuğun Hikayesi_
Baldwin'in _Eski Kuzeybatı'nın Keşfi_
Baldwin'in _Elli Ünlü Yolculuk ve Binici_
Baldwin'in _Eski Yunan Hikayeleri_
Brown'un _Rab ve Arkadaşları_
Bunyan'ın _Hacının Yolculuğu_
Burnett'in _Gizli Bahçesi_
Burroughs'un _Kuş Hikayeleri_
Burroughs'un _Sincaplar ve Diğer Kürk Taşıyıcıları_
Clemens'in _Huckleberry Finn'in Maceraları_
Clemens'in _Tom Sawyer'ın Maceraları_
Clemens'in _Prens ve Dilenci_
Clemens'in _Kaba Yol_
Cooke'un _Eski Egemenlik Hikayeleri_
Cooper'ın _Geyik Avcısı_
Cooper'ın _Yol Göstericisi_
Cooper'ın _Casus_
Dana'nın _Direğin İki Yıl Öncesi_
Dickens'ın _Çocuk İngiltere Tarihi_
Dickens'ın _Noel Şarkısı_
Dickens'ın _Ocakta Kriket_
Dickens'ın _Nicholas Nickleby_
Dickens'ın _Pickwick Belgeleri_
Garland'ın _Çayırda Çocuk Hayatı_
Guerber'in _Orta Çağ Mitleri ve Efsaneleri_
Hill'in _Washington'ın İzinde_
Holland'ın _Tarihi Çocuklukları_
Holland'ın _Tarihi Kızlık Çocuklukları_
Howells'ın _Ohio Hikayeleri_
Hughes'un _Tom Brown Rugby'de_
Irving'in _Çizim Defteri_
Kipling'in _Captains Courageous_
Kipling'in _Orman Kitapları_
Lamb'in _Shakespeare'den Hikayeler_
Londra'nın _Vahşetin Çağrısı_
Longfellow'un _Miles Standish'in Kur Yapması_
Lucas'ın _Yavaş Arabası_
Mabie'nin _Noel Kitabı_
Mabie'nin _Eski İngiliz Baladları Kitabı_
Mabie'nin _Her Çocuğun Bilmesi Gereken Ünlü Hikayeler_
Marden'in _Hayattan Hikayeler_
Ollivant'ın _Bob, Battle'ın Oğlu_
Pyle'ın _Demir Adamları_
Roosevelt'in _Büyük Batı Hikayeleri_
Scott'ın _İvanhoe_
Scott'ın _Quentin Durward_
Seton'ın _Kum Tepesi Geyiğinin İzi_
Stevenson'ın _Kaçırılan_
Stevenson'ın _Ballantrae'nin Efendisi_
Stevenson'ın _Eşekle Seyahatler_
Stockton'ın _New Jersey Hikayeleri_
Swift'in _Gulliver'in Seyahatleri_
Tarkington'ın _Penrod_
Thompson'ın _Indiana Hikayeleri_
Warner'ın _Çocuk Olmak_
Whitehead'in _Sancaktar_
Wiggin'in _Sunnybrook Çiftliği'nin Rebecca'sı_
Yonge'nin _Altın İşler Kitabı_

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 15, "meydana geldi" ifadesi "meydana geldi" olarak değiştirildi (Lincoln'ün suikastı
meydana geldi)

Aydınlatıcı işaretler şunlarla gösterilir:

Kısaltılmış karakterler [)e] ile
Makronlu karakterler [=e] ile
Karonlu karakterler [vi] ile
Oe-ligature'lü karakterler [oe] ile

Proje Gutenberg'in Hikaye Saati Okumaları'nın sonu: Yedinci Yıl, E.C. Hartwell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORY HOUR READINGS: SEVENTH YEAR ***

***** This file should be named 21046.txt or 21046.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21046/

Produced by Joseph R. Hauser, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
