*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Willoughby Captains (Willoughby Kaptanları)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Willoughby Captains, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Willoughby Captains

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21044]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILLOUGHBY CAPTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Willoughby Kaptanları

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu yazarın ünlü okul hikayelerinden biri.  Yeni bir çocuk gibi veya
Bir okuldaki kız, harika bir adını öğrenmekle karşılaşacaksın
Birçok genç ve bir dereceye kadar karakterleri.  Ancak,
Kitapta yarıya kadar gittiğiniz zaman, yeterince aşina olacaksınız
Başlıca karakterler.

Tabii ki, kitap olarak harekete geçirilen çok sayıda küçük dram var
gelir, ancak ana olanı
Evler.  Kurs boyunca çok sıkı bir viraj var.  Tekne
Viraj dışında biraz önde ama muhtemelen bunu kaybedecek
İç teknenin bir sonraki düzlüğüne seyahat etmek için daha az uzak olması nedeniyle.

En önemli bir anda, Cox tarafından maksimum güç uygulandığında
Dümen çizgilerinde, biri enstantane ve tekne çıkıyor
kontrol.  Cox, acil bir durak için talimatları bağırıyor ve
Sırt su.  Diğer tekne kursun sonuna kadar ilerliyor.  Bu olabilir
Şimdi dümen çizgisinin kasıtlı olarak yarı kesildiği görülebilir,
Böylece nehirdeki o sıkı virajı yakalayacaktı.

Kitabın geri kalanı için insanlar bunu kimin yapmıştı
tapu.  Bir aşamada cevabı bildiğimizi düşünüyoruz.  Oldukça oluruz
Aslında cevabı bildiğimize ikna oldum.  Ama biz yanılıyoruz ve yapmıyoruz
Kitabın neredeyse sonuna kadar öğrenin.  Ve bunu umuyoruz
Vaat edilen yeniden sıraya girer.

Merrison ve Morrison ile ilgili isimlerle bazı karışıklıklar var,
Ama bunun bir yazıcının hatası olduğundan şüpheleniyorum.  Harika değil
önem, çünkü o (veya onlar)
aksiyon.

Noktalama, raporlamada çok zorlaşıyor.
Okul Parlamentosu Bildirileri, çünkü sadece
Mevcut konuşmacı, ancak bununla serpiştirilmiş Raconteur'un yorumları
ve erkeklerin gürültüsüyle.  Basılı kitap bir
Burada basitleştirilmiş sürüm, ancak size bir
Kural'a göre daha fazla olan sürüm.
________________________________________________________________________
Willoughby Kaptanları

Talbot Baines Reed tarafından



Birinci Bölüm.

Eski kaptanın sonuncusu.

Willoughby'de alışılmadık bir şey oluyor.  Union Jack yüzer
Gururla okulun eski sarmaşık kaplı kulesi, okul odaları üzerinde
terkedilmiş, bir yerde çalan bir grup var, çift sıra
Arabalar büyük çayırın etrafında çizilir (tanıdık "olarak adlandırılır"
Big "), Orange ve Sherbert kadını eski Bayan Gallop neredeyse yanında
Kendisi iş telaşıyla ve erkekler o zamana gidiyor,
bazıları kollarında iyilikleri olan beyaz ördeklerde ve diğerleri
Pazar "karoları", kız kardeşler, kuzenler ve teyzelerle.
Varlık, sahnenin parlaklığına büyük ölçüde katkıda bulunur.

Bu son adlandırılan tatil yapımı genç Willoughbites arasında kimse geçit töreni
Welch'in evinden Master Cusack'ten daha zaferle daha fazla
Babası Kaptan Cusack, R.N.  Cusack, geldiğinden beri
Willoughby, "The"
Gov., R.N.'de kaptan, biliyorsun, "ve şimdi gerçekten bir
Ebeveynini ette gösterme şansı küçük başı neredeyse
döndü.  Görkemli bir adamla küçük bir buhar-çekişme gibi şişiriyor
yedekte savaş ve "Büyük" ödülünü sergilemeyecek kadar endişeli
Yerin sıradan onurları bile akrabası.

Yüzbaşı Cusack, R.N., en çok ve en sevimli erkekler istifa ediyor
Kendisi de hain şefinin iradesine hoş bir şekilde, sadece
Çocuğu bu kadar mutlu görmekten memnun ve bunu bilmek için affedilmez bir şekilde memnun
Kendisi o genç beyefendinin sevinçinin özel nesnesidir. Oğlunu görmek için sessiz bir iki saat umarak aşağı inmişti ve
Willoughby'yi inceleyin, ancak bunun yerine denetleneceğini bulur
kendisi ve dünya için delikanlısı engellemese de
Willoughby'ye daha az halka düştüğü anda
vesilesiyle.

Genç Cusack, küçük römorkörlerin tarzı gibi, tam kontrolü varsayar
ebeveyninin ve onu yürürken aralıksız olarak çıngırak
Okuldan geçerek, her şeyi çeken "büyük" ye doğru.

"Bu Welch's," diyor Long Tudor'un sağ kanadına işaret ediyor
onlardan önce bina-"Bu sağda ve Parrett
orta ve soldaki okul evi.  Jolly Rooks'un yuvaları
Okul evi Elms, sadece Paddy onların peşinden gitmemize izin vermeyecek. "

"Çeltik kim?" Babayı sorguluyor.

"Ah, doktor, biliyorsun-Patrick.
Big, 've Dame ve-- "

"Peki oradaki kapının üzerine ne yazıyor?" Kaptan Cusack'i sorguluyor,
Büyük kapının üzerindeki armı bir araya işaret ediyor.

"Ah, biraz Latin Bosh! Bilmiyorum. Diyorum ki, keskin görünsek iyi olur
Baba, ya da açık engelleri başlatmışlar. "

"Açık engeller nelerdir?" hafifçe şaşırmış olanı sorar
o kadar uzun süredir denizde olan kaptan, gerçekten hepsine bağlı değil
Modern ifadeler.

"Neden, biliyorsun, spor ve iki açık etkinlik var,
Engeller ve Mil ve Londra Atletik'ten Rawson'a sahibiz
İkisinde bize karşı; Ama Wyndham'a geri döndüm.  Çarpıcı zaman yaptı
Mart dörtneği ve şimdi asal formda. "

"Wyndham Willoughby bir çocuk mu?"

"Daha ziyade. O bizim horozumuz, biliyorsun ve bu onun son gösterisi olacak.
Maşallah! Siz arkadaşlarınız, "diye ağlıyor, diğer iki küçük erkek
trot; "Ne var? Engeller başladı mı? Bu arada, bu benim
Baba, biliyorsun; Aşağı indi. "

Ördek ve koşu ayakkabılarında dizilen iki küçük erkek sallamak
heybetli ziyaretçiyle oldukça koyun ve utangaç görün ve
aşağı.

"Ve yarışlardan herhangi birinde mi koşuyorsun, adamlarım?" diyor Kaptan Cusack,
nazikçe.

Daha mutlu bir konuya vuramazdı.  İkisi rahatlar
bir kere.

"Evet, efendim, genç yüz metre. Diyorum ki, Cusack, Gov-senin
Babam son ısı için tam zamanında.  İlkinde öldüm
Watkins ile ısıtın, bilirsiniz, "diye devam ediyor, kaptana hitap ediyor.
"Watkins çizikti ve beş yarda vardı ve sırt on aldı.
Filbert'e on vermek için canavar bir utanç mıydı-değil miydi?-Telson?
Mart dörtneğinde bana ikinci koştuktan sonra; Sahip olmalılar
Onu olduğum yere yapıştırdı.  Ama onu aynı şekilde koştum ve ısındım
Watkins ile birlikte ve Telson burada sıcağında iyi bir saniye oldu. "

"Birincisinden emindim, ama o genç eşek Wace bana faul yaptı," diye içeri giriyor
Telson.

"Ve şimdi öldü-hangisi iki galibiyet. İkimiz de beş yarda alıyoruz
Watkins ve uzun atlama ile pompalanmayacak ve diğerlerinin hiçbiri
Sıcak adamlar mı, bu yüzden ikimiz arasında oldukça iyi, değil mi? "

"Daha ziyade, sanırım seni yapmak için geri dönüyorum, papaz, yaşlı adam,"
Cömert Telson.

"Ah, bilmiyorum," diyor Parson, şüphesiz; "Sen daha iyi bir adamsın
Bitiriyorum, ben süslüyorum. "

"Her şey nasıl kalktığıma bağlı. Gully böyle bir boshy başlangıç, bilirsiniz;
Beni her zaman dışarı çıkarır.  Neden Parrett'in bunu yapmasına izin veremiyorlar? "

Ve çıngıraklar, Cusack ve cesur babası hakkında her şeyi unutuyorlar,
ve açıkça kendi zihinlerinde bayrakların ve
Arabalar ve rozetler ve tüm şenlikler sadece onuruna
ikisinin de olduğu genç yüz metre son sıcaklığının
katılın.

Kaptan Cusack, yüzünde bir gülümseme ile onları izliyor ve
Oğluna "Bu iki güzel genç arkadaş kim?" Diye soruyor.

"Ah, birkaç çocuk-evimizde değil," diye yanıtlıyor Master Cusack
oldukça anlamına gelir.  "Seninle konuşurken neşeli yanak, böyle,
Yine de!"

"Hiç de değil," diyor kaptan.  "Yarışlarını görmek istiyorum Harry. "

Ama Harry'nin babasını "gençliğe atma fikri yok
Yüz yarda "ve şimdi" büyük "de olduğu gibi,
Festival Meclisi toplandı,
soru.

Önemli bir olay açıkça bitti.  Şirket kalabalıklaştı
muhafaza ve erkekler, bayanlar, beyler, ustaların hepsi karışık
Hatta öyle bile imkansız olduğu büyük bir taht
layık akrabasını pilotlamak için genç bir cusack gibi bir römorkör.

Grup pavyonda çalıyor, uzak tezahüratlar
Çadırların yönü, köşede bir tiz uşak oluyor
Junior yüz metre başlamak üzere ve etraflarında böyle
Yüzbaşı Cusack'in oldukça şaşkın olduğu konuşmanın ve gülmenin bir vızıltısı.

Doktora ve Bayan'a saygılarını ödemesine izin verilmek istiyor
Patrick ve oğlunun efendisine ve tanık olmak istiyorum
Bu iki yörünebilir Chums Telson ve Parson'un istismarları; Ama o
Kendi efendisi değil ve söylediklerini yapmak zorunda.  Genç Cusack
Her dakika, kalabalığın içinde tanıdıklarına bağırarak
burada baba.  Ama her biri o kadar kolay ki, tanıtımlar
esas olarak dostça bir başını sallamaktan ve elin sallanmasından oluşmak
Süresiz kalabalık, dünyaya girmeyecek cesur babadan kalabalık
Oğlunun arkadaşlarına karşı zarif olmaktan başka bir şey olun, ama kim
Onun hayatı, genç yüzlerin hangisinin yansızca darting skorunu anlatıyor
yönlerine bakış, olması gereken özeldir
Selam.  Sonunda basında bir çocuğa yakın bir çocuğa rastlarlar
Genç yakalanan çeyrekler hemen yakalanır.

"Ah, Pil, seni arıyordum. İşte-benim babam, yani-r.n.,
Biliyorsun."

"Nasılsın Kaptan?" Yeni gelen diyor.  Kaptan Cusack'i duymuştu
geliyordu ve zihinsel olarak göründüğü şeyleri birkaç kez prova etmişti
Koşullar altında en uygun selamlama olacaktır.

Kaptan çok iyi olduğunu söylüyor ve Bay "Pil" (kimin
gerçek isim Pilbury) ve biraz hoş bir sohbet için sabırsızlanıyoruz
oğlunun arkadaşı.  Ama bu umut bir hayal kırıklığı olmaya mahkumdur, çünkü
Pil acele ediyor.

“Sadece ev küvetlerini hazırlayacak” diyor; "Zamanda döneceğim
mil için. "

"O zaman engeller bitti mi?"

"Yerine!" Pil'i şaşkınlıkla haykırıyor.  "Neden, neredesin?
Elbette kim kazandığını biliyor musun? "

"Hayır," diyor Cusack, hevesle-"Kim?"

"Neden Wyndham! Hiç böyle bir yarış görmedin! Dördüncü engelde
Ana Sayfa Wyndham, Bloomfield, Game, Tipper ve Rawson tek kişilerdi
içeri girdi. Oyun ve Tipper atlamayı boğdu ve diğerine bırakıldı
üç.  Bloomfield büyük ölçüde kesmişti.  O bir ya da iki avluydu,
Sonra Wyndham ve Londra adamı uzanıyor, on metre geride.  O vardı
kolayca gidiyordu, ama bir sonraki engel için sordu ve
yaklaştı.  Üçü neredeyse eşitti ve sonra Bloomfield
bunun dışında.  Gözüm, cusack! Sonunu sonra görmeliydin
O!  Londra adamı bir canter'da kazanacağını düşündü, ama
Yaşlı Wyndham ona bir sülük gibi yapıştı ve son çit onu çalıştırdıktan sonra
Temizle-şimdiye kadar gördüğünüz en iyi şey-ve bir avlu tarafından kazanın.  O muydu
astar vurmak?  Ta, ta!  Şimdi gidiyorum; Mil'de tekrar görüşürüz; "Ve o
gitmek.

Willoughby'nin engellerdeki görkemli zaferi açıkça
Bir zafer olduğu için sürpriz ve herkes dolu
Şimdi "mil" sonucu eşit derecede tatmin edici olabilir. İçinde
aniden ortaya çıkan tüm heyecan ve coşkunun ortası
İşletme benzeri usta cusack, iyi bir pozisyona daha iyi güveniyor
Gecikmeden büyük yarış için ve buna göre babasını pilot
Aşkın dışında ve kazanan postun yakınında bir yer yapar, burada
Kordonlardaki kalabalığın birkaç boşluğu var; Ve burada, biraz vicdansız
İpi, babası geride kalırken, kendisini takmaya başladı,
Parkurdaki en iyi noktada, sonuncusu tam bir görünümle
İki yüz metre ve bitişten sadece birkaç metre.

Yarışın bitmesi yarım saat önce ve
Zaman, Cusack karşısındaki tanıdıklarından birine bağırıyor,
ve babasını genel olarak kalabalığa tanıtır.  Kurs yok
Yine de temizlendi, bu yüzden akışı olarak bol miktarda çeşitlilik var
yoldan geçenler sürüklenir.  Sonuncusu arasında endişeyle bakmak
ayakta durup büyük yarışı izlemek için yer, Telson ve Parson, Arm-in-
kol.

Kaptan Cusack onları neşeyle selamlıyor.

"Peki, kim kazandı, oğlum? Kim kazandı?"

İki kahramanın kederli sayıları yeterince cevaptır.

"Watkins kazandı," diyor Parson, bastırılmış bir sesle konuşuyor.  "Gerçek şu ki,
Ayakkabı bağcım tam olarak takarken geri döndü. "

"Ve dolandırıcı," diye koyar Telson'a "
Son yirmi metre Watkins suyumu aldı.  Onu faul edebilirdim
Biliyor musun, ama umursamadım. "

"Gerçek şu ki," diyor Parson, kendisini kabloların altında ima ederek, büyük ölçüde
Yakın bazı küçük oğlanların öfkesi, "Bu bir Chowse Letting
Watkins gençlere girer.  On üç yaşın altında olmadığından eminim-
O, Telson? "

"Biraz değil!" kendini ustaca sıkan Telson diyor
Ön rütbeye sertçe; "Ayrıca, o bir limpet ve limpetlerin
Gençler olarak koşma hakkı yok. "

"Limpet nedir?" Kaptan Cusack'i oğlundan sorar.

"Ona başka ne dediğini bilmiyorum," diyor Young Cusack
Sıklıkla, çünkü Telson'ın kendini gizlice sokması gibi çok wroth
kendisinden daha iyi bir pozisyon; "O-bir limpet, biliyorsun."

"Limpetler," diyor bir beyefendi, "ortaokuldaki çocuklar."

"Daha çok tuhaf bir isim," diyor Kaptan.

"Evet; Limbo'nun bir sakinleri anlamına gelir, Willoughby ismi
ortaokul, çünkü oradaki çocuklar sahip olamayacak kadar yaşlı olmalı
ibne ve ibne almasına izin verilmeyecek kadar genç. "

"Ha, ha!" Yüzbaşı Cusack, "Başkent adı;" Ve o ve
Beyefendi kendi okul günleri hakkında bir sohbete başlayın
Günün büyük yarışı için çan ses çıkarana kadar zamanı canlandırıyor.

Başlangıç ​​noktası, arkadaşlarımızın durduğu yerde biraz altında ve
Yarış parkurun sadece üç katı ve sonunda birkaç yarda
Kazanan postaya kadar.  Sadece dört koşucu başlıyor, üçü
zaten kendilerini engel yarışında ayırt etmişlerdir.  Wyndham,
Okul Kaptanı, Red Stripe içinde o uzun boylu, yakışıklı adam
Başlangıçta iç "rıhtım" ı işgal eden formasının önünde
astar.  Yanında Ashley var; Ayrıca okul şeritini giymek; Ve
Ashley ve diğer okul çocuğu arasında Bloomfield, Rawson,
Korkunç Londra, bıyık yüzü kontrastlı olan pratik bir sporcu
Garip bir şekilde rakiplerinin pürüzsüz, genç sayılarıyla.

"Ashley bu sefer Willoughby için koşuyu kesecek," diyor Telson,
"Ve o da yapacak; taze."

Yani öyle.  Başlamak için sinyalde, yarış bir
bir mil yerine bir mil ve Londralı, onun tarafından şaşkına döndü
Taktikler, aynı zamanda zor başlar, onu elinde tutmayı planlar.  Bloomfield
Ve pistin her iki tarafında biri olan Wyndham oldukça kolay başladı,
Ve ilk tur sırasında on iki veya on beşini düşürmelerine izin ver
arkasında yarda.  Londralı çabucak duruma girer, ancak
Açıkçası Ashley'e ayak uyduracağını veya uzanmayacağını tam olarak bilmiyor
diğerleri. Eğer ikincisini yaparsa, şansı taze adam olabilir
Yakalamanın ötesine geçin ve muhtemelen yarışı kazanın; Ve eğer yaparsa
Eski-Şey, diğer ikisi başladığında dayanacak rüzgar mı?
"koy"?  Sahip olduğunu düşünüyor, bu yüzden Ashley'e yaklaşıyor.

Şerefe, elbette, tüm sahadaki çok muazzam ve hiçbir yerde
Telson ve Parson'un bulunduğu yerden daha heyecan verici.  Koşucular olarak
Onları ilk turun sonunda bu gençlerin heyecanı
müthiş bağırışlara dönüşür.

"Pekala, Ashley; devam et! O esiyor! Oraya koy, Wyndham;
Şimdi senin zamanın, Bloomfield! "Ve çığlıklar dudaklarını terk etmeden önce
Alay geçti ve ikinci tur başladı.

İkinci turun sonuna doğru Ashley, işaretleme belirtileri gösterir ve
Bloomfield hızını hızlandırıyor.

"Huzza!" Parsonu bağırır; "Bloomfield şimdi alacak. Jolly
İyi planlanmış kesim, ha, Telson? "

"Yerine!" Telson çığlık atıyor.  "İşte geliyorlar! Bıyık önde. Şimdi,
WILLOUGHBY-Gerçekten koş!  Lam, Bloomfield, kazanıyorsun.
Devam et, Ashley.  Şimdi Wyndham; Şimdi!"

Ashley yavaş yavaş arkaya düşer ve son tur yarısından önce
Over, yararlı parçası için zaferle kaplı yarıştan emekli oldu
iş.  Ancak endişeli gözler diğer üçüne döner.  Londralı
Kendini tutar ve Bloomfield'ın acelesi hiçbir şeye gelmemiş gibi görünüyor.
Evden yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Kalabalık ve birkaç dakika boyunca Willoughby neşelendirmek için çok cesaretsiz.
Sonunda bir yerde tek bir vahşi tezahürat yükselir.  Nedir?
Pozisyonlar hala aynı ve-- hayır!  _Both_ Wyndham ve
Bloomfield kazanıyor; Ve keşif yapılırken böyle bir
Elms'teki kalemlerin yuvalarından uzaklaştığı bir bağırış
panik.

O eski çayırda hiç böyle cesur bir hamle görülmedi.  Yürüyen ayakla
İki Willoughby Boy, yukarı çekilir ve nefret dolu mesafeyi azaltır
onları liderden ayırır.  Tabii ki tehlikesini görüyor ve cevaplar
Spurt için hamle.  Birkaç metre için ne kazanır ne de kaybeder, o zaman,
Neşeli bir manzara, kaybeder!

"Şimdi onlara bak!" Telson'u yaklaştıkça çığlık atıyor-"İkisine de bak.
İkisi de kazanacak!  Ah, iyi koş, Willoughby-kesinlikle koş;
Çılgın gibi gidiyorsun-devam et!  Huzzah! seviye.  Aynen böyle devam!
Wyndham'ın ileride; Bloomfield da öyle.  Her ikisi de önde!  İkisini de çalıştırın.  Saklamak
şimdi yukarı.  Yaşasın! "

Bu tür bağırışların ortasında yarış biter.  Wyndham Önce, Bloomfield A Bahçesi
Bloomfield'ın arkasında bir avlu olan Londralı, Dead Beat.

Eski okulun kabloların üzerine çıktıkça delirip delirip geçmediğini merak ediyor ve
Kazanan'a doğru çizgiler mi?  Telson aslında Parson'u unutuyor, Cusack
o anın sevindirilmesinde kendi babasını bile çöller, her biri
Günün kahramanlarının tezahürat mesafesine girmek için çabalamak
Bağırsakların ortasında omuzda omuzda taşınırlar ve
tüm çokluğun alkışları.

Böylece, görkemli yıllıklarında eşsiz bir zaferle, Mayıs Günü
Willoughby'de 19 yarışlar; Ve okulda bir adam yoktu,
atlet olsun ya da olmasın, koynunda gururla parlamayan
sonuç.  Okulun kendisini utandırmayacağını herkesin
Kesinlikle emin, çünkü çatlak atletik olan Willoughby değildi
Ülkenin okulları, sonsuz bir arka planla övünme
Koşucular, kürekçiler ve kriketçiler?  Ama bu şekilde puan almak için
Londra atlet, onu iki etkinlikte dövüyor ve bunlardan birinde iki katına çıkıyor
Onu dövmek, sadece çok azının öngörmeye cesaret ettiği bir zaferdi ve
Hatta kehanetlerinin gerçek olduğunu bulmak için çok şaşırmışlardı.

Belki de tüm günün olaylarından en az heyecanlı olan kişi kahramandı
günün kendisi.  Wyndham, eski kaptan, şimdi olduğu gibi-bunun için
eski okuldaki son görünüşüydü-bir tür adam değildi
Yardım edebilseydi başını herhangi bir şekilde çevirin. Sahnelerinden nefret ediyordu
herhangi bir çeşit ve bu nedenle banyosuna göre özel olarak uzun zaman aldı.
Fag onun için en cömert bakım ile hazırlanmıştı.  Boys Waylaid
Kapısı ve okul evi kapısı onu neşelendirmeye hazır bir saat için
Dışarı çıktığında; Ama onları tatmin etmekten daha iyi biliyordu ve sonunda
Lefetlerini taşıyan Bloomfield'ı gidip Lionsed
oldukça daha az kayıtsızlık.

Ancak eski kaptan, verilen onurlardan tamamen kaçınamadı
onun için.  O öğleden sonra büyük salonda akşam yemeği kalabalıktı
taşan.  Ve yakın olduğunda doktor ayağa kalktı ve
eski geleneklere uygun olarak, eskisinin sağlığını önerdi
Kaptan, sadece baş klasik değil, aynı zamanda _facile princeps_
Willoughby'nin ünlü olduğu tüm erkeksi sporlarda,
Eski çatının alkışla düştüğünü düşündüm.  Zavallı Wyndham
Fain, bunu yapmasına izin verilmiş olsaydı görevini şaşkına çevirirdi.  Ancak
Willoughby, yaz tatilinin bir haftasını en kısa zamanda bırakmaz
Kaptan'ın konuşması olmadan gitti.

Ayaklarına yükselirken "iyi koş, efendim; iyi koş!"
konuşmada yapabileceği çabaları boğdu; Ve ayakta durmak zorunda kaldı
Şiddet tehditleri ile, monitörler
Sipariş vermek için.  Sonra dedi ki, her üçte birinde onu kesintiye uğrattı
"Doktora benim hakkımda çok nazik konuştuğum için çok mecburum.
Ben arkadaşlar, eski okulun gittikten sonra çok iyi başlayacağını biliyorsunuz.
(Hayır! Hayır!) Willoughby her zaman devam eder ve `` Hayır!
HAYIR!' daha iyi bilmeli. "

Bu noktada alkış aşırı güçlüydü; Ve birkaç suçlu olan
Utançlarını karşılamak için katılarak çok çalıştı.

"Burada neşeli bir zaman geçirdim ve Willoughby kaptanı olmaktan gurur duyuyorum.
En iyi okul olduğunu düşünmezsem biraz gurur duymamalıyım
giden.  Ve en iyi okul olmasının nedeni, arkadaşların
Önce okulun ve yanlarında düşünün.  Yaptıkları sürece
Willoughby şu anda olduğu şey olacak.  Teşekkür ederim doktor ve sen,
arkadaşlar. "

Bunlar eski kaptanın son sözleriydi.  Willoughby'den sonra ayrıldı
Gün ve birkaç erkek çocuk gitene kadar ne kaybettiklerini biliyordu.

Nasıl özlendi ve bu ayrılık sözlerinin nasıl sık sık çaldı
Takip edilecek aylarda eski okulun kulaklarında,
Bu hikaye gösterilecek.



İkinci Bölüm.

Bir ibne hayatında dört saat.

Willoughby, günde sıradan işini izledi.
Olaylı Mayıs yarışları.  Ve yine de eski okulu gören herhangi biri
Tam o sırada daha pitoresk bir yerin zor olabileceğini itiraf ederdi
bulundu.  Yaz en erken yaz günlerinden biriydi
Her şey güzel görünüyor ve sadece okul çocuklarının kalbi olabileceği zaman
Yatakta yalan söylemek.  Denizin taze kokusu sabah havasıyla geldi
uçuruma bağlı yaylaların karşısında; Ve uzakta, burundan burunlara
Craydle Körfezi, sular güneş ışığında parladı ve parladı.  İç kısım,
Ayrıca, nehir boyunca, ormanlar yeni uyandırılmış müzikaldi
Kuşlar ve çıkışlar erken samanla yumuşak bir şekilde sallandı.  Ve yukarıda yükselen
Hepsi, görkemli elmlerinin ortasında ve uçtan uca sarmaşıkla kaplandı,
eski okulun kendisi, sabah parlaklığında parlıyor,
İki yüzyıl geçmiş ve bunu bilen ve sevenler, umarım henüz olabilir
yüzyıllar boyunca durun.

Ama herhangi biri etkilenemeyesiyle hiç kimse
Master Frederick'de böyle bir sabahın güzelliği böyle bir noktada
Parson, Head Monitor'un Parrett'in evi ibne,
Bedclothes pencial olarak kişisinden çıkar ve onun altındaki saate baktı
Yastık, doğanın güzellikleri tamamen kayboldu.  Parson bir
O sabah kötü zihin çerçevesi.  Her şey ona karşı görünüyordu.  O olur
Dün genç yüz metrede dövüldü, Telson da vardı.  Sadece
şansları.  Son iki yıldır her yarışta koşarlardı ve asla
Henüz bir şilin penknifi kadar kazandı. Bundan daha fazlası; Sadece o
Akşam yemeğinden sonra Telson'ı ev görmek için dörtgara doğru yürüdü
gece (Telson okula aitti)
izlemek için sekiz Fransız fiilini izleyin.
Kapılar, kilitlendikten sonra.  Ne zarar, Parson bilmek istiyor, oradaydı
Dörtlü bir arkadaş görüyor musunuz?  Coates, monitör muhtemelen
Hiçbir arkadaş-sahip olmayı hak etmedi-ya da düşmezdi
Parson'da böyle bir şey için.

Sonra bundan daha fazla, o (papaz) Sezarına bakmamıştı ve
Warton, bir dahaki sefere geldiğinde onu doktora bildirme sözü vermişti
hazırlık olmadan.  Warton'u rahatsız et! Doktoru rahatsız et! Sezar'ı rahatsız et!
Hepsi sefil bir şekilde birlikte komplo kurmak istiyorlardı?
Junior Barışı?  Sezar'ı Telson'un beşiğinden tıkamak zorunda kalacaktı
Her nasılsa, Bloomfield'ın bu özelliğe sadece rahatsızlık vermişti
sabah nehirde bir dönüş için sabah ve parson tabii ki
onlar için yönlendirilmeli.  Sadece şansı yine!  Direksiyona aldırmadı
Bloomfield için elbette ve eğer ibne olması gerekiyorsa onun için ibne olurdu
Herkes olarak, özellikle de on bir kişinin kaptanı olacak
Tekneler; Ama nasıl, Parson bilmek istedi, Sezarını yapmak içindi ve
Fransız fiilleri ve Bloomfield'ı yönlendirin ve nehre bir ve oyun oynar ve
Aynı zaman?  Kitapları teknede alamadı.

Pekala, rapor edilmesi gerektiğini varsaydı; Ve muhtemelen "çeltik"
Onu ellerine ver.  Her zaman eline geçiyordu
sık sık Riddell'in ibne olan ve asla gitmek zorunda kalmayan Telson'dan daha sık
Tekneleri nehre doğru yönlendirin.  Aslında Riddell, biliyordu, baktı
Telson'ın onun için dersleri-Bloomfield'ın Parson için çok şey yapması!

Tüm bu düşünceler büyük ölçüde ustanın öfkesini bozma eğilimindedir
Parson Bu güzel sabah.  Ama en kötü şikayet şu ki
O anı kalkıp Bloomfield'ı aramak zorunda kaldı, yoksa bir
yalama.  Bu her gün ellerine almaktan daha kötü olurdu
Doktor.

Böylece kıyafetleri somut bir şekilde attı ve bir ayağını yataktan çıkardı.  Ancak
Diğeri uzun bir süre sonra.  Parson için ibne oldu.  O olur
o sefil yüz metrenin bütün gece hayalini kurdu ve biraz değildi
yenilenmiş; Ve eğer yenilenmiş olsaydı, o sekiz Fransızca almıştı
Fiiller ve Sezar aklında ve onları yapabilirdi
yatağında rahatça.  Ancak--

Elindeki saate ani bir bakış daha kısa kesildi
meditasyon.  Parson yatağının dışında ve flanellerine
Gözün parıldayan ve kıdemli odasına geçişi azaltma
Sanki Kan Avenger'ı topuklu.

Bloomfield, eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa,
ibne; Ve Parson'un neredeyse kişisel şiddeti daha önce kullanması gerekiyor
efendisi ve efendisi üzerinde bir izlenim yaratabilir.

"Zaman ne?" kıdemli talep ediyor.

Parson, "Altı-yani bir ya da iki geçmiş," diye yanıtlıyor.

"Neden bana noktadan aramadın?" Bloomfield'i sorar, burnunu kazar
rahatça yastığa.  "Bir iki saniye ile ne demek istiyorsun?"

"Sadece yedi geçmiş," diyor Parson, yaralı bir tonda.

"Çok iyi; git ve oyunun bitip bitmediğini gör."

Parson, Bloomfield'ı mükemmel bir şekilde bilerek, Rouse Game to Bloomfield
kapıdan çıkmadan önce tekrar uyuyacak, ki
durum böyle.  Süper insan oyundan çıkarma çabalarından sonra
O andan kalktığına dair güvence ve Parson'un beklemesi gerekmiyor,
Şanssız ibne, ustasını yediden biri gibi horlamayı bulmak için geri döner
Uyuyanlar.  Aynı süreç tekrarlanmalıdır.  Bağırıyor ve sallıyor ve
Ara sıra kurnaz bir tutam, hiçbir etkisi yoktur.  Parson onu terk etmek için cazip
Kaderine gıcırdayan Rab ve kendini Fransız fiillerine yönlendirin; Ancak
Sonuçlarla ilgili loş bir tahmin onu önler.  Sonunda diş telleri
Kendisi umutsuz bir çaba için. Güçlü bir römorkörle kapar
yataktan kıyafetler ve tüm gücüyle sürüklemek
İnatçı kahraman, "Diyorum, Bloomfield, altı past altı ve
Altı yaşında olmak istedin.  Uyanmak!"

Bu kombine çabaların etkisi, Bloomfield'ın yatakta oturmasıdır,
Gözlerini ovuşturarak ve "Yarı deri altı! Neden beni aramadın
Altı yaşında, sen genç cad, ha? "

"Ben de yaptım."

"Crams'a söyleme. Eğer beni altıda aradıysan kalkmalıydım,
Yapmamalıyım? "Bloomfield'ı haykırdı." Seni aradığımı söylüyorum, "
FAG'ı geri döndürür.

"Buraya bak," diyor Bloomfield, endişe verici bir şekilde genişleyen olmak, "bilmiyorum
Yanağınızdan herhangi birini istiyorum.  Git ve oyunun bitip bitmediğini görün ve sonra
Tekne hazır.  Küvet çifti, zihin; Keskin görün! "

"Lütfen, Bloomfield," diyor Parson, uysalca, "Parklar alırsam sakıncası var mı
Seni Cox için mi?  Henüz Sezarıma bakmadım ve sekiz Fransızcam var
Coates için yapılması gereken fiiller. "

Bloomfield, "Beni duyuyor musun? Git ve görünün bitip bakmadığını gör."  "Sen
İşinizi bir gecede yapmamayı seçin ve kırılma için dayatma alın
Pazarlık kuralları, bu benim gözetim değil, değil mi? "

"Ama sadece gittim--" talihsiz papaz başlıyor.

"Kesmezsen seni bir yarasa dairesi ile gideceğim," diye bağırıyor
Bloomfield.  Fag kaybolur.

Oyun elbette, hızlı uyuyor, ama onun üzerinde papazın hiçbir fikri yok
Bloomfield'a adadığı acıları beslemek.  Uyuyanı bulmak
Tüm çağrılarına sağır, sonunu daldırmanın basit uygunluğunu benimser
suda bir havlu ve kurbanın yüzüne düzgün bir şekilde döşemek,
Kulağında aynı anda bağırıyor, "Oyun, diyorum ki, Bloomfield Bekliyor
senin için teknelerde. "Kendini teslim ettikten sonra,
Çok aceleyle ve sadece tam zamanında geri çekilir.

O sabah nehir sırası, aksi takdirde oldukça hoş oldu.
Bir kez uyanık olduklarında sabah ruhları üzerinde etkisi oldu
Her üç erkek.  Parson bile, kıç içinde tembel bir şekilde oturuyor, dinliyor
İki kürekçinin altıncı form dedikodu, Sezarını unuttu ve
Fransız fiilleri ve sonuçta ortaya çıktığı için çok mutlu hissettim.

Mevcut seferin başlıca amacı hiçbir şekilde zevk değildi
Bloomfield ve Game söz konusu olduğunda.  Bir diziden biriydi
Okul Regatta'nın beklentisiyle eğitim uygulamaları
Haziran ayının ikincisinde, rakip dört oars
Üç ev nehrin şampiyonası için yarışacaktı.  .
Haziran ayının ikincisi şu anda yeterince ileride, ancak eski bir el gibi
Bloomfield, mürettebatını yalamak için zamanın çok kısa olduğunu iyi biliyordu
şekil olarak.  Parrett'in teknesi, tüm sıradan hesaplamalarla, kazanmalı,
Çünkü bu yıl çok iyi bir erkek vardı; Ve şimdi Wyndham vardı
Sol, okul teknesi oldukça yetim olurdu.  Bloomfield'ın kendisi
Willoughby'de kalan en iyi kürek uzaktaydı ve eğer sadece alabilirse
Ekstra yağından biraz çalışacak oyun ve zorba damlası
daha iyi ilerlemek ve Ashley'i tüylü hilesinden kırmak
Su altında, sırtında gerçekten zor olacak bir mürettebat vardı
vurmak.  Bu sabah eline oyunu alıyordu ve bu önemli
Sporcu "ekstra yağdan çalışmanın"
Sıcak bir yaz sabahı bir küvet çifti hepsi spor değildir.

"Tipper ve Ashley'in görünüp görünmeyeceğini merak ediyorum," dedi Bloomfield
Öğrencisine daha iyi bir izleme yapmak için kürek çekme.  "Onlar
söz verdiler.  Ashley, biliyorsun-(devam et, oyun, sen
Elbette henüz üflenmedi)-Ashley de olduğun kadar hafif
şişman-(şimdi köşede biraz patlama deneyin; bizi iyi dışarıda tut, genç
'Un)-ama eğer bıçak karesini sadece dışarı çıkana kadar tutarsa
Su-(işte yine gidiyorsun! Tabii ki sıcaksın; getirdim
Sen dışarı çıkıyorsun.  Uygun olana kadar kaynamanızı nasıl düşünürsünüz?
Ağırlık Biraz terlik etmezseniz?)-Çok iyi bir yay yapacak. Ah, okul küvetinde Porter ve Fairbairn var-(
kürek çekmeyi bırak, oyun; devam et adamım; Onlara nasıl hamle yapabileceğinizi gösterin).  BEN
Porter'ı teknelerinde deneyeceklerini hiç düşünmemişlerdi.  Onlar da deneyebilirler
Riddell.  Sadece erkekler için ne kadar zor olmaları gerektiğini gösteriyor.  Nasılsın? "
diye bağırdı, okul evi küveti beceriksizce geçerken, her iki rower da bakıyor
Parrett Kaptanının eleştirel gözünde kesinlikle gergin.

Neredeyse bir mil boyunca sert tutulan zavallı oyun, şimdi adil
vurdu ve daha fazla tutamadığını ilan etti ve olduğu gibi
Gerçekten çok iyi bir iş büyüsü yaptı, Bloomfield
söğütler ve banyo; Bundan sonra o ve oyun geri dönecekti ve genç
Parson küveti kırabilir.

Hangi keyifli plan Master Parson'u hiçbir şekilde atlamadı.  O vardı
Sezar için en az çeyrek saatlik bir saat elde etmek için hesaplandı
Sabah Şapeli'nden önce geldikleri gibi geri dönerse.  Ama şimdi, eğer o
o büyük ağır tekneyi sadece kendi başına geri çekmesi bekleniyordu,
Bunu alamaz mıydı, ama şansı kilitlenirdi
tamamen şapel ve gibi davranması gerektiği bir mazeret olmazdı
Bloomfield veya başka biri için kadırga-köle.

"Canlı görün!" Bloomfield'ı zaten olduğu bankadan ağlıyor
başlığı için soyuldu.  "Ve bu arada, yukarı çıkarken
Tebeşir ve ona sadece bir dizi kriket ağını yapmasını söyle
mahkeme; Şimdi unutma.  Hızlı ol; Daha önce çok fazla zaman yok
Şapel. "

Hangisini söylüyor, bankadan koşan bir dalış yapıyor ve
Şanssız papaz, küreklerini kindar bir şekilde kazarken içe doğru kaynatmak için
suya ve evine yolculuğuna başlar.

Hayat bu oranda yaşamaya değer miydi?  Chalker'a söylemediyse
Imbecile Old Groundsman'ın yarım yapışacağından emin olacak ağlar
Düzine set ve bir arka arkaya sonu olmazdı.  Şimdi 7:30 çarpıcıydı,
Ve beş dakikadan sekize kadar şapelde olması gerekiyordu ve Chalker'ın
Hut, tekne evinden beş dakika uzaklıktaydı.  Ve sonra sekiz
Fransız fiilleri ve bu Sezar--

Onları düşünmenin bir faydası yoktu ve Parson onunla saldırdı
Kürekler, o hulking küvet dibe inerse çok az önemsiyor.  O olur
Aslında, aslında, yüzmek istedi.  Zamanı bile yoktu
O sabah küvet için ve şimdi zamana kadar zaman olmayacağından emindi
İyilik ne zaman biliyordu-ikinci okula kadar değil ve sonra muhtemelen
Doktor çalışmasında hoş bir yarım saat geçiriyor.

Bu noktada, ona inen başka bir teknenin farkına vardı, insanlı
Gürültüyü oluşturan ve ne sıçrayan üç genç tarafından
Stil ve kürekçilikten yoksundu.

Parson onları metre uzakta biliyordu.  Welch'in evinin kürekçileriydi ve o
önündeki potansiyel müşteriye içe doğru inledi.  Çocuk direksiyon bizim
Eski tanıdık Pilbury ve teknesi yaklaştıkça bağırdı
Neşeli, "Hullo, orada, papaz! Gözünüze dikkat et! Seni yarışacağız-zıt
Sen on metre ve yirmi içinde seni çarp!  Çek, sen arkadaşlar!  Bir,
İki, üç, silah!  Kapalı git!  Oh, iyi küresel, teknem!  Şimdi var
o!  Tel, şimdi!  Onu parçalayın! Onu bankaya sokun!  Hooroo!
Bizim üzerimizde iki ila bire!  Yatmak, sen arkadaşlar; Düz gidemez!  Altı
Daha fazla vuruş ve sen onun içindesin!  Bir, iki, üç-ha, ha! O funking
Bu!-Dört, beş-şimdi son için iyi bir tane-altı!  Hooroo! Bize çarp!
Welch sonsuza dek! "

Böylece, düşmanca tekne tam olarak eğildi.
Parrett'in küveti ve öfkeli papaz kendini bir sonraki an buldu
sırtında yayılıyor, teknesinin burnu sıkıca takıldı
River'ın Clay Bank'ı, hakaret eden düşmanları gol attı
Aşağı akarsu, sabahları bağırışları ve kahkahalarıyla iğrenç hale getirir.

Bu küçük olay, varsayılabileceği gibi,
Mutsuz Frederick'in çırpınmış ruhları. Hiçbir şey söylememek
Kasıtlı olarak koşmanın ve bankaya girmenin öfkesi
Genç "Welchers" mürettebatı, onun serbest bırakılmasına katılan zaman kaybı
Onu burnunda tutan çamurlu engelden tekne, tüm şansı
Şapelden önce Chalker'a gitmek için zamanında içeri girmenin
soru.  Gerçekten de, şapelden bir kapanma gibi görünüyordu ve
Bu, bir sıranın sonu anlamına gelmiyordu.

Süper insan çabasıyla teknesini netleştirdi ve sert bir şekilde korkuttu
Hepsi, tekne evine yedi dakikadan sekize ulaşıyor.  O sadece vardı
Tebeşir için mesajı tekneye bağlayacak kadar zihnin varlığı
Oğlum, bir kerede teslim ettiyse bir twopence vaadiyle; ve daha sonra
Umutsuz bir acele ile şapele ulaşmayı başardı ve
Zil çalmayı bırakırken kendini kapıya sıkıştırdı.

Şapel, koşullar altında,
O sabah papaz.  Zihin çerçevesi adanmışlık değildi ve onun
Geçmişte şişelenmiş gazap duyguları ve kederli beklenti
ne olacağı, aralarında ilgisi yok veya
Anlamı, okul fallolarının katıldığı kelimeler için.  Tek
Ona getirilen sabah duaları memnuniyeti, on dakika boyunca
En azından kimse onu harm edemezdi; Ve en azından bir şeydi
için minnettarım.

Willoughby'deki Morning Chapel'in 7: 15'te olması gerekiyordu ve 7: 15'teydi
Mayıs, Haziran ve Temmuz hariç yılın tüm ayları,
sabahın erken saatlerinde kürek ve banyo yapılması, ertelendi
Bir saatin dörtte üçü için-fedakarlık tarafından yapılan bir imtiyaz
Kahvaltı ve ilk ders arasındaki her zamanki yarım saat aralığının.

Bu düzenleme, yarım saatlik olsaydı, Parson'a karşıydı
Hala mevcut, en azından Sezarından geçebilirdi ve
belki bir arkadaşına Fransız fiillerinde ona yardım etmesi için yalvarmıştı ve
Muhtemelen sabahının saptırılması için Pilbury ile bile çıkmıştı.
Olduğu gibi, herhangi birinin performansı için bir fırsat yoktu
Bu görevler ve acımasız zilin sesinde ilk
Ders, kendini mahkum bir adam hissetmek.

Tek umudu Telson'dı.  Telson sınıfta yanına oturdu ve biliyordu
Yapabilseydi ona yardım ederdi.

"Telson," diye inledi, doğrudan kendini sadık olarak buldu
Ally, "Ben ona bakmadım!"

Telson ıslık çaldı.  "Bir sıra olacak," diye mırıldandı, tesadüfen; "Bu bir
Jolly sert biraz. "

"Beşiğe sahip değil misin?"

Telson rahatsız görünüyordu.  "Riddell beni onunla yakaladı ve beni yaptı
vazgeç. "

"Yeryüzünde ne olduğunu beşiklerinizle Riddell var, bilmek istiyorum?"
diye bağırdı Parson, öfkeli, ahlak sorununda hiç değil, ama
Çünkü üzerinde uğraştığı son saman
Sezar onu başarısızlığa uğratmıştı.

"Almadı, ama vazgeçmemi tavsiye etti."

"Ve sen ona verecek kadar aptal mıydın?"

Telson, "Şey, beşik kullanmanın onurlu olmadığını söyledi." Dedi.

"Büyükanne!" hırsız papaz.  "Neden Telson, sahip olacağını düşünmemiştim
çok yumuşaktı! "

"Artık yok, ama bir şekilde-oh! Çok üzgünüm yaşlı adam; deneyeceğim
Ve geri al. "

"Çok önemli değil," dedi Parson istifa ederek.  "Ben onun için sıcak.
gün."

"Sana yapabileceğim her şeyi soracağım," dedi tövbe eden Telson.

"Teşekkürler; eğer yapabilseydim de aynısını yapardım," diye yanıtladı Parson.

"Dönüşü olmayan uzun bir şerit", atasözü dediği gibi ve
Sonuçta Parson, gülümsemelerin kısa bir bakışının tadını çıkarmaya mahkum edildi
o gün servet.  Tökezlemek için ilk çocuk bir
Biraz karmaşık sözdizim noktası.  Şimdi Bay Warton, Üstat-
Birçok ustanın tarzı-Latin sözdizimi üzerine küçük bir kitap yazıyordu,
Ve bu özel pasaj, belirli bir mükemmel bir örnek oldu
Bu anı bildiriminden kaçan inşaat tarzı. Keşiften memnun, kısa bir konferansa başladı.
Genel olarak, zaten aldığı tüm örneklere atıfta bulunarak
kitap ve bunları bulunacak diğer inşaat biçimleriyle karşılaştırma
Latin klasik literatürün tamamına dağılmıştır.

Parson ve Telson bu dersden nasıl keyif aldılar!  Bunu dinlediler
Minnettarlık dolu kalplerle dikkat çekiyor ve sempati dolu yüzler.
Bir kelimeyi anlamadılar, ancak "Midshipman
Kolay "onları daha fazla memnun edemezdi; ve
Saat yavaşça dokuzdan ona kadar çalışmıştı.
dünya için kesintiye uğradı.

"Ah!" dedi Bay Warton, saatini çıkardı, "Zamanı görüyorum. Biz
Günümüzde Sezar'dan daha fazla sözdizimi vardı.  Boş ver, bu bir noktaya değer
Dikkat edin ve Latince'de devam ederken yararlı olduğunuzdan emin olun.  Sınıf
işten çıkarıldı. "

Sözlerinin iki küçük kalbe taşıdığı sevincini çok az biliyordu.
kitle.

"Jolly iyi şanslar!" dedi Parson, pasajın içine girerken
Arkadaşıyla kol kolu.  "Şimdi sadece o canavar fiilleri alabilirsem
Coates onları istemeden önce bitti!  Diyorum, Telson, Dodge'ı biliyor musun
Bir kalem üzerine üç uç yapıştırmak ve bire üç satır yazmak için
zaman?"

"Bir kez denedim," dedi Telson, "ama ödemedi. Daha uzun sürdü
düştüklerinde onları içeri sokmaya devam edin ve yazmaları için ölçmeye devam edin
Çizgiler, olayı sıradan bir şekilde iki kez yazmaktan ziyade.  Hasta
Bölüm yaz, yaşlı adam. "

"Teşekkürler, Telson, sen korkunç bir tuğla. Sanırım Riddell
Başka bir adamın emplini yazmanın kötü olduğunu düşünüyorum, değil mi? "

"Yarı istiyorum, ama ona söylemeyeceğim. Hullo! Yine de, işte geliyor
Coates. "

"Harç tahtasını" giyen bir monitör yaklaştı.

"Uyumluluğun nerede, papaz?" diye sordu.

"Çok üzgünüm," dedi Parson, "ama henüz bitmedi, Coates."

"Ne kadar yapılır?" Coates istedi.

"Henüz değil," dedi Parson, biraz karışıklıkla.  "Sadece gidiyordum
başlamak.  Ben değil miydim? "

"Yapmayacak," dedi Coates; "Bu sabah nehrin yukarısındaydın, seni gördüm.
Nehirden çıkabiliyorsanız, dayatmalarınızı yapabilirsiniz.  Daha iyi gel
benimle kaptana. "

Kaptana bir monitörle gelmek hoş olmayan bir şey ifade ediyordu.  .
Willoughby'nin disiplini, özellikle dış meselelerde kaldı
Neredeyse tamamen kaptanla olan monitörlerin elinde,
başları, emir için baş ustalığına bir beden olarak sorumluydu
okulun.  Bir davanın ötesine geçmesi çok nadiren
otoritesi genellikle başa çıkmalarını sağlamak için yeterli olan monitörler
Tüm sıradan suçlularla.

Hiçbir şekilde neredeyse hiç tanınan Parson'un
Kendisi ve Telson dışındaki herkesin dürüst olmayan bir scamp olmasıydı
Bu korkunç mahkemeye halde kaldı ve o yarı pişman oldu
sonuçta Sezar üzerinden kaderiyle tanışmamıştı ve böylece kaçtı
Şimdiki pozisyon, pasajdan başka bir monitör ortaya çıktığında ve karşılaştığında
onlara.  Ashley'di.

"Hullo! Coates," dedi, "Keşke çalışmama gelip bana yardım etseydin
Yarım düzine alabalık sinek seçin, iyi bir adam var.  Bir kitabım vardı
kasabadan ve hangisinin kullanılacak en iyi olduğunu bilmiyorum. "

"Hepsi sakin," dedi Coates, "Doğrudan orada olacağım. Sadece gidiyorum
Bu genci kaptana götür. "

"Kaptan kim?" dedi Ashley.  "Wyndham gitti ve kimse
henüz bildiğim adlandırıldı.  Sanırım Bloomfield. "

"Eh? Bunu hiç düşünmemiştim. Hayır, bir okul evi olmasını bekliyorum
aynı tür.  Her zaman öyle, değil mi?  Parson, gidebilirsin.  Bana On İki Getir
Fransız fiilleri yarın şapelden önce çalışmama yazılmıştır.  Hadi,
Ashley. "

Ve Parson, Telson'a ve
Alt okul genellikle Willoughby'nin şu anda bir kaptan olmadan olduğu.



Üçüncü Bölüm.

Boş kaptanlık. Willoughby'nin yeni kaptanı kim olacaktı?  Bu sahip olduğu bir soruydu
Wyndham nihayet bırakıncaya kadar sorulacak çok az şey oldu.
okul.  Üyeler eski şeylerin sırasına alışmışlardı,
iki yıl boyunca devam etti, herhangi birine eğilme olasılığı
"Old Wynd" den başka şef zaten zihinlerini geçmemişti.  Ama
Soru bir zamanlar soruluyor, gerçekten çok ilginç oldu.

Willoughby'nin kaptanları, uzun bir gelenekle bilinen şeydi
"Çok yönlü adamlar."  Yerin havasında bir şey vardı
kas ve klasik gelişim için özellikle elverişli görünüyordu
aynı anda yeterlilik ve sonuç, sonuncusu
Okulun üç başkanı bir kişide kıdemli klasik bir araya gelmişti
ve kulüplerin kaptanları.  Wyndham bunların en iyisiydi;
Gerçekten de klasik okuldaki arkadaşlarının önündeydi
kriket alanında ve nehirdeydi, ki
biraz.  Seleflerinin her ikisi de klasiklerde baş erkeklerdi; Ve
Her ne kadar ikisi de aslında zamanlarının en iyi adamları olmasa da
atletizm, onlara yeterince yakınlardı.
Willoughby Yüzbaşı Yüce yapan onur yeri, sadece değil
okulda, ama bunun dışında.  Böylece şimdiki anısına
"Nesil"-Beş yıl olarak hesaplanan bir okul nesli-
Willoughby Kaptan her anlamda her anlamda okulun horozu olmuştu
Hangi bir ayrım mümkün oldu.

Ama şimdi aniden okul, bunun
Keyifli şeylerin sonsuz durumu sonsuz değildi.  Wyndham gitmişti ve
Mantosu ondan iki parça halinde düşmüştü.

Yeni kafa klasiği, nispeten bilinmeyen bir çocuk olan Riddell'di.
Birkaç yıl önce özel bir okuldan oraya gelen okul,
ve en çok kimin bildiği hakkında fiziksel olarak zayıf olmasıydı
Ve çekingen, nadiren herhangi bir atletik egzersize katılmak, çok az
Chums, başka biriyle çok az müdahale ediyor ve "pi" olarak tanındı-
Willoughbites arasında daha saygısız olanlar,
iyilik mesleği yapan adam.  Üzerinde olan çocuk buydu
Sıkı kurala göre, Willoughby'nin kaptanlığı devredecek ve
Keşfin nerede olursa olsun şaşkınlığın yayıldığı söylenmez
seyahat etti.

Yaşlılar arasında fikir ciddiye alınmadı.

"Doktor asla bu kadar saçma olmazdı," dedi Ashley,
Birincisinin çalışmasında konuyu konuştular.  "Olabiliriz
Okulu kapat. "

"En kötüsü, nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum," diye yanıtladı Coates.

"Yardım et! Elbette isterse yardım edebilir. Yazılı bir yasa yok
Bu kafa klasikleri, bir yarasa tutamazlarsa veya
Yüz yarda, var mı? "

"Sanırım var. Ama başka kim var?"

"Neden, Bloomfield, elbette. O sadece bunun için adam ve
Üyeler ona bakar. "

"Ama Bloomfield altıncı sırada düştü," dedi Coates.

"Onunla ne ilgisi var? Felton kürek çekiminde bir muff idi, ama o
Okulun horozu iken teknelerin kaptanını aynı şekilde yaptı. "

Bu noktada başka bir monitör girdi.

"Ah, Tipper," dedi Ashley, "Sizce burada Coates ne diyor?
Riddell'in yeni kaptan olacağını söylüyor. "

Tipper yüksek sesle güldü.

"Bu bir şaka olurdu! Riddell'in okulu sekizde okşayarak düşün
Henley, ha! Ya da Rockshire'a karşı bizim için başlıyor!  Sanırım Coates
Düşünüyor çünkü Riddell bir okul evi çocuğu, adam olmak zorunda.
Asla korkmayın.  Parrett'in sonunda cepheye geldiğini göreceksin, oğlum! "

"Neden, yeni kaptan mı?" diye sordu Coates, hafif
alaycı.

Tipper, bu küçük alaycılıktan memnun değildi.  O iyiydi
kriket oyuncusu ve iyi bir koşucu, ama okulda herkes onu
Zavallı bir adam olarak bir bilgin altıncı olabilir. "Yapabileceğin herhangi bir okul evi kadar iyi olacağımı bile söylemeye cesaret ediyorum
Seç, "dedi." Ama bilmek istiyorsan, Bloomfield the adam. "

"Sadece söylediklerim," dedi Ashley.  "Ama Coates onun uzak olmadığını söylüyor
Okulda yeter. "

"Tüm Bosh," dedi Tipper.  "Bir adamın
Okulda ilk veya yirminci, her şeyin horozu olduğu sürece
dıştan!  Doktorun nasıl bir an tereddüt edebileceğini görmüyorum
iki."

Bu, karşılaşan neredeyse tüm kesinliklerde ortaya çıktı
Burning sorusunu tartışmak için gün boyunca birlikte.  Bu
Sonuç Üstelik Bloomfield'ın kendisinin geldiği
Üçüncü okuldan sonra birkaç arkadaşıyla önemli.

"Görüyorsun," dedi, "Bu şeyi kendi başına önemsemem değil
hatır.  Sorumlu olmak zorunda olmak, değerli bir öğütme olurdu
devam eden her şey için ve isteyen tüm çocukları yalamak zorunda
bir saklanma.  Ama tüm bunlar için, okulun koşmasına izin vermekten daha erken yaparım
aşağı."

"Umarım," dedi bazıları, "Paddy görmese bile
Kendisi, Riddell olacak ve geri dönme hissine sahip olacak.  BEN
TÜM TEMİZ YAPMAYACAKTIR. "

"O değil," dedi Bloomfield.  "Wyndham'ı çiğnediğinde söylediğini duydum
Sahip olduğu rahatsız, özellikle de
Sınavlar. "

"Son zamanlarda Riddell'i gördü mü?" diye sordu oyun.  "Kötü olmaz
Bazılarımızın onu görmesi ve okula koyması için bir şey
Kaptan olsaydı köpeklere ölü bir kesinliğe giderdi. "

"Daha ziyade koymanın künt bir yolu," dedi Porter, gülerek.  "Kırırdım
Ona bundan daha nazikçe. "

"Şey, ne demek istediğimi biliyorsun," diye yanıtladı oyun, düpedüz
emir.

"Görüyorsun," dedi Bloomfield, protestolarına rağmen
Açıkçası olası onur kavramında hoşnutsuz değil, "Yapmıyorum
okulda çok fazla bir şişme olmayı; Ama-Bilmiyorum-Bence ben
Düzeni yapabildiğinden daha iyi tutabilirdi.  Dostlar beni tanıyor. "

"Yapmazlarsa," dedi Wibberly, bir kurbağa olan.

"Süslü Riddell bir genç yalamak zorunda," dedi oyun.  "Neden bayılıyordu
Fikir. "

"Muhtemelen onu çalışmasına götür ve dua etmek
Fairbairn ve bunun birkaçı daha üstüne, "dedi Gilks
Okul binası monitörü ve hoş görünümlü bir adam değil.

"Sanırım eski Bloomfield'dan bundan daha sonra saklanırdım," diye güldü
Wibberly.

"Umarım," dedi Game, "Snivewelling günün sırası olmayacak.
Ben dayanamıyorum. "

"Riddell'e bir sniveller deme hakkınız olduğunu sanmıyorum" dedi
Porter.  "Sporda bir muff olabilir, ama sinsi olmasını sevmiyorum.
Ve eğer ona karşı da ona karşı olduğunu görmüyorum
Olduğunu iddia ettiği şey. "

"Duyun! Duyun!-Porter'dan oldukça vaaz," diye bağırdı Wibberly.

"Porter'ın haklı," dedi Bloomfield.  "Kimse ona karşı olduğunu söylemiyor.
Tek söylediğim, arkadaşların ona kadar dikkat etmesini beklemiyorum
Onlar-daha iyi bilinen, bilen bir adam olurlardı. "

"Daha ziyade," dedi oyun, "biliyorum ki değerli romun bir monitör
onun altında. "

"Şey," dedi Bloomfield, "Sanırım yakında yerleşecek. Bu arada,
Oyun, küvetteki başka bir eziyete ne diyorsun?  Yarı çalışmadın
Bu sabah dilenci. "

Oyun istifa etti ve "tamam" dedi. Ve Hue ve Cry
Hemen Master Parson'un dümende hizmetleri için yapıldı.

Ancak Master Parson, olduğu gibi bulunamayacaktı.  O da değildi
okulda ne de evinde ve arazide bir arama başarısız oldu
onu ortaya çıkarmak için.  Kaçışından beri görülmemişti
Sabah okulundan sonra izleme dişleri.  Elbette doğal olan şey
onu kendi mahallelerinde evde bulamamak, onu arayacaktı
Telson.  Ama orada değildi, Söylemesi Garipti, Telson'dı
kendisi. Ve, arama yapıldığında hala daha garip olan şey,
Parrett'in evinin bir başka ibne olan Bosher eksikti ve Lawkins de öyle,
ve Pringle, King ve Wakefield ve bir ya da iki kişi aynı
Görkemli şirket.  Verimsiz bir aramadan sonra, kürekçiler sonunda
Hiç ibne olmadan nehre inin ve tekne boyu
onlar için yönlendirin.

Gerçek şu ki, Parson'un yasanın elinden mucizevi bir şekilde serbest bırakılması
Sabah ve buna yol açan sebep, ikisini de kendisine önermişti
ve şimdiki zamanın sadık Telson oldukça nadir bir fırsattı
Willoughby'nin yıllıklarında onlar için.  Kaptan olmasaydı, orada
onlara yalama verecek kimse değildi (en kötüsü için sıradan bir monitör
Yapabilir bir dayatma vermekti) ve öyle olmak, kesinlikle
olayı sinyal veremezlerse değerli bir fırsat israfı
küçük bir kutlama ile.  Ve olduğu gibi, biraz vardı
kutlamak isteyen ve sadece bir şansı olan kutlama
Şimdiki gibi olumlu düşünülebilirdi.  Başka bir deyişle,
Parrett'lerin gençlerinin
Welch'in gençlerine yerleşmek için endişeli.  Borç uzundu
ayakta, ödünç terimin ortasına kadar başlamış olan, ne zaman
Welchers, Parrett'lerin bazılarında arkadan bir hortumla oynamıştı
kendi kapıları ve provoke edilmemiş öfkeyle sonuçlanan
O sabah nehirde şanssız papaz.

Şimdi diğerinden daha fazlası olsaydı, genç parretts
Kendileri, iş meselelerindeki dakikliklerdi; Ve o
onların sahip olmadıkları koşulları çok rahatsız etmişti
Kontrol (başka bir deyişle, Wyndham korkusu)
Daha önceki bir tarihte Welchers ile yerleşim puanları.

Ancak şimdi bir fırsat geldi ve tüm dürüst adamlar gibi
bir kerede kendilerinden yararlanmaya karar verdi.

Yani Bloomfield ve Game'in Parrett's'te hiçbir ibne bulamamasının nedeni
Onlar için yönlendirilecek ev, Parrett'in evinin tüm ibnelerinden kaynaklanıyordu,
Okul binasının Telson tarafından yardım edilen, o anda bir
Welch'lerde iş çağrısı ve genel olarak canlı bir zamana sahip olmak
onun.

Welch'lerin Juniors, onları tamamen alıyordu, oldukça daha kabadayı
diğer iki evden birinin gençlerinden çok veya gerçekten de
Her iki evin de bir araya getirdiği.  Her nasılsa Welch'ler her zaman
Willoughby'nin kabadayı evi.  İster okulun onurları
Sınıf veya tarlada, her zaman kendilerinden başka herhangi bir yöne gidiyor gibiydi,
Ve her halükarda beş veya altı yıl boyunca,
Willoughbite'ı evlerinin bir üyesi olarak seçen herhangi biri,
Kendilerini bir şekilde İshmaelites ışığında görmeye gelin.
Herkesin eli onlara karşı görünüyordu ve bu yüzden yapmadılar
Ellerinin neden herkese karşı olmaması gerektiğini görün.

Saldırıları yönlendiren bu duyguydu.
Genç parrets şikayet etmeye gelmişti ve hangi Welchers
tüm arkadaşları arasında olabildiğince tarafsız dağıtıldı
Willoughbites.

Gerçek şu ki, Welch kötü bir evdi.  Oradaki arkadaşlar nadiren yaptı
herhangi bir yasal amaç için ortak neden, kesinlikle asla kredisi için
okul.  Her türlü klik ve setlere bölündüler ve
Aralarındaki yükselen nesil,
Sevdiler.

Söz konusu öğleden sonra küçük ölçekte bir eğlence gidiyordu
Cusack ve Pilbury tarafından ortaklaşa işgal edilen çalışmada.  Kaptan Cusack,
R.N., önceki gece onun nezaketli oğlundan ayrıldığında,
ziyaretinin hoş bir hatırası olarak eline beş şilin; Ve
Usta Cusack, o sabah ikinci okuldan hemen sonra patlamıştı
Şapka kutusu ile Shellport'a inin ve zamanında geri döndü
Hamur fıstığı, ringa ile patlamaya paketlenmiş aynı yuva,
nane-rock ve şerbet. Bu Dainties ile onu tavsiye etmek için (ve
Onlara sahip olması yakında rüzgar aldı) Olduğu söylenmesi gerekmiyor
Birdenbire Welch'lerin en popüler gençliği.  Kim yapacak
dün onu tekmelemeyi sevdim, şimdi kendilerini sevmek gibi buldu
kendi kardeşleri ve onun için hissettiği coşku böyle bir sahaya büyüdü
Gerçekten sadece şapka kutusu gibi görünmüyordu, aynı zamanda kendisi de
tehlike.  Ancak, biraz mantıklı bir manevra ile ona
Çalışma ve PIL ile aceleci bir konsültasyondan sonra Curtis'e sormaya karar verdi,
Philpot, Morrison ve Morgan, en samimi dört arkadaşı, yapacak
Onları üçüncü okuldan sonra küçük bir "patlama" ile katılmanın zevki.
En meraklı bir tesadüfle, bu dört değer
Pilbury'nin şu anda Cusack'in çalışma kapısının dışında somun
onları bulmaya başladı, arkadaşlarının kabul etmekten çok zevk aldı
nazik davet; Ve gerisi, kendilerini ondan bulmak, yapıştı
Rahatsız bir şekilde, Cusack'in en cimri canavar olduğunu içe doğru kabul etmek
Hepsi Willoughby.

Dakiklik bir nezaket testi ise, Curtis, Morgan, Philpot ve
Morrison, öğleden sonra dördü, en siyasal genç beylerden dördü
kara; çünkü hepsi çandan önce Cusack'in çalışmasının içindeydi
Üçüncü okulun reddedilmesi ses çıkarmıştı.

"Senin neşeli, yaşlı adam," dedi Morrison, şikayetçi bir şekilde
Sihirli şapka kutusunun ambalajı.  "Hamur fındık görmedim
Yıllar. "

"Bunları yeni bir dükkanda aldım," dedi Cusack, bazılarını kurtarmaya çalışırken
ringa balığı arasına düşmüş olan şerbet.  "Gormon asla yok
Kırmızı akışlı reçel dışında herhangi bir şey.  Bunlar Greengage. "

"Nasıl Jolly Prime!" Memnun bir ünlemdi.

"Yine de her biri üç yarıya," dedi Cusack, ringa halini dışarı atarak
masada bir satır.  "Diyorum ki, keşke biraz çatallarımız ya da bir şeyimiz var
Bunları ile kızartın. "

"Arduvaz onları takmak için yapmaz mı?" önerdi Curtis.

"Yapabilir, sadece Grange üzerine birçok Öklid soru yazdı ve
Onlara yarın cevapladığını göstermeliyim ve ben korkunç bir şekilde girerim
Ovalanmışsa satır. "

"Daha çok bir delik. Sana ne diyorum," diye bağırdı Philpot,
Parlak fikirle, "Karıştırdıkları kimya odasında tava var
kükürt ve fosfor ve bu tür şeyler. Keseceğim ve
Bunu al.  Sadece bir şey. "

"Hepsi sakin," dedi Cusack; "Patlaması durumunda bir ovalayın.
Yukarı, biliyorsun. "

Philpot "Tamam" dedi ve gitti, diğerlerini açmaya bıraktı
Ateş ve tavanın alımına hazır olun.

Kesinlikle, kimyanın olduğu düşünüldüğünde uzun süredir vardı.
Oda sadece pasajın sonundaydı.

"Acaba ne yaptığını merak ediyorum?" dedi Pilbury, yaklaşık üç dakika sonra
Geri dönmedi.

"Keşke acele etseydi," dedi Curtis, özel cazibe
Tabii ki gelen hamur notlarına doğru
Herrings.

"Acaba bazı kimyasallarla uğraşıyor mu? Asla
Kokular ve patlamalar için olduğu gibi böyle bir adam biliyordu-"

"Keskin değilse onu havaya uçuracağım," dedi Cusack, sabır kaybederek ve
Masadaki ringa sırasına yaslanarak bakıyorum.

"Onsuz başlayalım," dedi Pilbury.

"Öyleyse, onları yapacak bir şeyimiz olsaydı."

"Gidip bir ya da iki çatal alıp alamayacağımı göreceğim," dedi Morrison.

"Teşekkürler ve sen dışarıdayken Philpot'u uyandır."

Morrison gitti ve diğerleri topuklarını sabırsızlıkla tekmeledi ve baktı
Beklerken açlıktan iyi şeyler.

Cusack, küçük çatallardan birinde bir ringa balığı kızartmayı denedi, ancak ısı
Ateşin elini bu kadar yakın tutamayacak kadar büyüktü
Çeyrek ve tiksinti içinde vazgeçti.

Bu öğleden sonra herkesin nesi oldu?  Morrison uzaktaydı
yaşlar ve geri dönmedi.

"Ah, her şeyi rahatsız et!" haykırdı Cusack, sabrı şimdi oldukça
Yorgun, "Eğer gelmeyi seçmezlerse, alacaklarsa asılırım
Şimdi bir şey.  Gidip tavayı kendim alacağım. "

Ve yüksek bir Dudgeon'a gitti ve misafirlerini sorumlu bıraktı.
bayram.

"Tavayı veya kızartıcı bir yumruk alamazsa," dedi Curtis,
İlgisiz bir şekilde, "Hamur fıstıklarına sahip olmak iyi olmaz mıydı, ve
Ringingleri akşam yemeğine kadar bırakın, ha, Pil?  Stand olmak için üzücü. "

Pilbury hiçbir şey söylemedi, ama nane küçük bir parçasını kırdı.
Meditatif bir şekilde sallanın ve ayaklarını yere çarptı.

"Sözüm üzerine," üç dakika beklemeden sonra başladı, "
Kutsanmış Pan çok ağır olmalıdır.  Üçü ona yapışıyor
Şimdi!"

"Biraz bekle, onun geldiğini duydum," dedi Curtis kapıya gidiyor.  O
Pasajın içine çıktı, Morgan onu takip etti.

Pilbury dışarıda ani bir sürtünme duydu ve
Welchers'ın sesleri gibi görünüyor.  Tespit etmek için kapıya acele etti
Çünkü ve öyle olduğu gibi kendini kabaca kol tarafından yakaladı ve
Aynı anda karşı duvara karşı şiddetle asılı kaldı
Telson, papaz, bosher ve yarım düzine Parrett Junior onu geçti
Boş çalışmaya, kapıyı kilitlemek ve kilitlemek ve barikat etmek
Onların arkasında!

Her şey o kadar çabuk yapıldı ki, şanssız Welchers neredeyse hiç
Kendi duyularına inan.  Ama uzak sesini duyduklarında
Philpot, kimya odasına kilitlendiğini ve
Morrison, kendi çalışmasından çıkamayacağından şikayet ediyor ve
Lavabodan serbest bırakılmasını talep eden Cusack; Ve ne zaman
Kapıya kombine saldırı meydan okuyan kahkahalardan başka bir şey üretmedi
yangından önce ringa balığı kızartı ile karıştı, onlar
Bunun bir rüya değil, iğrenç bir gerçek olduğunu biliyordu.  Zihin varlıkları vardı
hapsedilmiş yoldaşlarını serbest bırakmak ve başka bir denemek için yeterli
Kapıda yürürlükte saldırı.  Ama hiçbir şeye gelmedi.  Boşuna
Bağırdı, tehdit edildi, kabul edildi, tekmeledi.  Sadece yüzleştiler
Sefaletlerini ağırlaştıran içeriden cevaplar.

"Git, sen arkadaşlar," diye bağırdı bir ses, Parson'unki gibi, sadece
Ağız o kadar doluydu ki kesin olarak söylemek zordu.  "Jolly iyi
Hamur somunları bunları; Bir başkası olsun, Bosher, sadece dört tane vardı.  Diyorum ki
Cusack, bu ana ringa balığını nerede yakaladın?  En iyisi tattım
Buraya geldiğimden beri.  Kaynaklarınızın biraz hasar görmesinden korkuyor; Çok üzgünüm
Bir kızartma yumurtası tutmalısın-ha! ha! "Ve bir kahkaha korosu
Sally'yi selamladı.  Cusack inledi ve fumed.

"Sen genç CADS," diye ani deliğin içinden geçti.  "Çık
Orada, duyuyor musun? Sen hırsızsın.  Seni ıslatacağım Parson, aldığımda
seni tut. "

"Şişmanlara yaptığımız şey," diye bağırdı Telson.  Vardı
duraklama.  Sonra Pilbury, sahte uyarı tonlarında ağladı, "İşte geliyor
Doktor!  Ne dediğini göreceğiz. "

"Yapmayacak," diye bağırdı Parson içeriden.  "Yıkamayacak oğlum. Paddy's
Shellport'ta.  Daha fazla şerbet kaldı, Kral? "

"Gidip kaptana söyleyeceğim, bunu yapacağım," dedi Pilbury.

"Bir daha yıkamayacak," diye bağırdı Parson.  "Söyleyecek bir kaptan yok; diyorum ki,
Senin için bir şey bırakıyoruz, değil mi?  Olacak
Herrings ve Greengage Taşlarının Tüm Başları-Jolly Blow-Out
senin için."

Daha fazla parley denemek bir faydası yoktu ve öfkeli Welchers
şölen devam ederken kapının dışında öfkeyle gizlenmeye zorlandı,
ve düşmanı ödeme ihtimaliyle kendilerini teselli et
her şey bitmişti.

Ancak baskının infazına eşlik eden beceri şimdiye kadar
İyi bir geri çekilme yapmak için mümkün olan tüm önlemleri atlayabilir.
Partinin çoğu ellerinden geleni yaparken ve
dışarıda olanların dikkatini korumak için jest ve gibe ile başarılı olmak,
Kapıya karşı barikat sessizce çıkarılmış ve güverte
sorti için temizlendi.

"Şimdi o zaman, sen arkadaşlar," diye bağırdı papaz adamlarına,
Dışarıda, "Kendinizi rahat ettirin. İşte
Burada çarpıcı bir çok nane-rock, onu geçin. Eve gitmesi gerekmez
En azından yarım saat! "

Dışarıdaki gözlemciler inledi.  Elinizde yardım yoktu; Ve biri için
Gitmek ve aramak sadece onlara karşı olan olasılıkları artırmaktı.  .
Tek şey, düşman ortaya çıkana kadar sabırla beklemekti.  _Then_
sırayla olurdu.  Böylece kapıya yaslandılar ve beklediler.
İçindeki revelry gittikçe daha gürültülü hale geldi ve
Hızlı geri çekilme giderek daha uzak, aniden bir
Keskin tıklama ve kapı menteşelerinin üzerinde geriye doğru geri döndü, çökelti
Cusack, Pilbury ve Curtis, çok arasındadır.
Sınırlı bir vücutta kuşatılan ayaklar acele ettiler.  Morrison,
Philpot ve Morgan onlara karşı çıkmak için ne yapabileceklerini yaptı ama onlar
sadece koştu ve parretts birliği tarafından bir kenara süpürüldü.
Kırılmamış merdiven kazandı.
rütbeler ve takipçilerine izlemenin ayrılık memnuniyetini verdi
Kurtucuları tek tek aşağı kaydırırlar ve sonra koldan uzaklaşırlar.
Kendi mahallelerine kol, doymuş ve sevinçli.



Dördüncü Bölüm.

Yeni kaptanın tanıtımı.

Tabii ki cesurca hakkında bir sıra yapılmış veya yapılmaya çalışıldı
Parrett'in evinin ibnelerinden istismar son bölümde anlatıldı.
Konu, Welch'lerin baş monitörüne usulüne uygun olarak bildirildi.
yaralı partiler.  Ancak sonuç sadece ne kadar kurnazlık
Suçlular, yürütülmesi için bu özel zamanı seçiyorlardı.
onların baskınları.

Welch'in başkanı konuyu Bloomfield'a bildirdi.
Parrett's.  Ama suçları cezalandırmak için yapacak çok şey olan Bloomfield
kendi evinde kararlı olan Welch'in başının daha iyisi olduğunu söyledi
okulun kaptanına bahsedin.  _He_ hiçbir şey yapamadı.
Welch'in başı, okulun kaptanı olmadığını belirtti
Şu anda.  Ne yapacaktı?

Bloomfield, "öğrenmek" için daha iyi olmasını önerdi ve işte mesele
sona erdi.  Welcher'ın şikayetini nereden aldığı her yerde aynı şeyi aldı
cevap; ve Willoughby'nin olduğu sürece
Bir kaptan olmadan, yasa ve düzen indirimli idi.

Bununla birlikte, böyle bir durumun durumu uzun sürmedi.  Bir Bildirim
ertesi gün doktordan monitörlere doğru gitti
Ertesi sabah şapelden hemen sonra kütüphanede toplanın.
Herkes bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Ve daha sonra söylentiler
Riddell o akşam çay için doktora gitmişti, güzelleşti
Hangi yönlerde işler gidiyordu.

"Doktorda Çay" her zaman korkunç bir çile olarak kabul edildi
ara sıra onur için gelenler.  Bazıları sonsuz olurdu
kütüphanede bir yalamayı tercih ettiler ve diğerleri hissederdi
Bir polis mahkemesinin rıhtımında kesinlikle daha rahat.  Hatta
davranışı örnek olan ve vicdanı olan en büyük çocuklar
Baş ustonun varlığında tedirgin olmasını sağlamak için çok az şey
Willoughby'deki en genç ibne varlığı,
Tören bitti.

Tüm bunların nedeni doktorda değildi.  Dr Patrick biriydi
En nazik ve en hoş erkekler.  Belki de atamadı
Dominie bu tür durumlarda tamamen, ama her zaman çok çalıştı ve
Eğer ile başa çıkmak için "çeltik" den daha zorlu kimse olmasaydı
Yemek nispeten hoş ve sevimli olurdu.

Ama Bayan Patrick ve Bayan Patrick'in kız kardeşi vardı ve daha önce
Bu korkunç şahsiyetler en cesur Willoughbite bıldırdı ve titredi.
Mutsuz konuk bu ikisi salonuna girdi (
her zaman oradaydı) gözlerini ona tutturdu ve onu soldurdu.  Onlar
Büyük yaşlı bayanların kullandıkları dilde törenle konuştu
Eski hikaye kitaplarında konuşmak.  Konuşmaya şanslıysa, dik oturdular
Sandalyelerinde onu tüm kulaklarıyla dinler, ona bakar
Tüm gözleriyle, onu en hafif gülümsemeleriyle dondurur. HAYIR
her biri olduğunu hissetmeden orada oturabilir
muhtemelen bir bakış açısıyla,
bir mektup evinde kaydetmek; ve kolaylıkla kolay olma fikri
odada onları uyku fikri kadar akıl almazdı
Bir yaban arısının yuvasında rahatça!

Ve yine de, eğer gerçek biliniyorsa, bu iyi kadınlar iyi demekti.  Vardı
erkeklerin ne olması gerektiğine dair kendi fikirleri (hiçbirine sahip değil
kendi) ve bu ara sıra törenler sırasında
Doktorun salonu "Sevgili"
Oğlanın "ona görgü ve takılar hakkında bir fikir vererek
Kibar toplum!

Böyle bir güler yüzlü şirkette, baş klasiği olan Riddell
Willoughby, kısa bir süre izlemeye davet edildi.
Yeni kaptanın atanmasından gün.  Bir kez oradaydı
Babası ve annesi onu ziyarete geldiğinde.  Ve hatta
Bir set-off olarak varlıkları ile akşam en çok
hayatının korkunç deneyimleri.  Ama şimdi yalnız kalacaktı
Devlet çayı ile bu ikisi ile birlikte, bu utangaç garip çocuk
Bir aslanın inşine çaresizce yürüyormuş gibi neşeli.

"Şey, Riddell," dedi doktor, uzun süre tereddüt ettikten sonra olduğu gibi
Son zamanlarda konuk "Nasılsın? Canım, bu
Daha önce gördüğüne inandığım Riddell.  Bayan Stringer da sanırım
tanıştın. "

Riddell derin renkte ve önce ilerledikçe içe doğru titredi.
Bir bayan sonra diğerine ve ciddiyetle el sıkıştı.

"Ailenin sağlıklı olduğuna inanıyorum, Bay Riddell," dedi Bayan
Patrick en hassas tonlarında.

"Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı Riddell; "Yani," diye ekledi,
Kendini aniden düzeltmek, "Annem çok kötü, teşekkür ederim."

"Bunu söylediğini duyduğuma pişmanım," dedi Bayan Patrick,
Gözleri ile mutsuz genç.  "Onun tartışmasının bir
ciddi karakter. "

"Umarım olur, teşekkür ederim, bayan," diye yanıtladı Riddell, bir şekilde
hostesinin söylediğini ya da söyleyeceğini düşündü, onun
Anne yakında iyileşecekti.

"Ee, affetime yalvarır mıyım?" dedi Bayan Patrick, biraz öne eğildi ve
Başını bir tarafta biraz eğimli.

"Demek istediğim, affediyorum," dedi Riddell, aniden onu algıladı
Hatalı ve aynı zamanda kafasını kaybetmek, "Yani, öyle, teşekkür ederim
Sen."

"Demek istiyorsun," diye mırıldandı Bayan Stringer bu noktada, bir sesle bir not
kız kardeşinin daha derin, "annenizin rahatsızlığı _is_
Ciddi karakter mi? "

"Ah hayır, hiç değil, eminim," diye açıkladı şanssız Riddell.

"Çok söylediğini duyduğuma sevindim, çok," dedi Bayan Stringer.

"Çok," dedi Bayan Patrick.

Bu noktada Riddell'in tamamen cıvatalama konusunda ciddi düşünceleri vardı ve
bunu yapmış olabilir, hizmetkar o zamanlar o zaman bir saptırma yaratmamış olsaydı
su ısıtıcısını getiriyor.

"Otur, Riddell," dedi doktor, "ve kendinizi evde yap.
Regatta'nın bu yıl beklentileri var mı?  Okul teknesi
kazanç?"

"Üzgünüm söyleyemem," diye yanıtladı Riddell.  "Parrett'lerin
favori. "

"Bay Riddell Bay Parrett's anlamına geliyor, sanırım?" diye sordu Bayan Patrick
En tatlı tonlar, hoparlöre sert bakıyor ve "Bay" ı vurgulayan

"Affetine yalvarıyorum," dedi, "Üzgünüm."

"Wyndham'ı özleyeceğiz," dedi doktor.

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Riddell, o anda kaçıyordu
Ciddi bir şekilde beklerken Bayan Stringer'in önünde belirsiz bir şekilde almayı beklerken
onu çay masasına geçti.

Çay sonunda hazır olduğunda ve başka bir şey
Meslek, bakma ve bakılmaktan mümkün oldu
Bu iki bayan.

"Atletizmden çok düşkün değilsin, Riddell?" diye sordu doktor.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Riddell, kadınların gözlerinden kaçınarak.

"Daha fazla egzersiz yapsaydın sık sık daha iyi olacağını düşünüyorum" dedi
Doktor. "Bay Riddell'in görünüşüne göre," dedi Bayan Patrick, "
Sanki kendini fiziksel olarak adalet yapmadı gibi görünüyor. "

Bir iltifat veya kudret olabilecek bu esrarlı cümle
bir azarlama olmuş ya da hiçbiri ifade etmemiş olabilir, Riddell kendini buldu
uygun şekilde cevap veremiyor ve bu nedenle mantıklı bir
Adam, bunun yerine bir çay içti.  Canlandırmanın ilk şafağı
zihnin varlığı.

"Kendi sağlığınız dışında," diye devam etti Doktor, "
Daha ziyade girdiyseniz diğer erkeklerle pozisyonunuz daha iyi olurdu
sporlarına daha fazlası. "

"Sık sık bunu hissediyorum efendim," dedi Riddell,
Tonları, "Ve keşke yapabilseydim."

"Umarım sizi mahrum eden sağlık konusunda hiçbir düşünce yoktur
Bu çok arzu edilen egzersizden Bay Riddell, "dedi Bayan Patrick." Ben
Affedize yalvar, "dedi Riddell, tam olarak almayan. Mrs
Patrick konuşmalarını tekrarlamayı hiç sevmedi.  O gurur duydu
Kendisi ikinci teslimata ihtiyaç duymayacak kadar berraktı.  O
Bu nedenle, açıklamasını yavaşça ve tam olarak aynı kelimelerle tekrarladı ve
Ton--

"Umarım sizi mahrum eden sağlık konusunda hiçbir düşünce yoktur
Bu çok arzu edilen egzersizden Bay Riddell? "

Riddell'in düşünmesi yarım an aldı ve sonra cevap verdi, zaferle,
"Oldukça iyiyim, teşekkürler bayan."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Patrick, oldukça icily, bunun için
Son gözlem ona biraz kaba görünüyordu.  "Çok," diye chimed
Bayan Stringer.

Bundan sonra Riddell'in dindar bir şekilde sürmesini umduğu bir sessizlik vardı
Gitme zamanı gelene kadar.  Orada olmasaydı, sahip olurdu
Okul meseleleri hakkında doktorla konuşmayı çok sevdim ve
Doktor, ama aynı sebepten ötürü, başıyla konuşmak isterdi
erkek çocuk.  Ama bu çay tablosunun böyle bir yer olmadığı açıktı
konuşma.

"Duydum," dedi doktor, duraklama bir süre devam ettikten sonra,
kayınbiraderine hitap etmek, "
Shellport çoktan önce; Efendim İbrahim emekli oluyor. "

"Gerçekten beni şaşırtıyorsun," dedi Bayan Stringer.  "Beklenmedik," dedi
Doktor, "ancak için keskin bir yarışma olacağı düşünülüyor
koltuk."

"Ve liberal mi yoksa muhafazakar mısın, Bay Riddell?" diye sordu Bayan
Patrick, talihsiz gençliğin tekrar cazip geldiğini düşünmek
konuşma.

"Liberal, hanımefendi," diye yanıtladı Riddell.  "Oh! Erkekler genellikle
Muhafazakarlar, değiller mi? "Bu soruyu bir tonda sordu
Cevabında onu aldatmaya çalışmasını bekliyordu.  Ancak o
"Umarım değil."

"Ve dua et," dedi Bayan Stringer, bardağını bırakıp dolup dolaşmak
Kurbanında, "Böyle bir umut için nedenlerinizle bizi destekleyecek misiniz?
Bay Riddell? "

Zavallı Riddell! Kendine ne izin verdiğini çok az düşündü.  Eğer
İki bayanın kuduz olduğu bir konu vardı.
Şanssız kafayı sallamaya, yutmaya ve yok etmeye devam ettiler
Merhametsiz klasik.  Onu iki kez veya üç kez çeliştiler
her cümlede; Ona hiçbir şey bilmediğini açıkça kanıtladılar
Bahsettiği şeylerin hepsi ve genellikle onu anlamasını verdi
O, bir
Bu tür konularda kendi görüşü!

Riddell çileden çıktı, çünkü bir ördek çıkarken
Poulterer elleri.  Neyse ki, tartışma bittiğinde
gitme zamanı gelmişti.  Kesinlikle fazla bir şey tutamazdı
daha uzun.  Olduğu gibi, ondan sonra hiçbir şey için iyi değildi ve yatağa gitti
O gecenin başlarında çok kötü bir baş ağrısı ile.

Ancak gitmeden önce doktor onu salona eşlik etmişti,
ve "Birkaç şey var, Riddell, seninle konuşmak istiyorum
hakkında.  Sabahtan çeyrek saat önce çalışmama gelecek misin
yarın şapel? "

Davet, o korkunç salonda kahvaltı yapmış mıydı Riddell
açıkça reddedilirdi. Olduğu gibi neşeyle kabul etti ve
sadece doktorun daha önce düşünmesini diledi ve onu bağışladı
O akşam iki Willoughby Griffins ile sefalet!

Doktorun ona ne söylemesi gerektiğini tahmin etmeye pek yardım edemezdi,
Ya da neden o akşam çay yapması istendi.  Ve çok hissetti
düşündüğü gibi kederli.  Diğer Willoughbites'in çoğu gibi,
Yeni bir kaptanın atanması gereken fikri hiç gerçekleşmemişti.
Wyndham sonunda okuldan ayrılana kadar.  Ve meydana geldiğinde
Ve dahası, kendisinin kendisi olduğu için şafaklamaya başladı
Muhtemel halef, korku aklını doldurdu.  Yapamadı.  O öyleydi
bunun için kesilmiyor.  Daha önce Willoughby'yi tamamen terk ederdi.  .
Çocuklar ya onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ya da onun için ona güldüler
sakarlık ya da onu korkak olarak şüphelediler ya da onu bir şekilde hor gördüler
Prig.  Willoughby'nin onun hakkında ne düşündüğünü bilecek kadar zekası vardı ve
Öyle, nasıl kaptanı olabilir?

"Başka birini seçmeni tercih ederim," dedi doktora
Ertesi sabah röportajları.  "Başlayamadığımı oldukça iyi biliyorum."

"Henüz denemedin," dedi doktor.

"Ama ben güç değilim ve çocuklar benden hoşlanmıyor," diye yalvardı
Riddell.

"Onları senin gibi yapmalısın, Riddell," dedi doktor.

"Nasıl yapabilirim? Kaptan yapılırsam benden daha çok sevmeyecekler.
Onlarla hiçbir etkisi yok, gerçekten yok. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi doktor tekrar.  "Henüz denedin mi?"

"Wyndham'ın yaptıklarını asla yapamadım. O kadar muhteşem bir kaptandı."

"Neden?" diye sordu doktor.

"Sanırım muhteşem bir sporcu olduğu ve kendini herkese attığı için
onların peşinde ve-ve kendisi iyi bir örnek verdi. "

"Bence kısmen haklı ve kısmen yanlışsın," dedi doktor.
"Willoughby'de fakir yapacak birkaç güzel sporcu var
kaptanlar; Ve kendini okul arayışlarına atmak ve bir
İyi bir örnek, ikisinin de ulaşamayacağının ötesinde olduğunu sanmıyorum. "

Riddell çok rahatsız oldu.  Sonuçta o
Taahhüt etmesi gereken bir görevi ortadan kaldırıyor olabilir.  Ama bir tane daha yaptı
çaba.

"Diğerleri daha iyi yapar, efendim, erkeklerin baktığı
Zaten, "dedi." Örneğin Bloomfield, veya- "

Doktor elini tuttu.

"Buna girmeyeceğiz, Riddell," dedi.  "Diyelim ki ben
Ve diğerleri bu konuda Willoughby'nin iyiliğini düşünmemişlerdir.
Bunu da düşünmeniz de devam ediyor.  Yaşlandıkça yapacaksın
Sizinle karşı olabilecek sürekli olarak sizinle yüzleşen görevleri sürekli bulur
eğim, ama dürüst bir adam olarak bilmeyeceksin
Shirked.  Şimdi başlama şansın var.  Söyliyormuş gibi yapmıyorum
kolay veya hoş bir iş bulacaksınız veya muhtemelen
Başarılı, ilk başta ve diğerleri de yaptı.  Ama
Bu hesapta teslim olmayacağın yanılıyorum.  Tabii ki yapacaksın
Kendinizi uygulamanız gerekiyor.  Bir kaptanda erkeklerin ne aradığını biliyorsunuz; onun
Sadece kas veya çeviklik değil.  Mümkünse onları elbette alın; Ama ne
bunlardan çok daha değerli olacak, sempati olacağından.  Keşfediyorlarsa
Onlarla birdasınız ve sipariş tutma çabalarınızda sahipsiniz
Okulun refahı esas olarak kalbinde, çıkacaklar, güvenecekler
üzerine ve seninle yarı yolda buluş.  Denemeye değer, Riddell. "

Riddell hiçbir şey söylemedi, ama yüzü bakarken oldukça umutlu
Doktora.

"Gel," dedi ikincisi, "Şapel için çan var.
içeri girdi. "

Riddell o sabah şapele garip bir şekilde çelişkili bir çerçevede girdi
akıl.  Umut hala yüzündeydi, ama hatalar hala içerideydi
Kalbi ve ondan önceki tüm umut bir rüya gibi görünüyordu.

Hafif utangaç çocuk yavaşça yere doğru yürürken
Altıncı, her iki taraftaki çocuklar ona merakla ve hevesle baktı ve
Yarım katlı, yarı-sneer görünüşünü selamladı. Bazıları onu olumlu sevmeme anlamına gelen bir bozulma ile gördü,
küçümseyen ve hatta hor gören diğerleri ve diğerleri Wyndham ve
Willoughby'nin neye geldiğini merak etti.  Altıncı birçok kişi arasında bile
Düşmanca bir bakış, otururken ona daraltıldı ve birçoğu
Fısıldayan önsöz çocuktan çocuğa geçti.  Sadece birkaçı onu izledi
Sempati görünüşü ve bunlardan neredeyse hiç umutlu oldu.

Riddell için mutlu bir şekilde, tüm bunların yarısını göremedi; Ve ne zaman
Doktor girdi ve dualar başladı, hiçbirini görmedi.  O için
Willoughby'de bu sabahın erken saatlerinde bulunan birkaç kişiden biriydi
sadece rutinden daha fazlası ve özellikle zaman zaman hisseden bir şey
Bunun gibi, bu güzel tanıdık sözlerde bulunacaktı
Günün görevleri için tüm hazırlıkların en iyisi.

Telson, kapının yanında dururken, elleri ceplerinde,
Arkadaşının yanında, tüm bu yansımalardan geçersiz kaldı.  Neydi
o anda başta lordlu zihnini işgal etmek keşifti
Aniden yapıldı, eğer Riddell yeni kaptan olsaydı, elbette
Kaptan'ın ibne ol.  Ve memnun olup olmadığından emin değildi veya
Yeni haysiyetinin tersi.

"Görüyorsun," dedi müttefikine, fısıltıyla, "bu iyi Larks işaretlemesi
Her sabah şapele geldiklerinde arkadaşlar, ama sonra
Sen dalın, zil başladığında burada olmalıyım demektir
zil? Ve bu şaka değil. "

"Hayır, zili çalmak için de ayrılmadıkça," dedi Parson.  "O zaman
Tabii ki oraya kadar birleşemezlerdi.  Aşağı inerdim ve
Zil konusunda yardım, biliyorsun. "

"Yapmazdım, hoşuma gidiyor," dedi Telson.  "O zaman, elbette, şişti
Monitors'a sahip olduklarını anlatmak için yeterli iş
yapmak, ama tamamen karışmanın iyi bir şey olup olmadığından emin değilim
Monitörler-bir adamı bozmak çok, ha? "

"Daha ziyade," dedi Parson.  "Dikkat et, Porter görünüyor."

Bunun üzerine bu kısa ama düzenleyici diyalog şimdiki zaman için ayrıldı.

Monitörler, şapelden sonra doktor kütüphanesinde usulüne uygun olarak monte edildi.  Onlar
Hepsi ne olacağını biliyordu ve genel tutumları
Yeni _regime_ için umut verici görünüyor.  Her biri muhtemelen sahip olduğunu hayal etti
Willoughby'nin çıkarları kalpte ve bir ya da iki hariç tüm
Riddell'i kaptan pozisyonuna sokarken
Doktor ciddi bir hata yapıyordu.  Herkes verebilirdi
bunu düşünmek için iyi nedenler ve sahip olmadıklarını iddia ederdim
Yeni kaptana karşı kişisel kötü duygu, ancak uğruna
Okul Fit kişi olmadığından emindi.  Her biri hissedip hissetmediği
eşit olarak, gönderiyi daha iyi dolduracağından emin bir
Soru Burada sormak gerekli değil.

Doktor kısa ve noktaya geldi.

“Seni neden birlikte aradığımı bildiğini söylemeye cesaret ediyorum” dedi.
"Wyndham-buradaki her biri sevdi ve saygı duydu ve harika bir
Okul için anlaşma "-(" Duyun, duy, "bir veya iki sesten)-"
Ve hepimiz onu özleyeceğiz.  Okulun kaptanı her zaman bir
Uzun zamandır baş klasik çocuk oldu.  Bu bir yasa değil
Medes ve Persler böyle olmalı ve eğer özel görünüyorsa
Kuralın kırılmasının nedeni, önlenecek hiçbir şey yok
Bu yapıldı. "

Bu noktada bir ya da iki tane daha özgürce nefes aldı ve dikkat
genellikle yoğunlaştı.  Sonuçta, bu bir önsöz gibi görünüyordu
Daha uygun duyuru.  Ama böyle düşünenler
Doktor ilerlediğinde hata.

"Mevcut davada böyle bir neden yok ve burada Riddell tamamen
kendisinden beklenen görevlerin farkında ve onları gerçekleştirmeye hazır.  BEN
O'nu desteklemek için sana bak ve hepsi yürekten çalışıyorsa eminim
Birlikte hiç kimsenin Willoughby'nin başarısından korkmaması gerekmiyor. "

Doktor konuşmasını izleyicilerinin sessizliğinin ortasında sona erdirdi.
O döndü ve odadan ayrılırken kırıldı. Aynı anda,
Riddell'den daha fazla kimsenin rahatlaması, çan kahvaltıda ses çıkardı
ve meclis hemen ayrıldı.



Beşinci Bölüm.

Yeni kaptan kara ve su üzerinde tartışıldı.

Doktorun duyurusu etkili olmak için uzun sürmedi.  En kısa zamanda
Üçüncü okul o öğleden sonra altıncı olarak monitörler toplandı
Durumu tartışmak için oda oluşturun.  Neyse ki Riddell'in huzuru için
Zihin, mevcut değildi; Ama neredeyse diğerleri, dost ya da
Aksi takdirde, oradaydı.

Oyun, her zamanki düpedüzüyle topu açtı.

"Şey, sen arkadaşlar," dedi, "Ne yapacaksın?"

"Issetler bakmıyorken bir Leapfrog oyunu yapalım" dedi
Crossfield, bir okul evi monitörü ve küçük bir şekilde bir WAG.

"Selamın çok iyi," dedi oyun.
"Siz okul evi arkadaşlarınız, iyi baktığınız sürece düşünüyor,
Willoughby köpeklere gidebilir. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Fairbairn.  "Öyle düşünmüyorum."

"Sanırım Riddell'in kaptan olduğunu ortaya çıkarmak istersiniz çünkü
O, yer için en iyi adam ve doktor her zaman değil
Okul binasını destekliyor, "Wibberly.

Fairbairn, "Klasik olduğu için kaptan yaptı," diye yanıtladı Fairbairn; "BT
Okul binası üyesi olmakla hiçbir ilgisi yok. "

"Her şey çok iyi," dedi Tucker, Welch'ten "ama bu değerli bir garip
Şey, hepsi aynı, kaptanın her zaman seçildiği
okul binası. "

"Ve bu da değerli bir şey," diye crossfield'de Chimed, "
Klasik asla aşk ya da para için Welch'ten çıkmayacaktı! "

Bu, kötü şöhretli olan şanssız Tucker'a karşı gülüşü çevirdi
Klasik olmak için uzun bir yol.

"Dediğim şey," dedi oyun, "Kaptan için çok yönlü bir adam istiyoruz-
Bloomfield gibi adam, altıncı ve uzakta
On bir ve teknelerde en iyi adam.  Ayrıca kapanmıyor
Kendisi Riddell gibi, ve kendine hava ver.  Neden göremiyorum
Doktor ona isim vermedi.  Ona karşı tek şey öyle görünüyor
O bir okul binası beyefendi değil. "

"Bence onun hakkında en iyi şey bu," dedi Ashley.

Oyun ve arkadaşları arkadaş edinmek için ellerinden geleni yapmaya karar vermiş olsaydı
Yeni kaptan için, bu sürekli rekabeti ortaya çıkarıyor
Parrett'in evi ve okul binası bunu yapmanın yoluydu.  Çoğu
Okul binası monitörleri,
randevular, ancak bu tür bir konuşma, bunlardan birkaçını almaya yönelmedi
Riddell tarafı.

Bloomfield, "Hesabımda herhangi bir satır yapılmasını istemiyorum," dedi.  "Çeltik ise
Riddell'in en iyi adam olduğunu düşünüyor, bu konuda seçeneğimiz yok. "

"Yine de değil mi?" dedi wibberly.  "Bir arkadaşımız olmayacak
Kafamızı irademize karşı koyun-herhangi bir oranda, sahip olmadan değil
Bu konudaki kelime. "

"Ne yapabilirsin?" diye sordu Coates.

"Sanırım istifa edebiliriz?" dedi Tucker.

"Ah, evet!" dedi Crossfield.  "Ve varsayalım Paddy seni sözüne götürdü,
Oğlum?  Welch'ler için üzücü bir şey! "

"Neden ne zaman benden bir canavar yapmayı seçtiğini bilmiyorum
Konuşun, "dedi Tucker, öfkeyle;" Çok haklıyım ... "

"Kapa çeneni Tucker, iyilik için!" dedi Bloomfield; "Başlama
kavga. "

"Peki, o zaman, bana ne için yanmak istiyor?" Tucker'ı istedi.  "O
Sıkışmış bir okul evi prig, işte bu! "

"Ve eğer sadece bazı insanlar Costermonger'ın konuşması akışı olsaydı
Sahip olun-"Crossfield'a başladı.

"Kesilecek misin?" Bloomfield istedi.

"Hullo! Sen henüz kaptan değilsin, yaşlı adam!" bastırılamaz olanı yanıtladı
Crossfield; "Ama bilmek istiyorsan, ben kadar şimdi susacağım
Tekrar konuşmak istiyorum. "

"Her neyse, doktora bir dilekçe alabiliriz," diye önerdi oyun,
konuya dönme; "Bunu fark etmek zorunda kalacaktı."

"Dilekçede ne söyleyeceksin?" diye sordu Porter.

"Oh! Yeterince kolay. Diyelim ki Riddell'in kaptan olduğunu düşünmüyoruz,
Ve daha erken bir tane daha olurdu. "

Wibberly, "Daha önce Bloomfield'a sahip olacağımızı söyleyin," dedi Wibberly.

"Hayır; lütfen ismimden bahsetme," dedi Bloomfield.

"En iyi şey Riddell'i bir etiketle geri göndermek olmaz mıydı,
Crossfield, `` Teşekkürler ile reddetti ''.

"Evet; ve ekle,` `Tekrar deneyin Paddy," dedi Coates, gülerek.

Tucker, "Ve sadece okul evi züppe istenmediğinden bahsediyor," dedi.

"Ve hafifçe, güzel, zeki, sevimli, yüksek prensipli bir
Tom Tucker gibi Welcher kabul edilebilir olurdu, "diye ekledi Crossfield.

"Buraya bak," dedi Tucker, yüzünde çok kırmızı, ona doğru ilerleyerek
Tormentor, "Yeterince uzun süredir durdum, cad ve yapmayacağım
artık dur. "

"O zaman otur," diye yanıtladı Crossfield, neşeyle, "bolca form."

"Buraya bak, sen arkadaşlar," dedi Bloomfield tekrar, "iyilik uğruna
kapa çeneni.  İsterseniz daha sonra dışarı çıkarın, ama burada kavga etmeyin. "

"Nereye sahip olduğumu umursamıyorum," diye homurdandı Tucker, ama ona öğreteceğim
Beni takip etmek için, görmüyorum. "

Yani, her birinin rahatlamasına çok fazla, topuğunu açtı ve
Odadan ayrıldı.

Bundan sonra tartışma yine Riddell'e geçti ve soru
bir dilekçenin yeniden canlandırılması.

"İstediğimizi söyleyecek bir şey çizmek oldukça kolay olurdu
Söylemek ve kimseye suç vermemek, "dedi Ashley.

"Ama ne söylemek istiyorsun?" diye sordu Fairbairn.  "Anlamak istiyorsan
Yanlış olan doktor ve biz onu doğru ayarlayacak insanlarız, ben
Onu suçlamaya nasıl yardımcı olabileceğini görme. "

"Söylemek istediğimiz bu değil," dedi oyun.  "Söylemek istiyoruz
Willoughby'nin kaptanı her zaman iyi olan bir adam
yuvarlak ve yeni kaptanın aynı türden olması gerektiğini düşünüyoruz.
okul uğruna. "

"Duyun, duy," dedi Parrett'in evinden bir ya da iki; "Daha iyi ne olabilir
Bundan daha fazla? "

"Şey," dedi Porter, "Bunu söylemek arasında pek bir fark görmüyorum
Ve doktora ne hakkında olduğunu bilmediğini söylemek. "

"Tabii ki _You_ öyle diyor-bu sizin okul binanız önyargınız," diye yanıtladı
Wibberly.

"Bu tür bir şey değil," dedi Fairbairn sıcak; "Bunu biliyorsun
Benim gibi, wibberly. "

"Biliyorum," diye karşılık verdi Wibberly; "Birine katlanırsın
Parrett adamı değildi. "

Ve böylece wrangrang devam etti; Ve sonunda şirket kadar yakındı
başlangıçta olduğu gibi kabul ediyorlar.

Sonunda Fairbairn gibi bir veya iki okul evi arkadaşından
Coates ve Porter, geri çekildi ve parret fraksiyonu,
Hemen hemen kendi yolları, aşağıdaki dilekçeyi çizdi:

"Bizden imza imzalı monitörler saygılı bir şekilde,
Yeni Kaptan ile ilgili karar.  Kaptan şimdiye kadar her zaman bir
`` çok yönlü adam '' ve bunun disiplini için en iyisi olacağını düşünüyoruz
Okul şimdi aynı türden bir adam var.  Hiçbir şey söylemek istiyoruz
Riddell'e karşı, onun için en iyi adam olduğunu düşünmüyoruz
pozisyon.  Umarız fikrimizi ifade ettiğimiz için bize izin verirsiniz. "

Bu olağanüstü belgeye Parrett ve Welch'in tüm monitörleri
Mevcut evler isimlerini, Gilks ​​ve bir veya iki
okul binasının ve ertesi güne kadar sunmamaya karar verdikten sonra,
Hangi zamana kadar başka imzaların temin edilmesi umuldu,
Ağustos Meclisi ayrıldı.

Riddell saltanatı, en azını söylemek için açılmamıştı
Monitorları söz konusu olduğunda, suçlu bir şekilde.  Ve dışarıda
O beden, Willoughby'de genel olarak işler çok daha fazla görünmedi
umut verici.

Parrett'in evindeki duygu, elbette Unsüles Gazap ve
isyan.  Bir zamanlar evin kafalarının böyle ilan ettiği bilindiğinde
Yeni kaptana karşı açık bir şekilde, merak edilmek çok fazla değildi
rütbenin ve dosya, daha da gösterici bir
biçim. Parson ve arkadaşları Telson (kim, ancak
Schoolhouse Boy, hayatının çoğunu Parrett's'te yaşıyor gibiydi), Kral,
Wakefield ve Lawkins, nehirden küçük bir keşif planlamıştı
Üçüncü okul ile "çağrı" arasında o öğleden sonra ve şimdiki
Okuldaki durumlar oldukça canlı bir konuyu oluşturdu
Parrett'in "Noah's'ı çekerken bu değerler için tartışma
Ark "-hangi ücretsiz başlık tarafından kullanıma adanmış geniş tekne
Evin gençlerinden biliniyordu-lazit olarak gelgit üzerinde
Balsham.

Nehir, günün o saatinde her zamanki gibi oldukça doluydu ve bir form olarak
Genç parretlerin aldığı gazap, hakaret etmekti ve eğer
Fırsat, diğer evlerden herhangi birinin zanaatını aktarmak için ortaya çıktı,
Willoughby'nin durumu hakkındaki tartışma,
bir canlı olay.

"O adamın kaptan olduğunu düşün," dedi Parson, arkada duruyor
koltuk, dümen çizgileri elinde iyi bir manzara
akış ileri.  "Oradaki yaşlı şaşkınlık kadar da kürek çekemezdi."

"Old Bosher" o anda süper insan çabalarıyla uğraşırken
dengesini bir eliyle koru ve kürekini serbest bırak
suyun yüzeyinin altında iki ayak, diğeri, bu
İllüstrasyon özellikle etkili ve pitoreskti.

"Ah, o korkunç bir CAD," dedi kürek çeken Wakefield.  "O
Yataktaki krakerleri bıraktığım için geçen dönem Wyndham'a bildirdi. "

"Ne canavar bir utanç!" sempatik korodu.

"Ve biliyorsun--" diye ekledi King.

Ama Bosher bu konuda çok şiddetli bir şekilde geri döndüğünde
anında ve kürekinin tamamen gitmesine izin ver, kralın söylediği şey
çıkma.

Çok miktarda manevra, geri sulama, bağırma ve
Kayıp küreyi kurtarmak için ulaşan yolculuk devam etti.

Evlerinin yarış teknesi, insanlı olduğunda çok ilerlememişlerdi
Bloomfield, Game, Tipper ve Ashley tarafından ve bankadan koçluk yaptı
Bay Parrett kendisi, onları iyi bir tarzda ve büyük bir oranda döndürdü.
Sadık parretts haline geldikçe, gençler bankaya çekildi.
Dört oar geçişi ve bu saygı eyleminden memnun değil,
pazarlığa bir dizi alkışladı.

"Bravo! İyi kürek çekti, evimiz! Parrett's'de ikiye bir! Üç Şerefe
Bloomfield için!  Kaptan için üç tezahürat!  Hooroo! "

Bu tatmin edici selamla tekne virajın etrafında gözden kaçtı,
Juniors'ı bir kez daha şenlikli yollarına devam etmek için bırakmak.

"Old Bloomfield bir sersemletici değil mi?" dedi Lawkins.  "O bir tür
Kaptan için adam!  O okul salonu aptal değil, Riddell. "

"Okul binası hakkında her şey kolay," diye bağırdı Telson
İnme.  "Tekrar söylersen seninle savaşacağım."

"Yaşasın! Hadi inelim ve bir değirmen var!" diye bağırdı kral.  "Seni destekliyorum, Telson,
yaşlı adam. "

"Ah, seni yanmak istemedim, Telson," dedi Lawkins alçakgönüllülükle.  "Hasta
Özür dilerim, biliyorsun. "

"Jolly iyi iş," dedi Telson, büyük bir şekilde, "ya da seni yaladı."

"Hepsi aynı," dedi Lawkins, "Old Bloomfield's--"

"Şimdi bak!" Yavaş yavaş geçen Parson'da aniden kırıldı
durduğu yerde heyecanlı; "Welchers geliyor! Sert çekin, sen
arkadaşlar, yoksa bizi kesecekler.  Şimdi!  Row, Bosher, değilsin, sen
Eski inek?  Yah! Hoo!  Welchers Ahoy! "Diye bağırdı, sesini yükselterek
alaycı meydan okuma tonları.  "Yah! Boo!
korkaklar, bizi beklemeyin!  Booh, funk-it! "

Bu tür alaylarla Parrett Hector'un düşmanı kışkırtmaya çalıştı
savaşmak için.  Ve düşman, eğer gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, çok az ihtiyaç duyuyor
İkna, özellikle de söz konusu mürettebat Cusack'ten oluşurken,
Pilbury ve iki günlük baskının diğer kötü yıldızlı kurbanı
evvel. Küreklerine uzanıyorlardı ve düşmanın gelmesini beklediler, cusack
Bu arada bağırıyorum, "Senin gibi bir paket hırsızdan kim korkacak! _i_
Yapmaz!  Seni inmeye ve bizimle savaşmaya cesaret ediyorum!  Bize girmeye cesaret edersin!
Seni yalana kadar hareketsiz durmaya cesaret et!  Seni bir şey yapmaya cesaret et
Diğer arkadaşların grubunu çal!  Sen! "

"Şimdi, sen arkadaşlar," diye bağırdı Parson, "diye koy.

Birkaç vuruş iki tekneyi seviyeye getirdi ve sonra yanlarında yattıklarında
Oar'ın mesafesinde taraf, dikkate değer ve muazzam bir sıçrama maçı ortaya çıkardı,
her iki tarafta da müthiş bir canlılıkla ayak uydurdu, sadece değil
Her savaşçı sıçradı, ancak iki teknenin kendileri
neredeyse bataklık.

Sonra, her iki taraftan da hakaretle zaferi iddia ettikten sonra, tekneler
Ayrılmış ve damlayan savaşçılar son bir genişlikle ayrıldı.

"İşte, al, git ve kaptana söyle!" Parson bağırdı.

"Bloomfield kaptan olsaydı," diye karşılık verdi
Welchers.  "Ona kaptan alacağız, sonra nasıl gülümseyeceğini göreceğiz! Yah!
Bah! "

Ve her iki tarafta da müthiş kedi çağrısının ortasında, mürettebat ayrıldı.

Bu son alay hareketi genç parrets için ağrıyordu.  Asla
Bloomfield'ın kaptan olsaydı, belki de
Sporlarını Riddell'den daha çok bozun.  Ama bu sadece bir geçişti
sıkıntı.  Sonuçta onlar parretlerdi ve Bloomfield onların adamıydı,
Sporlarını şımartıp şımartmasın.  Telson'ın buna itiraz etmediği
Kimse "okul binasını yanmak için" varsaymadığı sürece duygu
onu söyleme.  Ne zaman yapılırsa, değiştirilemezliğinde ısrar etti
Sözlerini yutmadıkça suçluyla savaşmaya kararlılık,
Suçlu genellikle yaptı.

Gelgit gevşiyordu ve eğer onlar dönmelerinin zamanı gelmişti.
"çağrı" için olacaktı.  Ancak, yapmak üzereyken
Yani, arkasında bir bağırış onları çekti ve başka bir kişinin farkına vardılar
PROW'da okul bayrağı ile yaklaşan dört gövdeli tekne.  BT
adil bir hızda geldi, ama vardı
Parretts'in teknesini işaretledi.

Mürettebat Fairbairn, Porter, Coates ve Gilks'ten oluşuyordu.
Crossfield Direksiyon: Tam bir okul evi ekibi ilk kez
Bu yıl nehirde ortaya çıktı.

Genç Parrets'in kanı kalktı ve evlerinin kredisi
söz konusu oldu.

"Şimdi tak," dedi Parson, okul teknesi geldiğinde adamlarına
yukarı.  "Onlara ne yapabileceğinizi göster! Şimdi, o zaman kaydırın! Yarış!"

Ve genç kahramanlar işlerine girdiler ve Noah's Ark Forge'u yaptı
Uçlu bir hızda.  Parson onları yoğun bir şekilde cesaretlendirdi, değiştirerek
Diğer tekneye hitap eden ara sıra alay hareketlerinin teşvikleri.

"Şimdi," diye bağırdı, "diye bağırdı iki ila bire. Hadi, sen orada, neşeli
Okul binası Louts-- "

"Parson, tekrar söylersen seninle savaşacağım,"
parantez.

"Ah, affet, yaşlı adam. Çek, sen arkadaşlar! Sonsuza dek parretts!
Bizim için Riddell yok!  Bloomfield için üç tezahürat!  Kazanıyorsun, sen
arkadaşlar.  Oh, gerçekten teknemizi çekti! "

Okul binası teknesi hızı gevşetti ve yanında hafifçe kürek çekti,
Bu cüretkar gençleri, şişiren ve
Dalma, tamamen seçilen dördünü dövdüklerine inanıyordu.
Rakip House kendi yetenekleriyle.

Büyük çocuklar bütünüyle eğlendirilmiş gibiydi ve iyi bir şekilde devam etti
Bir yarışın yaklaşık yarım mil boyunca benzeri
Mürettebat geniş bir rıhtım.

Sonunda, bu şekilde yaklaşık on dakika geçtikten sonra ve ne zaman
Parson hariç genç şampiyonların hepsi oldukça bitkindi,
Crossfield saatini çıkardı ve mürettebatına dedi ki,
Yani, "Döndüğümüz zaman, sen arkadaşlar; saat beş. Kolay hepsi, yay çekme
taraf! Sırt su, inme! "

Ve böylece, okul teknesi aniden döndü ve başladı
Akıllı bir hızda, yakında erişilemeyecek
Ayrılık alay hareketleri ve hangi papazın kredisi için
Evi, kulaktan öteye kadar mürettebatına fırlatmaya devam etti.

Sonra aniden bu sevimli genç gezginlerde ortaya çıkmaya başladı.
Dört oarın üç dakika önce dönmesinin zamanı gelmişti
Muhtemelen onların da dönmeleri için zaman.

"Zamanın ne olduğunu söyledi?" diye sordu King.

"Saat beş!" dedi Lawkins.

"Saat beş! Ve çağrı 5: 20'de! Bunu zaman içinde yapamayız!"
diye bağırdı Parson, Aghast.

"Gözüm, ne bir sıra olacak," diye inledi Telson.  "Geç kaldım
Bu hafta iki kez çağrı ve şimdi rapor alacağımdan eminim! "

"Ben öyle olacağım," dedi Bosher.

"Hepsi bu okul binası CAD'lerinin aşağılık bir dodge," diye bağırdı King.  "BEN
demek ki, "dedi (Telson'ın bir söz yapmak üzere olduğunu algılayarak)"
Bu CADS.  Bizi geç yapmak için amaçladılar.  Şimdi hepsini görüyorum.
Ve sonra bizi rapor edecekler.  Ugh! Hiç böyle kara korumalar biliyor muydun? "

Keşif iyi olmak için çok geçti-yani umut kadar
Call-Over endişe duymadan önce Willoughby'ye ulaşmak.  Ancak,
Onları ne kadar çabuk döndüklerinde ne kadar çabuk geri dönecekleri konusunda uyardı
Tümü.  Böylece kıskançlıkla döndüler ve eve doğru başladılar.

Kürekçiler çok yorgundu ve çok fazla konuşmak için öfkeli ve yolculuk
Aşağı akarsu sessiz ve kasvetli.  Evden yaklaşık bir mil uzakta duydular,
Okul zili çağrı için çalıyor ve içe doğru inledi
Şu anda durdu ve isimlerinin çağrıldığını biliyorlardı
Ve onlardan biri cevap verecek.  Parson tek başına herhangi bir girişimde bulundu
Mürettebatının sarkık ruhlarına devam et.

"Asla korkma. Onları ödeyeceğiz, anlıyorsunuz. Ve eğer bizi rapor ederlerse
Sadece ithal edeceğiz.  Canavarlar!  Keşke onlarla karşılaşsaydık ve
Hepsini boğdu! Ben de öyle. "

Bu noktada konuşmacı hızla bir çırpıcı skiffin farkına vardı
onlara yaklaşıyor.  Kürü elbette sırtını çevirdi ve
Açıkçası ileride hiçbir şey beklemiyor, kendini "onun üzerine yönlendiriyordu
Ayak parmakları, "terim olduğu gibi-bu teknenin arkasındaki bir dönüm noktası tarafından. Kim
Parson yapamadı, ama onun üzerinde açık mavi bir şerit giydi
Saman, ve bu yeterliydi.  Açık mavi okul evi rengiydi.
İşte her neyse düşmandan ödeme yapma şansı!

Bu yüzden adamlarına "her şeyi kolaylaştırmasını" emretti ve bilinçsiz sculler'ın
Yaklaşın.  Sonra birkaç metre içindeyken başladı ve
"Yah Booh, Cad!" mürettebatına sinyal verdi
Çekin ve teknesini skiffin yanına yaklaştırdı.  Kürekçi,
Ani bağırışla şaşırdı, hızla döndü.

Korku Korkusu!  Bay Parrett'in kendisiydi!

Hiçbir şey yapmak için zaman yoktu.  Şu anda döndü, sol
Scull, Nuh'un Gemisi'nin kürekleriyle şiddetli temasa geçti ve
elinden sarsıldı ve aynı zamanda hafif tekne şiddet verdi
Yolculuğunu nehre gönderdi ve alabora oldu!

Küçük çocuklar, korku ile solgun ve aniden
Kaza, bir an için hareket edemedi veya çığlık atamadı.  Sonra aniden
Vahşi dürtü papaz, cesurca suya fırladı, bir saniye içinde
veya önce Telson tarafından, sonra Lawkins tarafından.  Diğer üçü
kürek ve nerede olduklarını beklediler.

Gelgit iyi bir hızda koşuyordu ve nehir oldukça genişti,
Ancak daldırılmış olanların hiçbiri için çok fazla tehlike yoktu.  Tüm
Willoughby Boys yüzebilirdi ve Bay Parrett çoğunu öğretmişti
Bunu kendisi yapmak için, üçünün yardımına ihtiyaç duymadı.
öğrenciler.  Birkaç vuruş hepsini güvenlikle bankaya getirdi.

Rahatsız edici bir an ortaya çıktı.  Bay Parrett üçe hiçbir şey söylemedi
Önünde duran ama teknedeki çocukları arayan çocukları damlayan çocuk
Skiff'i onlarla birlikte getirmek için sıraya girin. Bu süre boyunca yapılırken, Telson ve Parson umutsuzca görünüyordu
Birbirinde ve Dart Scared Bay Parrett'e bakıyor.  Görünmedi
onları fark etmek için, ama sabırsızlıkla tekneleri bekliyordu.

"Kaçak kırıldı mı?" Yaklaştıkça seslendi.

"Hayır efendim," dedi Wakefield.

Skiff bankaya yakın konuldu ve kısa bir sınav gösterdi
Hasar görmediğini.  Bay Parrett içine girdi ve
Kelime itilmeye başladı.

"Lütfen efendim," diye bağırdı bu noktada Parson, son şansını hissederek
"Çok üzgünüm. Siz olduğunu bilmiyorduk, efendim. Hepsi
Benim hatam. "

"Hayır efendim," diye bağırdı Telson, "hepsi benim hatamdı. Çok üzgünüz
Sayın."

Bay Parrett bu protestoları fark etmedi, ama dedi, sessizce,
"Hızlı bir şekilde eve dönüp eşyalarını değiştirsen iyi olur."

Bu yüzden, küçük olandan çok daha az şaşkın bir yüzle kürek çektiğini söyleyerek
onu izledikten sonra kasvetli bir şekilde kendi başlarına dönen korkmuş yüzler
şanssız Nuh'un gemisi.

Yarım saat sonra okula geldiklerinde Parson, Telson,
Bosher, King ve Lawkins,
Çağrıda bulunmayan kaptan, onları çalışmasında görmek istedi.
Ertesi sabah kahvaltıdan sonra.

Aynı akşam daha sonra başka bir bildirim onlara ulaştı
Bay Parrett'in odasında bir kerede istedim.



Altıncı Bölüm.

İleri kesiciler.

Bay Parrett, Willoughby'de popüler bir ustaydı.  O eski bir Cambridge'di
"Mavi" ve onun etkisi ve örneği için okul
General ve özellikle Parrett'in evi,
Tüm erkeksi sporlarda mükemmellikleri.  O en sabırlıydı
eğitmenler ve en uzun süre "antrenörler".  Neredeyse hepsi onun
Kamu hizmetine boş zaman verildi.  Her öğleden sonra sen
Onu yanında banka boyunca koşan flanellerinde bulduğunuzdan emin olurum
bazı tekne veya genç kriketçiler tarafından bowling yapmak için ayakta
Çayır ya da Willows'ta bir yüzme partisini yönetiyor.

Erkekler Bay Parrett'e gerçekten inkar ettiği için kredi vermedi
geçirildi; Çünkü onun davası bile zevk alacak bir yolu vardı.
kendi kendine empoze edilen çalışma ve nadiren en umutsuz olana bile meydana geldi
"Duffers", onun üzerinde harcanan tüm sorunların bir şey olduğunu hayal etmek
Ama onu geçiren ustaya bir zevk.

Bay Parrett, ödülünü aldı, ancak erkeklerin iyi niyetinde
genel olarak, çok ödüllendirdi ve hiçbir yerde daha popüler değildi
kendi evinin gençleri arasında.

Bu nedenle, bu şanssız kazada dehşetleri neydi?
öğleden sonra ve kendilerini ne kadar tatlı yüzlerle bir
Tayin edilen saatte odasının kapısında melankolik bir alayı!

"İçeri gel," dedi hala flanellerinde olan ve
oldukça çay yaptı.  "Oh, sen nehirde tanıştığım çocuklarsın
öğleden sonra.  Evime ait biri hariç, anlıyorum. "

"Evet, efendim," diye bağırdı seçkin istisna olan Telson
"Ben dışında hepsi parrets ve hepsi benim hatamdı, efendim ve
Ben--"

"Hayır," diye kesintiye uğradı Parson, "hepsi benim hatamdı; direksiyon yapıyordum."

"Hepimiz bizim hatalarımızdı," dedi Lawkins.

"Ah," dedi Bay Parrett, biraz eğlenmeye yardım edemeyen Parrett
Genç suçluların istekli yüzleri.  "Belki de benim hatamdı
Nereye geldiğime bakıyorum. "

"Ah, efendim," dedi Parson, "bu hiç iyi olmazdı. Seni çalıştırdık
bilerek. "

"Eh?" dedi Bay Parrett, doğru duyup duymadığından tam olarak emin değilim.

"Yani, sen olduğunu bilmiyorduk, efendim; bunun bir
Okul evi-- "(Burada Telson tehdit edici görünüyordu)-" Demek istediğim düşündük
başka biriydi.  Sen olduğunu düşünürsek yapmazdık,
Efendim-yapmazdık. "

"Hayır, efendim, yapmazdık," diye konuştu koro.

"Peki kim olduğunu düşündün, dua et?" diye sordu Bay Parrett.

"Bir okul evi adamı," diye cevapladı Parson, Telson'ın bakışlarından kaçınarak.

"Hangi okul evi çocuğu?" diye sordu efendiye.

"Herhangi biri efendim. Hangisi çok önemli değildi."

"Aslında. Ve okul binası size ne yaptı? "Dedi Bay Parrett,
Sandalyesine yaslanıp tabağını iterek.

Kolay bir soru değildi, ama Parson bir şeyin söylenmesi gerektiğini hissetti.

"Bazıları oldukça CADS, efendim," dedi.

("Parson," diye fısıldadı Telson. "Dışarı çıktığında seninle savaşacağım.")

"Demek istediğim efendim," dedi Parson, aceleyle, "yani-(Affediyorum, Telson,
Yaşlı adam, demek istemedim)-bizi sevmiyorlar ve- "

"Ve onları sevmiyoruz," dedi Lawkins.

"Ve senden hoşlanmaları gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bay Parrett, ciddi bir şekilde.

Bu bir pozerdi.  Parrett Juniors kendilerine asla sormamıştı
önce soru.

"Şimdi beni dinle," dedi Bay Parrett.  "Sana kızgınım ve ben
Seni cezalandıracak.  Bana bununla başıma kızdığım için sana kızmıyorum
öğleden sonra.  Yanlışlıkla yaptın, diyorsunuz ve hiçbir zarar verilmedi.  Ve
Seni geç kaldığın için cezalandırmayacağım, bunun için kaptan
yapacak.  Ama kendilerine rahatsızlık veren ve sonra şikayet eden erkekler
Diğer erkeklerin onlardan hoşlanmadığı Willoughby'ye takılmamalıdır.
Beşiniz zaten bir ders aldınız.  Çok daha kötüye neden olabilirsin
Çılgınlığınızla yaptığınızdan daha fazla kaza.  Yapmadığın için minnettar olabilirsin.
Bir hafta boyunca hiçbiriniz nehre gitmeyeceksiniz ve sonra
Bu terimin sonuna kadar, sadece ile gitmenize izin verilecek
kaptanın izni veya bir kıdemli şirkette.  Gidebilirsin. "

Parret, Bay Parrett eklediğinde, "Üçünüz, Telson,
Parson ve Lawkins, bir an kalır. "

Diğer ikisi söndü, üç yoldaşını sonunda ayakta bıraktı
Masanın, daha sonra ne olacağını merak ediyorum.

Bay Parrett'in tarzı onlara döndükçe değişti.  O oldu
Utandı ve neredeyse gergin bir şekilde konuştu.

"Üçünüz," dedi, "bu öğleden sonra benden sonra atladı, değil mi?"

"Evet, lütfen efendim," dedi Telson; "Parson ilk idi, efendim."

Bay Parrett koltuğundan yükseldi ve tek kelime etmeden el sıkıştı
Her biriyle, büyük ölçüde şaşkınlığı ve karışıklıkları ile.

"Şimdi gidebilirsin," dedi Üstat, tören sonuçlandığında;
"İyi geceler, çocuklar."

"İyi geceler efendim," dedi ve odadan çıktılar.

Parson ve Telson'dan biraz zaman geçti, yavaş yavaş geri yürüdükçe
Pasaj boyunca, vesileyle uygun kelimeler bulabilir.  Daha sonra
Telson, "Şey, bu onun yapması gereken bir şeydi!" Dedi.

"Ne demek istedi?" diye sordu Parson.

"İyilik bilir.
Yine de."

"Evet, ve zaman bittiğinde` `izin '' almak zorunda. Daha erken değil
Kaptanın `` izni '' için yalvarın. "

"Yarın bize ne söyleyeceğini merak ediyorum," dedi Telson.  "Yalmayacak
biz, ha? "

"Daha iyi olmasa iyi olur," dedi Parson.  "Sen ve ben onu kolay yalayabiliriz."

"Sanırım bize uluyan bir impot verecek. Diyorum ki,
empoze eder.  Bu hafta dört tane yaşadım. "

"Üç tane yaşadım," diye iç çekti Telson.  "Heigho! Willoughby
köpekler.  Tüm endişeyi azaltmak için iyi bir zihnim var. "

And so in rather desponding mood the two friends separated, and Telson
iki monitörden kaçınmak için dörtgen boyunca heyecan verici bir kovalamaca vardı
açık amacıyla orada (sonuçlandırdığı gibi) dolaşıyordu
"Sakatlama".

Ancak burada yanılmıştı.  İki monitör,
Bu sıcak yaz havayı alan Welch'in okul binası ve ipek
Akşam ve Usta Telson'dan başka bir şey düşünmek ve konuşmak.

"Sana söylüyorum," dedi Gilks, "adamı terk ediyorum."

"Çok fazla arkadaştan vazgeçiyorsun," dedi Silk.

"Yaptığımı biliyorum," dedi Gilks, "ama Riddell'den daha çok nefret ediyorum
birlikte."

"Oldukça rahatsız edici bir duffer olduğunu düşünmeliydim," diye önerdi
İpek.

"Bu sadece en kötüsü. Onu yakalamak için bir şey verirdim
Sadece kare olmayan herhangi bir şey, sadece hastalanması için onu ödemek için
Prigghness. Neden, "diye bağırdı, tonunda artan öfke ile,
"Sence geçen gün, kaptan olmadan çok önce ne yaptı?
Kendine hava verme iddiası vardı mı?  Beni her şeyden önce yukarı çekti
For Dosts-Kazanmak, kullanmak için-- "

"Küfür için?" dedi ipek.

"Evet, istersen. Küfür için.
söylemek?  Bilmek istiyorum. "

"Wyndham'ın da küfür ettiği için arkadaşlara düşmeyecek mi?" diye sordu ipek.

"Evet, öyleydi," dedi Gilks ​​(bilmek için iyi bir nedeni olan); "Ama vardı
bunu yapma hakkı.  Bu yavru değil. "

"Riddell ne dedi?"

"Ne dedi? Söylediklerimi daha iyi bir değer yapmadığını söyledi
Bir yemin içinde yapıştığını duymak ve bu-- oh, ne olduğunu bilmiyorum
Bana vermediği kıymetli itaatsizlik. "

"Ha, ha," dedi ipek, "kötü değildi. Ama sana katılıyorum, adam
bir prig

"Şimdi bir tavır yapmak istediğimi biliyorum," dedi Gilks.  "Sakınamadı
Onun kutsal burnu hepimize, şimdi o kaptan, eğer yardım edebilirsem. "

"Neden, ne yapacaksın?" diye sordu ipek.

"Yap! Bana ilk kez ders vermeye cesaret edeceğim."

"Sevgili dostum," dedi ipek, "Böyle aptal olma. Biraz yapmayacaksın
iyi.  Ona ödemek istiyorsan, onu kendi başına ödeyin
madeni para. "

"Ne demek istiyorsun?" sordu Gilks.

"Demek istediğim, kutsallığını açana kadar keskin bir göz atın."

"Ama dilenci asla gezi yapmaz. Çok dikkatli, asla vermez
Bir şans, "homurdandı Gils.

"Ne kadar minnettar olmamız gerektiğini bildiğinde,
O, "dedi ipek, gülerek." Boş ver, yaşlı adam, eğer onunla birlikte devam et
yapabilirsiniz.  Bir şey ortaya çıkacağından emin.  Senden şüphelenmeyecek
okul binasında; ve bir konuşmayı başarabilmeliyiz
Bir şekilde tekerleği. "

"Keşke yapabilseydin," dedi Gilks.  "Her neyse, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum;
Eğer onu yapma şansı varsa, çok erken bir şey yok.  İle
Yol, Fairbairn neredeyse Riddell kadar kötü; Onlar bir çift
Biliyorsun."

"Evet, ama Fairbairn teknede," dedi Silk.

"Öyleyse o; ve dahası, bana karşı bir kınama var ve
Beni bundan uzaklaştır. "

"Neden?"

"Yeterince iş yapmadığımı söylüyor. Bir adamın nasıl olduğunu bilmek istiyorum
Onun gibi kutsal bir kıçın arkasında çalışmak mı? "

"Wyndham olmasa bile okul teknesinin kötü olmadığını duyuyorum."
dedi ipek.

"Oldukça adil. Ama eğer içeri girersem, kazanmadığını göreceğim," dedi Gilks.

"Ne kadar iyi bir çocuksun, emin olmak için! Sanırım bir bahissin
Parrett's, benim gibi mi? "

"Hayır, yapmadım," dedi Gilks, "ama aynı şeyi kazanmasını istiyorum çünkü
Bloomfield.  Parrett nehrin başına gelirse, hepsi var
Bloomfield'ı önümüzdeki dönem için Kaptan için alma şansı daha yüksek; Ve
O zaman işler çok hoş olurdu. "

"Evet. Bloomfield'ın çok özel olduğunu sanmıyorum," dedi Silk.

"O değil. Onu istediklerini yapmasını sağlayabilirsin. O bütün kavramlar değil
Rahip Riddell'in sahip olduğu kendi başına onu asın! "

"Şey, yaşlı adam," dedi ipek, "daha önce söylediğim gibi, sen iyi bir çocuksun
Benim gibi şefkatli bir genç için tatlı bir arkadaş.  Ha, ha!  İyi geceler.  Var olan
Dilekçeyi sunacak olan dükkânlardan biriniz
Sabah?"

"Evet, öyleyim," dedi Gilks.

"Tavsiyemi al ve geri çek. Hiçbir şeye gelmeyecek ve eğer
İçinde karışık değilsin, dindar arkadaşlarımız senden biri olduğunu düşünecek
Onlar ve bu ödeyecek.  Dal mısın?  İyi geceler.  Sen _are_ güzel
erkek çocuk!"

Bu iki değerin ayrıldığını söylemek.

Gilks ​​arkadaşının tavsiyesi üzerinde hareket etti ve sonra yok olmaya başladı
Ertesi sabah, dilekçeyi sunması önerildiğinde
Doktor.  Firar için bir mazeret icat etmeyi başardı
Görünüşe göre kaçınılmaz.  Yine de iyi bir anlaşma
şikayet etti, çünkü o
Diğerleriyle birlikte doktora gitme sözü veren okul binası.

Ancak töreni daha fazla ertelememeye karar verildi. Onun gibi
bir ya da iki tanesi bilgeliği konusunda şüpheleri olmaya başlamıştı,
Ve oyun ve onun gibi, bu konudaki ana taşıyıcılar olanlar,
Her şeyin düşebileceğinden korkmaya başladı.

Yani, sabah şapelinden hemen sonra, üç kişiden oluşan dükkân,
Doktor kütüphanesine cesurca yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Gel," dedi Dr Patrick.

Üç monitörün davetiyeye uyduğunu görünce şaşırdı.  Çok
nadiren okuldan baş ustalığa bir dilekçe sunuldu
Willoughby'de.  Bir kez, birkaç yıl önce, tüm tarafından imzalanan bir dilekçe
Okul, Kaptan'dan Junior Fag'a kadar, tatil için dua ediyor
İngiliz birliklerini yönlendiren eski bir Willoughbite'in onuruna
Büyük bir savaşta zafer sunuldu ve verildi.  Ve bir kez
O zamandan beri, her evin monitörlerinden bunu isteyen bir dilekçe
Her evin başının, gerektiğinde bastonu kullanmasına izin verilebilir,
Sadece okulun kaptanı yerine sunuldu ve
düştü.

Şimdi iki evin belirli monitörleri tarafından imzalanan üçüncü bir dilekçe geldi,
Doktordan bir kaptanı çekmesini ve başka bir yerini almasını isteyin.

"Nedir?" diye sordu baş usta.

"Bir dilekçe, efendim," dedi oyun, önemli belgeyi verdi.

Doktor onu açtı ve şaşkın bir görünümle baktı, yakında
kaşlarını çattı.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu, yukarı bakarak.

Onun yönü umut verici değildi.  Yine de bazıları için gerekliydi
Konuşacak biri ve oyun bulanıklaştı, "Riddell'i düşünmüyoruz
İyi bir kaptan yapacak, efendim ve-- "ve burada durdu.

"Peki ne, efendim?" Doktor istedi.

"Ve," dedi oyun, oldukça zayıflayan bir sesle, "diye düşündük
Size bu konuda dilekçe verersek kızın. "

"Kendin için konuşuyor musun, oyun," dedi doktor, "ya da başkaları için mi?"

"Monitörler için efendim; yani, o kağıdı imzalayanlar için."

Doktor dilekçeyi katladı ve onu oyuna geri verdi
okumak.

"Bana bunun ne hakkında olduğunu söylediğine sevindim," dedi sertçe, "
Dilekçeyi veya eklenen isimleri okumamı önleme zamanı.
Monitör olarak kredi vermiyor ve umarım yakında göreceksin
aynı ışıkta önemli.  Senden beklemiyordum ama pişmanım
Hesabınızda, okuldan daha az, kime belirlediğiniz
kötü bir örnek.  Gidebilirsin. "

Doktor, küçümseme ile karıştırılmamış olmayan, upfined öfke tonlarında konuştu.  O
nadiren "alevlendi", ama yaptığında her zaman rahatsız oldu
Gazdanına karşı olanlara karşı koyulur.

Dilekçe, dilekçelerini onlarla birlikte taşıyarak,
ve baş ustonun öfkeli varlığından çıkmaktan çok memnun
Başka bir şey düşünün.

Doktor haklı olabilir ve muhtemelen bu şekilde haklıydı
dilekçeyi ve dilekçeleri söndürme.  Ama bunu yapmıştı
sorunları düzeltmek için zor olmayan bir şekilde.

Gerçekten de, dükkânın kötü başarılarını monitörlere bildirdiğinde
onları kim bekliyor, genel duygu varlıktan çok daha fazla öfkeydi
Aptalca bir şey yaptığı için tövbe etmekten daha fazla.

"Paddy sadece bir şeyi okumak için sorun çıkarmış olsaydı," dedi
Ashley, "ve biz ne yapmadığımız için bir veya iki nedenle bizi onurlandırmak
Diye sordu, o kadar da kötü olmazdı. "

"Kendi işimize bakmamız için bize söylediği kadar iyi ve
dikkat edin, "dedi Tipper, tam olarak nasıl tanımladığını düşünmek
dava.

"Eğer yönetimi hakkında bir kelime söylemenize izin verilmeyeceksek
okul, "dedi oyun," ne yapmamızı beklediğini anlamıyorum
Onun için çalışması ve düzen koru. "

"Ah, istifa etmek ya da bu tür bir şey yapmayacak," dedi Ashley.
"Bu tamamen eğlenmek gibi olurdu."

"Yakında hatasını bulacak, asla korkmayacak," dedi bir diğeri.  "Yapmayacak
Bizi dinle, ama kendi gözlerine inanmaya yardım edemez. "

"Evet, uzun süre devam edemez," dedi Tipper. "Riddell göstermek zorunda
Er ya da geç işine bağlı olmadığını ve müdahale etmeyeceğim
önleyin. "

"Bu arada," dedi oyun, tüm malcontents en dürüst olanı,
"Willoughby ne olacak? Bir çeşit sipariş tutmalıyız,
Kaptan kim olursa olsun. "

"Neden, yapabileceğimiz en fazla otorite ne olursa olsun
Bu Milksop'a arkadaşları bildiriyor mu? "Dedi Tipper.

"Sana ne diyeceğim," dedi Ashley, "
Kaptan, başka bir adamı düşünmemizi engelleyecek hiçbir şey yok. "

"Ne demek istiyorsun?" Birine sordu.

"Demek istediğim," dedi oyun "ve Bloomfield ise bu yarım kötü bir fikir değil
Siparişi tutmamıza yardımcı olacak, onun kaptan olduğunu düşünebiliriz.
böyle ya da değil.  Eğer arkadaşlar ona bildirileceklerini bildiğinde,
Bir çeşit otoritemiz olacak. "

"Tabii ki," dedi Bloomfield, henüz konuşmamıştı, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Düzen ve tüm bunları korumak; Ama kaptan olmadığım için bu işe yaramaz
onun gibi davran. "

"Ah, bunu göreceğiz," dedi Ashley.  "Eğer çalışmayı seçerseniz
Olan okuldan sonra söyleyebileceğim tek şey olmayı hak etmen
yedeklendi ve seni bir tane için destekleyeceğim. "

"Ben de öyle," dedi Wibberly.

Bloomfield övgülere direnemedi.  Temsil edilir edilmez
Willoughby'nin umudunun ona odaklandığını ve bir
Hala refahına ilgi duyan güzel ve Hıristiyan kısmı
Tedavi edildiği yoldan sonra, gerçekten buluşması gerektiğini hissetti
Hayranları yarı yolda.

"Zaten birçok çocuk sizi kaptan olarak düşünüyor," dedi oyun.  "Yapmadı
Dün seni tezahürat ettikleri bir bot duydun mu? "

"Evet," dedi Bloomfield, "bunu duydum."

"Çok iyi, sizin için sipariş tutma olasılıkları bundan çok daha fazladır
diğer adam.  Her neyse deneyeceğiz. "

"Birçok okul binası monitörünün bizimle aynı olduğunu düşündüğünü biliyorum,"
Dedi Tipper, "Ama evleri için çok değerli.
Bir Parrett'in arkadaşının horoz olmasına izin vermekten daha erken Riddell'e yapışır
okul."

Wibberly, "Bir Parrett'in dostu okulun horozu aynı," dedi.
"Keşke Regatta bitmiş olsaydı. Bu işleri düzeltir."

"Evet; bir kez Parrett'in teknesi nehrin başında olduğunda
Okul binasının karga için çok fazla olmayacak, "dedi Ashley.

"Tüm bunlar için," diye yanıtladı Bloomfield, "biraz öğütüyorlar
sahip oldukları mürettebat. "

"Gizat etmelerine izin ver," dedi oyun, gülerek.  "Welch'in teknesine geri dönmez
onlarınki gibi.  Fairbairn herhangi bir iş yapan tek adam ve o hayır
hiç form.  Neden yeni kaptanı tekneye koymuyorlar, merak ediyorum? "

Çıplak fikir, şirketin ortasında gülmek için yeterliydi
montajı dağıldı.

"Bu arada," dedi Ashley'e, "büyük" ye girerken.
Gece okul parlamentosu açılış toplantısıdır.  Demek istediğim
Başkan için Bloomfield teklif edin; İkinci olacak mısın? "

"Daha ziyade," dedi Ashley.



Yedinci Bölüm.

Yeni kaptan görevlerine giriyor.

Ünlü monitörlerin dilekçesinin çöküşüne tanık olan sabah
yeni kaptan tarafından boşta kalmamıştı.  En kötüsünü yapmıştı
Gecenin yarısında uyanık yalan söyleyerek yeni görevleri için olası hazırlık,
zorlukları üzerinde düşünmek ve kendini bir duruma dönüştürmek
Bir kişinin kaptanından ne beklediğinden çok farklı sinirlilik
Büyük devlet okulu.

Onu endişelendiren şey o kadar çok değildi ki kendini popüler olmayan hissetti
Willoughby'nin ona karşı kollarında olduğunu biliyordu.  Bu neşeli değildi
Elbette, ya da bir adamın benlik saygısını tam olarak çözmek; Ama öyleydi
Kendisinin eşit olmadığı hissi kadar cesaret kırıcı değil
karşılaşması gereken zorluklarla başa çıkmak için.  Nasıl başa çıkabilir
onlarla?  Kendi ibne Telson'ı korumada henüz başarılı olamamıştı,
sırayla. Disiplini tümüne nasıl yönetmeyi bekliyordu?
Willoughby'nin Sicaz?  Monitörler olsa bile yeterince kötü olurdu
Bir beden onunla çalışırken, ama neredeyse tek kaldığında
Muhtemel göründüğü gibi, ne şanslıydı?  Ne yapardı
Bir çocuğun dışarı çıkması gibi bir suç için bildirildiğini varsayalım
sınırlar veya-

Bu arada!  Ve burada zihninde korkunç bir düşünce parladı.  O
dün gece bir şey ve diğeri ile o kadar yüzmıştı
Kayıt memuru tarafından çağrıldıktan sonra ona gönderilen bir mesaj fark etmedi.
Ama şimdi ona geldi ki, bazı erkekler hakkında
isimlerine cevap verdi.

Bir inilti ile yataktan kalktı ve şömineyi aradı
Not.  Ah! İşte şuydu:

"Co. Fr. P.M., Telson (S.H.), Bosher, Kral, Lawkins, papaz (P), ABS.
Git Yüzbaşı 81/2 Sa.  (Telson 2, Bosher 1, papaz 2.) "

Çok şaşırtıcı ve cogitation'dan sonra Riddell
Bu berrak belgeyi aşağıdaki gibi sıradan İngilizce'ye çevirin:

"Çağrı, Cuma akşamı, Telson (okul binası), bosher, kral, Lawkins,
Parson (Parrett's), yok.  Sekizde Yarım Past'ta Kaptana Gitmek
Cumartesi.  (Telson zaten bu hafta iki kez yoktu, bir kez Bosher,
Parson iki kez.) "Ve keşifle mutsuz kaptan onu buldu
En kötü korkular gerçekleşti.

Ne yapardı?  Şimdi beşi beş oldu.  Üç saat içinde
burada olurdu.  Wyndham ne yapardı?  Şüphesiz onları terk etti.
Riddell'in baston yoktu.  Cetvel?  Ringerlerinden birini kırabilir veya
Direnebilirler; ya da daha kötüsü hala onu ustaca bir bahane ile şaşırtın
nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

Yatağının yanında umutsuzca kağıda baktı ve kendini diledi
okulun başı dışında herhangi bir yerde-ve sonra yeni bir ışık görünmediği için
Soru üzerinde şafak ve yatağa geri dönerken bir saçmalık olurdu
giyinmeye devam etti.

Birinin hareket ettiğini duyduğunda tuvaleti yeni tamamlamıştı.
Sonraki çalışma.

"Fairbairn kalkıyor," dedi kendi kendine.  "Merak ediyorum
Bana yardım edebilir mi? "

Yapabileceğini düşündü.  Ve yine de, bu çocuğun sinir dış kısmı altında
Orada hareket etmekten uzak tutan belli bir gurur duydu
dürtü.  Sonuçta, eğer işi yapacak olsaydı, neden
sorumluluğunun bir kısmı başka birine mi?

Böylece, arkadaşının çalışmasına gitmesine rağmen, hakkında hiçbir şey söylemedi
Bir sabah çağrısı beklediği gençler grubu.

Fairbairn kendini tekne işlerine diziyordu ve onu selamladı
neşeyle arkadaş.

"Hullo, Riddell, işte senin için erken bir başlangıç!"

"Evet," dedi Riddell; "Çok iyi uyuyamadım, bu yüzden yapabileceğimi düşündüm
Ayrıca kalk. "

"Senin için en iyi şey. Ama neden flanellerin yapmadın?"

"Ben dışarı çıkmıyorum," dedi Riddell.  "Ayrıca, sahip olduğuma inanmıyorum
Flanels, "diye ekledi.

"Ne, bir Willoughby kaptanı ve pazen yok! Bir takım elbise almanız gerekecek
Bir kerede duyuyor musun?  Ama diyorum ki neden nehre gelmiyorsun
Porter ve ben ile?  Biraz pratik yapacağız ve sen
bizi yönlendirebilir.  İç mekanda yapışmaktan daha iyi olur.  Gelmek
birlikte."

Riddell istemeyeceğini ve yönlendiremeyeceğini protesto etti; Ancak
Fairbairn Pooh-Poohed Her iki itirazda da ve sonunda adamını taşıdı
nehre, burada usulsüz görünüşünün
Okul evi çifti-oar, arasında çok az şaşkınlık ve arındırmaya neden olmaz
Genellikle sularını sık sık çeşitli erken ziyaretçiler
Craydle.

Bu çirkin sözlere rağmen ve sürekli teröre rağmen
teknesini bankaya pilotluk yapmak ya da başkalarının faulünü yapmak
Tekneler, Riddell kesinlikle küçük gezisinden keyif aldı, daha fazla
Egzersiz ve meslek, bir süre için tamamen uzaklaştı.
kötü davranmış gençlerin ziyareti.

Ama okula döner dönmez bu çile beklentisi
Tekrar ona musallat olmaya başladı ve sabah şapelini tamamen onun için şımarık. Kaptanının yerindeki hizmet sırasında dururken yapamadı
Gözünün aceleyle karşısındaki erkeklerin saflarında dolaşmasını önleyin ve
Kaç tanesinin röportajına çağrılacağını merak ediyor
Terim bitmeden çalışın.  Dizinin sonuna ulaştığında
Göz, Telson'a kapıya yakın durdu, konuşuyor ve arkasında gülüyor
ilgisiz bir şekilde dinleyen ve
Sanki anket yaptığı her şeyin hükümdarı olduğunu hissetti.  Bunlar
hemen çalışmasında onu bekleyecek iki çocuktu
Dualardan sonra!  Riddell bu fikre oldukça perişan oldu.

Dualar sonunda sona erdi ve diğeri izlerken
Dilekçenin sunumunu anlatılan sunumunu tartışmak için altıncı form odası
Son bölümümüzde Riddell, çalışmasına kederli bir şekilde yürüdü ve hazırladı.
Şirket almak için.

Kimse uzun zamandır gelmedi ve Riddell bunu ummaya başlamıştı,
Sonuçta, korkunç röportaj çıkmayacaktı veya
Bir yerde bir hata ve başka biri suçlularla başa çıkmaktı
Kendisi yerine, geçişten aşağı ayak sesleri çıkardığında
Kanı soğuk ve kalbi botlarına girdi.

"Ben _must_ havalı ol," dedi kendi kendine, şiddetle, bir vuruş gibi geliyor
Kapı, "Yoksa kendimi aptal yerine koyacağım. İçeri gel."

Bu biraz muazzam davetiye, Telson, Parson,
Bosher, Lawkins, Kral, çalışmasına girdi, resminin
memnuniyet ve güvence ve onlarla oda hakkında uzanıyordu
Ceplerinde eller, meraklarının tek nedeni
ziyaret etmek.

Riddell, onları beklerken, ne yapması gerektiğini aceleyle düşünmüştü
söyle ya da yap.  Ama şimdi, aklından dart ettiği herhangi bir fikir ve o
Küçük şirkete gergin bir şekilde baktı.

"Ah!" uzun zamandır, muazzam bir çaba ile sessizliği kırdı ve
hissettiği kadar karışık göründüğünün bilincinde, "Sanırım sen
çocuk-- "

"Evet," dedi Bosher, şikayetle masaya yaslandı ve baktı
Mantelpiece üzerindeki bir resimde.

"Geç kalan çocuklar," dedi Riddell, kekeliyor.  "Bir bakayım."  Burada
Makaleyi aldı ve okumaya başladı: "` `Co. Pri. Telson
(S.H.). '  Ah, evet!  Telson.  Geç kaldın, değil mi?  Neden miydin
geç?"

Böyle bir soru kesinlikle bir yenilikti; Wyndham'ın formülü vardı
Her zaman "Telson, elini tut" ve sonra Telson olsaydı
Bunu yapmak için özgür olduğunu belirtmek için herhangi bir şey.  Ama bu şekilde davet edilmek
Mazeret yapmak, bu kurnaz gençlerin
Atlamak için yeterince keskin.

"Ah, biliyorsun," diye başladı Telson, "bu bizim hatamız değildi.
Gemide ve geri dönmesi gerekiyordu, sadece okul binası teknesi
Bizi elden geçirdi ve onlara biraz yarışmak zorunda kaldık-biz değil mi?

"Daha ziyade," dedi Parson; "Ve bir şaplak yarışı oldu. Onları tuttuk
Hepsi söğüt erişiminden aşağı ve sadece bitirmek için onları yakıyorlardı
Balsham Weir'e kadar, Canavarlar içeri çekip eğlendiğinde. "

Lawkins, "Ve sonra, elbette, zamanda geri dönemedik," dedi.  "Biz
Jolly IyGed miydi-biz değil miyiz?-Ve hepsi bir bitkidi
Bu okul binası CADS. "

"Seninle savaş!" dedi Telson, tehditkar bir şekilde.

"Ah, affet, yaşlı adam, demek istemedi. Bizi amaçla koştular
bizi geç yap.  Onlara soruyorsun.  Canavar bir hile oldu! "

"Ve sonra geri dön," diye devam etti Telson, "
Onun kaygısı ve onu döktü ve onu balık tutmamız gerekiyordu-biz değil mi?
Chaps?-Ve bu bizi geç yaptı.  Parrett'e soruyorsun; Bizi bunun için sakladı
Dün gece. "

Riddell tüm bunları şaşkın bir şekilde dinledi, ne yapacağını bilmeden
yap.  Erkeklerin hikayesi doğruysa, kesinlikle olabilir
mazeretlerinde biraz güç.  Eğer onları cezalandırmak pek de adil olmaz
Bazı yaşlılar tarafından kendi yollarından uzaklaştılar.  Ve sonra
Kurs, Bay Parrett hakkındaki bu hikaye; Asla bir hikaye oluşturmazlar
bunun gibi. Ve eğer doğru olsaydı-iyi, nasıl sahip olabileceklerini görmüyordu
Aksi halde kalmak ve alabora ettikten sonra ona sudan dışarı yardım etmek
O'nun içine.  Sanki bu çocuklar hak etmiyormuş gibi görünüyordu
cezalandırılacak.  Doğru, Telson ve Parson bu hafta iki kez geç kalmıştı,
Ama şimdilik bildirildikleri bu değildi.  Soru,
Bu üçüncü suç için azarlanacak mıydı?

"Bay Parrett size ne yaptı?" Şu anda sordu.  "Ah," dedi
Parson, Gaily, şu ana kadar tam olarak alıyor, "o bize düştü
sıcak.  Bir hafta nehre gitmemizi durdurdu ve sonra yapmalıyız
Dönem sonuna kadar izin alın.  Jolly sert çizgiler
Özellikle yarış terimi.  COX yapamıyorum.  Parrett'in teknesi
Regatta.  Artık genç Telson Cox okul binası teknesi yok.  Sen soruyorsun
Parrett, "dedi, erkekçe itiraz tonlarında.

"O zaman Bay Parrett sizi zaten cezalandırdı mı?" diye sordu Riddell.

"Daha ziyade," dedi Telson.  "Daha sonra herhangi bir gün olmaktan daha fazla bir yalıyordum
nehir oyununu durdurdu.  Yapmaz mısın Parson? "

"Yapacağımı düşünmeliyim," dedi Parson.

"Şey," dedi Riddell, şüphesiz, "Tabii ki Bay Parrett zaten
seni cezalandırdı-- "

"Ona soruyorsun!" Yine Parson dedi.  "Ona durmadığını soruyorsun
nehir oyun.  Ah beş kişiyiz!  Bir hafta boyunca hiç devam etmeyebilir ve sonra
İzninizi almalıyız.  Söylediği bu değil mi? "

"Evet," yaralı seslerde "ahbaplar" a geldi.

"Şey, o zaman," dedi Riddell, "öyle, sanırım yapabilirsin-yani ben
Sadece size-sen-tekrar olmamalıdır. "

"Ah, tamam," dedi Parson, kapıyı yaparak.

"Ve umarım," diye başladı Riddell--

Ama umduğu şey, genç izleyicisi duymaya devam etmedi.
Yürürken inanılmaz bir celerity ve kaptanla kaybolmuşlardı
Cennette kapıya kadar ve kapattı, onları gezinirken duyabiliyordu
Pasajdan bağırarak ve sabah maceralarına gülüyor.

Bir anın yansıması, Riddell'i bunlar tarafından "yapıldığını" tatmin etti
Vicdansız gençler.  Onları kendi başlarına bırakmıştı
temsiller ve hikayelerini doğrulamaya özen göstermeden.  Ve
Şimdi yeni kaptanın bir aptal olduğu Willoughby'ye giderdi.
ve seven herhangi birinin, sadece olsaydı çağrı için geç kalabileceğini
Bildirildiğinde makul bir hikaye uydurmak için yaratıcılık.  Güzel
Buna yeni saltanatına başlıyor!  Riddell şimdi her şeyi açıkça gördü, ne zaman
Çok geçti.  O zaman neden açıkça görmemişti?

Çok mu geç?  Riddell tekrar kapıya gitti ve aşağı baktı
pasaj.  Genç Malefactors gözden uzaktı, ama onların ayak izleri
Ve sesler hala duyulabilirdi.  Onları geri çağırmamış mıydı?  Vardı
daha iyi değil, kendi gururuna ne pahasına olursa olsun,
Hata, Willoughby disiplininin bitmesine izin vermek yerine?

Sesler yönünde birkaç acele adım attı ve hatta
Aniden ona geldiğinde koşmak için kararını veriyor, "Ya,
Sonuçta, onların hikayesi _had_ doğrudu ve onları geri çağırdı
Onların izin verilmesinden bile daha büyük bir hata olmalı mı? "

Bu garip şüphe onu bir kez daha çalışmasına geri götürdü, burada,
Kapıyı kapatarak, kendisini kötü bir durumla sandalyesine fırlattı
umutsuzluk ve utanç.

Yirmi kez aynı anda doktora gitmeye karar verdi ve
Willoughby'nin kaptanı olmanın saçmalıklarını oynamak için bir saat daha.  Ve
Genellikle başka bir ruh onu geri tuttu ve ona fısıldadı
Sadece tek bir başarısızlıktan vazgeçen korkaklar.

Bu hoş olmayan yansımalardan, ilk okula çağrılar bir
Hoşgeldin saptırması ve bir saat boyunca kaptanı memnuniyetle salladı ve
bir bilginin daha uygun kısmında düşünüldü.  Ama burada bile öyleydi
Yeni sorumluluklarını tamamen unutmasına izin verilmiyor. Neredeyse tüm bunlar
Çevresinde, daha yeni akıllıca olan Monitors vardı
Doktorun dilekçelerini özet reddi; Ve Riddell söyleyebilirdi
Onların öfkeli görünüşleri ve kötü huylu sözleri, masum olsa da
tahrişlerinin nesnesi.  Daha önce hiç favori olmamıştı
Ama şimdi en çok öğrenmek kesinlikle hoş değildi
Düpedüz popüler olmayan ve sevmediğine dair açık işaretler
En sıcak yedeklemesi olması gerekenler.

Ve yine de, kendi popülerliğinin bu duygusuydu.
Her şeyden daha fazlası, görevine bağlı kalmak için bir çözüm için sinirlendi ve,
Ne olurdu, yeni istenmeyen görevlerini yerine getirmek için elinden geleni yapın.
Keşke kendisinden biraz daha emin olsaydı!  Ama nasıldı
Muhtemelen acı çeken başarısızlığından sonra kendinden emin olabilirdi
Sabah?

Ama sabahın acımasız başarısızlığı, olduğu gibi, hiçbir şey değildi
Aynı şanssız günde hızlı bir şekilde takip etmek için diğer başarısızlıklara.

Birinci okuldan sonra çalışmasında nadiren geri döndü,
çırpınan ruhlarını kurtarmak için az nefes alan
Gilks ​​girdi ve dedi ki, "Ben dördüncü sırada bir sıra var.
Durdursan iyi olur, yoksa doktor üzerimizde olacak. "

Ve böylece kaybolduğunu söyleyerek, kaptanı rahat bırakarak
Bir bomba ile olacağı gibi bu zeka parçası
Aniden çalışmasına girdi.

Dördüncü sırada bir satır! Her biri
ondan daha güçlü bir adamdı ve Wyndham'ın kendisi sık sık kabul edildi
Sınırlarda tutmak için!

Uğursuz bir titreme ile Riddell kapağına koydu ve içeri girdi
dördüncü yön.  Kendini uçurumun üzerine atmak üzereyken
Zor daha az neşeli görünmüyordu!

Gilks'in raporu kesinlikle iyi kurulmuştu.
Kaptan hedefine ulaştı, savaşın kükremesi geliyor
pasaj.  Sıradan bir Limpet Sırası olabilir veya bir
Özel saptırma kalktı (bir ya da iki düşmanca bağlılığıyla
Monitors) yeni kaptanın özel faydası için.  O kadar ol
Mayıs, anında bastırma çağrısı ve fikir
Riddell'in bastıracağı, kendisi için bile saçma oldu.

Kapıyı açtı, savaşçılar tarafından her ikisi de hesapta fark edilmeden
gürültü ve toz.  Dövüşün ne olduğunu söylemek imkansızdı
hakkında; Her iki taraftaki kan açıkça yükseldi ve savaş,
Açık, sahte bir şeydi.  Riddell bir süre orada durdu
şaşkın ve tanınmayan seyirci.  Onun için işe yaramaz
kendini tüm dinlerin üstünde duymaya çalışın ve işe yaramazdan daha kötü
savaşçılar arasında tek elle müdahale etmek.  Tek
Yapılacak bir şey savaş bitene kadar beklemek gibi görünüyordu.  Ama sonra,
düşündü Riddell, hepsi olduğunda müdahale etme kullanımı ne olurdu?
üzerinde?  Görevi onu durdurmak ve durdurmak zorunda!

Hangi kararla ve anlık bir durgunluktan yararlanmak
çatışma, ortaya çıkan bir çocuğa karşı umutsuz bir çaba ile ilerledi
iki partiden birinin lideri olmak ve
ve takipçilerini teşvik etmek için sesinin tepesinde bağırıyor.  Bu
Şampiyon kaptanı yaklaşırken fark etmedi ve yaptığı zaman,
Onu düşmanlardan biri için yanlış yaptı ve ona genç gibi fırladı
kaplan, bir kez daha kapalı olduğu gibi onu deviriyor ve
Savaş tekrar başladı.

Riddell'in kaderi ne olabilirdi, bir
Yüksek sesle bağır, "Orada adam! Sert tut!" Aniden askıya alındı
düşmanlıklar.

Böyle bir ağlama, en çok Willoughby'de asla göz ardı edilmedi
Savaşçıların çaresizliği ve her biri şimdi sabırsızlıkla onun olduğu yerde duruyordu
engellemenin ayaklarını geri kazanmasını bekliyordu.

Willoughby'nin yeni kaptanının sunduğu gösteri,
Korkmuş yüz ve toz kaplı giysi, yavaşça yerden yükseldi,
gerçekten garip. Herhangi biri onu tanımadan önce bir iki saniye oldu,
Ve sonra çocuklar onun hayaleti olmadığından emin değil gibiydi, bu yüzden
Gizemli bir şekilde ortasında ortaya çıkmıştı, kimseden bilmiyordu
Neresi.

Bununla birlikte, gerçek durumlar yavaş yavaş onlara şafak geçirdi, yüksek sesle
Her elinde kahkaha attı ve kavga bir kerede
Bu harika görünüş tarafından ortaya çıkan merhamette unutuldu.

Riddell, soluk ve tedirgin, bir rüyada olduğu yerde durdu
ki sadece kahkahaların ortasında bağıran seslerle uyandırıldı,
"Hullo! Nereden geldin? Satır nedir? Ona bak!"

Aynı zamanda arkadaşlar onun etrafında kalabalıklaştı ve onu fırçalamayı teklif etti
aynı derecede şiddetli patlamalarla şiddet içeren hizmetlerine eşlik eden aşağı
neşe.

Zor bir çaba ile Riddell kendini özgürce salladı ve
kalabalık.

"Lütfen bırak gitmeme izin ver," dedi.  "Çok fazla olduğunu söylemeye geldim
gürültü ve-- "

Ama limpetlerin kahkahaları gerisini boğdu, ortasında
Kapıya sefil bir şekilde emekli oldu ve kaçtı.

Dışarıdaki pasajda Bloomfield ile tanıştı, Wibberly ve Game,
isyan sahnesine acele ediyor.  Tanımak için neredeyse tenhek ettiler
Yarı meraklı, yarı saygısız bir bakıştan fazla bir şeyle.

"Bazıları bu sırayı durdurmalı!" dedi Bloomfield arkadaşlarına onlar
geçti.  "Doktor bize düşecek."

"Durdur, Bloomfield!" dedi Wibberly; "_you_ için kapanacaklar."

Birkaç dakika içinde Riddell'in duyduğu tüm talihsizlerdi
Dördüncü form odasından gelen kargaşa aniden durdu ve
yenilendi.

"Bloomfield bu sabah odanıza geldiğinde ne yaptı?" sorulan
Riddell, Wyndham Junior'ın o akşamı,
Kardeş aşkına, yeni kaptan özel bir ilgi duydu ve kim
Gelip derslerini onunla hazırlamayı sevdiği sıklıkta davet edildi.

"Ah!" savaşçılardan biri olan Wyndham dedi, "Watkins'e verdi
ve bir saklanıyor ve yemin etmeyeceğine yemin etti.
Limpetlerin on bir okula on bir
sıra."

Bu cevap hiçbir şekilde Riddell'in konforuna eklenmedi.

"Cattermole ve Watkins'e saklandılar."  Fantezi _his_ vermeye çalışıyor
Cattermole ve Watkins bir saklanma!  Ve sadece bu değil, dışarıda durmuştu
Limpetlerin kriketiyle ilgili bazı korkunç tehditler
büyülü etki.

Bir limpet'i hariç tutmakla tehdit eden _his_ etkisini süslemek
İkinci-Eleven-tüm bu olduğunda, okulun ikinci olduğunu biliyordu
On bir!

Önünde görünen zorluklar ve şaşkınlıklar
Sabah şimdi Grim Earnest'te etrafında kapanıyordu!  Sahip olduğu en kötü
Korku olmuştu ve en kötüsünden daha fazlası.  Şimdi ötesinde kanıtlandı
Hepsi tamamen beceriksiz olduğundan şüphe ediyor.  Saf olmaz mıydı
Bu imkansız görevi bir gün daha denemek için ona delilik mi?

Okuyucu hiç şüphesiz aynı soruyu sordu.  Elbette_
Denemek onun deliliği.  Riddell gibi bir muff asla _could_ be
Bir okulun kaptanı ve olabileceğini varsaymak her şey.  Ama benim
Sevgili okuyucu, bir okulun kaptanı Riddell _was_ gibi bir muff; Ve
Dahası, günün maceralarından sonra bile vazgeçmedi
tarif edilen.

Riddell mükemmel değildi.  Bunun iyi bir şey için duyulmamış bir şey olduğunu biliyorum
Bir hikaye kitabındaki çocuk mükemmel olmamalı ve bu bir neden
Beni bu hikayem imkansız bir hikaye olması gerektiğine ikna ediyor.  Riddell
Mükemmel değil.  Bir hatası vardı.  İnanabiliyor musun-birçok hatası vardı?
Hatta bir günahı bile vardı ve günahın beslenmesinin gurur olduğu.  Değil
Kendinizi sizinkinden daha iyi düşünmenizi sağlayan bir tür gurur
komşular.  Riddell bunu dilediğini bile düşünemedi.
Ama gururu, ona yardım etmek için kimseyi kabul etmeyecek böyle bir şeydi,
ki bu daha erken başını bir taş duvara karşı atacak
Bunu başaramaz ve asla kendini "Ben öyleyim
Dövüldü, "Tüm dünya için açık olsa bile dövülür. Gurur bu gün her halükarda düşmüştü; Ama yine daha fazla yükselmişti
her zamankinden daha inatçı; Ve eğer Riddell o gece en çok yatağa gittiyse
Willoughby'de mutsuz bir çocuk, oraya gitti de her zamankinden daha fazla çözüm
kaptanı olarak kalmak.

O gün başka olaylar olmuştu ki,
onu imkansızlığa uğrattığına ikna etti.  Ama bunlar olmalı
bir sonraki bölüm için ayrılmıştır.



Sekiz Bölüm.

Oturumda Willoughby Parlamentosu.

Willoughby'deki "Parlamento", çok eski kurumlardan biriydi
okul.  Eski, beyaz başlı Willoughbites,
Uzak schooldays, genellikle "
Ev, "Patligrew (şimdi bir kabine bakanı) onu getirdiğinde
Kışın sabah şapelini ortadan kaldırmak için ünlü fatura ve karşı çıktı.
Jilson (şimdi Whereisitis'te Mahkemenin Büyükelçisi) iki saatlik bir konuşmada
uzun; ya da eski Coates (bu arada, şimdiki zamanın büyükbabası
okuldaki bu ismin taşıyıcısı) evi on beş kez böldü
Bir öğleden sonra kafaya bir talep sunma sorusu
Süet pudinglerine daha fazla treacle koymak için usta!  Heyecanlıydılar
günler ve gelenek günümüze kadar gelişmeye devam etmişti.

Willoughby Parlamentosu,
Okul akıllıca bağlandı, kendilerini uzak tutarken
Bildiriler.  Tartışılacak sorularla ilgili herhangi bir kısıtlama yoktu
veya tartışmanın tarzı ve zamanı,
Okul ihlal edilmedi.  Yönetim tamamen elindeydi
Kendi memurlarını seçen ve Sixpence'e bir dönem ödeyen çocuklar
Ağustos meclisinde bir koltuğun ayrıcalığı.

Bildiriler, uzun süren belirli kurallar tarafından düzenlendi
Evin işinin modellendiği gelenek
Avam Kamarası'nın kendisinin prosedüründe mümkün olduğunca yakından.
Her çocuğun bir yeri ya da başka bir yeri temsil etmesi gerekiyordu ve muhteşem
keşfedilecek atlas ve coğrafya kitaplarının ovma
Genç üyeler için seçim bölgeleri.  Bir hükümet vardı ve
Muhalefet, elbette, sadece eski "bakanlar" durumunda
başında tüm meclisin oyları tarafından seçildi
her seans.  Ofislerinin başlıkları tarafından belirlendi.
Bir prömiyeri ve bir ev sekreteri vardı ve
Admiralty, vb.
İlk olarak kendisini doğru onurlu olarak adlandırdığını duydu!

Evden önce gelen her şey bir fatura şeklinde gelmek zorunda kaldı
veya bir karar.  Bir konuyu ortaya çıkarmak için endişeli herhangi biri (ve
sevdiği takdirde genç ibne bir fatura getirmesini önleyecek bir şey yok)
Genellikle oturumun başlarında hareketinde, iyi bir şekilde duracak şekilde
Tartışması için bir randevu alma şansı.  Daha sonra, daha fazla
Konular, onları tartışmak için akşamları olduğundan daha teslim edildi,
Emir oylama ile karar verildi ve her Cuma günü verilen bildirim
Ertesi akşam için iş.

Bu toplantıların bir başka özelliği de elbette sorulardı.  Herhangi
Biri, "hükümeti" etkileyen konularda sorgulama hakkına sahipti.
okul ve bu soruların koymak ve cevaplanması genellikle
Bir akşam işinin en eğlenceli kısmı.  Doğal olarak yeterince
Soruların çoğunun bölümüne kimin karar vermek her zaman kolay değildi
Soruldu, ama gelenek bunu bir dereceye kadar çözmüştü.  Ev
Sekreter, ilk efendisi olan monitörler hakkında soruları cevaplamak zorunda kaldı.
Tekneler hakkındaki Amirallik, Savaş İçin Dışişleri Bakanı Hakkında
daha şüpheli sorular genellikle ilk olsa da kavgalar vb.
Başbakandan sordu, kim, cevap vermeyi uygun bulmazsa
Onlar, sorgulayıcıyı başka bir üyeye yönlendirme hakkına sahipti.
Devlet. Willoughby Parlamentosu toplantılarının söylenmesi gerekmez
ara sıra onurlu olmaktan daha gürültülüdür ve yine de bir
"Evin Otoritesi" ni belirli düzen ve saygı duygusu
üyeleri kontrol altında tuttu ve toplantıları önledi
isyanlara dönüşen.  Aynı sonucun başka bir nedeni de vardı
Parlamentoyu sadece olduğu sürece onaylayan doktor
düzenli bir şekilde yürütüldü ve
okul.  Ve son ve daha korkunç bir neden hala
evin, genel olarak
iğrenç.

Willoughby'deki oturum her zaman Mayıs ayından sonra Cumartesi günü açıldı
Spor ve Parlamentonun toplanacağı usulüne uygun olarak verilmişti
bu yıl olağan tarihte ve ilk işin
bir konuşmacı ve hükümet seçimi.

Okuyucu, mevcut koşullar altında bir
Açılış toplantısında merkezlenmiş olağandışı ilgi ve merak
okul senatosu ve büyük yemek salonuyla buluşma saatinde,
Büyük Avam Kamarası modelinden sonra düzenlenmiş,
Bir yaz akşamı olması, heyecanlı bir şekilde paketlenmiş
Üyelerin Meclisi.

Girdikleri çocukların çoğu "siparişi okumak için bir an durmuştu
kağıt, "kapının yanında belirgin bir yerde sergilenen.
ilk üçü iyi bir fikir veren bildirimlerle taçlandırıldı
canlı bir akşam beklentisi.

1. "Okulun kaptanı bu evin konuşmacısı seçiliyor."
T. Fairbairn tarafından önerildi; E. Coates tarafından ikinci oldu.

2. "Bay Bloomfield'ın bu evin konuşmacısı seçilmesi."  Tarafından önerildi
G. Game; R. Ashley tarafından ikinci oldu.

3. "Bu Francis Cusack, Esquire, Wight Adası üyesi
Bu evin konuşmacısı. "Önerilen, A. Pilbury, Esquire;
İkincisi, L. Philpot, Esq.

Son bildirimin mizahı,
diğer ikisi.  Her zaman kaptanın
Willoughby aynı zamanda Meclis Başkanı ve tartışmalı bir seçim oldu
çünkü o ofis emsalsizdi.  Ancak şimdi eski kural
meydan okumak; Ve üyeler saatin altı vurmasını beklerken
Kendi aralarında gelecek yarışmayı bir ciddiyetle tartıştılar
Westminster'in kendisinde neredeyse hiç aşılamaydı.

Saat sonunda geliyordu; Herkes onun yerine geçti.  Yaşlılar oturdu
masanın her iki tarafındaki ön banklarda ve diğerleri
arkasındaki bankları kalabalıklaştırdı, sabırsızlıkla yargılamaları bekliyor
başlamak için.

Custom, Riddell, okulun kaptanı olarak Rose ve
Kısaca önerildi, "Bay Isaacs, kıdemli limpet, isteniyor
bir konuşmacının seçilmesine kadar başkanlık. "

Bu kararı taşımak için kaptanın görünümü her zaman
Evden yüksek bir alkış için sinyal.  Ama bu yıl tezahürat
çok küçük bir okul evi kümesiyle sınırlıydı ve öldü
başka bir yerde hüküm süren genel sessizlikte.  Riddell
Hareket ikinci ve taşınıyor, Bay Isaacs, bir soluk zekice-
Limpet, Rose ve masanın sonunda sandalyeye ilerledi
genellikle komitelerin başkanı tarafından işgal edilen ve
Çekiç bir veya iki kez, sessizlik istedi.  Bu güvence altına alındı, aradı
Dışarı, "Bay Fairbairn!" ve oturdu.

Fairbairn'in konuşması kısa ve noktaya geldi.

"Okulun kaptanının bunun konuşmacısı seçildiğini hareket ettiriyorum
Ev.  Bunu destekleyen bir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum. "
("Oh, oh!" Karşı bir sesten.) "Kaptan her zaman konuşmacı olmuştur,
Ve Bay Riddell, işinde aktif bir rol aldı.
Konuşma ve konuşmacının görevlerinin ne olduğunu bilir.  Hepimiz yaşlı özlüyoruz
Wyndham, "-(yüksek sesle tezahürat)-" ama eminim Riddell layık olacak
Bu evin sandalyesinde Halefi. "

Coates, "Hareketi ikinci kez sürdürmeye yalvarıyorum" dedi, Bay Isaacs
toplantı ve herhangi bir değişiklik olup olmadığını sordu.  Bunun üzerine oyun yükseldi,
Tüm mahallelerden gelen yüksek tezahüratların ortasında.

Oyun, daha önce de belirtildiği gibi, dürüst bir adamdı.  O ne demek istedi
dedi ve genellikle ne demek istediğini söyledi.  Onun içinde tamamen ikna olmuştu
Willoughby'nin yeni kaptanın altındaki köpeklere gideceğini ve
Bu nedenle Riddell kendi ikiz kardeşi olsaydı,
Ona karşı protesto etti.

"Bir değişikliği hareket ettirmeye yalvarıyorum," dedi. "Ve bu: Bay
Bloomfield, Bay Riddell yerine bu evin konuşmacısı olarak atanabilir. "
(Willoughby parlamentoya oturduğunda fark edilecek
Herkes "Bay") ve bunu yapmamın nedeni,
Bloomfield, Bay Riddell yerine okulun kaptanı olmalı.
(Yüksek sesle Parrett Şerefe.) Bay Riddell'e karşı söyleyecek hiçbir şeyim-(Şerefe
okul evinden)-onun doğru adam olduğunu düşünmüyorum dışında
Doğru yerde.  (Büyük alkışlar.)
Dileklerimiz, "-(" Duyun, duy "ve" Oh, Oh! ")-" ve yardım edemeyiz.  Ancak
Burada kaptanı olması zorunlu değiliz ve dahası, biz değiliz
demek!  (Özellikle gençlerden müthiş tezahüratlar.) Bay
Bloomfield bizim adamımız.  Sadece bugün ikisinde dördüncü sırada bir sırayı durdurdu
Bay Riddell'in duramayacağı dakikalar,
Şimdi. "(kahkaha ve" ona bir kıyafet fırçası ver! ")" Dostlar
Hepsi Bay Bloomfield'a bakıyor.  Okul için büyük bir şekilde koştu
Geçen gün spor ve Londra Üyesi'ni yaladı.  (Burada
Coşku olumlu sağırlaştı.) Bay Riddell ne için yaptı
okul?  Bilmek istiyorum.  Yapan bir adam istiyoruz
Okul için bir şey ve tekrar ediyorum, Bay Bloomfield bizim adamımız ve ben
Umarım onu ​​konuşmacıyı seçersiniz. "

Oyun bir alkış fırtınasının ortasında oturdu, bu da bir floş getirdi
Ciddi yüzüne bile zevk.

Bunun etkisini görmek için birçok meraklı göz Riddell'e döndü.
onun üzerine eksik bir orasyon.

İlk başta gergin ve rahatsız edici görünüyordu ve hatta fısıldadı
Yanında oturan Fairbairn'e, "Gitmem iyi olur mu?"

"İyilik uğruna hayır!" diye bağırdı Fairbairn.  "Aptal olma
Riddell. "

Dikkat ağırlığı vardı.  Riddell onu cesaretlendirmesi gerektiğini gördü; Ve bu
Yerleşti, daha rahat hissetti ve tüm
büyük ölçüde bestelenen hoş olmayan şeyler
düşmanlarını şaşırttı.

Oyunun hareketini ikinci sırada yer alan Ashley, onun içinde pek şanslı değildi
Selefi olarak açıklar.

"Hareketi ikinci olarak beyler, beyler," dedi.  "Bir tavır verme zamanı
Bu tür şeylere karşı. "(" Ne tür bir şey? "
Okul binası tarafı.) "Neden, okul evi zulmü. (Çılgın Parrett Şerefe.)
Willoughby'nin tüm kredisi neden uğruna feda edilecek?
Değerli okul eviniz mi? "(" Soru! "" Sipariş! "Yenilenen tarafından boğuldu
Şerefe.) "Neden, sadece bir okul evi adamı olduğu için bir muff
üzerimize mi takılıp mı? Ve sadece bir Parrett'in arkadaşı olduğu için muhteşem
Bay Bloomfield gibi adam, bütün karşısında yakalanacak
okul?  (Loud Cheers.) Willoughby'nin Parrett'in
okulun horoz evi. "(" Oh! Oh! "Welchers'dan.)" Var
içindeki en iyi adamlar.  (Parrett Cheers.) Nehrin başı. "(" Oh
Hayır, henüz değil, "Fairbairn'den.)" Çok yakında olacak.  Önde
her şeyde. "(" Zeka hariç, "Crossfield'dan.)" Hayır, yapmıyorum
Zeka hariç bile.  (Bosher ve kahkahalardan yüksek sesle tezahürat.)
Ve zekasının bir işareti olarak, hareketi ikinci kez sürdürmeye yalvarıyorum. "

Ashley'in ruhlu adresine bu ani ve biraz belirsiz fesih
kendi tarafından karşılandığı alkışlardan uzaklaşmadı
partizanlar veya tarafından alındığı gazaptan
Okul binası erkekleri.

Crossfield oturduğu anda ayağa kalktı. Bu
Yüksek sesle okul evi tezahüratları ve tümden genel ilgi için sinyal
Çeyrek, Crossfield için genellikle dinlemeye değer söyleyecek bir şey vardı
ile.

"Bay Limpet, Efendim,"-(yüksek sesle kahkaha; zencileri çizen Isaacs
Önündeki kağıda başladı, başladı ve kendini bulmak için çok kızardı
Böylece temyiz edildi)-"Eminim hepimiz onurlu olana çok mecburuz
sadece `` zeka belirtisi '' için oturmuş üye
bizi tercih etti.  (Kahkahalar.) Uzun süredir arıyoruz
zaman-(kahkahalar)-ve sonunda geliyor!  (Şerefe ve kahkaha.) Efendim,
Böyle bir durumun bildirimde bulunmadan geçmesine izin vermek büyük bir üzücü olurdu.
Doktorun yarım taneye değdiğini düşünmeyebileceğinden emin değilim.  A
Hon'dan zeka işareti. beyefendi!  Ve işaret nedir
Sayın?  (Kahkaha.) Hon. Üye harekete saniye. "(" Duy, duy! "
Parrett's'ten.) "Aynı partinin beyleri` `duy, duy! '' kadar
Demek isteyen, `` Biz de zeka belirtileri gösteriyoruz! ''  Gerçekten mi
Beyler?  Buna inanamadım.  (Yüksek kahkaha.) Neden o
İkinci hareket mi?  Çünkü o bir Parrett'in oğlu ve Bay Bloomfield
Bir Parrett's Boy ve tüm Parrett's Boys, bir Parrett'in oğlunun olması gerektiğini söylüyor
Okul Başkanı!  Beyler, papağanlar her zaman güvenilir olmaz,
Zeka belirtileri gösterdiklerinde bile!  (Şerefe ve kahkaha.)
Bir papağanın size papağanlardan bahsettiğine inanmıyorsunuz.  (Kahkahalar.) Ben
Değişikliği hareket ettiren beyefendinin argümanlarını tercih edin.  O diyor
Bay Riddell'in kaptan olmak için uygun olduğunu düşünmüyor.  (Şerefe.) Katılıyorum
onunla-(muazzam Parrett'in tezahüratları ve şaşkınlık
okul binası)-Bay Riddell'in kaptan olmaya uygun olduğunu sanmıyorum.  O
Kendini düşünmüyor. "(" Dinle, duy! "
"Ama beyefendi Bay Bloomfield'ın adam olduğunu söylüyor. (Yüksek sesle tezahürat.) Ben
Buna hiç katılmayın.  Bay Riddell çok az şey biliyor
Spor, ancak bir okul binası teknesi bu şekilde görüldüğünü duyuyorum
Sabah.  (Rezence Şerefe.) Bay Bloomfield neredeyse küçük biliyor
Klasikler hakkında!  (Okul binasından yüksek kahkaha.) Neden beyler,
Balbus'u çeviremeyen bir adamın düşündüğünü mi söylüyorsun
bir duvara atladı 'bir sözlükte üç kelime bakmadan uygun
Willoughby kaptanı olmak? "(Juniors'dan kahkaha ve çığlıklar
"Zaman!" Parretts'ten.) "Demiyorum. Parrett'in oğlu olmasına rağmen,
ve bu nedenle bir zeka belirtisi gösterebilir!  (Kahkaha.) Hayır; Ben ne
Diyelim ki, ona inansın ya da inanmaysak da, Bay Riddell kaptandır; Ve
Bana daha az kötü bir tane gösterene kadar ona oy vereceğim. "

Bu oration, harika animasyon ve ortasında sabit olarak teslim edildi
kahkaha, toplantıyı oldukça daha iyi bir mizah içine koymaya yardımcı oldu, hepsi hariç
Hiç hoşlanmayan Parrett'in arkadaşları.

Ancak, herhangi biri cevap vermeden önce, bir tiz
Salonun diğer ucundan ses duyuldu, "Efendim! Zamanı geldi
Welchers'ın bir kelimesi vardı! "

Bu masum duyuru, yüksek bir kahkaha patlamasına neden oldu,
Herkes katıldı, özellikle hatipin olduğu keşfedildiğinde
Genç Bay Pilbury'den başka hiçbir şey!

Bakan küçük bir hayran kümesiyle çevrili durdu
Meclis Meclisinde Genelde Meclis Dışarıda ve "Adamlarını Yedekledi"
Zor bir nefes alamazdı.

"Her şey çok iyi," diye bağırdı Pilbury.  (Cusack'ten gelen yüksek tezahüratlar ve
Philpot.) Ama burada Başkanın Çekiç geliyordu ve "Düzen" çığlıkları
hatipin ilerlemesini kontrol etti.

"Hon. Üye," dedi Isaacs, "hareketini öneremez
ev atılmadan önce hareket. "

Pilbury konuşmacıya şiddetle kaşardı.

"Ben _shall_ teklif et," diye bağırdı "ve kapansan iyi olur, yaşlı ikey!"

Oyun, çok kahkahaların ortasında, sipariş vermek için yükseldi ve bu ifadelerin olup olmadığını sordu
Parlamento muydu?

Isaacs, "Kesinlikle hayır ve Bay Pilbury onları geri çekmeli. "

Bay Pilbury, "Büyükannesini geri çekecekti" dedi ve
Fairbairn yükselip Hon'a önerdiğinde konuşmasına devam edin.
Üye, eğer biraz beklerse, evin memnuniyet duyacağı
onu duy.  Bu uzlaşmacı tavsiyeden sonra Pilbury çekilmesine izin verdi
hayranları tarafından koltuğuna indi ve oyunun değişikliği konusundaki tartışma
devam etti.

Sıcak ve heyecan vericiydi.  Argümanlar çoğunlukla yanındaydı
okul binası ve Parrett'in yanındaki araç.  Bir veya iki kez
Bir Welcher bir konuşmaya düştü, her iki tarafa ve bir veya iki kez saldırdı
Bloomfield veya bir Parrett's Boy lehine bir okul evi çocuğu konuştu
Riddell lehine konuştu.  Sonunda, yaklaşık bir saatlik kızdıktan sonra
Tartışma, ev böldü.  Yani, oyun lehine olanlar
Değişiklik odanın bir tarafına taşındı ve buna karşı olanlar
diğeri ve oy vermek istemeyenler koltuklarını tuttu
orta.

Rakip partilerin sayısını onlar
durmak.  Fairbairn'in yanında sadece yirmi beş tane duruyordu ve
okul binası, yaklaşık iki yüz elli erkek yanını kalabalıklaştırırken
Oyunun ve takipçilerinin öne geçtiği oda tavırlarını aldılar.  .
Rakiplerin yeni kaptanın zaferi tamamlandı ve okul
ona ve baş ustalığına geç kalmaya en empatik cevap vermişti
randevu.

Riddell, kendi başına çekilmesine izin verilmesini tercih ederdi
dövülmeye devam etmek yerine.  Ama arkadaşları hepsine karşı çıkmıştı
Korkak olarak fikir ve onlara vermişti.  Şimdi onu aldı
Çok sakin bir şekilde yen ve hatta Bay'ı selamlayan kahkahalara katıldı
Isaac'ın çağrısı.

"Şimdi, Bay Pilbury!"

Bay Pilbury "konuşmasından ayrıldı".  Eğer devam etmesine izin verilmiş olsaydı
İlk yükseldiğinde, buharı kaldırdı ve dışarı çıkabilirdi,
arkadaşlarına söyledi; Ama şimdi ruh ondan çıkarılmıştı.
Ancak, çaba sarf etmeye zorlandı ve daha önce olduğu gibi başladı "Efendim,
Welchers'ın bir kelimesi vardı. "

Komik bir şey ifade etmedi, emindi, ama herkes güldü.

"Neden eski cusack burada olmasın--" ("Sipariş, sipariş")-"Satır nedir?"

Isaacs Hon'u bilgilendirdi. Beyefendi o evin üyeleri
Her zaman "Bay" denir

"Bay Cusack, o zaman," dedi Pilbury, "beni zem etmek için sadece bir Ike Dodge
konuşmamda.  Neden yaşlı Bay Cusack olmasın- Eh, ne diyorsun? "

Bu, hevesle onu isteyen Philpot'a hitap etti.
müttefik.

"Git, onlara bırak," diye fısıldadı.

"Neden yaşlı Bay Cusack bunu gidip dışarı çıkarsın-bu-her şey doğru, doğru,
Philpot, sen domuz, sana ödeyeceğim, görmüyorum.  Neden yaşlı olmasın
Bay Cusack, Beyler-- ER-- "

"Yap," diye önerdi Cusack.

"Yap," diye bağırdı Pilbury, "Yap, beyler-yap? Neden yapmamalıyım-(tamam,
Gus Telson, seni dart touting görüyorum)-neden yaşlı Bay Cusack olmasın-- "

"Herhangi bir beyefendi değişikliği ikinci mi?" diye sordu Bay Isaacs, açıkça
Postasından serbest bırakılmak için acıkmak ve endişelenmek.

"Evet," diye bağırdı Philpot, "Bay Gentlemen, evet, yapıyorum-ve--

"Biraz bekle, inling cad," diye bağırdı Pilbury, heyecanla.  "Ben
Henüz yapılmadı! "

"Bay Philpot!" dedi Bay Isaacs.

"Philpot üflenecek," diye bağırdı öfkeli Pilbury, "Ben bitene kadar bekle."

"Düzen, emir," diye bağırdı üyeler her tarafta.

"Bay Pilbury tarafından taşındı, Bay Philpot tarafından görevlendirildi," diye başladı Isaacs.

"Her şey kolay," diye bağırdı Philpot, "henüz konuşmadım."

"Düzen, düzen," diye bağırdı Isaacs.

"Kendini sipariş et," diye karşılık verdi Philpot, "Konuşma hakkım var."

"Ben de öyle," dedi Pilbury, "ve ben önce kaldım."

"Dövüş," dedi Philpot, "iyi olacaksın."

Pilbury, "Seninle ilgisi yok," diye hırladı Pilbury.

"Konuşabileceği tek adam olduğunu düşünüyorsun."

"Sağdaki ays, sola noes," dedi Isaacs yüksek sesle.

Ev anında bölündü ve Pilbury veya Philpot
İlerleme konusunda fikirlerini oluşturun, hareketin kaybolduğu ilan edildi
Üç yüz tuhaf birine göre. Büyük bir gazap durumunda, yaralı Welchers salondan ayrıldı ve
Bunu yapabildikleri gibi çok gürültü.

Gittikleri anda Isaacs, Bloomfield'ın
seçilen konuşmacı ve bu bir bölüm olmadan taşındı,
Birini talep etmeyi umursamıyor.

Yüksek sesle ve uzun süredir devam eden tezahüratlarda yeni konuşmacı oturdu ve
Sessizlik geri yüklenir elde edemez, "Hepinize çok mecburum
oyunuz için.  Umarım Willoughby düşmez.  Bunu önlemeye çalışacağım
biri için.  (Yüksek sesle tezahürat.) Konuşmacınıza seçilmekten gurur duyuyorum ve
Okulun kaptanıymışım kadar şerefli hissedin. "(Yüksek sesle
"Sen öylesin!"-Parrett's'ten.) "
Beyefendi benim hakkımda dedi ki, umarım buna inanmazsın.  Ben onikinci
klasikler.  (Okul binasından kahkaha ve müthiş alkış
Parrett's.) Söylemem gereken tek şey bu. "

Öğleden sonra geri kalan işi,
daha önce gitti.  Hükümetteki çeşitli görevler için seçimler
çok fazla coşkuyu heyecanlandırmamak, özellikle de gençler arasında
Toplantıyı başladıktan kısa bir süre sonra terk etti.  Olan şeyden sonra
Bloomfield partizanlarının ve
Parretts meselesi hemen hemen kendi ellerinde ve kullandı
kendi avantajları.  Liste nihayet bildirildiğinde bulundu
Sadece bir okul binası adamı Porter'ın "kabine" içinde bir yeri vardı.
Exchequer Şansölyesi olarak atandı.  Oyun ilk efendisiydi
Amirallik, Wibberly, Savaş Sekreteri, Ashley, Ev Sekreteri ve
Nispeten belirsiz bir çocuk olan Strutter, Premier.  Bütün bunlar ve
Atanan diğer memurlar, Parrett'in arkadaşlarıydı,
kendilerini gururlandırdı seçimleri, liyakatin basit bir tanındı
her dava, ama kim tamamen alınan, en çok
Willoughby'nin seçkin çocukları.

Parlamento o akşam geç saate kadar ertelenmedi ve kimse
Özellikle üzgünüm.



Dokuz Bölüm.

Welch'lerde bilimsel bir öğleden sonra.

"Pil," dedi Cusack, talihsiz bir sondan birkaç gün sonra
Beyefendinin Parlamentoda "Hareketi"-"Pil, bana güzel yapabileceğimize çarpıyor
Bu zamanları sevdiğimiz kadar.  Ne düşünüyorsun?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Pil, meditatif olarak; "Coates'den bir tencere var
Okul evi kapısına karşı beşlik oynamak için günümüzde. "

"Ah evet; tabii ki, kapılardan kaçarsan saklanırsın.
Demek istediğim, iç mekanlarda burada bizi çekecek kimse yok
Görmek."

"Ah! Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Pil.  "Evet, oradasın."

"Gully, biliyorsun," diye devam etti Cusack-"Gully bir usta olarak iyi değil
ev; Her zaman kitaplarının üzerinde dolaşıyor.  Kalbini korusun! değil
Birbirimizin boğazını kesip kesmememiz için önemli! "

"Değil! Yaparsak çok mutlu olacağını söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Pilbury.

"O zaman Tucker var. Bizi rapor etmekten korkma, ha!"

"Oldukça değil! Her zaman kendini kırarken ve kümeler
Shellport'a ve diğer ahbaplarla sıraları tekmelemek.  Sen ne
Geçen gün fırça ve-fok çantasında bulduğumu mu düşünüyorsun?  On üç puro-
Bitin!  Sanırım onları Shellport'ta toplamaya devam ediyor ve
onları sessizce bitirir. "

"Ah, o bir canavar!" dedi Cusack.  "Ve yaşlı ipek o kadar da kötü.
Kendinden hoşlandığı sürece ne yaptığımızı umursamıyor.  Yapmamak
Diyelim ki bize düşeceksin, değil mi? "

"Korku yok! Bizi ara sıra, görünüşün uğruna saklayabilir, ama o
Bizi bildirmez, sanırım. "

"Ve varsayalım ki," dedi Cusack; "Yeni kaptan kadar büyük bir muff
Birçoğu bir araya getirdi.  Bir adama bakmaktan korkuyor.
Geçen gün Parrett'in çocuklarına ne yaptığını duymadın mı? "

"Evet; değil mi!" diye bağırdı Pilbury.  "Hepsini bıraktı ve yalvardı
afları falan.  Ama Parrett'in düştüğüne sevindim
onlara.  Nehir oyunlarını durdurdu ve görünemeyecekler
Regatta'da. "

"Çok mutluyum!" dedi Cusack; "Onlar gibi ahbaplar onu yakalamayı hak ediyor,
Onlar değil mi Pil? "

"Yerine!" Pilbury yanıtladı.

Her iki kahramanın şüphesiz meditasyon yaptığı bir sessizlik ortaya çıktı
Parrett Juniors'ın incelenmemiş eksiklikleri üzerine.

Halen Pilbury biraz çok gözlemledi, "Canavar yavaş, değil mi, değil mi?
Cusack? "

"Canavar yavaş nedir?"

"Ah, her şey! Seni çekecek kimse yoksa, bir sırayı tekmelemek yok
yukarı.  Satırlardan bıktım. "

Cusack arkadaşına oldukça endişeli görünümlerle baktı.  Yapamadı
İyi, elbette, ya da asla böyle duygularla ortaya çıkmaz.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Pilbury, düşünceli bir şekilde kendini dengeledi
Çamurluğun köşesinde ayak, "Olmak için yarım kavramım var
Bu terimi sabit, yaşlı adam, sadece bir değişiklik için. "

Sözün eylemine uyuyormuş gibi, çamurluk aniden alabora oldu
ve onu önce arkadaşının yeleklerine vurdu.

Cusack onu ciddiyetle ayağa kaldırdı ve "Daha ziyade bir rom
Başla, değil mi? "

"Şey," dedi Pilbury, shin tarafından sıyrılıp otlatıldığını görmek için incelenerek
hain çamurluk, "Başka ne yapacağını görmüyorum. Herhangi bir adam
kanabilir.  Ben kandırmaktan ibne oldum; Sen değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Cusack şüphesiz.  "O kadar şaka değil
Kesinlikle öyleydi. "

"Bu terimi sabitlemeye ne dersin?" diye sordu Pilbury.

"` `Sabit '' ile ne demek istediğine bağlı.  Asla çıkmayı kastetiyorsan
sınırlar veya beşik kullanma, ben oyun değilim. "

"Ah, bunu kastetmiyorum, biliyorsun," dedi Pilbury.  "Demek istediğim,
Sıraları kapatmak ve bu tür şeyleri. "

"Bir adam ne yapabilir?" diye sordu Cusack, şüpheyle.

"Ah, yapacak çok şey, biliyorsun," dedi Pilbury-"Dominolar, biliyorsun veya
Spellicans.  Evde bir kutum var. "

"Jolly Slow Her zaman domino oynuyor," dedi Cusack, "veya Spellicans."

"Şey, o zaman, var-"

"Sert tut!" Cusack'te kırıldı, ani bir fikirle vurdu.  "Nedir
Eski Philpot'un her zaman olduğu şeyin adı? "

"Ne, kimya? Jolly iyi fikir, yaşlı adam! Bunun için girelim."

"Kötü bir şaka değil," dedi Cusack-"Bir sürü patlama ve şey. Philpot
Bana Firavun'un yılanlarını yapabileceğini ve çürük yumurta gibi kokduğunu söyledi.
Bize koçluk yapmasını sağlayacağız, ha, Pil? "

"Ben oyunum," dedi Pil, bu mutlu olan arkadaşından daha az mutlu değil
düşünce.

Ve yeni "sabit gitme" fikriyle dolu, iki değer
Hemen daldı ve philpot için ton ve ağladı.

Boş zaman anlarında Philpot bir miktar yırtıcı olmadıkça
Keşif, veya bir hapis cezasına çarptırıldı
Gözaltı Odası, onu aramak oldukça güvenli bir tahmindi
laboratuvar, ateşli bir bilim öğrencisi olarak
Tatil ve belirli sınırlar içinde kendisi için pratik yapar.  Philpot Kendisi
Willoughby'de "İkinci Şişe Yıkıcı" ofisini taşıyordu; yani,
Yardım eden kimya ibne yardım eden çocuğa yardım etti.
Bilim Ustası Yüksek Lisans Yardımcısı; ve _on_ bunun gücü
Ayrım, yolda bazı özel ayrıcalıklara izin verildi
En sevdiği çalışma dalında kendini geliştirmek.  O bütçe idi
daha umut verici bir öğrenci ve özellikleri hakkında çok adil bir fikre sahipti
denemesine izin verilen birkaç madde.  Gerçekten vardı
muayeneden geçmek ve varlıkta bazı deneyler yapmak zorunda kaldı
laboratuvara özel olarak girmesine izin verilmeden önce ustanın
hiç öğrenci.  Kimse kendini nasıl ayırt ettiğini tam olarak bilmiyordu
o vesileyle ya da deneyleriyle nasıl başarılı olduğunu, ama
Bilinen, eğer başarılı olsaydı, o zamandan beri hiç yapmamıştı;
Yani, herkesin fikrine göre.

Cusack ve Pilbury onu bir tüpten bir şişeye üflemekle meşgul buldu
su, yanaklarda patlayan mor bir melek gibi görünüyor. O
görevine o kadar dalmıştı ki, girişlerini bile fark etmedi,
Gerçekten de Pilbury onun arkasına adım atıp onu alkışlayana kadar değildi
Aniden yüzün her iki tarafında, yanaklarını bir
küçük balon ve şişesinin içeriğini her yere döküyor
Masa, ziyaretçileri olduğunun farkında oldu.  "Ne korkutucu
Sallısın, Pilbury! "Diye bağırdı;"
deney.  Keşke kandırmayı ve dışarı çıkıp çıksaydın. "

"Çok üzgünüm yaşlı adam," dedi Pilbury, "ama çok neşeli görünüyorsun
şişirilmiş, biliyorsun; Cusack değil mi? "

"Şimdi yaptın, kanca yapsan iyi olur," dedi Philpot, "
buraya gelmeye bırak. "

"Ah, çırpınma," dedi Cusack; "Gerçek şu ki, Pil ve ben görmeye geldik
Bizi bu tür bir işte bir veya iki şeye koyarsanız. "

Pilbury, "Kararlı, Phil, biliyorsun," diye açıkladı Pilbury,
uzlaştırıcı tonlar "ve üçümüz olsaydı çok neşeli olacağını düşündüm
Birlikte küçük bir kimya çalıştı. "

"Tabii ki ilk başta işleri yapmanı izlerdik," dedi Cusack, "
Tüm kaçakları dolaştık. "

"Ve bu senin için çok iyi bir uygulama olurdu, bilirsiniz, her zaman eski durumlarda
Mix-'em-up düzenlenir ve bunun yerine ders vermeniz gerekir. "

Philpot iki öğrencisini şüpheyle gördü, ancak yumuşadı
çok devam ettikçe.

"Kandırmamaya söz vermelisin," dedi şu anda "ya da orada
bir sıra ol. "

"Ah, daha ziyade; sormadan hiçbir şeye dokunmayacağız, olur mıyız?"
Cusack yanıtladı.  "Çok tuğla, Philpot."

Philpot iltifatı çok şikayet etti ve iki öğrenciyi
kendilerini masanın her iki tarafına yerleşti ve bekledi
başlayacak operasyonlar.

"Tel, yaşlı adam," dedi Pilbury, cesaret verici bir şekilde; "Tüm çeneyi kes, sen
Bilin ve deneylerle başlayın.  Bize neşeli bir parlama veremez misin?
Başlamak için mi? "

"Hepsi sakin," dedi Philpot, şimdi mizahını oldukça kurtardı ve
kendini bir gençlik eğitmeni olarak bulmaktan memnuniyet duyuyordu,
"Biraz bekle."

Bir raftan aşağı uzandı ve su içeren büyük bir daire
Bir nane-rock çubuğunun sonu gibi yuvarlak bir madde koyun.
Bu philpot bir çift makasla çalışmaya başladı, büyük ölçüde
seyircilerinin eğlencesi, alamadığı her şeyi dene için
tutun.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" dedi Cusack.

"Biraz kes," dedi Philpot, maddeyi uzun bir süre yapıştırmaya çalışırken
Bodkin, sabit tutmak için.

"Neden, kesmenin yolu bu değil, sen yaşlı Dolt," dedi Pilbury.  "Burada,
Ben yapacağım, "ve o tabağa ilerledi.

"Ne yapacaksın?"

"Neden, elbette balık tut ve o zaman kes."

"Denemeysen iyi olur. Bu fosfor."

"Yine de-ve ne yapıyor?"

"Suyu içinde tutmadığınız sürece seni yak. ​​Ah, sonunda onu yakalayın."

Bu yüzden Philpot'un inatçı fosfor parçasını zaferle yükselttiğini söylemek,
ve küçük bir parçayı kesmeyi başardı.

"Parlamayı yapan bu mu?" diye sordu Cusack.

"Evet, biraz bekle, ben kavanozu alana kadar."

"Ne kavanoz?" diye sordu Pilbury.  "İşte biri; bu yapacak mı?"

"Dikkat et, diyorum!" Diye bağırdı Philpot, büyük bir heyecanla; "bırak gitsin,
mısın?"

"Satır nedir?" Diye sordu Pilbury ve Cusack, ikisi de alarm içinde.

"Neden, bu benim oksijenim var," diye bağırdı Philpot, şişeyi güvence altına alarak
ve camı tutmaya özen göstererek, yavaşça masaya kaldırarak
Ağzını yerine kaplayan tabak.

"İçinde ne var?" diye sordu Cusack.

"Oksijen. Almam bir saat sürdü."

"O boş kavanozda hiçbir şey yok," dedi Pilbury gülerek.  "Değil
Yine de orada? "Dedi Philpot;" Dolu. "

"Jar'ın bir şeyle dolu olduğunu söylemek istiyorsun," dedi Cusack.  "Bakmak
Burada bizi doldurmaya çalışmayın.  Tam olduğunu söylemenin ne faydası
Boş olduğunda? "

"Gaz dolu, sana söylüyorum," dedi Philpot.  "Sana kadar konuşma
Bilmek."

Bu azarlama, bilimin iki adanmışını biraz susturdu, ancak,
Kavanozu düz ve daha aşağılık bir şekilde göz önünde bulundurmaya devam etti. Philpot daha sonra bir çekmeceye daldı ve ondan büyük bir mantar çizdi
alt ucunda küçük bir bardak bulunan uzun bir tel geçti.

"Şimdi dikkat et," dedi.

Küçük fosfor parçasını küçük fincan içine küreklemeye devam etti
Mantarın altında ve sudan çekerek bir ışık uyguladı.  .
Fosfor hemen aydınlandı ve aynı anda kaydı
Cam plaka oksijen kavanozunun ağzından ve mantarla alkışladı
tel ve bardak ondan asılı, onun yerine.  Etki
büyülü.  Fosfor oksijene sokuldu
seyircileri mükemmel bir şekilde göz kamaştıran bir parlaklıkla alevlendirdi ve
Tüm kavanozun bir kütle ışığı gibi görünmesini sağladı.

İki öğrenci çok sevindi; Philpot şikayetçi bir şekilde muzafferdi; Ne zaman
Birdenbire yüksek bir rapor vardı, aydınlatma aniden
durdu ve kavanoz, parçalara ayrıldı, çöktü.

İlk alarmda biraz geri çekilen Pilbury ve Cusack
Aniden kapıya, algıladığı anda geri döndü.
Tehlike ve deneyin övgülerinde bol miktarda
deneyci.

"Çok asal, buydu!" diye bağırdı Cusack; "Öyle değil mi Pil?"

"Çekici!" dedi Pilbury.

"Yine de bu kavanozu patlatıyor," dedi Philpot,
sorunlu yüz.

"Neden, gösterinin bu parçası değildi?" diye sordu Pilbury.  "Bir kısmı
hava atmak!  Hayır! "Diye bağırdı Philpot." Bunun en iyi yanı olduğunu düşündüm
Hepsi, "dedi Cusack." Ben de öyle. Bir büstün sonu yoktu. "

"Görüyorsun," dedi Philpot, ciddiyetle, "Yapmam gereken şey
İlk önce oksijeni biraz hava ile seyreltin, ama sizler beni flört ettiniz
Bu yüzden her şeyi unuttum. "

"Yaptığına sevindim, ya da büstü kaçırmıştık," dedi Cusack.  "BEN
Söyle, şimdi deneyemez miyiz?  Bunu iyi yapmanın yolunu biliyorum. "

Ancak bu öneri Philpot açıkça kabul etmeyi reddetti ve sadece
Birbirini gerçekleştirmeyi vaat ederek hayal kırıklığını yatıştırın
yararları için deney.

Bu oldukça ayrıntılı bir doğaydı.  Operatör ilk olarak
Saucer Açıkladığı bazı şeyler iyottu.  Buna döktü
Nadiren kokan küçük bir şişeden küçük bir şişeden küçük bir
sıvı miktarı ve daha sonra karışımı karıştırmaya devam etti.

İki öğrenci hizmetlerini sunmakla sınırlandırılmayacaktı
Bu noktada, Philpot verdi.  Onların içine karıştıktan sonra
Hearts'ın içeriği, Philpot onların vazgeçmelerini ve biraz durmasına izin vermelerini emretti.

Bunu yapmayı kabul ettiler ve indirme aralığını işgal ettiler ve
Korkmuş bir sertlik ile ulaşılabilecek tüm şişeleri koklamak
Zavallı Philpot'un zekası.

"Buraya bak," dedi, şu anda Pilbury aniden bir şişe düşürdüğünde
yere bir kaza ile ve şiddetle tükürmeye ve boğulmaya başladı,
"Hiçbir şeye dokunmayacağına söz verdin ve devam edersen susacağım
artık kanıyorum.  Size doğru hizmet ediyor, Pil, öyle. "

Talihsiz PIL'in sonuçlardan kurtulmasından biraz zaman geçti
Şanssız deneyinden ve hatta yaptığı zaman bile,
Kırık şişe o kadar saldırgandı ki pencerelerin geniş açılması gerekiyordu
Odanın atmosferi tolere edilebilir hale gelmeden önce.  Olmazdı
Çok uzun sürdü, sadece aynı kapıyı kapatması tavsiye edildi
kokunun dışarı çıkmasını önleme ve masallar
genel olarak okul.

Bu hoş sapma, karışımı attığında
S taberi karıştırılmasından kurtuldu ve Philpot bunun olduğunu açıkladı.
Devam etmeye hazır.

Bu nedenle buna başka bir tabak daha yerleştirdi ve
Tüm sıvı arasında dikkatlice gerilmiş ve sadece bir
Sıfanda, azot iyodür olduğunu açıkladığı siyah toz.

"Jolly Rum adı," dedi Cusack, "Ne yapıyor?"

"Biraz bekle," dedi Philpot, ıslak tozu sonuyla kepçeliyor
bir bıçak ve küçük ayrı kağıt parçalarına yayılıyor. "Adam bir kimyager doğdu," dedi Pilbury onu hayranlıkla izliyor;
"Old Joram'ın dispanserde yaptığı şey bu. Hepsi ne
için yayıldı mı? "

"Kurutmak için," dedi Philpot.

"Neden kürek üzerine yapıştırıp gazın üzerine tutmuyorsun?"
Önerilen Cusack.  "Kendini kurutuncaya kadar bekleyen neşeli ibne."

"Ah, uzun sürmeyecek," dedi Philpot.

"Peki bittiğinde ne yapacak?" diye sordu Cusack.

"Umarım diğeri gibi alevlenir," dedi Pilbury.

"Yapmalı," dedi Philpot.

"Olmalı mı? Yaşasın! Diyorum ki, Cusack, ne neşeli bir dilenci yaşlı Phil
değil mi? "

"Daha ziyade," dedi hayran cusack, kendini yanına tünemiş
Masa ve zaman geçirmek için bacaklarını sallamak.

"Ah," dedi Philpot küçümseyerek, "sadece biraz uygulama istiyor."

"Daha ziyade; çok pratik yapmak istiyorum, değil mi?"

Cusack dedi ki, evet yaptı ve laboratuvarın etrafında dolaşmaya başladı
Philpot'u çok rahatsız eden bir tarz.

Tozlar sonunda belirgin olduğunda tüm partiler için bir rahatlama oldu
kuru olmak.

"Şimdi," dedi Philpot, küçük kağıtlardan birini nazikçe alarak
Elinin düz, "Dikkatli olmalıyız."

Pilbury, "Bu küçük bir şey yarım parlama yapmayacak." "hadi
aynı anda iki veya üç tane var. "

Bu yüzden diğer kağıtlardan birini kaldırdığını ve içeriğini boşalttığını söyledi
Philpot'un elindeki kağıda.

"Dikkat et," dedi Philpot, "patlayacak."

"Eh, ne?" diye bağırdı Cusack, heyecanıyla masadan atlayarak
Görkemli haberler.

Öyle yaptığı gibi Philpot, yüksek sesle eşlik etti
Çatlak patlama ve yoğun bir mavi duman hacmi
Erkekler terörle solgunlaşırlar.  Bir an için hiçbiri hareket edemez veya
Philpot dışında bir ses söyleyin, oda etrafında dans eden ve
Uluyor ve elini sıkıyor.

Sonunda sormak için yeterince zihin varlığını kurtardılar
Öncülleri yaralanırsa, korkunç alarm tonlarındaydı.

"Ah, Phil, yaşlı adam, yaralandın mı? Neydi? Çok üzgünüz.
Elin havaya uçuyor mu? "

"Hayır," dedi Philpot, yaralı elini sıkmaya devam ederek, ama aksi halde
Oldukça kurtarıldı, "Masadan atlamak sizin hatanızdı.
Beastly şeyler neredeyse ona bakarsanız söner.  Şanslı değildi
Hepsi kuru, ya da gözlerimi dışarı çıkarmış olabilirim! "

Konuların daha kötü olmadığını ve çok
Birkaç dakika Philpot'un eli,
patlama.  Ancak bu kaza, genç meraklılara karar verdi.
Şimdiki zaman için belki bir ders için yeterli kimyaya sahiplerdi.

Ancak birkaç gün içinde, hepsi şoku yeterince aşmışlardı
yeni bir girişimde karar vermek için son öğleden sonra deneyleri ve bunlar
Dönemlerin geri kalanında dersler açık ve kapalı kaldı.  Bu olabilir
Pilbury veya Cusack döneminin sonunda herhangi bir
Kimya hakkında bu ilk gün bildiklerinden daha fazla.  Onlar
PHILPOT'un "çenesinden" herhangi birini, terbiyesizce dinlemeyi reddetti
açıklama girişimlerini olarak adlandırdı ve kendilerini sınırladı
deneyler.  Ancak, birçok bakımdan zamanlarını boşa harcadılar
Yeni arayışları üzerinde, bu değişken gençler iyi olabilirdi
daha kötü çalışıyor.

Aslında, eğer her Welcher daha kötü çalıştırılmasaydı
Willoughby'ye yaptığı tüm itibarsızlığı getirmedi.  Onun gibi
oradaki herkes kendi tatlı iradesini izlemiş gibi görünüyordu
Okulun iyiliği veya arkadaşlarının refahı için tek düşünce.
Evin kafaları Tucker ve İpek, bir
İyi bir örnek, ve öyle olmak, bunlar beklenmiyordu
Aşağıda eksiklikleri sağlamakla ilgileneceklerdir. Pilbury ve Cusack'in oturduğu öğleden sonra
Laboratuvarda öğrenilen Philpot'un ayakları, ipek, bir monitör vardı,
Gilks, okul binasının yanı sıra, bir monitör de
Shellport, tüm kurallara karşı, Wyndham Junior'ı alarak,
Onlarla özel _proteges_.

Büyüklerin giriş ve çıkışlarına oldukça aşina görünüyorlardı
kasaba ve bu vesileyle zamanlarını artık işgal ettiler
Postayı görmek için liman iskelesini beklemekten utanç verici bir şekilde
vapur içeri girdi, henüz üçü de, sanki sanki
Onları tanıyan herhangi biri tarafından görülmek istemez.

Ve sanki bu utançtan kurtulacaklardı,
çünkü onlar gerçekten onların içinde olana kadar tanıdıkları kimseyle karşılaşmadılar
eve yol.

Sonra, tıpkı istasyon kapısını geçerken, onların
Korku, bir kolej kapağındaki bir çocuk,
kol.  Şaşkınlıklarına göre, Riddell'den başka bir şey olmadığını kanıtladı
kendisi.

Doktordan özel bir "izin" ile aşağı inen Riddell
Bir parsel-bu arada, yeni tekne flanelleri içeren-ilk başta
Üç gerçekçinin kendileri kadar şaşırmış ve rahatsız edici görünüyordu.
Daha önce ona böyle bir toplantıdan bir şey olurdu.
Ancak, her zamanki gibi, görev duygusu kurtarmaya geldi.

Gruba gergin bir şekilde ilerledi ve Wyndham'a hitap etti,
Dedi, aceleyle, "Lütfen bu akşam odama gel, Wyndham," ve
Sonra, bir cevap beklemeden veya uğursuz olanı fark etmek için kalmadan
İki monitörün görünüyor, ayrıldı ve o kadar hızlı ilerledi
Willoughby'ye geri dönebilirdi.



On Bölüm.

Wyndham Junior ve arkadaşları.

Willoughby'den hemen ayrılmadan hemen önce eski kaptan Wyndham, onu yapmıştı
Riddell'i genç kardeşinin refahında ilgilendirmek için en iyisi, bir limpet
dördüncü sırada.

"Keşke ona ara sıra baksanı, Riddell," dedi; "O değil
Kötü bir adam, süslüyorum, ama gemide yeterince balast yok,
Ve ona bakacak bir tane yoksa,
kötü ellere. "

Riddell elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi ve ağabey en çok
minnettar.

"Çok daha kolay olacağım _NOW_," dedi ve çok iyi
Sen, Riddell.  Young 'BM'nin yanlış gitmesi umurumda değil, sen
Bilmek.  Çok teşekkürler yaşlı adam. "

Ve böylece eski kaptanın mirasları arasında geçmeye geldi
Riddell'e düşen Willoughby'de geride kaldı.
Kardeşim, karakterde biraz cılız ve balast kısa.

Wyndham gibi bir ayrılık talebi,
Reddetmek için arkadaş; Ama "gençlere bakma sözünü vererek
Wyndham "diğer birçok kişi için yapacağından çok daha fazla demekti
arkadaşlar.  Ara sıra soruşturma yapması yeterli değildi.
genç _protege_, hatta düştüğünde onu korumaya çalışmak
sıyrıklar.  Riddell'in bir cılız bir gencine bakma fikri bir
Bundan daha fazla ve eski kaptanın ayrıldığı andan itibaren,
Tüm _own_ sıkıntıları ve sıkıntıları arasında, genç düşüncesi
Wyndham, rahatsız edici bir şekilde Riddell'in vicdanına üzüldü
ağırlık.

Çocuğu çalışmasından kurtarmasının nedeni buydu ve bir
Çalışmalarında ona yardım etmek için kendi zamanının iyi olması.  Ve bu
Sonunda konuşulan öğleden sonra onu yönlendiren aynı sebep
Bölüm, eğilimine karşı, üç gerçekçiyi hesaplamak için
Shellport ve Wyndham'ın çalışmasına gelmesini isteyin.

"Güzel bir vaaz içindesiniz oğlum," dedi Gilks, üçü yürürken
Ev.

"Keşke bizi görmemiş olsaydı," dedi Wyndham rahatsız hissediyorum.

"Neden, seni yalayacağını sanmıyorsun?" dedi ipek, gülüyor.

"Hayır, ama çok sıkılacak."

"Seçkin!" diye bağırdı gilks.  "Zavallı adam! Onu nasıl rahatlatmak isterim! Al
Tavsiyem ve onun çalışmasına gitmek hakkında her şeyi unutun.  Üzgün ​​olmayacak
Sana söyleyebilirim. "

"Ah, gitmeliyim," dedi Wyndham.  "Onu rahatsız etmek istemiyorum. "

"Bir tür sen," dedi ipek, gülerek.  "Ne kadar düşünceli bir şey
Adam onun için derslerini yapan başka bir arkadaşa olabilir. "

Wyndham kızardı, ama hiçbir şey söylemedi.  Bu iki arkadaşın olduğunu biliyordu
Kardeşinin onu ilişkilendirmesi için umursadığı türden erkekler değil
ne de özellikle kendilerini sevmedi.  Ama iki kıdemli
Erkekler, bir çocuğu patronluk yapmak ve onunla dalga geçmek için sorun çıkarır.
"Özellikler", Scruples'ı dedikleri gibi, şaşırtıcı değil
Gençlerin patronlarıyla tanışmak için iyi bir yol ortaya çıkıyor.

Wyndham, bu arada, bir gençten daha fazlasıydı.  O bir limpetti
ve uzun zamandır kapalı bir bölümü olarak ibne günlerine baktı
tarih.  Telson veya Pilbury gibi bir genç olsaydı,
Bu oyun ve ipek böyle bir sorun çıkarırdı
Tanıdığını veya kendini bu kadar kolay sunacağını
onların himayesi.  Olduğu gibi, kendi efendisiydi.  Kimsenin Hakkı Yok
Hizmetlerini talep etmek için, ne de henüz ulaşmamıştı?
Bir monitörün sorumlulukları.  Kendini memnun edebilirdi ve bu nedenle
kendini tartışmasız bir şekilde biraz gurur verici dikkate aldı
İki yaşlı.

Hayır, oldukça tartışmasız değil.  Kardeşinden bu yana geçen zaman
Gitmişti, Riddell'in çocuğun olduğunu görmesine izin vermesi yeterince uzun sürdü
onun arkadaşı olmak istedi.  Ona asla kelimelerle söylememişti ama Wyndham
Yeni kaptanın ne tür bir ilgisini çektiğini tahmin edebilir
O demek istedi.  Ve bir ya da
Kendini toplumuna katılmakta hala elinde tuttuğu iki scruple
Gilks ​​ve ipek.

Ve böylece bu iki arkadaşımın meydan okuması için davetini reddetti.
Kaptanın Çağrıları.

"Şey," dedi Gilks, "Eğer başını aslanın ağzına koymalısın,
Yapmalısın, değil mi ipek?  Ama diyorum ki, yukarı çekileceksin, ben
Neden paranız için yapabileceğiniz tüm eğlenceye sahip olmamanız gerektiğini görmeyin.
Beamish'in skittles oyununa ne diyorsun? "

"_What_ iyi bir çocuksun!" dedi ipek, gülüyor; "Genç 'BM
Beamish'i tanıyın. "

"Beamish'in bilmiyorum!-Akvaryumda!" dedi Gilks.

"Hayır. O nedir?" Wyndham sordu.

"O akvaryum!" dedi Gilks, gülerek.

"Ve akvaryumda skittles oynuyorlar mı?" diye sordu çocuk.

"Yerine!" dedi ipek; "Balıkları eğlendiriyor, biliyorsun."  Beamish'ler
Gilks'in dediği gibi, Shellport Akvaryumu için başka bir isim-
Akvaryum adına tek başlığı olan respedil olmayan tatil yeri
İçinde, hiç kimsenin keşfetmediği belirsiz bir köşede olmuş muydu,
varsa balık içerebilecek küçük bir tank
içine koy.  Olduğu gibi, herhangi birinin Beamish'e gittiği son şey
Balıkları, yerin diğer cazibe merkezlerini incelemekti-skittles,
Kaseler ve ferahlık çubukları-çok daha popüler.  Bunlar
Tabii ki, Beamish'in kötü bir yer haline getirilmesi için yeterli değildi.
Bu karakter, çoğunlukla alışkanlık içinde olan şirket tarafından sağlandı
çok tersi olduğunu söylemenin yeterli olduğunu sık sık
Seçim.

Ancak günün bu saatinde yer neredeyse boştu ve ne zaman,
Çok sayıda saman ve ikna ettikten sonra, Wyndham bir
Bir yere biraz dönün, çok sessiz bulduğu için şaşırdı ve
ihmal edilemez.  Skittles ve kısa bir maçta kısa bir maç yaptılar
kaselerde ve ferahlık duraklarında birkaç çörek ve bir buz satın aldı ve
Sonra okuldan ayrıldı.

Çağrı için zaman içinde Willoughby'ye ulaştılar, kimse dışında kimse
Riddell hoş keşiflerinin farkında.  Hala Wyndham, ne zaman
Hepsi _over_, tamamen rahat hissetmiyordu.  O değil
Yaptığının çok kötü olduğunu veya günah işlediğini düşündüm
Üstatları aldatmak ve okulun kurallarını çiğnemek.  Ne
Sorunlu, Riddell'in can sıkılacağını bilmesiydi.

Kaptanın çalışmasını akşamdan sonra her zamanki gibi kitaplarıyla tamir etti
Şapel ve onu işiyle meşgul buldu. Ama çocuk girer girmez Riddell kağıtları daha çok itti
gergin bir şekilde.

"Şey, Wyndham," dedi, "Gelmene sevindim."

Wyndham kitaplarını yatırdı ve oldukça rahatsız görünüyordu.

Riddell, çocuğun önce konuya atıfta bulunmasını umuyordu, ama
Yapmadı.  Riddell bu nedenle, "Seni gördüğüm için üzgünüm
Bu öğleden sonra Shellport, Wyndham.  İzin vermedin, değil mi? "

"Hayır," dedi Wyndham.

"Bu pek sorun değil, değil mi?" dedi kaptan, sessizce, bir
duraklama.

Tüm öfke veya öz-önemden yoksun sesi Wyndham'ı harekete geçirdi
daha rahatsız.

"Çok üzgünüm," dedi.  "Sanırım gitmemeliyim. Ben
affetin, Riddell. "

"Ah!" Dedi Riddell, "Bunu yapma, lütfen."

"Biliyor musun," dedi Wyndham, "bu ikisi beni alırken, öyle görünmüyordu
çok zarar.  Sadece vapurun geldiğini görmeye gittik. "

"Mesele şu ki," dedi Riddell, "kurallara karşıydı."

"Ama gilks ve ipek ikisi de monitörler, değil mi?"

"Onlar," dedi kaptan, tonunda acı bir dokunuşla.

Başka bir duraklama daha vardı, bu sefer uzun bir duraklama.  Hiçbir çocuk görünmüyordu
konuya dönmeye eğilimli.  Wyndham kitaplarını açtı ve bir
İşine başlamanın bahanesi ve Riddell gazetelerle uğraştı
ondan önce.  İkincisinin zihninde acele bir tartışma devam ediyordu.

"Ne yapsaydım? Onu doktora gönderebilirim ve belki
onu kovmak.  Onun için de en iyi şey olabilir, çünkü eğer bunlar
İkisi onu ele geçirdi, yanlış gideceğinden emin.  Hiçbir şey yapamam
Onu onlardan sakla.  Yine de, Old Wynd'e söz verdim-denemeliyim; Olabilir
onu düz tutmaya yardım et.  Tanrı bana yardım et! "

Okuyucu, büyük bir devlet okulunun kaptanının şaşırdı
Şimdiye kadar kendi başına gizli bir dua etmek için kendini unutmalı
Genç bir keçinin düzeltilmesi gibi bir konu hakkında çalışma mı?  BT
_was_ Yapılacak alışılmadık bir şey, kesinlikle; Ve muhtemelen Wyndham olsaydı
Kaptanın zihninde neler geçtiğini biliyordu, daha fazlasını düşünürdü
Kardeşinin arkadaşından ondan daha kötü.  Ama tam olarak emin değilim
Okuyucu, Riddell'in bazı insanlar kadar saçmalık yapıp yapmadığı
düşünebilir; ya da sen ya da ben veya benzer bir diğer adam olsun
pozisyon, aynı şekilde kendimizi unutmak için daha kötü olurdu
yol.  Ne düşünüyorsun?  Zamanın olduğunda düşünmeye değer.

"Tanrı bana yardım et," dedi Riddell kendi kendine ve zihnini harika hissetti
dediği gibi zaten temizlendi.

Daha net, yani ne yapması gerektiğine gelince, ama yine de
nasıl yapılacağı konusunda utanmıştı.  Ama denemek istiyordu.

"Diyorum, Wyndham," dedi sessiz bir şekilde.  "Senin sormak istiyorum
tavsiye."

"Peki ya?" diye sordu Wyndham, şaşkınlıkla bakarak.  "Bunlar hakkında
arkadaşlar? "

"Tam olarak değil. Daha çok kendimle ilgili," dedi kaptan.

"Senden ne haber?" diye sordu Wyndham.

"Neden, okulda bir adam var, biraz iyilik yapmaktan çok endişeliyim
"," başladı Riddell.

Wyndham, "Yaygın bir başarısızlığınız," dedi.

"Bunu yapmak istemek bunu yapmaktan daha yaygındır," dedi Riddell; "Ama ben
Bu adamla nasıl başa çıkacağınızı bilmiyorum Wyndham. "

"O kim? Onu tanıyor muyum?" diye sordu çocuk.

"Onu özellikle iyi tanıdığınızdan emin değilim," dedi kaptan.
"O kötü bir adam değil, aslında onun içinde çok iyi."

"O bir limpet mi?" diye sordu Wyndham.

"Ama," diye devam etti Riddell, soruyu fark etmeden, "
arıza.  Kendisi için ayağa kalkmayacak Wyndham. "

"Ah," diye gözlemledi Wyndham, "böyle bir sürü var-
korkaklar. "

"Kesinlikle, bu adam onlardan biri. Her zaman fındık."

Wyndham güldü.

"Kim demek istediğini biliyorum-Tedbury, değil mi?"

"Hayır, bu onun adı değil," dedi Riddell.  "O daha güzel bir adam
Tedbury'den.  Her zaman onun üzerinde olan bir veya iki arkadaş var,
fazla.  Kaçırılmadığını görüyorlar ve bu yüzden ne yapabileceklerini düşünüyorlar
Onun gibi. "

"Meekins, diğerlerinden bazıları tarafından kaldırılan iyi bir anlaşma alıyor" dedi
Wyndham. "Bu adam Meekins'ten daha fazla hasar görüyor" dedi.
Kaptan.  "Aslında, arkadaşlarının çok fazla olmayacak kadar
onu tanıyabilir. "

Wyndham konuşmacıya keskin bir şekilde baktı.  Riddell oldukça mezardı ve
Ciddi ve sessizce ilerledi, "En kötüsü, bu adam oldukça
İsterse kendisine yapışabilir ve kolayca tutabilir
sahip olmak.  Sadece o tembel, ya da hasar görmeyi seviyor. "

"Bütün bunları mı oluşturuyorsun?" Wyndham boyama istedi.

Riddell soruşturmayı fark etmedi, ancak daha fazla devam etti
ciddiyetle, "Şimdi tavsiyenizi istiyorum, Wyndham, yaşlı adam. Yapmak istiyorum
Bu adam iyi bir dönüş.  Hangisinin en iyi dönüşü olacağını düşünüyorsun
onu yap; Ona her zaman zarar veren arkadaşlara adım atmak mı? ya da
Onu kendisine yapışmaya ikna etmeye çalışın ve sadece yapmalarına izin vermemeye çalış
Onunla neyi seviyorlar, ha? "

Wyndham, soru bitmeden önce hepsini görmüştü ve asıldı.
Sessizlik içinde baş.

Riddell onu rahatsız etmedi, ama sessizce bekledi ve gerçeği söylerse,
Endişeyle, cevap vermelia kadar.

Şu anda çocuk sorunlu bir yüzle baktı ve "Biliyorum olduğumu biliyorum
Korkunç bir aptal, Riddell. "

"Ama olmak zorunda değilsin," dedi kaptan, neşeyle.

"Olmamaya çalışacağım, gerçekten yapacağım," dedi Wyndham.  "Sadece--"

"Sadece ne?" Diye sordu Riddell, duraklamadan sonra.

"Sadece bir şekilde o zamanlar asla düşünmüyorum."

"Biliyorum," dedi Riddell, nazikçe.

"Neden sadece bu öğleden sonra," dedi Wyndham, sempati ile çizildi
arkadaşı, "Kasabaya inmeye itiraz etmeye çalıştım ve onlar
Biraz mazeret oluşturdu, böylece düzenli bir prig gibi görünürdüm
Durdur, ve ben de gittim.  Şimdi çok üzgünüm.  Korkak olduğumu biliyorum
Riddell; Dışarı çıkmalıydım. "

"Sanırım yapmalısın," dedi Riddell; "Muhtemelen gülürlerdi
Sen ve muhtemelen sana biraz zorbalık yapmaya çalıştınız.  Ama ilgilenebilirsin
Kendin, bence, buna gelince, ha? "

"Zorbalık hakkında yapabilirim," dedi Wyndham.

"Ve böylece," dedi Riddell, "bu adama gerçekten söylememi tavsiye ediyorsun
sana anlatıyordu, kendisi için ayağa kalkmak ve kendisinin olmasına izin vermemek
Herhangi biri tarafından yönetiliyor mu? "

"Sen dışında Riddell," dedi çocuk.

"Hayır," dedi Riddell, "ben bile değil.
yapmalı. "

"Yapamazsan kimin yapabileceğini bilmek isterim?" dedi Wyndham.

"Sanırım ikimiz de biliyoruz," dedi Riddell, Gravely.

Konuşma burada sona erdi.  Bundan bir buçuk saat sonra her çocuk
çalışması konusunda meşguldü ve ikisi de bir kelime konuşmadı.  Düşünceleri olabilir
Hepsi onlardan önce kitaplarda bulunmadı; Aslında güvenle olabilir
olmadığını söyledi.  Ama onlar kelime gerektirmeyen düşüncelerdi.
Sadece Wyndham gitti ve arkadaşına iyi geceler diledi, Riddell
dolaylı olarak konuşmalarının konusuna atıfta bulunuldu.

"Bu arada, Wyndham, Isaacs okul kütüphaneciliğinden vazgeçti;
Diyelim ki biliyorsun.  Nasıl almak istersiniz? "

"Bir adam ne yapmalı?" diye sordu Wyndham.

"Yeni kitapları her Pazartesi yayınlamanız ve eskilerini toplamanız gerekiyor
her cumartesi.  Yaklaşık yüz erkek abone ve onlar
Yeni kitabı eskiden vazgeçtiklerinde sipariş edin, bu yüzden yeterince basit. "

"Çok zaman alıyor, değil mi?" dedi Wyndham.

"Hayır, çok fazla değil, inanıyorum. Isaacs bunu iyi bir anlaşma yaptı ve sen
Listeleri ondan daha iyi tutmak zorunda.  Ama senden hoşlanırım
tadını çıkarın; ve "ekledi," daha az görmek için bir bahane olacak
Bazı pek hoş olmayan arkadaşlardan. "

Wyndham görevi alacağını söyledi ve kendi başına daha mutlu gitti
Uzun zamandır olduğundan daha akıl ve Riddell'i daha mutlu bırakmak,
O zamandan beri başka yerlerdeki tüm başarısızlıklarına ve sıkıntılarına rağmen
Willoughby'nin kaptanı oldu.

Ancak, mutlu olmasına rağmen, çok sevilmedi.  O akşam çabası
Kesinlikle başarılı olmuştu, ama etkileri ne kadar sürecek?

Riddell, eski Wyndham'a verdiği sözü hayal edecek kadar aptal değildi
şimdi bir akşam konuşmasıyla taburcu edildi. Çocuğu iyi biliyordu
Görevin yeni başladığından emin olmak için yeterli.  Ve onun
Bir başlangıç ​​yaptığınız için minnettarlık birçok endişe ile temperlendi
gelecek için.  Ve endişeli olabilir!

Bir iki gün boyunca Wyndham değiştirilmiş bir çocuktu.  Üstatlarını şaşırttı
Sınıftaki dikkatiyle ve okul falloları-Riddell dışında-
davranışının kararlılığı.  Eski arkadaşlarından kaçındı ve
kendini kütüphaneci olarak yeni görevlerine coşkuyla adadı.
Doktor, Riddell'in önerisiyle onu atamıştı.

Birçok mahallede olduğu gibi onaylanan bu değişiklik, hiçbir şekilde
Willoughby'de iki erkek tarafından takdir edildi.  Umursadıkları değildi
genç limpetlerinin toplumu hakkında iki ya da herhangi bir
İyi davranışlara ve istikrarlı çalışmaya ahlaki itiraz.  Ne tahriş oldu Gils
Ve işin ipek, içinde bir düşmanın elini görmesiydi,
ve _Protege_'lerindeki mevcut değişikliğin Riddell'in
kendilerine karşı etkisi.  İki monitör incitti
Bu; onlara hedeflenen doğrudan bir snub gibiydi ve
Çeyrek geldiği çeyrek, hiç sevmediler.

"Bu tür şeyler yapmayacak," dedi Gilks ​​bir gün arkadaşına kısa bir süre içinde
Riddell'in Wyndham ile konuşmasından sonra.  "Genç '
tanıdık. "

"Umarım zamanında iyileşiriz," dedi İpek, küçümseyerek.  "Evet; gitti
Kesinlikle `pi. Geçen hafta. "

"Rahip Prig'in yaptığı her şey!" hırpalanan giller.  "Yemek yapmak istiyorum
Yine de onun için küçük oyunu, "diye ekledi." Nasıl yapacaksın? "Diye sordu
İpek.  "Bu sadece bu! Keşke bilseydim," dedi Gilks.

"Ah! Beni bırak, ona bir şekilde gireceğim. Sanırım o da öyle
henüz gitti. "

Buna göre İpek, genç arkadaşıyla tanışmak için erken bir fırsat aldı.

"Ah! Wyndham," dedi rasgele; "Şimdi çok fazla görmüyorum."

"Hayır," dedi Wyndham kısa süre içinde; "Kütüphane ile meşgulüm."

"Ah! Korkarım, yine de, ipekleri kesmek için bir bahaneden çok memnunsun
Ve ben sıradan sonra seni geçen hafta içine sokduk. "

"Beni hiçbir sıraya sokmadın," dedi Wyndham.  "Ne! O yaladı
Bunun için misin?  Ah!  Nasıl olduğunu görüyorum.  Ona izin vereceğinden korkuyor
de aşağı inmek.  Daha çok iyi bir dodge.  Gilks ​​ve ben yarısı düşündüm
Onu rapor ediyor, ama yapmadık. "

"Bir izni vardı, değil mi?"

"Ah, evet-rather! Bundan şüphe etmiyorum. Tıpkı Brown gibi, kasaba
Çocuğun mazeretleri.  Onları kendisi yazar. "

"Riddell'in böyle bir şey yapmayacağından eminim," dedi Wyndham, ısınarak.

"Asla yapacağını söylemedim," diye yanıtladı ipek, biraz gittiğini görünce
uzak.  "Görüyorsun, kaptanlar izin istemiyor. Çekecek kimse yok
onları yukarı.  Ama diyorum ki, geçen hafta için çok üzgünüm. "

"Ah! Önemli değil," dedi Wyndham, yardım edemeyen Wyndham
Ona özür dileyen bir monitör duymaktan memnun; "Sadece ben demek istemiyorum
tekrar aşağı inmek. "

"Hayır, elbette hayır; ve Gilks ​​bunu önerirse seni destekleyeceğim.
yol, "diye ekledi, sahte alarm tonlarında," sanırım söylemedin
Beamish'e gitmekle ilgili, değil mi? "

"Hayır," dedi Wyndham, vicdanı zaten birkaç tane kınamıştı
gerçeği itiraf etmediği için.

"Bundan çok memnunum," dedi Silk, görünüşe göre çok rahatladı.
"Ne yaparsan yap, sessiz tut."

"Neden?" dedi Wyndham, oldukça endişeli.

"Sevgili dostum, eğer dışarı çıkarsa-iyi, ne olacağını bilmiyorum."

"Neden, kötü bir yer mi?"

"Ah, hayır, hiç değil," diye güldü ipek gizemli bir göz kırptı.  "Sakin
Gilks ​​gibi takipler için; Ama orada _You_ alacağımız biliniyor olsaydı,
için yapılır. "

Wyndham, ikisi için dar bir "yapmak" için dar bir kaçış olduğunu hissetmeye başladı.
Bilmeden patronlar.

"Söz ver, kimseye söylemeyeceksin," dedi Silk.

"Tabii ki yapmayacağım," dedi Wyndham, fikrinden oldukça küçümseyen
Bir okulun masallarını anlatmak.

"Teşekkürler; ve senin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ve Gilks
Ya biliyorum.  Yani iyi olacak.  Neyin sahip olduğunu bilmiyorum
Oraya girmeyi önerecek adam. "

Bütün bunlar Wyndham'a biraz şaşırtıcıydı.  Hiç hayal etmemişti
Beamish's çok korkunç bir yerdi ya da bulunma cezası
Çok şiddetli vardı.  Şanslı bir kaçış olduğunu hissetti ve
Silk'in onu bırakmadan önce onu ona koymasına sevindim.

Bundan sonra müttefiki ile daha dostça oldu.  Her zaman bir
Ortak bir tehlikenin tehdit ettiği ve Wyndham'ın hissettiği cazibe bağı
Ancak, artık bunlar tarafından götürülmeyeceğine karar verdi
Arkadaşlarının arkadaşları, onlar için sivil olmak da iyiydi.

Bu yüzden ipek odasında gelip çay içmek için bir davet bile kabul etti
O akşam, ikincisinin bir hacmine "yumruk" a bakmak
ev ve gelecek tekne yarışında konuşmak.

İpek arasında meydana gelen aceleci bir konuşmayı duymuş muydu
ve kısa bir süre sonra altıncı form odasında bakacaktı
O akşam istekli olmaktan başka bir şeyle ilerleyin.

"Kuyu?" diye sordu Gilks.

"Onu bağladım, süslüyorum," dedi Silk.  "Bu akşam çaya geliyor."

"İyi adam. Nasıl yönettin?"

"Ah, bu arada," dedi Silk, "
bir suçun sonu yok.  Eğer sınır dışı edildiğini öğrenirse, unutmayın.  O
hepsine inanıyor.  Ona ona izin vermeyeceğimizi söyledim ve o
bunun hakkında bir kelime söylememeye söz verdi.  Ona bir çekmeyi tercih ettik
Orası."

"Sen neşeli bir adamsın, ipek," dedi Gilks, hayranlıkla.

"Olabilir, ama senin kadar iyi bir çocuk değilim, Gilks."



Bölüm on bir.

İşyerinde okul teknesi.

Giles ve müttefiki, işlerini yapmaları gerektiğini görecek kadar iyi biliyorlardı.
Kayıp limpet'lerini kurtarmak için işe "zencefilli" gidin.  Sonuç olarak ne zaman
Wyndham, Promise'a göre, ipek çalışmasında çaya geldi, hiçbir şey
son zamanlarda uyandırması muhtemel herhangi bir şekilde söylendi veya yapıldı
Scruples.

Çay iyi biriydi, "yumruk" hacmi eğlenceli ve konuşma
neredeyse tamamen okul işlerine sınırlı ve esasen
Gelecek tekne yarış.

Bu son konu, genç Wyndham'a yoğun ilgi duyuyordu.  Gibi
Yaşlı kaptanın kardeşi, doğal olarak kardeşinin olduğunu görmek için hevesliydi
Tekne nehirdeki eski konumunu korur; Ve ateşli bir okul binası olarak
Oğlumun kendisi, aynı sonucu dilemek için başka bir nedeni daha vardı.

"Biliyor musun," dedi, "Bence arkadaşlarımız yukarı bakıyor, değil mi?
Gilks? "

"Demek arkadaşlar diyor ki," diye yanıtladı Gilks; "Tabii ki, kendim teknede olmak,
Anlatmak zor. "

"Ama tekne daha iyi gidiyor gibi görünüyor mu?" diye sordu Wyndham.  "BT
Bankadan çok daha iyi gidiyor gibi görünüyor. "

"Ama söylemek istemiyorsun, genç un," dedi Silk, "
Okul binası Parrett'i yenecek mi? "

"Korkarım oldukça güçlüler," dedi Wyndham, üzücü bir şekilde.

"Güçlü!" dedi ipek; "Willoughby'nin ortaya çıktığı en iyi ekipler
yıllarca.  Kardeşinizin son yarışları okşadığından daha iyi. "

"Ve onlar da kazanmak demek," dedi Gilks, "duyduğum her şeyden.
Özellikle üzerine kuruldukları için
kaptanlık ve doktora rağmen horoz evini göstermek anlamına geliyor
Sahip olmayacak. "

"Şey," dedi Silk, "Welchers'ın teknesine pek inanmadığım için-
Gerçek, bir mürettebat alıp alamayacaklarından emin değilim-hissediyorum
nefis bir şekilde tarafsız. "

"Umarım bizi desteklersin," dedi Wyndham, ciddiyetle.

"Tabii ki, Old Gilks ​​mürettebatınızdan biri," dedi Silk.

"Biliyor musun," dedi çocuk, "teknemizin kazanması için bir şey verirdim.
Bizim için böyle bir puan olurdu, her şey söylenenden sonra, değil mi?
Gilks? "

"Eh, arkadaşlar okul evi hakkında çok ücretsiz değildi
Son zamanlarda, kesinlikle, "dedi Gilks.

"Hayır, kesinlikle yapmadılar," diye yanıtladı Wyndham.  "Bu arada Gilks, ne
Riddell bir çeşit Cox yapıyor mu? "

Gilks, "Daha çok eğlenceli, duyabildiğim bir şey," dedi.  "O değil
Dördünü henüz yönlendirdi; Ama bazı küvet pratiği vardı ve başlıyor
Bir tekne için doğal yerin bankalar arasında olduğunu öğrenmek için
onlar yerine. "

"Ah," dedi Wyndham, "Fairbairn'in çok iyi söz verdiğini söylediğini duydum. O
Hafif bir ağırlık, bilirsiniz ve Juniors'ın hepsi nehir oyunu durdurulurken,
Bir cox almamız gerekecek.  Ve eğer Riddell yapacaksa, kötü olmayacak
herhangi bir şekilde şey. "

"Seni bunun için denemediklerine şaşırdım," dedi Gilks.  "Sen
Tanınmış, bilirsiniz ve nehre kullanılır. "

"Ah, Riddell yapabilseydi yapmayı tercih ederim," dedi Wyndham.  "O olduğunu biliyorum
onu almak için çok endişeli. "

Konuşma böyle devam etti ve rahatsız edici bir konuda açıldı.  .
Sadece türden herhangi bir şeye referans ipek, tıpkı
Wyndham gidiyordu, "Oh, Wyndham, Gilks'e burada sana söyledim
Beamish'in-"

"Evet," dedi Gilks, "Bunu almak için umursamıyordum, Young Un."

"Ah, elbette hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Wyndham.

"Teşekkürler, daha fazla olmayacağız; İpek mi?" Gilks ​​yanıtladı.

İpek kabul etti ve ziyaretçileri ayrıldı.

"Genç aptal!" dedi Gilks, o ve arkadaşı yalnız kaldıklarında.  "O
Zahmet etmeye değmez. "

"Eğer diğer prig olmasaydı, seninle aynı fikirdeyim," dedi Silk.  "Ancak
Onun saygısına saygı duyabileceğimizi düşünmüyor musun?
Öğrenci? "

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Gilks.  "Genç Prig'in yeterince masum olması
Ona bile uyması için geceye.  Nasıl konuşuyor! "

"Evet, ve yarış hakkında sıcak değil mi? Diyorum ki, Gilks, umarım olur
Parrett'in kazanması hakkında hata yok.  Onlara çok param var. "

"Asla korkma," dedi Gilks.  "Eğer kürek çekersem, bu çok roman olacak
Okul binası teknesi, bir şekilde üzerine sürükleyemiyor.  Yapmıyorum
Bir an için isteneceğini bekleyin; Ama eğer öyleyse, Gilks ​​altında olacak
Bir yengeç yakalamanın acı verici gerekliliği! "

"Bu konuda bir hata olmadığı sürece nasıl yapacağına aldırmıyorum,"
dedi ipek.  Hangi cazip kabul Gilks ​​birkaç tane üretti
cebinden puro uçları ve bu iki güzel oğlan bir
Dağıtım akşam.

Okuyucu, zaten söylenenlerden tahmin etmiş olacak
Gelecek tekne yarışları her gün gittikçe daha heyecan verici bir konu haline geliyordu
Willoughby'de.  Herhangi bir koşulda yarış, Mayıs ile birlikte
Spor ve Rockshire'a karşı kriket maçı,
yıl.  Ama bu yıl, bir şekilde karışmaya geldiğinden beri
Kaptanlık ve Parrett's ve
Okul binası, her zamankinden daha önemli hale gelmişti.

Old Wyndham elbette, okul teknesini başında bırakmıştı.
nehir, ama neredeyse hiç bir çocuk vardı (okul binasında bile)
Cidden gelecek yarıştan orada kalması bekleniyordu.

Parrett'in arkadaşları zaten beklenti içinde kalıyordu ve
Bloomfield'ın teknesinin zaferi sadece son bir zemin olarak beklendi
herhangi bir kaptanın otoritesine direnmek.  Tekneleri
Kesinlikle okulun ortaya çıktığı en iyilerden biri ve karşılaştırıldı
Rakipleri ile sanki bir mucizeden kısa bir şey yapamazdı
zaferini önleyin.

Ancak, kazanmayı bekledikleri gibi çok az okul evi arkadaşları
Sıcak bir mücadele yapmak anlamı.  Onların büyüklüğündeydiler
Rakipleri kadar.  Wyndham ayrıldığından beri okul binası vardı
herhangi bir atletik için hiçbir iddianın kalmamış olduğu için küçümsendi
ayrım.  Kendilerini bu özel olarak koymak istediler-eğer
Zaferde değil, cesur bir girişimde hiçbir oranda.

Ve böylece okul teknesi erken ve geç görülebilir,
Dürüst sıkı çalışma ve bunu da iyi yapıyor.  Katı eğitim emirdi
günün ve mürettebattan biri olmadan neredeyse bir gün geçti
Her zamanki işçilerine bir kros koşusu veya sert bir öğütme
Büyük küvet, formunu iyileştirmek için.  Bu olağanüstü eforlar bir
Kendi üstünlüklerini hisseden rakiplerine eğlence kaynağı
Daha da fazlası, onunla başa çıkma çabalarına tanık olarak; Ve
Okul binasında bile tüm işi gören birkaç kişi yoktu
İşçi atılırken ve sadece potansiyel müşteriye ek olarak
Düşmanın yüceltilmesi. Ancak Fairbairn, küçük düşüncelerle taşınacak adam değildi
bunlar gibi.  Dostların ne söylediğini umursamadı ya da ne kadar
Porter ileriye doğru ulaştığı sürece güldü ve
Coates sırtını düzeltti ve Gilks ​​kürekini daha iyi çekti
baştan sona.  Bu amaçları güvence altına almak için kendisi herhangi bir oyundu
İş ve sorun miktarı ve hiçbir soğuk su ya da
Ardor veya onun umutluluğu.

Ancak okul evinin eğitimi ile ilgili baş hissi
Tekne, Riddell'in coxswain olarak ani görünümüydü.  Gibi
Okuyucu duydu, yeni kaptan zaten bir veya iki kez dışarı çıkmıştı "
Sessiz "çift oar ve bu keşifler sırasında öğrenmişti
Navigasyon sanatını bildiği her şey.  Direksiyon fikri
Okul binası teknesi, kendisine ya da Fairbairn'e hiç gelmemişti.
Bu uygulamaları önce arkadaşının talep edilmesinde üstlendi.
Ama bir ya da iki dersten sonra, fikrin yaptığını gösterdi
Bir veya iki setinden bahseten ve soran Strike Fairbairn
onların tavsiyesi.

Bu yargıçlar bu fikirde doğal olarak dehşete kapıldılar.  Riddell de
Ağır, çok beceriksiz, çok gergin.  Ama Fairbairn ondan vazgeçmek için çok
fikir; Böylece Bay Parrett'e gitti ve ona koşmayı umursamayacağını sordu
ertesi sabahki spin sırasında okul çifti-oar ile ve
Yeni kaptanın direksiyonunu izlemek.  Bay Parrett bunu yaptı; ve
Performanstan biraz memnun değil, ancak Fairbairn'e denemesini tavsiye etti
karar vermeden önce dört oarda.

Fairbairn, çok memnun, konuyu hemen arkadaşına çekti.
Zavallı Riddell böyle bir kavramda hayrete düştü.

_He_ cox Regatta'daki okul teknesi!

"Sevgili dostum," dedi Fairbairn'e.  "Ben çok yüce değilim
Willoughby'de olduğu gibi-ama bu bitirme olurdu
felç!"

"Ne demek istiyorsun-bu _infra dig._ tekneyi cox?"

"Ah hayır!" dedi Riddell, "bundan başka bir şey. Ama _infra dig._ olabilir
Teknenin yarışın ortasında bankaya yönlendirilmesi için. "

"Humbug, eğer bu tek nedenin buysa. Her neyse, yaşlı adam, aşağı in ve dene
Dört yarın sabahı eliniz. "

Riddell, fikrin saçma olduğunu ve duymayacağını protesto etti.
BT.  Ama Fairbairn onu akılda bıraktı.  Onları içine yönlendirmemişti
İkinci sabahtan beri banka-dört oar'ı yönlendirmeyi denememişti,
Bunu yapamayacağını nereden biliyordu?  Bay Parrett duruşmayı tavsiye etmişti
Kesinlikle, vb.

"Hayır," dedi, "tek soru senin kilonun. Kaçmak zorunda kalacaksın
Biraz, biliyorsun. "

"Ah," dedi Riddell, "buna gelince, benden çok fazla kilo alabilirsin
Beğendin; Ancak--"

"Butlarınızın hiçbiri, yaşlı adam," dedi Fairbairn.  "Diyorum ki, sadece olsaydık
Kazanmak, sizinle Cox olarak, ne puan olurdu! "

Riddell, "` `Ifs '', yaşlı adam," dedi Riddell gülerek.  "Ama geleceğim
Yarın, eğer yolunuza kararlıysanız. "

"Tabii ki ben," dedi Fairbairn.

Bu konuşma, genç Wyndham'ın aldığı akşam gerçekleşti
Birincisinin çalışmasında ipek ve gilks ile çay.

Yeni kaptanın istihbaratını yönlendirmek için çıkarılacağı zeka
Okul binası teknesi gizemli bir şekilde akşam bitmeden rüzgar aldı ve
Orman yangını gibi okula yayıldı.  Sonuç olarak, Riddell
Sabah tekne evine geldi, şaşırdı ve dehşete kapıldı
Neredeyse tüm Willoughby'nin nehir bankalarında uyanık olduğunu bulmak için
onu görmek için.

Kesinlikle utanç vericiydi ve şu anda mürettebat girdiğinde
koltukları ve bir başlangıç ​​yapıldı, yeni coxswain'in
Yeni pozisyonunda evde başka bir şey.  Tekne uzun zamandı
Kalıcı bir şekilde yanlış anlaşılmasından dolayı iniş aşamasından kurtulmak
Flurry'de sağ eli soluna ve sonra dışarı çıktığında
orta akışta aynı sebep olduğunu keşfetmesini engelledi.
Teknenin düz olmak yerine dönmesinin nedeni
Çünkü doğru kablosunu her zaman sert çekti. Bu gösteri, hayal edilebileceği gibi,
Meraklı izleyiciler ve birçok ve komik olan bağırışlardı
şanssız kaptanın kulaklarında.

"Oh, orada iyi coxed!" Bir ses ağladı.

"Bir daire içinde iyi yönlendirildi!" diye bağırdı.

"Bankayı devirmediğin için," diye bağırdı üçte biri.

"Oraya doğru çek!"

"Onu dümen olmadan deneyin. Bakın bu şekilde daha iyi yönlendirilmediğine bak."

Bu Üstün Değil bağırışların ortasında, tekne yavaş yavaş
Her iki bankadaki erkek kalabalığının ortasında nehirden düzensiz kurs.

"Riddell, yaşlı adam," dedi Fairbairn, yerinden öne doğru eğildi
İnme, "Satır nedir?"

Kaptanı kendine hatırlamak için sadece dostça bir sese ihtiyaç duyuyordu.  Bir
Çaba Kalabaları unuttu ve sağır bir kulağı bağırmaya çevirdi,
ve kendini düzleştirerek ve çizgileri istikrarlı bir şekilde eline al,
Sessizce arkadaşına baktı.  Richard yine kendisiydi.

"Şimdi o zaman!" Fairbairn'i arkasındaki adamlarına "All!" Ve o öne geçti
Onları uzun sabit bir vuruşla kapalı.

Biraz mesafe için tekne iyi seyahat etti.  Riddell iyi tuttu
ve tüm mürettebat istikrarlı bir şekilde çalıştı.  Bankadaki alaycılar
şaşkındı ve jeers'ları zayıf bir şekilde öldü.  Bu bir mürettebat değildi
Muffs kesinlikle.  O ilk yirmi veya otuz yarda bir
Stil Parrett'in standardının ve Parson'un kendisinden çok kısa olmayan,
Parrett'in evinin en iyi cox'u, tekneyi zorlaştıramazdı
Bu daha iyi bir kursta ulaşır.

Bunda uğursuz bir şey vardı.  Ancak, büyük bir rahatlama için
düşmanca eleştirmenler, bu gösterişli kurşun korunmadı.  Önce
Yüz metre tamamlandı, teknede bir şeyler yanlış gidiyor gibi görünüyordu.
Çok yuvarlandı ve seyrinde tereddüt etti.  Sorun ne oldu?

Hata kesinlikle çalışmaya devam eden Fairbairn'de değildi
Mükemmel stil bile.  Ne de, tüm görünüşe göre, Riddell'de miydi.  O
açıkça teknenin ani dengesizliği nedeniyle şaşkındı, ama kimse
onu suçlamasına bırakabilirdi.

"Bu kimin arkasında kazıyor?" diye bağırdı Fairbairn omzunun üzerinden.

Diğer üçünün hiçbiri yumuşak suçlamaya sahip değildi ve tekne görünüyordu
Kendi isteğinin kendisini sağa.

Öfkesi asla şaşkınlıklarla iyileşmeyen Fairbairn, hızlandı
inme ve adamlarına cezalandırmak için biraz sıkı çalışma büyüsü verdi
onlara.

Bunun iyi bir etkisi var gibi görünüyordu ve izleyiciler bir kez daha
Teknenin ne kadar istikrarlı ve hızlı seyahat ettiğini görmeye başladı.  Ama bir kez
Yine gizemli rahatsızlık ilerlemelerini kesintiye uğrattı.

Bu sefer Fairbairn kısa durdu ve dönüm öfkeyle istedi
Kimin aptal oynadığı kimdi, böyle bir etki için sadece yapabilirdi?
böyle bir kursa bırakılacak.  Porter, Coates ve Gilks ​​hepsi reddedildi
Öneri ve bir kez daha,
Seyirciler, Fairbairn çalışmalarına devam etti ve onunla şiddetle dışarı çıktı.
kürek.

Onun bu son protestosu istenen etkiye sahipti, çünkü
Söğütlere giden yolculuğun geri kalanında tekne seyahat etti
Oldukça iyi, ancak daha önce bol miktarda iş gerekiyordu.
Mürettebat uygun yarış kaplamasında düşünülebilir.  Ama en kısa sürede vardı
Döndü ve ev yolculuğu için bir kez daha yuvarlanmadan başladı
Aniden tezahür etti.  Fairbairn, bir ya da iki vuruşta kürek çekti
Görünüşe göre fark ediyorum, sonra bir ortasında keskin bir şekilde dönüyor
İnme sebebini keşfetti.

Gilks'in kürekinin bıçağı yüzeyin altında bir ayaktı ve o
Kendisi koltuğunun üzerinde, kürek sapı ile
çenesi hakkında.

"Bununla ne demek istiyorsun?" öfkeyle Fairbairn istedi.

"Ne ile demek?" diye sordu Gilks.

"Bu gibi aptal oynayarak; demek istediğim," diye karşılık verdi Fairbairn.

"Aptal kim oynuyordu?" hırsız gilks.  "Yakalamaya nasıl yardımcı olabilirim
Yengeç, teknenin kafasını sürekli olarak döndürürken
felç?"

"Tüm çürümüş!" dedi Fairbairn.

"Strok'ta senin için çok iyi," dedi Gilks, acımasızca. "Sen gel ve
Row Yay ve hissetmediğinizi görün.  Kimin tutabileceğini bilmek isterim
Kürekleri doğrudan böyle bir direksiyon ile. "

"Yarı, onun yönlendirir kadar iyi sıraya girerse," dedi Fairbairn, "
Değerli manzara senden daha iyi!  Kendine iyi baksan iyi olur, gilks. "

"Neye bak, aptal mısın?" Öfkesi şimdi olan Gilks'i istedi
oldukça gitti.

"Hepsine hazır, sen arkadaşlar!" diye bağırdı Fairbairn, ileri doğru uzanıyordu.

Bu kısa konuşma sadece teknediler tarafından duyulmuştu, ancak
Taahhütü, bankada izleyenler tarafından toplandı.
Kızgın görünüyor ve konuşmacıların öfkeli seslerini duyuyor.

"Bravo! Dövüş!" Birini ağladı ve bir
Okul evi teknesindeki kavga büyüklüğüne büyük ölçüde eklendi.
Eleştirmenlerin keyfi.

Fairbairn'in Dikkati-Kasıtlı olarak ya da yardım edemediği için
BT-rahatsız edici yay kürekinde kayboldu.  Tekne neredeyse hiç başlamıştı
Yine Gilks ​​başka bir yengeç yakaladığında, şu an neredeyse üzgün
mürettebat.  Fairbairn, yüzünde gök gürültüsü ile kürek çekti
Olay ve Riddell, olabildiğince düz bir rota tuttu
dengesizlik.  Zaman içinde tatmin edici olmayan uygulama bir
Mürettebat, tekne evinin basamaklarında tekrar birlikte durdu.

Gilks ​​bekliyor gibiydi ve her biri bekliyor, bu Fairbairn
bir kez daha temerrüde alacaktı.
Sabah ve Fairbairn onu hayal kırıklığına uğratmadı; ile uğraşmasına rağmen
Oldukça beklenmedik bir şekilde.

"Üçüncü okuldan sonra küvet çifti isteyeceğim," dedi kayıkçıya.
"Riddell, gelecek misin ve Cox. Crossfield ve ben?"

"Kim-Crossfield?" diye sordu Coates.

"Evet; onu yay için deneyeceğim."

"Demek istiyorsun," diye bağırdı Gilks, konuyu alarak, "
Beni tekneden çıkarmak için? "

"Kesinlikle," dedi Fairbairn serin bir şekilde.

"Ne için?" Gilks ​​istedi, tehdit edici bir şekilde.

"Çünkü," diye yanıtladı Fairbairn, Riddell'in kolunu alıp yavaş yürüyor
Kapalı-"Çünkü sensiz daha iyisini yapabiliriz."

Gilks, ona uçarken meditasyon yapıyormuş gibi ona baktı.  Eğer
Yaptı, daha iyi düşündü ve döndü, kendine mırıldandı
Hepsini ödeyeceğini, yapmadığını görmelerine izin ver.

Bu tür tehditler Gilks'ten duyulmamış şeyler değildi ve kimse
onlar tarafından büyük ölçüde rahatsız oldu.  Genel olarak, Fairbairn'in kararı
okul evi partizanlarının çoğu tarafından onaylandı, özellikle de
sabahın yargılamalarını izlemişti.  Birkaç düşünce Gilks ​​olabilir
ikinci bir şans verildi, ancak çoğunluk bir
Bir pratikte böyle yengeç yakaladı
Yarış ve bunun riskini istemediler.

Direksiyon hakkındaki mazeretine gelince, hakkında bir şey bilen her biri
Bu hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu ve Gilks ​​bunu tekrarlamadı.

Okula ulaştığında ipek onunla öfkeli görünümlerle tanıştı.

"Duyduğum doğru mu," dedi, "tekneden çıkmışsın mı?"

"Evet, öyle," diye homurdandı Gils.

"Neden, aptal! Bunu ne için yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım. Benden kurtulmak istediler ve yaptılar."

"Evet, çünkü görünüşe kadar devam etmek için sıradan bir duyguya sahip değildin
yarış ve hilelerinizi bir ay önceden uygulamaya başlamalıdır! "
dedi ipek, onun için büyük öfkeli.

"Çok iyi," dedi Gilks, somurtkan.  "Seni görmeyi sevmeliydim
o köpek yavrusu direksiyonuyla elinizden gelenin en iyisini yapmak; Bunu yaptığını düşünüyorum
Harika, prig! "

"Ve sadece bir ya da iki hafta sürdürme sabrınız olmadığı için
Git ve her şeyi boz.  O kadar aptal olduğunu düşünmemiştim
kelime."

Gilks, arkadaşının gazabıyla inekliydi.

"Yardım edemedim," dedi.  "Çok üzgünüm."

"Şimdi bizi tamamen bitirdi," dedi Silk.  "Onların yapabileceğini bildiğimiz her şey için
kazanç.  Kim senin yerini alacak? "

"Crossfield."

"Sadece korktuğum adam. O seçebilecekleri en iyi adam
dışarı.  Sana ne diyorum, gilks, gidip özür dileyip görmen iyi olur
Tekneye geri dönemezsin. Kim böyle olacağına inanabilirdi
Bir aptal!  Bir kerede git, iyilik için. "

Arkadaşının yanı sıra kendi hatasını tamamen gören Gilks ​​itaat etti.  O
Riddell ile yaptığı çalışmada Fairbairn'i buldu.  Birincisi hiç görünmüyordu
Onu gördüğüme şaşırdım.

"Fairbairn," dedi Gilks, "Umarım teknede kalmama izin verirsin. Ben
Üzgünüm bu sabah aptal oynadım. "

"O zaman _were_ aptal mı oynuyorsun?" Riddell'in kime yaptığı Fairbairn'i istedi
belki de, belki de, biraz da vardı
Direksiyondaki hata, bunu hesaba katmak için.

"Evet," dedi Gilks, somurtkan.

"O zaman," dedi Fairbairn, sıcak bir şekilde, "aptal olabilirsin, ama ben böyle olmayacağım
Başka bir gün teknede kalmana izin verecek büyük! "

Gilks ​​konuşmacıya bir an baktı.  Açıkçası bir faydası olmazdı
daha fazla tartışmak veya yalvarmak; ve öfke ve aşağılama ile akıllı olmak, hiçbiri
Riddell'in mevcut olması ve hepsini duymuşsa, döndü
uzak.

"Bunun için üzgün olacaksın, ikiniz," diye homurdandı.  "Humbugs!"

"Ondan kurtul," dedi Fairbairn, gitmez.

"Evet. Çok fazla düşünmüyorum," dedi Riddell,
Genç Wyndham ve okul binası teknesi itibariyle cazibeleri.

"Şey, yaşlı adam," dedi Fairbairn, bir duraklamadan sonra, "
Bir zamanlar başladığın zaman.  İlk başta seni bu kadar titrek kılan ne? "

"Her zamanki şikayetim," dedi Riddell gülümseyerek.  "Başka ne düşünüyordum
İnsanlar düşünüyorlardı. "

"Ah," dedi Fairbairn, "bundan vazgeçemezsen de kapanabilirsin
Yukarı alışveriş. "

"Şey, eğer birini ya da diğerini yapmalıysam, sanırım dükkanı açık tutacağım,"
dedi Riddell, neşeyle.  "Bu arada," diye ekledi saatine bakarak
Ve iç çekerek, "Çalışmamda iki dakika içinde bazı gençleri görmeliyim.
Güle güle."

"Bu öğleden sonra küvet antrenmanına düştüğünüzden emin ol."

"Orada olacağım," dedi Riddell.



Bölüm Oniki.

Bloomfield sıkıntıda.

Bloomfield, yeni haysiyeti zaten keşfetmeye başlamıştı.
Willoughby'de kendi partizanları tarafından yetiştirildiği bir şeydi
Ama bir gül yatağı.  Boşuna ve kolayca yönettiği gibi, o kötü değildi
Herhangi bir şekilde adam; Ve ilk önce yeni kaptana karşı isyan ettiğinde
başladı, kendisini kurmasına izin vererek gururlandırdı
Muhalefet Gerçekten Willoughby'ye bir hizmet yapıyordu ve
okula karşı okula karşı okul
Riddell yüce kaldı.

Ancak bu yüce umutlarda, hayal kırıklığına uğramış bir önemsiz olmaya başladı.  İçinde
Kendi evi, elbette, özellikle de olmadığı kişiler arasında
Atletik sporlarda hükmetmek için otoritesi çok önemliydi.  Ama bunlar,
Sonuçta, Willoughby'nin sadece küçük bir bölümünü oluşturdu.  Üzerinde
Okulun geri kalanı etkisi garip bir şekilde göz ardı edildi ve hatta
Kolunun dehşetleri konularını itaat edemedi.

İlk başta her şey çok iyiydi, tek bir fikir öfkeye karşı
Doktorun yeni randevusu.  Ama malcontentler keşfedilir
Kendi başlarına bir kez daha tiran daha yetiştirmiş olduklarını,
Hatalarını öğrenin ve düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar.  Tartıştılar
Bloomfield'ı kendileri seçtikleri için,
Seçmedikleri sürece ona itaat edin; Ve gerektiğinde
Ona itaat ederek kendi isteğinden vazgeç, olmadığını hatırladılar
Willoughby'nin gerçek kaptanı ve onları sipariş etme hakkı yoktu!

Çok fakir Bloomfield, olduğu kadar rahat bir şey bulamadı
beklenen.

Aldığı ilk reddetmelerden biri, daha az görkemli bir
elden okul evinden daha el.

Bu genç beyefendi son talihsiz seferinden beri
"Nuh'un Ark" bir bulutun altındaydı.  Zorla yokluğu
Bir hafta boyunca nehir ruhlarını avlamıştı. Ve ne zaman
O dönemin sonunda, bir kaptanın ile donatılmış eski uğraklarını tekrar ziyaret etti
izin, sadece ne olursa olsun,
önümüzdeki yarışta evinin teknesini coxing yapmak,
Riddell'i tekneye getiren yeni düzenleme.

Sadece bu hayal kırıklığının, olduğu gibi,
sadakati üzerindeki etkisi.  Her zamanki gibi biriyle savaşmaya hazırdı
Okul binasından hasta konuştu.  Ama kesinlikle ona bir kavanoz vermişti,
bu da bazı eski müttefikleriyle oldukça gergin ilişkilerle sonuçlandı
Parrett's.

Tabii ki hiçbir şey Parson'a olan bağlılığını sallayamaz.  Bu güvenlidi
Ne oldu, ama Parrett'in diğer kahramanlarına doğru,
Özellikle yaşlılar, düşmanca hissetti.  Sahip olması gerektiğini düşündü
okul teknesini yönlendirmesini önlemek için bir komplo kurbanı oldu.
Kötü niyeti için düşünebilmesinin tek nedeni buydu; Ve o
Asla tartışmaya çalışmadım, kendi zihnine oldukça açıktı
Biri bunun dibindeydi.  Ve eğer öyleyse, kimden daha olası
Bloomfield ve oyun ve o lot, onun tarafından kazanacak her şeye sahip olan
Rakip tekneden mi çıkıyor?

Bu, mağdur bir öğleden sonra mağdur gençliğimizin zihin durumuydu
Yarışmadan çok önce, onun "büyük" boyunca kasvetli bir şekilde dolaşırken
nehre yol.  Parson onunla değildi.  Onu coxing yapıyordu
Tekne ve bunun düşüncesi sadece Telson'a kendi kötü şansını hatırlattı,
ve onun kötü huyuna eklendi.

İki çocuğun yaklaşımı ile karamsar yansımalarından kaynaklandı,
onu neşeyle selamlayan.

"Ne tezahürat, Telson, yaşlı adam?" diye bağırdı kral.  "Ne kadar çok maviye bakıyorsun!
Sıra nedir? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Telson.

"Tekneleri görmek için aşağıdaydık. Eski Riddell'i görmek için korkunç bir çılgınlık
Direksiyon! Öyle değil mi Bosher? "

"Evet," dedi Bosher; "Ama o ondan daha iyi."

"Boş ver, bizi yalamayacaklar," dedi King.  "Bizim görmeliydin
bot!  Seni korusun, o okul binası triadleri-- "

"Kral, seninle savaşacağım!" dedi Telson aniden.

"Ah! Pardon, yaşlı adam, ben yapmadım-eh-ne?"

Bu son açıklama, Telson'un onu çıkarması neden oldu.
kaban.  Kral, bu uğursuz hazırlıklar tarafından tamamen şaşkına döndü,
üzüntüsünü protesto etti, özür diledi ve genellikle kendini aşağıladı
Kırık okul evinden önce.

Ama Telson bir kavganın nedenini arıyordu ve şimdi
Gel, sadece işten geçtiği için mizahın içindeydi.
"Funk yapıyor musun?" diye sordu.

"Ah, hayır; o değil, yaşlı adam," dedi Kral, hala arkadaş canlısı ve çok yavaş
Ceketini açarak; "Ama özür dilerim, Telson, biliyorsun."

"Özür dilemek istemiyorum; savaşmak istiyorum," dedi Telson.  "Alacağım
Genç Bosher. "

"Ah!" Dedi Bosher, "Kavga etmek istemiyorum" dedi.

"Sen canavar bir funk olduğunu biliyordum!" dedi Telson, küçümseme.

"Hayır, değilim," dedi Bosher, uysalca.

"Yoldan çekil!" Majestic Telson'ı ağladı, onu geçerek fırçaladı
şimdi ceketi ve çok özür dileyen King'e doğru
Yüz, genç bantamın emrine hazır.

Telson ve King orada savaştılar.  Çok sanguinary değildi
Yarışma, ne de özellikle bilimsel değildi.  Telson'ı iyi yaptı ve
Kral'a fazla zarar vermedi.  Bununla ilgili tek garip şey
Her iki taraf da tam olarak ne zaman duracağını bilmiyordu.  Telson zaferi iddia etti
Her turdan sonra ve King ifadeyi saygıyla tartıştı.  Telson
Bunun üzerine düşmanını "funking it" ile alay etti ve ona gitti
Yine, eylemde çok gösterişli, ama infazda kesinlikle zayıf.  Kral,
Bir kolu yüzünün üzerinde tutarak ve diğerini nazikçe yukarı doğru çalıştırarak ve
Vücudunun önünde, hedeflenen darbelerin çoğunu atabildi,
ne de ne istedi ne de kendini vurmayı amaçladı.

"Dövüş" bir hafta sürmüş olabilir, bu şekilde geliyor
Teknelerden, onu gördü. Ne heyecan verici olduğu için
savaş ne de karlı bir, Parrett'in monitörü bunu iyi kabul etti
müdahale etmek ve otoriteyi aramak için dava
Popüler Kaptan.

"Kral ve Telson," dedi savaşçılar arasında adım atarak, "Durdur It,
ve Bloomfield'ın Şapel'den sonra çalışmasına gelin.  Kavga etmeyi biliyorsun
`` Büyük 'kurallara aykırıdır. "

"Bloomfield'a ne için gideceğiz?" öfke olan Telson'a istedi
hala rahatsız.

"Kuralları kırmak için," dedi oyun yürürken.

"Gidecek misin?" dedi Telson, ikisi yavaş yavaş giyerken
katlar.

"Evet, sanırım öyle, ya da bize bir yalama verecek."

"Gitmiyorum; o kaptan değil," dedi Telson.

"Diyorum ki, eğer yapmazsan yakalayacaksın," dedi King, endişeyle
onun görünüşü.  "Kaptana gitmezsen her zaman sana düşerler
Sana söylendiğinde. "

"Sana onun kaptan olmadığını söylüyorum," diye cevapladı Telson, "ve ben
Gitme.  Bana bildirmek istiyorlarsa, bunu Riddell'e yapmak zorunda kalacaklar. "

Hangi erdemli kararla yoluna gitti, içinde hafifçe çözüldü
kavga ile zihin ve hala bir arka planın beklentileri tarafından daha teselli
ilerde.

Telson, başlamak için güçlü bir pozisyonu olduğunu görecek kadar sevimli idi
ve sadece kartlarını iyi oynarsa düşmandan gol atabilir
kredi ile.

Bu nedenle Parson'un karideslere katılması için davetiyeyi reddetti
ve çayda sıkıştırın ve zamana kadar kendini kendi evinde tuttu
kendini kaptana bildirmek için atandı.  O zaman gitmek yerine
Bloomfield'a Riddell'den önce kendini sundu.

"Kuyu?" dedi kaptan, her zamanki yarım apologetik tonunda.

"Ah!" Dedi Telson, "Rapor ediyorum, lütfen, Riddell."

"Ne için? Seni kim bildirdi?" diye sordu Riddell.

"Oyun-dövüş için," diye yanıtladı Telson.

"Bana bunu söylemedi. Sabah gelsen iyi olur."

"Ah! Her şey yolunda," dedi Telson.  "` `Büyük '' de kralla savaşıyordum
bu öğleden sonra. "

Riddell şaşkın görünüyordu.  Bu bir çocuğun gönüllü olarak ilk durumuydu
kendini adalete teslim etmek ve ne yapacağını pek bilmiyordu.

Ancak, bu zamana kadar çok şey öğrenmişti-o kadar da değildi
Bir şey yaptığı sürece ne yaptığı önemli.

"Bunun kurallara aykırı olduğunu biliyorsun," dedi, olabildiğince ciddi bir şekilde "ve
İlk kez yapmadınız.  Elli satır yapmalısın
Virgil ve Pazartesi ve Salı günü evde durun. "

"Tamam! Teşekkürler," dedi Telson, hızla ayrıldı ve ayrıldı
Riddell, ibnunun görünen şükranlarıyla oldukça şaşkına döndü.

Telson, çalışmasına sessizce kendini gördü ve çizgilerini yazmaya başladı.
Her birine baktığı huzursuz yoldan açıkça görülüyordu
Dışarıda ayak izi, bu konuda uzun süre rahatsız edilmemeyi beklemiyordu
zararsız meslek.  Ne de hayal kırıklığına uğratmadı.

Yaklaşık on dakika içinde King girdi ve "Diyorum ki, Telson,
Bunun için!  Doğrudan Bloomfield'a gideceksin. "

"Sana ne verdi?"

"Bir yalama!" dedi Kral; "Ve oyunumu yarım hafta durdurdu. Ama diyorum ki,
Gitsen iyi olur-Sharp! "

"Ben gitmiyorum," dedi Telson.

"Ne!" diye bağırdı Kral, şaşkınlıkla.

"Kes," dedi Telson; "Meşgulüm."

"Beni getirmeme gönderdi," dedi King.

"Sana gelmediğimi söylemez miyim? Seni yalayacağım Kral, kesmezsen
BT!"

King, aptallıkta önemli bir alarm durumunda "kesti"
genç yoldaşının.

Ama Telson işini biliyordu.  Kral aldığından daha çabuk gitmemişti
Virgil ve kağıdı ve Riddell'in çalışmasına bir kez daha tamir etti.

"Lütfen Riddell," dedi, uysalca, "çizgilerimi yazmamın sakıncası var mı?
Burada?"

"Biraz değil," dedi Riddell, çalışması her zaman açık bir ev
Genç ibne.

Telson "Teşekkür ederim" dedi ve hemen kendini masaya yatırdı,
ve sessizce King'in mesajının sonucunu bekleyerek çalışmalarına devam etti.

Sonuç gelmede uzun sürmedi.

"Telson!" Beş dakikadan daha kısa bir sürede pasajdan bir ses bağırdı.

Telson kapıya gitti ve "Sıra nedir?" Diye bağırdı.

"Neredesin?" dedi ses. "İşte," diye yanıtladı Telson, kapıyı kapatıp çalışmalarına devam etti.

"Kim o?" Diye sordu Riddell ibne.

"Oyun olmadıkça bilmiyorum," dedi Telson.

"Şimdi, Telson," diye bağırdı sesi tekrar, "Buraya gel."

"Yapamam-meşgulüm!" Telson'ı oturduğu yerden geri döndü.  Aynı
Kapı açıldı ve oyun büyük bir gazap durumuna girdi.

Okul evinde bir parrett monitörünün "görevde" görünümü
her zaman garip bir gösteri; Ve oyun, kimin içinde keşfettiğinde
yürüdüğü çalışma, utanç verici bir önemsizdi.

"Nedir oyun?" diye sordu Riddell, Civilly.

"Telson'ı istiyorum," dedi oyun, bu arada,
randevusundan bu yana yeni kaptan.

"Ne istiyorsun?" dedi Telson, cesurca.

"Neden gönderildiğinde gelmedin?" Talep Edilen Oyun.

"Benim için kim gönderdi?"

"Bloomfield."

"Ben Bloomfield'ın ibne değilim," diye karşılık verdi Telson.  "Ben Riddell'im."

"Bu öğleden sonra sana ne söyledim?" dedi oyun, şüphelenmeye başladı
bir tuzağa düştüğünü.

"Şapelden sonra kaptana gitmemi söyledi."

"Peki gitmemekle ne demek istiyorsun?"

"Gittim-Riddell'e gittim."

"Sana Bloomfield'a gitmeni söyledim," dedi oyun sıcaklaşarak.

"Bloomfield Kaptan değil," diye karşılık verdi Telson, zevk almaya başladı
kendisi.  "Riddell'in kaptanı."

Riddell'e huzursuzca bakarak, "` `Büyük '' de savaşıyordun," dedi.
konuşurken.

"Biliyorum. Riddell beni bunun için sakladı, değil mi?"

"Telson elli satır verdim ve iki gün oynadığını durdurdum" dedi
Riddell, sessizce.

"Evet, ve şimdi çizgileri yazıyorum," dedi Telson, kalemini batırarak
Mürekkep ve neredeyse bir kahkaha boğmak.

Geri, geri çekilmesinin tamamen farkında olan bir fırsattan memnundu
Yenilgisini bir saptırma ile kapsıyor.

"Buraya bak," dedi, Telson'a doğru yürürken, "Buraya gelmedim
Senin tarafındayım, sana söyleyebilirim. "

"Seni kim açıyor?" dedi Telson.  "Ben değilim."

"Evet, sen," dedi oyun.  "
Sen."

"Seni humbug etmek istemiyorum," diye yanıtladı genç, meydan okurcasına.

"Sanırım bir hata var, biliyorsun," dedi Riddell, doğru düşünerek
müdahale etmek için.  "Ona` `büyük '' ile savaştığı için çizgiler verdim ve
Bloomfield'a gitmesi için gerçekten bir neden yok. "

"Ona Bloomfield'a gelmesini söyledim ve gelmesi gerekir."

"Ona Bloomfield'a gitmesini söyleme hakkınız olduğunu sanmıyorum,"
Riddell, kendini şaşırtan bir cesaretle yanıtladı.  "Ben
Dövüşleri durdurmaktan sorumlu. "

"Bana işimi söylemeni istemiyorum," diye karşılık verdi oyun, sıcak; "DSÖ
Sen misin? "

Oyun Kaptanı Telson'a kadar kolaylaştırabilirdi ve
Düşünce, cevap vermeyi durdururken Riddell'in zihninden parladı.  O
Hiçbir şey söylemeyi tercih ederdim, ama bir şekilde şimdiki görünüyordu
hayatında bir tür kriz olmak.  Eğer şimdi teslim olursa, şans
Willoughby'de kendini iddia etmek asla geri dönemez.

"Ben kaptanım," diye yanıtladı, sürekli, "ve kaptan olduğum sürece
Okulun sırasından sorumluyum ve kendimi yapmayı tercih ediyorum
iş!"

Görünüşünde ve tonunda bu rahatsız edici olduğunu söylerken bir şey vardı
Oyunu şaşırtan ve hatta Telson'ı şaşırtan kelimeler.  Hiç değildi
Riddell'den gelenlerin alışık olduğu gibi, kesinlikle çok farklı
genel olarak kredilendirme şekli.  Ama ne Telson ne de oyun
Yarısı bu küçük patlamaya hoparlörün kendisi kadar şaşırmıştı.
Söz ettiği anda yarı korkmuştu.  Şimdi içindeydi
İntikam ile!  Willoughby'nin herkese gideceğini biliyordu,
Silahlarının yanında durmak istiyordu.  Ne kadar korkunç bir başarısızlık, eğer sonuçta o
Sözünü koruyamamalı!

Oyun, içe doğru uyumlu olan zorla bir gülümsemeyle
şaşkınlık, çalışmayı başka bir kelime olmadan bıraktı,
Telson'ın artık bastıramadığı gülün.

Tabii ki maceralarının birçok sapkın hikayesi hemen
Willoughby'de yurtdışında. Telson'ın yüksek renkli versiyonu görünmesini sağladı
Oyun ve yeni kaptan arasında atışlı bir savaş yapıldı,
eskisinin eskisinin yenilgisine neden
Enstrümantallık ve yardım.  Ancak, bu anlatı olmadı
Aynı elbisede iki saat koşarken, yakında ne için alındı
Değerliydi ve çoğu arkadaş parretlere inanmayı tercih etti
Riddell'in onun
yardım almadan Willoughby'de düzen tutma niyeti
Monitors ve Bloomfield'a kendisine bakmasını söyleyecek yanağına sahipti
işletme.

Parrett'in evinin böyle bir hikayeyi duymak için öfkesi olabilir
hayal edildi.  Bir şakayı bile geçti.  Bloomfield cidden teklif etti
Tüm iddiaları otoriteye istifa edin ve işlerin yollarını almasına izin verin.

"Görünüşe bakıyor," dedi, "sanki kendimi kaldırmak istedim. Eğer
Kendi başına düzeni koruduğundan çok emin, ne kullanmıyorum benim
bunu da yapıyormuş gibi yapıyor. "

"Bunu yapsaydın ona doğru hizmet ederdi," dedi oyun.  "Ama olurdu
Bir zamanlar başladıktan sonra, şimdi vermek gibi. "

Konunun bu görüşü soruya karar verdi.  Ama Bloomfield
Aynı şey olanlardan da çok etkilendi.

Kalbinde, varsaydığı pozisyonun tek unvanının olduğunu biliyordu.
okul fallolarının hevesi.  Aslında o bir gaspçıydı ve ancak
Kendini ikna etmeye çalıştı, sadece iyiliği için hareket ediyordu
Willoughby, bu güdülerin sadece yarı samimi olduğunu biliyordu.  Ve rağmen
Tüm çabalarından okul her zamanki gibi kabadaydı.  Eğer atarsa
Bir gün Juniors grubu veya oyunlarının düzensiz limanlarını durdurun,
Asla çok fazla izlenim bırakmadı.  Oysa bir veya iki isyancı
Riddell ile mücadele etmeye cesaret etti
alışkanlıkları.  Nasıl oldu?

Bloomfield, şey düşündüğü gibi, pek mutlu değildi.  O vardı
Eski Wyndham altında uyguladığı zaman son dönemde daha mutluydu
Kendisi sadakatle okulun iyiliği için.  Kendini kullanmıyor muydu
Şimdi?  Neden mutsuz olmalı?  Kendini hissettiği için değildi
dövülmüş-fikri küçümsedi-ya da daha önce göreve eşit olmadığını hissetti
o.  Bu da akıl almazdı.  Ve yine de, kesinlikle ihtiyacı olduğunu hissetti
bir şey.  Sadece şimdi o ilk klasik ve kaptan olsaydı
Kulüpler, ne çekecekti!

Ve bu düşünce onun başına geldikçe, Crossfield'ın
Son Parlamentoda ünlü konuşma ve selamlayan kahkaha
BT.  "Balbus bir duvarın üzerinden atladı" tercüme edebilir mi?
sözlük?  Ah!  Bazen nasıl denediğini düşündü, sadece nasıl olduğunu kanıtlamak için
Slandalı Crossfield'ın ima olmuştu.  Tüm bunların sonucu
Cogitations, Bloomfield'ın tam olarak böyle olmadığını keşfetmeye başlamasıydı
Arkadaşlarının ona söylediği gibi "çok yönlü" bir adam.  Ve öyle, vardı
Kendisini görevi için dürüst bir adam gibi nitelendirmez mi?

Korku korkusu için fikri arkadaşlarına güvenmekten hoşlanmadı.
kahkaha, ama en azından bir veya iki hafta boyunca aslında çok zor okuyor
sinsi.  En kötüsü, bir sonraki dönem sınavlara kadar
Bunun için gösterilecek hiçbir şey olamazdı.  Altıncı için değişmedi
Alt formların yaptığı gibi her gün yerleri.  Şansı yoktu
Şanslı bir cevapla bir sınırda zirveye sıçramak veya hatta ilerleme
tek bir masa.  Ve bu nedenle, bu dönemde çalışsa da,
okulun gözünde asla on sekizinci klasiğin üzerine çıkmazdı ve
Bu değildi-iyi, biraz daha yüksek olmayı isterdi
Willoughby uğruna!

Görünüm cesaret verici değildi.  Wibberly bile, kurbağa ve ipek,
Welcher, klasiklerden daha iyi adamlardı.

Diyelim ki, enerjisini klasiklere harcamak yerine, kalkacaktı
Parlamento için bir veya iki rousing konuşması,
Her birinden parlayın ve okulu fırtına ile mi taşımak mı?  Bu bir
kötü fikir.  Ama şans gelmezdi. Kimse para cezası alamadı
"Kürekten daha ince bir spordur
Kriket, "ya da" devlet okullarında bilim çalışması olmalı
Kaldırıldı! "
Zorunlu futbolun konusu, ilk arkadaşı gösterdi
ilk cümlenin kompozisyonunda o kadar çok hata
Prudence, efüzyonu ateşe koymasını istedi.

Bu arada arkadaşları ve hayranları onu meşgul etti.  Onların zevkleri görünüyordu
Herhangi bir bahane ile ellerinden geleni yapabildikleri tüm gençleri ele geçirmek için
Onlardan önce görünmelerini sağlayın.  Bu şekilde hayal ettiler
otoritesini daha az
Okul binasında rahatsız edici kaptan.

Zavallı Bloomfield, adaleti her için doğru ve sola yönlendirmek zorunda kaldı
akla gelebilecek suç ve bu kadar izlendi ve memur tarafından soruldu
Hayranlara sürekli olarak kafasını kaybetti ve kendini
saçma.

Bir çocuğa bir kağıt dart ile bulunduğu için bir çöp verdi.
El, çünkü oyun onu bildirmişti; Ve bir diğerine, çalan bir
Kitap, sadece yirmi satır verdi, çünkü ikinci-Eleven'deydi.
Cusack ve Welcher, okul evine tırmanırken yakalandı
Pazartesi, bir saatlik gözaltı cezasına çarptırıldı; ve yakaladığı Pilbury
Salı günü aynı eylemde, bir hafta boyunca oyundan mahrum bıraktı-yani,
Bir hafta boyunca evinden ayrılmayacağını söyledi.  Ama Pilbury geldi
ertesi gün parrett'in burnunun altında "büyük"
varlığını gözlemlemeyen kaptan.

Terim sürüklendiği gibi Bloomfield'ı yapan bu tür bir şeydi
Konumundan giderek daha fazla rahatsız.  Her şey çok iyiydi
Oyun ve Ashley ve Wibberly bunu ilan etmek için ama onun için Willoughby
Köpeklere giderdi-oyun yapmak çok iyiydi
ve karikatür Riddell ve başarısızlıkları.  Görmek inanmaktır; Ve
Bloomfield, kalbi dürüst ve sağduyu, bırakıldığında
kendisi, tamamen zayıf değildi, tatsız olmaya yardımcı olamadım
Willoughby için çok fazla şey yapmadığını keşfetti.

Ama tekne yarışı şimdi geliyordu.  Orada, her halükarda, bir küre vardı
Rakip korkusuna ihtiyacı var.  Parrett'in teknesi ile
nehir ve o inme, herhangi bir oranda bir iddiası olurdu
Willoughby'nin itaat etmesi kimsenin kazanamayacağı.



On üç bölüm.

Telson ve Parson bir akşam partisine giderler.

Tekne yarışından önceki Cumartesi ve heyecanın
Willoughby her saat çalışıyordu.  Genelde olan erkekler
Şapel zili çalmaya başlayana kadar yatakta yatma alışkanlığı
Bir hafta boyunca altı, nehirdeki uygulamalara bakmak.  Parlamento
olaydan sonra ertelenmişti ve hatta rakibin yapıları
İç mekanda kaptanlar bir süreliğine unutuldu.
Kapılardan daha heyecan verici yarışma.

Herkes-son anda vazgeçmiş olan Welchers bile
Bir mürettebat oluşturmaya çalışın ve "çizilmiş"-düşünmeyi veya konuşmayı zor buldu
başka herhangi bir konu ve okul sınırlarının ötesinde, Shellport'un kendisinde
Gelecek yarışın bir söylentisi rüzgar almıştı ve birçok yabancıyı çekti
nehir bankaları.

Ama bu Cumartesi günü gelecek yarışın beklentisi değildi
Öğleden sonra Usta Henry Brown'un zihnini tedirgin ediyordu.

Brown, okul binasına ait, işgal eden bir limondu
Willoughby'deki tek günlük tahtalı olmanın seçkin pozisyonu.  Onun
Ebeveynler Shellport'ta yaşıyordu ve böylece sabitten yararlandı
sevgili Harry'nin toplumu; Okul ise ise
dönemde her günün bir kısmı için bu avantajdan yoksun bırakıldı.

Muhtemelen bu yoksunluğu telafi etmek için Bay ve Bayan Brown
bir kez bir süre bir akşam partisi verme pratiği yaptı,
Doktor ve bayanları her zaman davet edildi ve ayrıca iki sevgili
Harry'nin arkadaşları isimlendirmeyi severdi. Bu şekilde düşkün ebeveynler sadece kibar ve
Komşu oğullarının okul müdürüne ve okul falkılarına hareket edin, ancak
Ayrıca öğretmen ve öğrenciyi bir araya getirmenin araçlarıydı
içinde mümkün olmayan kolay sınırsız bir şekilde
okulun duvarları.

Bu keyifli eğlencelerden birinin beklentisiydi.
Bu Cumartesi öğleden sonra canlandırıcı kahverengi.

Ve heyecanın çok zıttı olduğu itiraf edilmelidir.
Gündüz tahtasının göğsündeki duygular.  Doktor ve onun bayanları
Geliyorlardı!  Son iki kez maalesef
Brown'un "PA ve MA" için büyük bir darbe olan önlendi ama
Kendini Brown'a rahatlama.  Ve şimdi bu korkunç tanışma olasılığı
Kendi evinde yüz yüze gelen haysiyetler onu küçük bir paniğe sokar.  Ancak
Öte yandan, jöleler ve tuzlu turta olacağını biliyordu ve
O gece evde çilek ve sarmaşık kake.  Onları görmüştü
O sabah şekerlemeden gelin ve olduğu gibi limpet
Brown, meditasyon yaparken içe doğru gülümsedi.  Burası ikinci bir yerdi
heyecan için.  Ve üçüncüsü, diğer ikisinden birine eşit,
Parson ve Telson davet edildi ve geliyorlardı!

Önce bir ya da iki arkadaşını denemişti.  Coates gibi ses çıkarmıştı
konu, ama maalesef nişanlandı.  Wyndham'a basmıştı
ama Wyndham o akşam kütüphaneyle meşguldü.  O vardı
bir veya iki okul binası limpetine hitap etti, ancak hepsinde işitme
Doktor ve Co.'nun mevcut olacağını, saygıyla reddedildiğini.

Sonunda Brown Telson'a düştü ve ona küçümseyen bir şekilde önerildi
iki arkadaşından biri olarak mevcut olmak.

Telson konuyu düşündü ve iyi vaat ettiğini hayal etti.  Sevdi
Jellies ve Suppy-Cake'nin sesi ve şu anda biliyordu
Doktor "funking" için özel bir sebep yok.  Doktora gelince
Bayanlar, Telson onları hiç görmemişti, bu yüzden özellikle tartmadılar
onunla.

"Başka kim gidiyor?" diye sordu.

"Ah, henüz bilmiyorum," dedi Brown, oldukça büyük bir şekilde.  "Bir veya iki tane var
Aklımda arkadaşlar. "

"Neden Young Parson'a sormuyorsun?" Telson'ı masumca önerdi.

"Parson? O bir okul evi çocuğu değil."

"Olmadığını biliyorum, ama o ve ben çok kurnazız, biliyorsun. Yapmazdım
Zihin gittiyse gelir. "

"Göreceğim," dedi Brown, ama gizlice biraz bilgi sahibi olmak için rahatça rahatladı
Biri ikinci "arkadaşı" olarak gelmesi muhtemel.

"Tamam," dedi Telson.  "Eğer gelemezse, akıl almazsa söz vermedim."

"Ah, evet, var!" Odadan ayrılırken kahverengi, ciddi şekilde cevapladı.

Zamanında Parson'u buldu ve konuyu ona çekti.

Parson konuyu Telson ile aynı ışıkla gördü.  O
"Tuck-in" şirketten daha iyi sevdim.

Brown'un sonuna kadar gelmesi garipti
okul binasından onu bir Parrett'in gençliği olan onu bayramına davet etmek için;
ne de davetiyenin onu herhangi bir altına koyması da geldi
ev sahibine karşı yükümlülük.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi, iş benzeri bir şekilde,
Brown ondan onun için çalışmasını temizlemesini istemiş olsaydı, "diye sorarsan
Telson da gelecek, ben oyunum. "

Kahverengi yarısı, bu iki müttefikin danışmanlık yapmadığından şüphe ediyordu
Konuda birlikte, bu yüzden şaşırtıcı, benzerliği
koşullar.

"Ah! Telson geliyor," dedi, elinden geldiğince.

"O! O zaman ben, ben yaşlı adamım; yerine!" Diye bağırdı mutlu papaz.

"Pekala! Altı otuz, zihin ve chokers!" dedi Brown, biraz değil
Festival vesilesiyle iki arkadaşını kazıyarak rahatladı.  -Den
tayin edilen süre-veya daha ziyade atanan zamandan önce, çünkü
Altıdan yirmi dakikaya geldi-iki kahramanımız,
Pazar ceketleri ve beyaz bağları, kendilerini evinde sundu
onların ev sahibi. Öne geçmek için önemli ölçüde "koydular"
Doktor partisi; Çünkü bunu düşündüler-papaz ifade edildiği gibi
Bu-"çok daha az allık bir iş olurdu"
Baş ustası geldi.  Bunda başarılarından şüphe yoktu
Küçük manevra, hizmetçi kapıyı açtığında salon doluydu
Greengrocer gibi nadiren bir elbiseli,
Ceket, plakaları küçük bir engelden çıkarıyordu.

Bu karışıklık sahnesinde Parson ve Telson başlatıldı ve burada
Yaklaşık beş dakika, ilgili seyirciler ayakta kaldılar,
Salon temizlenene ve yerli, gidip anlatacak boş zamana kadar
Usta Harry varışlarında.

Usta Harry giydiriyordu ve içine girdikleri iyi olur
Shoe-Odası düşene kadar.  Yaptıkları ve kendilerini eğlendirdiler
Bay Brown'un Wellingtons'ı denemek ve bağlama
Birlikte keşfedebilecekleri tüm Harry'nin botlarının dantelleri.

Zamanında Harry Grand Array'da ortaya çıktı.  "Ne kadar neşelisin!"
misafirperver selamıydı.  "Altı otuz dedin, değil mi?" söz konusu
Telson.  "Evet; sadece şimdi. Kimse burada olmayacak
henüz bir saatin çeyreği.  İçeri girip Ma'yı görmen iyi olur. "

İki konuk neşeyle itaat etti.  Ma, çizim odasındaydı,
Üç çocuğun kanatlarını ayarlamak Brown'u özlüyor, ağzıyla
pimlerle dolu.  Yani yapabileceği tek şey ikiye hoş bir gülümseme yapmaktı
ziyaretçiler ve her biri gelip ellerini uzatırken başını salladı
sarsılmak.

"Otur," diye önerdi Brown.

Parson ve Telson bunun üzerine kanepeye çekildiler, kenarında
Onlara bakarak beş ya da on dakika daha oturdular
Şikayetle ve sahnenin sessizliğini kırmaya çalışmamak.

Ancak sessizlik yakında salonda yüksek bir çift vuruşla kırıldı
Bay Brown'un odaya girmesinin sinyali olan kapı
Bir manşet tam olarak düğmeli olmayan bir şekilde suçlu bir şekilde
Serbest ve kolay bir hava ile orada bekliyormuş gibi
En azından bir saatin çeyreği.  Knock Hızlı Ardılışta Knock'u takip etti,
Ve salonda olağan çırpınan miktardan sonra, Greengrocer
Çizim odası kapısını açtı ve Dr ve Bayan Patrick'e girdi,
Bayan Stringer ve yarım düzine başka varış.

Yan yana oturan iki kahramanımız, kanepenin kenarında fark edilmeden,
Çoğu çeşitli konukları stoklamak için tam bir fırsatı buldu
onlara yabancıydı.

Her biri doktorun yaşı hakkında göründüğü gibi, sözlere söz verdi
Brown'un partisine olan ilgisi kesinlikle Parson ve Telson için yavaş yavaş
Sonunda kendilerini levreklerinden süpürdüklerinde ve
Çaresizce bir köşeye geçilmez bir falanks tarafından bir köşeye sıkıştı.

Ama bu aynı şey yaptıkları bir keşifle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi
Çaylarını kaçırdıkları zaman!  Kişilerin neşeli bir çıngırak vardı
ve uzaktaki bir odada, yarım açık kapıdan kaşıklar
Çay içen kişilerin bakışlarını yakalayabilir ve kahverengi teslim
Bisküvi ve kek.  Bunun görüşü doğmak için çok fazlaydı.  Oldu
En azından ölümcül hatalarını almak için çaba göstermeye değer.

"Diyorum," dedi Telson, arkadaşını eteklerin etrafında arıyor
Görkemli bir kadın, "Gidip Brown'a yardım etmemiz daha iyi olmasaydı?"

Şanssız gençlik!  Söz konusu bayan, beklenmedik sesi duyan
Onun tarafı, biraz destekledi ve konuşmacıyı gördü.

"Ne, canım?" Yardımsever bir şekilde, elini alıp oturuyordu
kanepede; "Peki sen kimsin, küçük adamım?"

"Benim küçük adamım" oldukça tuzağa düşmüştü; Bu nöbetten kaçmak yoktu.
Parson, çay odasına güvenle kaçtı ve kaçıyordu
sadece şanssızın sefaletine eklenen kek ve bardaklar arasında
Telson.

"Sen kimsin, benim küçük canım?" dedi bayan, özledim
Stringer kendisi. Telson, neyse ki onun için, cahil olarak cahildi-cahil,
Gerçekten de, Bayan Stringer, küçük sevgili olduğu gerçeğinden olduğu gibi
Adres, bir Willoughbite idi.

"Telson, hanımefendi," dedi Telson, parsonu özlemli gözlerle takip ederek.

"Johnny?" dedi bayan.

"Hayır-Augustus," diye yanıtladı adın gururlu taşıyıcısı.

Bayan Stringer onu hayırsever bir şekilde araştırdı.  Güzel görünümlü bir çocuktu
Telson-ve bayan da öyle düşündü.

"Ve bana bir öpücük verecek misin, Augustus canım?" Dedi, en çok onunla
Kazanan gülümseme.

Augustus ne yapabilirdi?  Yüz umutsuz alternatif,
onun zihni.  Çay odasına girerdi; Yardım için bağırırdı; O
kavga gösterir; Yapardı- ama ne karar verirken ne
yapardı, kendini en çok yanağından öptüğünü buldu
Bu olağanüstü kadın tarafından herkesten önce çıplak bir şekilde; Ve,
Dahası, aslında onun yanındaki kanepeye yerleşmek!  O sadece
Umutlu Parson veya Brown bunu görmemişti.

Bayan Stringer için, kaynatılan gazabı tahmin etmedi
Küçük arkadaşının koynunu!

"Ve burada mı yaşıyorsun canım?" sordu, buna sahip olmaktan memnuniyet duydu
İçinde olduğu çocuk insan doğasını inceleme fırsatı
çok ilgileniyor.

"Hayır, yapmıyorum," dedi Telson, Serbily; Sonra aniden hatırlayarak
Kibar olsa da, hoş olmayan bir şirkette, "Ma'am" diye ekledi.

"Ve nereye okula gidiyorsun, dua et?" Spinster sordu.

"Ah, Willoughby," diye yanıtladı Telson, yavaş yavaş tüm umudundan vazgeçmişti
Çay ve kaderine karar veriyordu.

Bayan Stringer bu bilgiye biraz başladı ve
Kimliğine ihanet etme noktasında, ama o.  "Nihayet,"
diye düşündü, "Onu aydınlatacak olsaydım daha kısıtlı olabilir
o konu. "

"Yani Willoughby'ye gidiyorsun," dedi ilgiyle.  "Ve nasılsın
Beğeniyor mu? "

"Ah, yeterince iyi," dedi Telson, arkadaşına biraz rastladı
Onu öpme belirtisi göstermediği için.  "Çok güzel arkadaşlar
Bilirsin, genel olarak. "

"Gerçekten mi? Bakayım, baş ustası kim?" Hanımefendi sordu.

"Ah, çeltik-oradaki ateşin yanında olan yaşlı çocuk. Ve bu Bayan Paddy
buklelerle. "

Bayan Stringer bu parçada başka bir şok alıyor gibi görünüyordu.
Ancak Telson, açıkça ilgisiyle gurur duyan bilgiler
Açıklamalarında, kalbe gitmedi.

"Ve," dedi, şu anda sesinde hafif bir gerginlikle, "
Umarım onlardan hoşlanırsın? "

"Ah," Telson'u bulanıklaştırdı, "Paddy o kadar da kötü değil, ama Dame eski
Canavar, bilirsiniz-en azından arkadaşlar diyor.  Diyorum ki, "diye ekledi" değil mi
Ona söylediğimi söyle! "

Bayan Stringer onu tuhaf bir gülümsemeyle gördü, ki
bir söz demek aldı.  Böylece salladı.  "Ve onun bir kız kardeşi var ya da
Birisi yer hakkında asılı kalıyor, herhangi birinden daha kötü.  Neden, eski
Wynd-- "

"Ve," dedi Bayan Stringer, aniden-"ve hangi evdesin-
okul binası? "

"Hullo, o zaman! Willoughby'yi biliyor musun?" Telson'ı keskin bir şekilde istedi.

Bayan Stringer şaşkın görünüyordu, ama cevapladı, ama "Ah! Hepsi
Devlet okullarının bir okul binası var, değil mi? "

"Sanırım öyle," dedi Telson.  "Evet, ben bir okul evi adamıyım. Ben
Kaptan'ın ibne, biliyorsun-Riddell. "

"Bay Riddell kaptan mı?"

"Yerine! Onu tanıyor musun?"

Zavallı Bayan Stringer!  Bir kez yoldan çıktığımızda, emin olmak ne kadar üzücü.
O, Willoughby'nin Griffin'i, bu dürüstün merhametindeydi
Bilinçsiz ibne, onu bir cep toplama eyleminde yakalamışmış gibi.
Şimdi kendini nasıl ortaya çıkarabilirdi?

“Ben-sanırım onunla bir kez tanıştım” dedi.

"Nerede? Evinde değil mi?" diye sordu Telson,
Konuyla ilgili en çok merak.

"Hayır," diye düştü bayan; "O-sanırım Dr Patrick'deydi."

"Çok muhtemel," dedi Telson.  "Orada çay için oradaydı, biliyorum, sadece
Kaptan yapılmadan önce.  Ama orada olduğunu bilmiyordum
Paddy ve sırtlanları hariç. "

"Onun ne, efendim!" diye bağırdı Bayan Stringer, neredeyse bir sesle
Telson'u kanepeden çıkardı.

"Yani, biliyorsun, arkadaşlar--?"

"Ve evde nerede yaşıyorsun?" diye sordu Bayan Stringer
Bu garip konudan uzak durun.

"Ah, Londra," dedi Telson; "Londra'yı biliyor musun?"

"Evet-gerçekten harika bir yer," dedi Bayan Stringer, "ve
Baban nerede yaşıyor? "

"Ah, valim Hindistan'da," diye başladı Telson.

"Sen kimin?" dedi Bayan Stringer, şiddetli bir girişimle.

"Babam, biliyorsun; ve ben büyükbabamla yaşıyorum. Jolly yaşlı çocuk. O
çocukken Willoughby'deydi.  O zaman onu tanıyor muydun?  Bekliyorum
Seni hatırlayacak, biliyorsun. "

"Sanmıyorum," dedi Bayan Stringer, çok karışık bir yüzle,
"Büyükbabanız ve ben tanıştık."

"Ah, bilmiyorum. Buradaki yaşlı insanların çoğunu hatırlıyor, sen
Bilmek.  Diyorum ki, papaz çağırıyor; O benim chum, biliyorsun.  BEN
Bazı şeylere yardım etmemi istiyor. "

Ve böylece gittiğini söyledi, Bayan Stringer bıraktı, tabiri caizse, adil bir şekilde
ikiye katlandı ve daha kolay hayal edilebilecek bir zihin durumunda
tarif edilenden.

Herkes tekil sessiz ve emekli olan Bayan Stringer'ın ne kadar sessiz olduğunu gözlemledi
bütün akşam.  Bazıları onu odanın sıcağına bağladı, diğerleri
iyi olmayabileceğinden korkuyordu, diğerleri Browns '
Eğlence çok yavaş; Ama hiç kimse, en azından Telson'ın kendisi,
gerçek sebepten şüphe.

O genç beyefendi ve müttefiki, olmadığını öğrendikten sonra
hizmetlerinin "
Şeyler "-Greengrocer işle başa çıkabiliyor
Tek elle-kendileri bir kez daha çizim odasında mahsur kaldı,
Ve yavaş yavaş etekler tarafından geri dönüyor,
Ayrım onları tehlikeli durumlarından kurtardı.

Ayrım,
Doktor ve yaklaşmak için dostça bir sinyal.

İki arkadaşın itaat ettiği bir çift küçük iyi eğitimli sirk midilli gibi
çağrılar ve aradan geçen eteklerin üzerine tırmandı.

"Şey, Telson ve Parson," dedi doktor, el sıkıştırarak, "Hiçbir fikrim yok
Buradaydın-nasılsın? "

"Bir kaptanın iznimiz var. Oldukça iyi, teşekkür ederim efendim."

"Canım, bunlar iki oğlumuz, Telson ve Parson."

Bayan Patrick iki çocuğu her zamanki kesin şekilde gördü ve dedi ki,-

"Çatımızın altındaki pek çok erkek arasında hatırlamak imkansız buluyorum
her yüz.  Ve Master Telson hangisi? "

"Bu Telson," dedi Parson.  "O okul evinde, biliyorsun--"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Patrick.

"Değil mi?" dedi Parson, gerçek şaşkınlıkla.  "O kaptan
Fag, biliyorsun. "

"Tekrar etmeliyim ki bilmiyorum," diye tekrarladı Bayan Patrick.

"Ah, o sadece o kadar küçük bir zaman oldu, spordan beri, sen
Bilin, Old Wyndham ayrıldığında.  Diyorum ki, bayan, olacak mısın
Çarşamba günü yarış? "

Bayan Patrick, cevapladığı gibi biraz şaşkın görünüyordu,-

"Bence çok mümkün."

"Bu çok iyi bir yarış olacak," dedi Telson.  "Old Parson coxing
Parrett's ve onlar için bir galibiyet gibi görünüyor.  Sadece biz o kadar da kötü değiliz ve
Şimdi Gilks ​​tekneden çıktı ve Riddell Cox olarak yerleşti.
bir yarış yap.  Fairbairn, Bloomfield kadar uzun bir erişim,
Sadece o sedyesini o kadar zor atmıyor-Parson? "

"Değil," dedi Parson.  "Sizi çektiğimiz yer burası;
Ayrıca, ben Riddell'den daha hafif bir ağırlıyım, ancak o bir
Eğitime girdiğinden beri iyi. "

"İyi bir anlaşma kimin iç rıhtımı aldığına bağlı," dedi Telson,
Şaşkın Bayan Paddy'nin varlığından nefis bir şekilde habersiz.  "Bu bir
Yabancılar için Jolly Long Swing Willow Point-
en az."

"Evet; ama diğerini bitirmede köşede olduğu kadar kötü
yol."

"Ah! Yarış hakkında konuşuyorum," dedi doktor,
Bu noktada grup.  "Yani, Telson, Riddell teknenizi sonra yönlendirecek
Tümü."

"Evet efendim," dedi Telson; "Şimdi yerleşti. "

"Yani okul teknesi hala kaptanın teknesi, ha? Ah!
Parson, sanırım Parrett'in teknesinin kazanmasını istiyor. "

"Parson Coxes Parrett's için," dedi Telson.

"Parrett-yani Bay Parrett-bir hafta nehir oyunumu attı," dedi
Parson, durumu açıklayarak; "Ama kaptanım vardı
O zamandan beri kürek çekmek için bırak, böylece beni teknede tuttular. "

Bu spor sohbeti bir süredir devam etti, Bayan Patrick
Katılmak için tekrar girişimde bulunmamak. Sonunda doktor ayrıldı
Kendi Anlaşması Konferansı ve iki kahramanımız, bir kez daha adrift gitti
Salondaki bir salon için, açıkladıkları gibi, kendilerini soğutmak için
gerçekten mutlu olduğunda akşam yemeği odasına bir cıvata için elinizin altında olmak
An gelmeli.

Bir haftanın gerilimi gibi görünen şeyden sonra geldi ve sonra
Akşamın zorlukları ve tehlikeleri tamamen telafi edildi.  İki
Arkadaşlar rahat bir köşeye girdi, "Çılgın kalabalıktan uzak", nerede
Hafifçe, çok yoğun bir yarım saat geçirdiler.  İyi yönettiler.
Hiçbir çocuk kendine yardım etmedi-o kadar açgözlü olmazdı; Ama her biri yardımcı oldu
diğeri.  Telson, Parson'un tabağının sandviçlerin boş olduğunu görünce,
En dikkatli bir şekilde ona bir önemsiz olan temiz bir tane getirdi; Ve
Telson sonunda jölelerinden geçtiğinde (çünkü
Bir) Parson'un kardeşi eliydi, bu da ona bir buza yardımcı oldu!

Orada otururken Brown'un "PA ve MA" nın bir
Haftada bir parti!

Ama tüm iyi şeyler sona erdi ve bu büyük parti de öyle.  Konuklar
Ayrılmaya başladı ve en erken arasında Doktor ve bayanlar vardı.
Doktor çocuklara geldi ve nazikçe, "Yukarı çıkıyoruz; sen
İkisi bizimle daha iyi gelmiş daha iyi, kutuda bol miktarda yer var.  Şimdi benim
Aşk-şimdi, Bayan Stringer. "

Bayan Stringer!  Telson kim olduğunu görünce neredeyse bayıldı
adına.

"Yürüyelim," dedi, şaşırtıcı bir şekilde Parson'a.

"Dikkat etmiyorum, sadece çeltik--"

"Şimdi, çocuklar," diye bağırdı doktor, "içeride biri için yer var.
Telson, gelecek misin? "

Telson başka bir kelime olmadan kutuya sınırlandı ve yanında papaz
O ve sinek dışarı çıktı.

"Ah, papaz, yaşlı adamım, ben gittim!" diye bağırdı Telson, tonlarda
Browns'ın binalarından temizlendikleri anda sefaletten nefret edin.

"Neden, naber?"

"Bayan Stringer!"

"Ya ona? O bir cad değil mi?"

"Evet, ve ona So_'ye söyledi," diye inledi Telson; "Kim olduğunu bilmiyordum
Ve dedim-- "

"Hullo, diyorum, oraya bak!" diye bağırdı Parson, aniden onu yakaladı
arkadaş kolun yanında.

Akvaryumu geçiyorlardı, o anda onun
ziyaretçiler.  Tam olarak doktorun sinekleri geçerken ortaya çıkanlar arasında
Telson ve Parson'un bir anda tanıdığı üç erkek vardı.

Onlar ipek ve gilks ve küçülüyor gibi görünen başka bir küçük çocuktu
gözlemden ve başı sinek olarak başka bir şekilde döndü
geçti.  Üçü, hemen caddeyi kazanırken koşmaya başladı
Willoughby'ye doğru sinek önünde.

Kutudaki iki çocuk kapaklarını gözlerinin üzerine çıkardı ve dedi
Künerler açık olana kadar bir kelime.  Sonra Telson dedi ki, "Bu gençti
Wyndham! "

"Biliyorum. Acaba Paddy onları görüyor mu?"

"Böyle düşünmemeliyim. Ve bizi görmediler. Diyorum ki, içeri girecekler mi
Önümüzde mi? "

"Eğer yaparlarsa bir tıraş olacak. Yapmazlarsa ne bir sıra olacak!"

Bu kısa diyalogdan hemen sonra meraklı bir şeydi
Telson'un şapkası yola düştü ve sinek yukarı çekilmeliydi
O ve Parson aşağı inip onu ararken.  Karanlık bir geceydi
Ve kapağı bulmak biraz zaman aldı.  Sonunda kurtarıldığında ve
İlerleme yeniden başlatıldı, aramada tam beş dakika kaybedildi,
Bu süre zarfının iyiye açık bir yarım mil vardı ve
güvende.



Bölüm on dört.

Tekne yarış.

Brown Partisi'nin Cumartesi günü müdahale eden birkaç gün ve
Büyük Yarışın Çarşamba günü, huzursuz gerilim günleri idi
Willoughby. Welch bile bulaşmayı yakaladı ve pişman oldu
Son saatlerde çok önemli yarışmadan çekildikleri saat.  Olarak
Diğer iki ev, heyecanın hiç olmadığı bir yıl olmamıştı
Çok yüksek koştu ya da rekabet çok keskin büyüdü.  Bir şekilde tüm siyaset
Willoughby yarışmada karışık görünüyordu ve sanki
Bu mücadelenin sonucu her şeye karar vermekti.

Mürettebat sonuna kadar çok çalışmış, sabah ve akşam izlemişti.
Bankadan endişeli seyirciler.  Denemeler dikkatle not edilmişti
Ve zamanlar karşılaştırıldığında, stil varyasyonları hevesle eleştirilmişti,
kürekçilerin ağırlıkları kamu malı olmuştu ve kısacası her
Sonucu etkilemesi muhtemel detay neredeyse acı verici bir konuydu
her iki tarafta istekli partizanlara ilgi.

Ve her saat daha yakın bir yarış vaat ediyor gibiydi.  Parrett'lerin sahip olmadığı değil
düşmüş.  Aksine, hala ne olduklarını kaldılar
Willoughby'nin şimdiye kadar sürdüğü en akıllı ve en güçlü ekip boyunca
nehir.  Ancak okul teknesi harika adımlar atmıştı.  Oldu
Düşmanca gençlerin gülen stili olmayı bıraktığı için,
Ve görünüşü ve çalışmaları bir
Rakip evin birkaçının zihninde huzursuzluk gölgesi.
Bloomfield'ın fizik veya tarzdaki maçından uzak olan Fairbairn henüz
en çok şaşırmış bir miktar sabit, kararlı çalışma sergiledi
arkadaşlar ve sadece partizanlarına değil,
Bank, ama üç kürek sırtında.  Hasta tarafından, yorucu
Pratik Mürettebatını neredeyse umduğu bir antrenman için çalışmıştı
ve her gün okul teknesi tarzı ve hızda kazanmıştı.

Yarış iki hafta veya üç hafta sonra birkaç erkek olsaydı
Kesinlikle sonuç için kehanete baktı.  Olduğu gibi
Parrett's ahlaki olarak kazanmak zorunda kaldı, yarışın bir
Fierce One ve her ayağa pek savaşmadı.

O Salı akşamı Willoughby'deki genel görüş buydu
Son uygulama sona ermişti ve tekneler sonunda
Gece için sadece ertesi gün yarış triminde yeniden ortaya çıktı.

Young Wyndham, Riddell'in önündeki kitaplarıyla yaptığı çalışmada otururken,
en kısa sürede okul binasının üzerinde uçarken bir iş yapardı
Elms.  Gerçekten de, denemeyi bile yapmak onun için bir saçmalıktı
Kitaplarını kapattı ve fikri bıraktı.

"Diyorum, Riddell," dedi, şu anda kaptana hitap ediyor,
Kendi tarzından sonra da heyecanlı olmasına rağmen, kararlı bir şekilde göz atıyordu
onun işi.

"Kuyu?" diye sordu.

"Diyorum ki, _do_ Teknemizin kazanma şansı olduğunu mu düşünüyorsun?"

Çocuk soruyu o kadar endişeyle sordu ki,
Hayattaki bütün mutluluk cevaba bağlıydı.

"Söylemek çok zor," dedi Riddell.  "Sanırım biraz şansımız var
herhangi bir oran. "

"Kursu Parrett'in dün olduğu kadar iyi zaman yaptın, değil mi?"
dedi Wyndham.

"Evet, ama daha iyi bir gelgitimiz vardı," dedi Riddell.

Wyndham'ın yüzü bulanıklaştı, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Sen _must_ kazan, diyorum," dedi neredeyse şiddetli.

Riddell gülümsedi.

“Birincisi için seni zorunlu kılmak istiyorum” dedi.

"Eğer kazanırlarsa," dedi Wyndham, "olacak ..."

Fakat genç tutkunun ne olacağı ifade edilecek kelimeler yoktu.

Riddell tekrar yazısına döndü.

"İşini bitirmedin mi?" dedi.

"Ah, yapamam!" diye bağırdı Wyndham.  "Kimden hemen önce çalışabilir?
ırk?"

Böylece, kalktı ve eşyalarını bir araya getirdi.

Riddell bunun için üzgündü.  Çocuğun kalmasını umuyordu.  Hepsinin ortasında
Yeni kaptanın yeni görevleri, eski arkadaşının gözünü tuttu
Kardeşim ve geç saatlerde onu tedirgin eden şeyler görmüştü.  Wyndham
iki istenmeyen patronuyla tekrar dostça şartlardaydı ve
aynı zamanda kütüphanedeki çalışmaları ve Riddell'in kendisine yaptığı ziyaretler
Çalışma daha az düzenli hale gelmişti. Her şey bir şey ifade ediyordu, Riddell biliyordu;
Ve o da bir şeyin iyi olmadığını biliyordu.  Bir tane yaptı
Çocuğu gözaltına almaya çalışın.

"Gitmiyorsun?" Nazikçe dedi.

"Evet. Gerçekten bir kullanım yok, gece, Riddell."

"Durup beni şirket tutmayacak mısın?" diye sordu kaptan.

"Çalışıyorsun," dedi çocuk.  "Yarın geleceğim. İyi geceler."

Ve gitti, Riddell'i çok rahatsız bıraktı.  Neden böyle olmasın
Gitmeye istekli?  Neden şimdi her zaman bu kadar huzursuz görünmeli
Bu çalışmada?  Neden her zaman herhangi bir referansdan kaçınmalı?

Ah! İşte yine geri döndü.  Riddell'in
Meme kapıyı açarken ve Wyndham tekrar girdi.  Belki sonra
Hepsi, çocuk kalacak ve ona bir şans verecekti.  Ama hayır, Wyndham
Riddell'in keskinleştirmek için ödünç aldığı bıçağı için geri gelmişti
kalem.  Tek istediği buydu; Ve onu kurtardıktan sonra ayrıldı
hızlıca.

Riddell o akşamın geri kalanını düşük ruhlarla geçirdi.  O öyleydi
Baulked ve bundan daha kötüsü, diğer ellerin oynadığını hissetti
Oyun daha başarılı ve aralarında tüm genç Wyndham
yanlış gidiyor.

Yani büyük tekne yarışının arifesi neşeli bir akşamdan başka bir şey değildi
Yeni kaptan için.

Ama sabahla Riddell bile herhangi bir düşünceyi barındıramazdı
Günün etkinliğinin dışında.  Çarşamba günü sabah okulu bir saçmalıktı
Her yerde Willoughby.  Doktor bile bir ya da
Junior Üstatlardan ikisi umutsuzluk girişiminden vazgeçti.

Yarış saat üçü için sabitlendi, gelgit yükselecek
en hızlı ve o saatten önce her avantajlı noktadan
Bankalarla ilgili görüş, istekli seyirciler tarafından güvence altına alındı.  Bunlar hayırdı
Tüm Willoughby Boys anlamına gelir, çünkü okul tekne yarışları her zaman daha fazla veya
Shellport'ta sakinleri büyük bir şekilde akın eden bir olaydan daha az
Yarışma sahnesine sayılar.

Carnages, bankaları her iki tarafta kayda değer bir mesafe için sıraladı ve
Her zamanki gibi doktor partisi Willow Point'te büyük bir güçle toplandı.
Çekme yolu, birleşen okul çocukları için kıskançlıkla net tutuldu
öğle yemeğinden sonra anı zorla ve sahiplerini aldı
kurs boyunca yerler.  Bazıları başlangıç ​​noktasında kalabalıklaştı.  Bunlar
esas olarak, flanelleri olan okulun daha atletik kahramanları ve
Koşu ayakkabıları yarışı yürüyerek takip etme niyetlerini ısırdı.
Diğerleri, daha az aktif olarak eğimli, çeşitli kritik noktalarda toplu
kurs, bazıları bitişte, ama daha çok tersi söğüt noktası
Yolun sadece dörtte üçü ve neredeyse
Amaç, genellikle en avantajlı bakış açısı olarak kabul edildi
tüm yarış.

Bu noktada, yolun üzerinde rahat bir köşede, iyi bir görünümle
nehrin keskin virajı ve karşılaşan yukarı ve aşağı akar
Orada, oturmuş gilks ve ipek.  Muhtemelen herhangi birini biliyorlardı
Yarış krizinin Willow'da oynanacağından emindi
Köşe ve birkaç geç gelen değil, komuta levreklerine bakmadı
kıskançlıkla.

"Genç 'BM nerede?" dedi ipek.

"Yarışla koşmak," dedi Gilks.  "Onu caydıramadım. O
işin üzerine düştü. "

İpek güldü.

"Korkarım ona bir darbe olacak, o zaman. Young aptal. Diyorum ki,
Babası itirafçısının dün gecesi.  Acaba dışarı çıkıp bırakmayacağını merak ediyorum
Cumartesi gecesi? "

"O değil. Yani," dedi Gilks, kısır bir şekilde, "Yapacağını sanmıyorum."

"Eh, eğer yaparsa onun için sıcak olabilir."

"Çok sıcak," dedi Gilks, bir kaşifle, aynı zamanda
Wyndham'ın konforu görmedi.

Gilks'in kendine ıslık çaldığı bir sessizlik vardı ve ipek
müttefikini bir gülümsemeyle gördü.

"Sen iyi bir çocuksun!" Şu anda patlak verdi.  Ve gülüş
Bu çok orijinal olmayan gözlemi selamladı.
zaman.

Bu arada, tekne evinde işler çok canlı hale geliyordu. Telson, Philpot, Pilbury, Cusack, King ve diğer çocuklarımız
olağan tevazularıyla birlikte koşmayı öneren arkadaşlar
yarış ve şimdi kalabalığın bir kısmını kurdu, başlangıçta devam etti
gürültülü bir bağırış korosu, bazıları meydan okuma, bazıları alay, bazıları
alkışlar, değişken ve arkadaşa dönüşümlü olarak ele alınmıştır.

Özellikle yarışa kişisel ilgisi olmayan genç Welchers,
kendilerini sakıncalı kılmak için kendilerini çok özgür hissettim
tüm partiler ve durumdan tam olarak yararlandı.

Herkese ve her şeye uludılar.  Ne zaman Kral ve Bosher
Parrett'in teknesinin görünüşünü dostça bir tezahüratla selamladı
Hooted; Ve Telson, mürettebatını karşılamak için şarkı söylemedi
ev, ama aynı yönde alay ettiler.

"Jolly Lot _they_ kürek çekmeyi biliyor!" diye bağırdı Cusack.

"Neden onlara bazı dersler vermiyorsun?" Telson, sıcak.

"Boo-hoo! Teknesini attı! Genç Muller,
küvet."

"Sana küvet edeceğim, genç Pilbury, şu anda yapmadığımı gör," diye yanıtladı
Telson.

"Onlara aldır," diye bağırdı King, "bir tekne bile oluşturamıyorum; paket
Funks, hepsi! "

"Hullo! Sen kimsin?" diye bağırdı Philpot, bu yeni saldırganları yuvarlayarak.
"Adil oyun şansı olsaydı, bir teknemiz olurdu, asla korkmamız."

"Tekneyi yuvarlak ve yuvarlamak ve yakalamak isteyeceğiniz çok adil oyun
Her iki saniyede bir yengeç! "

"Bizim arkadaşlarımız var!" diye bağırdı Wyndham, yüksek sesle tezahürat yaptı
Fairbairn, Coates, Porter, Crossfield ve Riddell
iniş aşaması.

"Yaşasın! Okul binası, hurray!"

"Sen, onlara bak-çok şey var!" Welchers'ı çekti.

"Eski papaz var!" Gençlik olarak Telson, Bosher ve King'e bağırdı
Söz konusu kahraman, inişe muhteşem bir şekilde dikildi.

"Ne tezahürat, sıkışmış jackass?" Welchers'ı aşağıladı, bir hakaretle
gülmek; "Neden sırıtmıyorsun?"

Bu açıklama, Parson tarafından mendilini büyük ölçüde sallayarak önerildi ve
hayran arkadaşlarına gülümsüyor.

Ama bu arkadaşları bırakmanın ve teknelere gitmenin zamanı geldi
şimdi, mürettebatlarının başlamasını bekliyor.

Bu her zaman izleyiciler için sıkıcı bir süreçtir.  Değişmesi
sedyeler, küreklerin çıkması, dümen dizelerinin düzenlenmesi,
ve teknenin hassas kesilmesi,
Mürettebatın kendileri, ancak sadece izleyicilerin sabırsızlığını besler.

Ve her zamanki gibi aksaklıklar meydana gelmek zorundadır.  Coates kürek aldı
Crossfield'a ait.  Ve bu hata giderildiğinde,
Diğer teknedeki Bloomfield aniden sedyesinin bir
Biraz zayıf ve yeni bir tane getirilene kadar beklemekte ısrar ediyor.

Sonunda her şey hazır ve iki tekne yavaşça içeri giriyor
orta akış.  Okul binası teknesi atmayı kazandı, çünkü
Tıta içinde, partizanlarının muzaffer tezahüratlarının ortasında.

"Yaşasın! İçerisin," diye ağlarlar.

"Onları bankaya koyduğunuz için," düşmanın alaycı yankısıdır.

"Şimdi, Fairbairn; şimdi, sen arkadaşlar," diye bağırıyor Wyndham'ın sesi.

"Şimdi, patron Riddell-Gözünü Midd. Gitmek istediğinde solunu çek
Doğru, "Çeviren Welchers'ı bağır.

Riddell, uzun zamandır bağırarak şımarık olma aşamasından geçti.
banka.  Kuşkusuz gergin hissediyor, ama bakmıyor,
Sessizce dümen çizgilerini dener ve kendini koltuğuna yerleştirir.

Fairbairn her zamanki gibi havalı.  Ona bakmak için yeni başlıyor olabilir
Sessiz bir saunter yukarı akış için.  Ve arkasındaki mürettebat eşit derecede
bestelendikleri, başlamayı bekleyen küreklerinde yattıkları için.

Ama Parrett'in mürettebatı, akıllıca gelip dışarı çıktıklarında
rıhtım, rakiplerinin çok ötesinde bir alkışlayın.  Bunlar
Kuşkusuz popüler mürettebatın yanı sıra favoriler.

Teknedeki her erkek, geçtiğimiz zamanlarda Willoughby için bir şeyler yaptı.
Ve çocuklar kahramanlarını şimdi yeni bir zafer için hazır gördüklerinde,
İç mekanlarda küçük zalimleri hakkında her şeyi unutun ve onları neşelendirin
kızgın.

"Bravo Parrett's. Bravo, Bloomfield!  Yaşasın, Kaptan!  Kazanacaksın. "

Şu an için Welchers bile popüler istiridye katılıyor.

"Git, sen sakat!" Cusack'i cesaretlendirerek ağlar; "Milksop yok
Kaptanlar.  Bloomfield'da iki ila bire! "

Bunca zaman tekneler pozisyonda yatıyor.  Bay Parrett
Arkasında çok az buhar lanetini eleştirel olarak araştırıyor ve tatmin ediyor
Kendisi her şey kare.  Sonra teknesinin pruvasına ilerler
ve olağan soruyu bağırıyor.

Bir sonraki an sözünü verir ve iki tekne gibi ileriye doğru dart
Bir yaydan gelen oklar ve yarış başladı.

Willow Corner'ın üstünde Gilks ​​ve İpek
Başlayın ve endişeyle geldiği yöne doğru döndü.

"Şimdi kapalı!" dedi ipek, ondan daha ilgisiz görünmeye çalışıyor
Gerçekten öyleydi.

"Evet; bu konuda hata yok!" dedi Gilks, kaygısı kesinlikle olmayan
arkadaşınınkinden daha az.

"Onları görmeden ne kadar sürer?"

"Üç dakika; o zamana kadar okula ulaşmalılar."

İkisi de bir dakika konuşmadı.  Sonra İpek, "
Yapmak! "

"Evet," dedi Gilks; "Bunu gördüğümden daha büyük bir kalabalık var
yıl."

Başka bir sessizlik.  Ve sonra şu anda uzak mesafede, sonunda
Okul ulaşım, önce Bay Parrett'in dumanını görebiliyorlardı
lansman, sonra bankada siyah hareketli bir kalabalık ve son olarak iki beyaz
su üzerinde lekeler.

"İşte öyleler!" dedi Gilks.

"Hangisi olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu ipek.

"Hayır, henüz değil."

Endişeli bir dakika izledi.  Doktor ve partisi noktada
Solda çadırlarının karşısında ve suyun kenarına indi; seyirciler
şimdi beklemekten yorulan ve tazelenen ve final yaptı
ve konumlarını iyileştirmek için umutsuz girişimler,
Koşucularla düşmek için ceketlerini düğmeli ve açtı
Pantolon biter.

"İçeride okul evi!" diye bağırdı Gilks, aniden güneş gibi
İç teknenin mavi küreklerini yakaladı.

Şu an için tespit edilebilecek tek şey buydu.  Onlar
Maviyi oturdu ve kırmızı bayraklar tam olarak onlara geliyor gibiydi
yan.

Kalabalık bir kükreme ile ilerledi, yukarıda duymanın imkansız olduğu
önde gelen mürettebatın adı.  Ama şu anda iki tekne olarak
köşeye yaklaştı, içe doğru hafif bir dönüş,
kendileri için soru.

"Biz liderlik ediyoruz!" diye bağırdı ipek.

İpek bir Welcher'dı ve bir okul binası çocuğunu gilkliyor, ama "biz" demek
Parrett's.

Evet, kırmızı bayrak önümüzde olsa da.

"Nondan önce ne kadar sürer?"

"Yarım dakika. Diyorum ki, okul binasının ne kadar muhteşem bir şekilde yönlendirildiğini,
Yine de!"

İpek güldü.  "Parrett'ten daha fazlası! Young Parson onları alıyor
Çok keskin, değil mi? "

"Hayır; her zaman böyle dönüyor; uzun süpürmeden daha iyi. Şimdi
dikkat!"

Bu kısa diyalog sırasında iki tekne köşeye doğru gelmişti.
Gilks ​​ve İpek'in şu anda görebildiği kadarıyla Parrett'in
Ancak, bu avantajı, bunun nedeniyle kaybedecekti
Köşedeki dış pozisyon.  Ancak Parson ne hakkında olduğunu biliyordu
Muhteşem bir rotayı aşağıda tutan Riddell'den daha iyi
erişim, ama şimdi keskin olandan tam olarak yararlanmaktan korkmuş gibi görünüyordu
köşe.  Öte yandan Parrett's Coxswain, yarım uzunluğu ile
iyiye, teknesinin başını erken çevirmeye başladı, hatta riski altında bile
rakibinin suyuna tehlikeli bir şekilde kapanmak ve
Kayıp zeminin mümkün olması.

Endişeli bir andı, çünkü tekneler o köşeye geldiğinde
Yarış genellikle bağlıydı.  Bankalardaki kalabalık krizi iyi biliyordu ve
Rakip coxswains'e uyarılarını ve teşviklerini bağırdı
iki katına çıkmış bir hevesle. "Şimdi o zaman, Riddell! Yuvarlak git! Sağını çek!"

"Gerçekten direndi, Parrett's! Bravo, Parson!"

Köşe yarı döndü, tekneler neredeyse düz yatıyordu, her coxswain
Aniden bir şok olduğunda sağ çizgisiyle sert bir şekilde çekiyor
Parrett's Boat, ardından Parson'dan yüksek sesle bir bağırış ve bir sonraki an
Tekne çaresizce doğrudan bankaya doğru ateş ediyordu.
Sadece "Hepsini Backwater!" Bloomfield'den.

Ne olabilir?  Bankadaki bağırışlar aniden öldü
Durgunluk ve arkadaşlar okul teknesine ayak uydurmayı bile unuttular,
hangi, ardından buharlı çıkış, istikrarlı bir şekilde kürek çekti
Kazanan Post.

Neydi?  Cevap kısa süre sonra bilindi, papaz, onun içinde dururken
tekne, bir dümen çizgisinin kırık ucunu başının üstünde salladı.  -Den
Bu yarışın kritik noktası başarısız oldu ve sonuç olarak
Küreklerin çabaları işe yaramazdı ve-ve okul teknesi teknesi
Nehrin başı!

Böylesine Böylesine Görünmeyen Bir'de Öfke, Heyecan ve Hayal Kırıklığı
Büyük mücadeleye fesih, okuyucu olarak tanımın ötesindeydi
Hayal edebilir.  Şanssız tekne için genel bir acele yapıldı ve bağırıyor
ve suçlamalar, alay hareketleri ve başsağlığı karışıklara tanıklık etti
seyircilerin duyguları.

Bazıları orada yeni bir yarış istedi ve sonra bazıları faul oyun önerdi,
Diğerleri tekneyi sıraya koymaya ve yapabileceği en iyi yarışı yapmaya çağırdı.
Diğerleri, Parrett's için zaferi cesurca iddia ettiler, çünkü
kazanın anı.

Tüm bu kargaşa ortasında, şanssız tekne yavaş yavaş orta akışa geri döndü,
ve eve döndü, papaz dümen tarafından değil, kelimeyle direksiyon
ağız.  Öyle olduğu gibi, uzak bir rapor okul binasının
Tekne kazanan postaya ulaşmıştı; Parrett partizanları kuruldu
tüm ev boyunca korudukları yüksek bir meydan okuyan bağırış
kötü yıldızlı teknelerinin ilerlemesi.

Kaza mahallinde kalan az sayıdaki birkaç kişi arasında Gilks ​​ve
İpek, hem soluk hem de tedirgin.

İkincisi, söylendiği gibi, sonucuyla acı verici bir şekilde ilgileniyordu
yarış.  Ona Parrett'in yenilgisi sadece
Bir umudun hayal kırıklığı veya bir rakip tarafından aşağılanma.  Bu demekti
sahip olduğundan daha fazla para kaybı ve
Kazanmak için mutlak güvenle beklediği iyi bir anlaşma.  HAYIR
O zaman yüzünün beyaz olduğunu ve sesi titriyor
arkadaşına yuvarlandı.

"Sen aptal!" diye bağırdı, yemin etti.

Arkadaşını teşvik etmiş olabilecek Gilks ​​için kesinlikle zordu
Parrett'in teknesinin zaferine güvenmek için, ama kesinlikle
Kaza tarafından olduğu gibi çok şaşırdı ve ipotek edildi.

"Başka bir yarış olmalı," dedi aceleyle.  "Bunu alamazlar
Belirleyici olarak size söylüyorum.  Başka bir tane var. "

"Doğru tekne kazanmış olsaydı," dedi Silk,
alaycı.

"Bunu yapamam," dedi Gilks, çok sefil görünüyor.

"Aptallar asla yapamaz," diye hırladı ipek, topuğunu açtı.



Bölüm On beş.

Faul oyun.

Willoughby, ateş durumunda hareketli tekne yarışından sonra yeniden bir araya geldi.
Her şeyi halleten harika olay hiçbir şey çözmemişti ve
dinlenecek olan gerilim ve heyecan kaldı
Hala her zamanki gibi tatminsiz ve bir öfke hissi ile yoğunlaştı ve
hayal kırıklığı.

Erkekler kurstan gruplar halinde düşerken ve
okul kapısı, sorunlu yüzleri tarafından varsayılmış olabilir
Her iki mürettebat da kırılmış bir dümen çizgisi yerine alabora olmuştu ve
boğuldu.

Parrett'in partizanları özellikle bir
yeni yarış ve birçoğu nedeni olarak serbestçe iman etti.
kaza.

Öte yandan okul binası, suçlamayı öfkeyle itti ve
Rakiplerini tekrar buluşmaya meydan okudu. Ve tüm bunların ortasında
Wrangling ve çekişen Welchers alaylarını dağıttılar ve
eşit tarafsızlığa sahip invektifler ve sadece
Sahneyi mutlak bir karışıklık ve Babel yapmak istedim.

"Sana onları içi boş döveceğimizi söylüyorum," diye bağırdı Wibberly
Genel olarak şirket.

"Hayır yapmazsın!" Wyndham'ı geri döndürdü; "Biz önteydik ve adamlarımız
Seninki kadar taze, her parça! "

"Ya-Boo-Cheats! Böyle bir paketle adil bir oyun olmayacağını söyledi,"
Welcher'ları bağırdı.

"Buraya bak, kimi hile diyorsun?" dedi Wyndham, çok kırmızı
Yüz, hoparlöre doğru kenar.

"Sen, istersen," diye bağırdı Pilbury ve Cusack.

"Seni yakaladığımda başlarını bir araya getireceğim," dedi Wyndham,
Yüce tiksinti, kendini iki genç için dışarı atmak istemiyor.

Yüksek bir kahkaha tehdidi selamladı.

Bu arada, arkadaşlar her an koşuyordu.  Bazıları
Kazanan postdaki tekneleri beklemek sadece haberi duymuştu,
ve detayları öğrenmek için heyecanla kırmızı-sıcak geldi.

"Hepsi aşağılık bir Dodge," Ulum Wibberly, "teknelerini kafasına götürmek için
nehrin. "

"Değerli kaptanın altındaki her şeye bahse girerim," diye bağırdı
bir diğer.  "Hiçbir şeye yapışmazdı, biliyorum."

"Evet, göreceksin, şimdi başka bir yarış haline getirecekler!"

"Başka bir yarışa kim iş çıkaracak?" Sıcak başlı Wyndham'ı kükredi.  "Kırılacağım
Sen kendim, sen kıçınız, birçoğunuz. "

Konuşmacının pahasına bir başka alaycı kahkaha izledi.

"Hattınız kırılırsa bizim hatamız değil," diye bağırdı bir okul evi çocuğu.  "Onun
Gözetlemin.  Başlamadan hemen önce olduğunu görmeliydin. "

"Evet. Eğer bizim olsaydı, yeni bir yarış için o kadar endişeli olmazdın
Line kırılmıştı, "dedi Wyndham.

"Evet, yapardık. Senden korkmuyoruz!"

"Evet öylesin."

"Hayır, biz değiliz. Sen bir dizi hilesiniz. Adil yollarla kazanamadım, bu yüzden
faul denedin. "

"Bunu söyleyen herhangi biriyle savaşacağım," diye karşılık verdi Wyndham.

Wrangrang ne kadar sürebilir ve hangi isyana sahip olabilir
LED, söylenemez.  En sıcaktı ve genel bir kavga görünüyordu
Yakında, bir saptırma, Parson'un ani görünümünden kaynaklandığında
nehirden yolu tam hızda koşmak.

Parretts'in görünüşünde ve tarzında olağandışı bir şey vardı
o öğleden sonra yanlış macerası bile yeterli değildi
hesaba katmak için.  Bir tür haberleri taşıyordu, açıktı ve
Yaygın onay kalabalığın istiridye yaklaştıkça askıya alındı.

Onu bağırarak ilk selamlayanlar arasında Telson vardı.

"Naber yaşlı adam?" Ağladı.

Parson cevap vermeden önce bir düzine yarda koştu.  O zaman o
diye bağırdı, heyecanla yarı boğulmuş bir sesle, "Çizgi kesildi! Bu
faul oyun! "

Bu muhteşem parçada tedirgin kalabalıktan ortaya çıkan uluma
Haberler-faul çığlığını en özgürce yetiştirenlere bile inanmak
Oyun-Willoughby'nin daha önce veya o zamandan beri hiç duymadığı bir şeydi.
Karışan öfke, küçümseme, inanılmazlık, alay, hepsi o
diye bağır-ve sonra Parson tekrar başladığında aniden sessizce öldü.

"Kırıldığı yere baktılar," diye nefes aldı.  "Temiz
yarı yolda kesin.  Kötü bir oyun olduğunu biliyordum! "

Bir kez daha Shout sesini boğdu.

"Kim yaptı?" Parson devam etmeden önce bir ses çığlık attı.

Parson, konuşmacı için etrafında etrafı göz attı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Yaparsam onun için üzgünüm!"

Dürüst küçük ibne bu cesur davet görünmüyor bile
Genel heyecanın ortasında gülünç.  Diğer kelimeler
Şimdi Parretts'in ekibinin yavaşça yükseldiği görünümüyle kesintiye uğradı
yürüyüş.

Bu, genel bir tezahüratın sinyaliydi ve yönlerinde acele etti
zorlukla yenilen kahramanların ortası mücadele etti
okul.  Gazap ve öfke tüm yüzlerinde idi. Cevap olarak
Yüz soruşturma üzerlerine duş aldı, ama zorla hiçbir şey söylemediler
Basından geçerek, onların tezahüratlarına dikkat etmeden
sempatizanlar veya rakiplerinin sessizliği.

Kalabalık yavaşça geçmelerine izin vermek için geri döndü ve kaybolmalarını izledi
okula.  Sonra tekrar yola döndüler
nehir ve korkunç bir amaçla bekledi.

Parson tarafından ilan edilen ve siyah görünüşü tarafından onaylanan haberler
Yaralı mürettebat bir yıldırım gibi düşmüştü ve şu an için
Willoughby sersemletildi.  Oğlanlar buna inanamazdı-
sayıları böyle bir eylemden suçlu olabilir.  Ve yine de nasıl yapabilirler
İnkâr etmek mi?

Birkaç dakika içinde "işte buradalar!" Ve aynı
Okul binası ekibi yürüyüşte ortaya çıktı.  Onlar, galipler
Onlar, yaklaştıkça sıkıntılı ve dağınık görünüyorlardı, konuşuyorlardı
kendi aralarında hevesle ve görünüşe göre kalabalık hakkında ilgisiz
uğursuz sessizlik onları bekliyordu.

Kesinlikle suçlu insanlara benzemediler ve en olası
Willoughby'deki en vahşi libeller bile olumlu bakmazdı
onlardan herhangi birini onursuz tapu ile şarj etmek için.

Ama tüm bunlar için, bu tapu sonucunda kazanmışlardı ve bu
Kalabalığın dörtte üçünü onlara karşı koymak için oldukça yeterli.

Yüksek bir inilti ortaya çıktıklarında "hile! Faul oyun!" Birden
ortaya çıktı.  Beklenmedik gösteri ile ürkütülen beş kahraman baktı
Blonlanmış yüzlerle.

"Hileler! Korkaklar!" düşmanca bölümü yineledi,
aynı zamanda onlara doğru yükselmek için.

Bunlar arasında en önemlisi Welch'in evinin Tucker'ı ve wibberly
İleriye doğru bastırılan kalabalık olarak birlikte taşınan Parrett's
Tasar bulunayanlar dudaklarında okul binasının ortasına kadar alay ediyor
grup.  İkincisi, hayal edilebileceği gibi, mizahtan başka bir şeydi
Bu tür bir saldırı için ve liderleri anında kızdı
_Very_ pratik bir şekilde.

"Nereye geliyorsun?" Wibberly'den kaçarak Fairbairn istedi
onu takipçilerinin kollarına dönüştürdü.

Wibberly dengesini kurtarmadan önce kalabalık bir
Ani dürtü ve yüksek sesle bir bağırışla mürettebatın üzerine çıkmıştı.

"Onları bitir, Parrett's!" Wibberly geri döndüğünde bir ses bağırdı
Fairbairn'in Tallewart kolundan ikinci kez, aynı anda
Tucker, Crossfield'dan da benzer bir indirim aldı.

Çağrılar derhal cevaplandı ve beşte bir çizgi yapıldı
Tehdidi tam anlamıyla yürütmek amacıyla okul erkekleri, ne zaman
Wyndham'ın sesi bağırdı, "Burada kurtar! Okul binası, hadi!"

Anında tüm kalabalık kendini büyüyle ikiye çözüyor gibiydi
Partiler ve kısa ama umutsuz bir savaş başladı.

Ateş bir maç için haftalardır bekliyordu ve şimdi parlama
gelmişti.  Kimse kime vurduğunu ya da saldırıya uğradığını bilmiyordu
Bu husus.  Yarım terimin bastırılmış tahrişi,
Okul evi erkeklerinin inç yoluyla savaştığı ünlü savaş
Evlerinin kapısına kadar inç.

Neyse ki onlar için, rakiplerinden en zorlu olanı
Eylem alanı ve zaman içinde yaşlıların kompakt falanks, yardımcı oldu
Wyndham ve onun işe alım grubu, Superior'dan yollarını zorladı
ve nihayet zaferle patladı ve kazandı
kale.

Ancak zafer neredeyse hiç satın alınmadı, çünkü katliam harika olmuştu.

Coates'in siyah bir göz vardı ve Porter'ın ceketi sırtından yırtıldı.
Wyndham, Riddell iki kez yıkıldı ve troded edildi,
Telson ve kurtaran partinin diğerleri zar zor tanınabilir
Toz ve çürükler ile.  Öte yandan kayıp bile
daha büyük.  Tucker ve Wibberly, sadece iki monitör var,
sakat ve engelli limpet sayısı tamamen iki katına çıktı
Ve gençler saymanın neredeyse ötesindeydi. Böylece okul kapısındaki büyük savaşı sona erdirdi ve sadece içeride sona erdi
Zaman, çünkü okul evi çocuklar nihayet mahallelerini kazandı ve
Düşman kendini aldı ve okulu, doktora ve doktora döndü
Partisi olay yerine geldi ve rotaya son dokunuş verdi.

O akşam Willoughby için ağrıyordu.  Sadece saygıyla değil
Çürük bedenler ve şişmiş yüzler, ama yine de daha fazlası
Hayal kırıklığı, şüphe ve faul oyun.

Parrett'in en şiddetlileri arasında,
mükemmel açıktı.  Bu filozoflar hepsini başından beri görebiliyorlardı
bitmek ve şaşkınlık duyuyordu, görmeyecek kadar sıkıcı olmalı
o da.

"Tabii ki, bu düzenli olarak düzenlenmiş bir şey," dedi Wibberly,
bir mendille sarılmış ve dudakları alışılmadık derecede kalın olan.
"Teknelerini nehrin başında tutmaya söz verdiler,
Ve başardılar. "

"Evet," dedi diğeri.  "Bloomfield ise ne beklediklerini biliyorlardı
oraya var.  Her şeyi görebiliyorum. "

"Ama söylemek istemiyorsun," dedi Strutter, "Premier"
Bu arkadaşlardan herhangi birinin ipimizi kesme gibi bir şey yapacağını mı düşünüyorsunuz? "

"Bilmiyorum," dedi Wibberly.  "Neden yapmamaları gerektiğini anlamıyorum. Ben
Bir önemsemeye yapışacaklarını sevme, cads! "

"Gilks ​​teknede olsaydı," dedi diğeri, "buna inanabilirdim
ama kendimiz kadar kazanmamız için endişeliydi. "

"Hiç şaşmamalı; o ve arkadaşı ipek sağa ve bırakıyorlar
Biz duyuyorum. "

"Sanırım yeni bir yarış olması gerekiyor," dedi Strutter.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Wibberly.  "Eğer çok memnun olurdum
Bloomfield reddetti.  Aşağılık hileler! "

Bloomfield, kredisine söylense de, bu pervasıza taraf değildi
suçlamalar.  Açıklamanın ötesinde olduğu için ipotek edildi ve hayal kırıklığına uğradı
Hırsının çöküşüyle, henüz herhangi birinin fikrini izledi.
Beş rakibi, onun kesilmesi gibi çok kirli bir hile suçlu
Teknenin dümen çizgisi.  Aynı zamanda herhangi biri kadar ikna olmuştu
Bu faul oyun kazanın dibindeydi ve
Ortalama eylemin faili şüphesiz bir okul evi çocuğuydu.  Ne
onu en çok zımbır, hiçbir şekilde olumlu hissetmediğiydi
Kaza olmadan teknesinin yarışı kazanacağı diğerleri.  O
şaşırmış ve hatta cesaretin performansı ile korunmuştu
ona bakmadığı şekilde ona yapışmış olan rakip mürettebat ve
nihai sonuç için ciddiye almıştı.

Bu yansımaydı, kırık çizgi düşüncesinden bile daha çok,
o akşam onu ​​rahatsız etti.  Şansının olması mümkün olabilir mi
onu terk etmek mi?

Arkadaşları böyle bir öneriden rahatsız oldu.  Öfke
göğüslerinde en üst his.  Tapuyu kim yapmış olsaydı, bu bir
Vile eylemi ve suçlu bütün olarak adalete teslim edilene kadar
Okul binası gözlerinde sorumluydu.

"Acaba tek bir birinin başını tutabileceğini merak ediyorum," diye bağırdı oyun.

"Umarım Bloomfield yeni bir yarış talep etmez.
Eğer yaparsa, "dedi Ashley.

"Ve en kötüsü, şimdi kazanacaklardı.
her halükârda.  Onlardan birinin kendim söylediğini duydum. "

"Ne istediklerini söylemelerine izin verin," dedi Ashley.  "Kimse onlara inanmayacak."

Belki de bu sıcak başlı kahramanlar, bir
Kaptanın çalışmasında o sırada devam eden konuşma,
Herhangi bir oranda bunun hemen olmadığını keşfederdi
Okul binasının niyetinin zaferin kendileri olduğu konusunda ısrar etme niyeti.

Riddell, o öğleden sonra kaba kullanımından biraz iyileşmişti,
Ama solgun görünüyordu ve arkadaşı Fairbairn ile birlikte, o
oturdu ve yirminci süre boyunca günün etkinliği tartıştı.

"Onlara yeni bir yarış sunmamız gerektiği oldukça açık," dedi.

"Evet, sanırım," dedi Fairbairn. "Zor çizgiler, çünkü bekliyorum
Bir zamanlar olduktan sonra adamlarımızı tekrar işaretlemek kolay olmayacak
bitkin."

"Buna yardım edemeyiz," dedi Riddell.  "Yapabileceğimiz en az şey bu."

"Tabii ki. Ama görmüyorum, Riddell, yaşlı adam,
Bu işin üzerinden başımızı asın.  Kim ne yaptıysa,
Onlara her zamanki gibi bize hile.  Ona bir dakika ya da
İki, kendi kardeşim olsa bile. "

"Şey," dedi Riddell, "aklıma gelince,
Ev ve yapabileceğimiz en az şey tekrar sırayı sunmak. "

"Ah, daha ziyade; bu yerleşti. Diyorum," diye ekledi Fairbairn, "
Bunun altından alınacak bir şey.  Teknelerin en son kilitlendiğini gördüm
Gece ve bu sabah çıkarıldıklarında oradaydım.  Yapamam
Nasıl yapıldığını hayal edin. "

"Temiz bir kesim gibi görünüyordu, değil mi?"

"Evet; yolun yaklaşık dörtte üçü. Kim yaptıysa
işine hazırdı, çünkü sadece doğru kabloya dokundu
Gerilim köşede geliyor. "

"Dün saat beş arasında yapılmış olmalı ve bu
Sabah, "dedi Riddell." Kesim dün orada olsaydı çizgi
köşede kesinliğe verilirdi. "

"Ah, evet; gece yapılmış olmalı."

"Boatman bu konuda hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Hayır; ona sordum. Tekneler yaptıktan sonra kimsenin kapıyı açmadığını söylüyor.
Kendisi ve tekne çocuğu hariç içeri girdi. "

"Bu korkunç bir gizemli," dedi Riddell.  "Ama diyorum, daha iyi değildik
Yeni yarışı hemen mı teklif ediyorsunuz? "

"Sakin."

"Yazsak iyi olur mu?" diye sordu Riddell.

"Hayır; neden? Utanma gibi görünmenin faydası nedir?" dedi Fairbairn; "Hadi gidelim
Onlara.  Bloomfield çalışmasında olacağından emin. "

İki erkek buna göre gitti ve Parrett'in kaptanını onun içinde buldu
Oyun ve Ashley ile birlikte çalışın.  Gerçekten nadiren
Okul binası yaşlıları, iç karargahlarına davetsiz nüfuz etti.
rakipler.  Ama bu vesileyle yürekte doğru bir nedenleri vardı ve dürüst
onları desteklemek için vicdanlar.

Ama düşmanca topluma düştüğü bir bakışta belirgindi.
Oyun, kaza ile ilgili zihin durumundan oldukça ayrı,
bir hafta yeni kaptanın elindeki itmesini unutmamıştı veya
İki önce, Bloomfield, sahip olduğu dolaylı snub'u aştı
aynı vesileyle alındı.

Riddell'in kendisi neredeyse durumu unutmuştu ve atfetmişti
rakip yaşlıların tamamen güne
yanlış macera.

"Affedersiniz," dedi bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini hissederek
röportaja "ama size arkadaşlarımızın ne kadar üzgün olduğunu söylemek istedik
yarış hakkında. "

"Bunu kim yaptığını öğrendin mi?" diye sordu Bloomfield.

"Hayır," dedi Riddell, "ve tahmin edemeyiz."

"Ama özel olarak geldik," bu noktada Fairbairn'de kırıldı "
İstediğiniz her gün sizi tekrar sıraya koymaya hazır olduğumuzu söylemek. "

Okul binasının tonunda bir meydan okuma dokunuşu vardı
Bu, özellikle Parrett'in erkek çocuklarını rahatsız ediyordu.

"Tabii ki, seni sıraya koyardık-" Bloomfield'a başladı.

"Ama biz demek istemiyoruz," oyunda kırıldı, "bu çirkin iş
temizlendi. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fairbairn.

"Ne demek istediğimizi biliyorsun," dedi oyun sıcak.  "Öğrenir öğrenmez
çizgimizi kesen tekrar nehre çıkacağız. "

"Evet; bu bitene kadar seni kürek çekmek istemiyoruz," dedi Ashley.

"Çizginizi senden daha fazla kimin kestiğini nasıl bulacağız?"
dedi Fairbairn, öfkesini kaybetti.

"Hiç şüphe yok ki okul binası üyesi olmalı," dedi Bloomfield
Ama çünkü arkadaşları meydan okumayı kabul etmek için elden çıkarılmış olurdu.

"Korkarım öyle," dedi Riddell.

"Eh, kim olduğunu bilene kadar tekrar sıraya girmeyeceğim," diye tekrarladı Ashley.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Fairbairn istedi.

Ashley, "Bulunacak uygun insanlar sensin, bildiğim tek şey bu," dedi.

"O zaman bir daha kürek çekmeyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Fairbairn.

"Hayır, eğer öyle gelirse," dedi Bloomfield.

"Neden," dedi oyun, "aynı şey tekrar olabilir. "

"Başlamadan önce satırlarınıza baksaydın," dedi Fairbairn
Sıcak bir şekilde, "olmazdı."

"Kesinlikle bir sonraki zaman onlara tekrar bakmak için bir noktaya değineceğiz
Sıra, "dedi Ashley, küçümseyerek.

Fairbairn imbeye meyilli görünüyordu, ama Riddell'den bir bakış caydı
o.

"O zaman bir daha kürek çekmeyecek misin?" Bir kez daha tekrarladı.

"HAYIR."

"O zaman günün yarışını iddia ediyoruz," dedi Fairbairn.

"Ne sevdiğini iddia edebilirsin," dedi oyun.

"Ve teknemiz nehrin başında kalıyor."

"Nerede kaldığı bizim için önemli değil," diye yanıtladı Ashley.  "Yapabilirsin
Ne sevdiğinizi düşünün ve neyi sevdiğimizi düşüneceğiz. "

Daha fazla parley denemek açıkça işe yaramazdı ve ikisi
Okul binası erkekleri buna göre emekli oldu, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı
kendilerini ve evlerini hak etme şanslarını engelledi
Willoughby'nin gözleri.

Yakında bilinmesi gerekiyordu, ikinci bir yarış olmayacaktı ve her zamanki gibi,
Söylentiye her türlü hikaye eşlik etti.  Düşmanları
Okul binası, Bloomfield'ın bir talebini reddettiklerini açıkça söyledi.
yeni yarış ve kötü niyetli defnelerine bağlı kalmayı amaçladı
herkes.  Öte yandan Parrett'in
Funked; Ve bazıları o kadar ileri gitti ki
ip neyse ki tekne için oldu ve onu örtbas altında kurtardı
bir yenilginin utançtan bir kaza.  Gerçek olanı bilen az sayıda
Bloomfield olarak kabul edilen hikaye, başka bir yarışı reddetmede oldukça haklıydı
Birincinin suçlusu adalete teslim edilmelidir.

Ancak duyurunun en ağır düştüğü iki arkadaş
Gilks ​​ve ipek.  Çünkü o günün yarışı ayakta kalacaksa,
Okul binası teknesi kesinlikle yarışı kazanmıştı ve sonuç olarak
Her iki kaybeden de önemli ölçüde.

Neredeyse kesinlikle ikinci bir yarışta saymışlardı, ama şimdi bu
Karar verilmişti, gazabları ve dehşetleri sınır tanımıyordu.  Onlar
Akşamı vituperasyonlarda ve öfkeli tartışmalarda geçirdi ve bitti
düpedüz kavgadan çok az kısa olan şey.  Gerçekten, gençse
Wyndham, yatmadan kısa bir süre önce olay yerine fırsatçı bir şekilde gelmemişti
ve bir saptırma yarattı, kavga darbeye gelmiş olabilir.

Wyndham aniden odaya girdi.

"İkisiniz bıçağımı gördünüz mü?" diye sordu; "Onu kaybettim."

"Sen var mı?" İpek sordu.

"Evet; dün gece burada bıraktım. Dedim mi diyorum
Parrett's yeni bir yarışı kabul etmeyecek mi? "

"Acaba neden?" diye sordu ipek.

"Çünkü adamın kadar teknelerinden çıkmayacaklarını söylüyorlar
çizgileri kim kesti. "

"Şey, onları suçlamıyorum-sen, gilks?" dedi ipek.  "Sanırım
Kim olduğu hakkında bir fikir yok mu? "

"Biraz değil," dedi Wyndham; "Orada iyilik diliyorum. Biraz aptal, ben
Bekleyin, Parrett'lere karşı kim bahis yapıyor. "

"Sana Parrett'lere bahis oynayan bir aptal gösterebilirim," dedi Silk,
"Ve şimdi kesinlikle bir ağacın çıktı! Diyorum ki, genç 'un, sanırım
Bana bir SOV ödünç veremedi. dönemin sonuna kadar? "

"Sadece yarım oturum var. Dünyada," dedi Wyndham.

"Şey, bunu yapmaya çalışacağım, teşekkürler," dedi Silk.

Wyndham çantasını oldukça kaba bir şekilde çıkardı ve madalyonu verdi.

"Dikkat etmeme izin ver lütfen, lütfen," dedi, "
Raket.  Ve diyorum ki, "Diye ekledi, ayrıldı", eğer bıçağımla karşılaşırsan,
Hadi sahip olalım, olur mu? "



Altıncı Bölüm.

Bosher, günlüğü.

Muhtemelen Willoughby'de iki erkek çocuk sonuçtan daha heyecanlı değildi
Parson ve sevgili arkadaşı Telson'dan daha ünlü tekne yarışından.  Ve o
Bu ajitasyonun tamamen ortaya çıktığını belirtmek için pek gerekli değil
çelişkili nedenler.

Parson'un öfkesi en kapsamlı ve şiddetli teselli buldu
Kelime dağarcığının bilinmeyen yazarına karşı karşılayabileceği istilalar
dümen çizgisine karşı çirkin bir öfke. Kolay bir çabayla
Hayal gücü, tüm okul binasını, kök ve şubeyi dahil etti.
anathemas ve çok önemsiz bir ek çaba ile bunu keşfetti
Sansürünün nesneleri suçluydu, her biri sadece değil
Bu özel suç, ancak Newgate takvimindeki her suçtan
Cinayet için cepleri seçmek.  Onun kararını tamamen kabul etti
Şefler böyle bir tuhaf bir mürettebatla daha fazla ilgisi olmayacak
Yaralanma kefaret edildi; Ve bu arada kendini mükemmel hissetti
Özgürlük-Hayır, bu onun acı verici göreviydi-hakaret, istismar ve kötü muamele etmek,
Vesilesiyle sunulduğu gibi, her biri okul binasını giyecek kadar şanssız
kapağında şerit.

Durum böyle, arkadaşı Telson (kim,
yol, Brown'ın partisinin şokundan zar zor iyileşmişti) kendini bulmuştu
çok hassas bir konumda.  Çünkü onur kodunun tamamında iki
Puanlar onun için çok önemliydi.  Biri okul binasına sadakatti,
Diğeri papazlara sadakatti.  Bu iki görev nasıl gerçekleştirilebilir
Şimdi, bir ve aynı zamanda,
Şaşkın Augustus.

O da arkadaşı kadar tüm olay konusunda öfkeli idi.  Ama onun
Gazap, her şeyden önce bunu ima etmeye cesaret edenlere karşı hedeflendi
Herhangi bir okul evi çocuğu kötü işten suçlu olabilirdi ve bir sonraki
Parretts yetkililerine karşı Riddell ve Fairbairn's
yeni bir yarış teklifi.

O ve arkadaşının bütün hakkında uzun ve acı verici bir tartışma vardı
Bir veya iki akşam daha sonra ikincisinin çalışmasında sorgulayın.

"Her şey çok iyi," dedi. "
BT--"

Parson, "Sana bir okul binası chap _Must_ bunu yaptım." Dedi.  "DSÖ
Aksi halde böyle kirli bir numara mı yapılır? "

"Seninle savaşacağım yaşlı adam, eğer böyle devam edersen," diye gözlemledi
Okul evi ibne.

"Ah, affet," dedi Parson, özür dileyerek.  "Yani başka kim yapabilir
Bunu yaptın, biliyor musun? "

"Bir Welcher yapabilir," diye önerdi Telson.

"Onun için iyi olurdu? Teknesi yoktu. Ayrıca, hepsi
Riddell'e karşı git, değil mi? "

"Şey, demek istiyorum," dedi Telson, bir sonrakine geri dönüyor
Şikayet, "Üyelerin bizi tekrar kürek çekmeli. Seni kürek çekerdik
Eğer çizgimiz parçalanmış olsaydı yine bir atış gibi.  _We_ seni kurtarma. "

"Ve sence seni mi korkutuyoruz? Bir paket-yani," diye ekledi Parson,
Zamanla yukarı çekiyorum, "Sence seni funk yapıyor muyuz?"

"Neden bizi tekrar sıraya koymuyorsun?"

"Çünkü arkadaşlarınız içeri girerken bu şeyde onur yok
Canavar düşük böyle kaçıyor, "diye yanıtladı Parson.

"Sana söylüyorum," dedi Telson, onunla devam etmeyi çok zor buluyor
Arkadaş, "Yapmadık. Yapmadığımızı söylüyorum; orada!"

"Kimseyi bilmediğinde,
Okul binası arkadaşı _could_ bunu yaptı mı? "Diye sordu arkadaşına.

"Sana yapmadığımızı söylüyorum," tekrarladı Telson, "
Yaptığımızı söylemeden önce yaptık, "diye ekledi muzaffer vurgu ile.

"Yapmadığını kanıtlamalısın," diye yanıtladı Parson, dövülmemeli
Bu argüman çizgisi.

"Ne zaman yapmadığımızı nasıl kanıtlayabilirim-ne zaman yapmadık?" diye bağırdı Telson,
Mantıkta eksik olduğu için gürültüyü telafi etmek.

"Bunu kanıtlayamayacağını biliyordum!" dedi Parson, sırayla muzaffer.  "BEN
Blackguard'ınızdan biri olduğunu biliyordu ... "

"Pekala, yaşlı adam, seninle savaşıyorum," dedi Telson.

"Ben demek istemedim, gerçekten yaşlı adam," dedi Parson.  "Ne demek istiyorum
IS-- "

"Ne dediğin umrumda değil," dedi Telson.  "Dediğim şey, yaptık _Not_
Yap! "

"Her şey çok iyi," diye yanıtladı Parson, "ama eminim."

"Nasıl eminsin, bilmek istiyorum?"

"Çünkü sana söylüyorum," dedi Parson, yavaş ve kasıtlı olarak, "
başka biri tarafından yapıldı. "

"Yapamayacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Telson sıcak bir şekilde.

"İşte buradasın! Eğer yapmadıysan kanıtlayabilirsin, ama sen
yapamam, görüyorsun. "

Ve böylece bu editör argümanı devam etti, ya da çok yuvarlak,
Kuyruğunu yakalamaya çalışan bir köpeğin tarzı ve yakın papazında ve
Telson, gizemi her zamanki gibi çözmekten uzak durdu.

Bununla birlikte, bu küçük görüş farkı, sonuç veremez
Biraz karşılıklı tahrişle ve ilk kez onların
Dostluk İki oğlan sanki birbirlerini tam olarak sevmemiş gibi hissetti
Kardeşler gibi.  Bu nedenle, daha fazla argüman olduğunda küçük bir rahatlama değildi
Kralın girişi ile aniden kısa kesildi, özellikle
neşeli ve önemli.

"Hullo, siz ikiniz!" diye bağırdı.  "Seni burada bulurum tahmin etti. Böyle bir
Lark! "

"Nedir?" diye sordu İki arkadaş, herhangi bir sapmadan memnun.

"Neden," diye bağırdı mutlu kral, "Bosher'i biliyor musun?"

"Ya ona? Ne yaptı?"

"Tahmin etmek."

"Dümen çizgisini kesen o değil, değil mi?" diye sordu Telson.

"Hayır, elbette hayır. Ama sadece süslü, bir günlük tutar!"

"Ne!" diğer ikisini bağırdı, gülerek, "Old Bosher bir günlük tut!
Bunu nasıl biliyorsun? "

King çok gizemli görünüyordu ve sonra dedi ki, "Diyorum ki, ne olur
Bir şaşı için mi veriyorsun? "

"O zaman anladın mı?"

"Daha ziyade," dedi King, cebinden küçük bir defter üreterek.  "BEN
Şu anda büyük olanda buldum. "

Bir günlük tutan Bosher kavramı yeterince eğlendiriyordu, ama
Böyle bir prodüksiyona bakma şansı karşı konulmazdı.

Çocuklar, daha fazla, daha fazla bir protesto gösterdiler.
Vicdanlar birbirini bakmanın anlamından caydırmaktan ziyade
başka bir çocuğun günlüğüne.

"Belki de alçak," dedi Telson, "bir arkadaşının notlarına bakmak."

"Bilmiyorum," dedi King.  "Bir adam bir günlük tutarsa ​​bunu beklemeli
onu bırakırsa bakılacak.  Yapmam gerektiğini biliyorum. "

"Şey, evet, ben de ben de," dedi Parson.  "Ayrıca, biliyorsun,
Tabii ki başka kimseye söylemezdik. "

"Oldukça değil," dedi Telson.  "Ama biliyorsun, Parson," diye ekledi, cidden,
"İçindeki dümen çizgisi hakkında bir şeyler olabilir,
Ve bunu temizlemek harika bir şey olurdu, değil mi? "

"Öyle olurdu," dedi Parson, kendini masaya oturttu.

Telson ve King de aynısını yaptılar ve Bosher's Diary hemen açıldı.

Tüm görünüm için Bosher, Willoughby'nin en olası çocukuydu.
Bir günlük tutun.  Genellikle aşırı zeka ile kredilendirilmedi,
Ve kesinlikle çok fazla duygu ile değil ve yaptığı birkaç söz
Bazen genel olarak şeyler hakkında teklif asla çok ağır değildi.  O öyleydi
Herhangi birinin hizmetinde olan iyi huylu, gürültülü, yetenekli bir ibne,
Ve tüm istismarlarında kim küçük ihtişam için çok iş yaptı?
okuldaki herhangi bir çocuk gibi.

Şimdiki keşif onu kesinlikle yeni ve şaşırtıcı bir şekilde açıkladı
Işık, ve üçünün huşu için biraz benzer bir his vardı
Kendilerini arkadaşları diyen çocuklar kendilerini görevine koydu
özel günlüğü özelliğini denetlemek.

Dönemin başlangıcından itibaren küçük hacim ve ilk
İncelenen üçlü, genelinin adil bir örneği olarak alınabilir
içerik.

"20 Mayıs. Yirminci Mayıs. 5: 37'de uyanıyorum ve 5: 43'te kalktım.
Benim nedenim tekneleri görmek.  Güzel ve güzel bir sabahtı.
İlk kuşlar, koştuğu için flanellerimi memnuniyetle giyiyorlardı
Tekne ile. '"

Bosher, noktalama işaretlerinde ara sıra biraz titrekti.
Yukarıdaki ve takip eden cümlelerdeki belirgin tutarsızlığı açıklayın.

"` ``
6: 2-Met Parson büyük.  Parson kendini çok fazla düşünüyor. '"

"Sharp Chap, Bosher," dedi King.

"Onu gördüğümde burnunu çekeceğim," dedi Parson, ancak
Şimdiye kadar çok derinden düşmüş görünüyor.

Okuma devam etti.

"'Parson koştu ve beni yalnız bıraktı. Şimdi yalnız olduğuma göre,
Geçmiş hayatım ve umarım sadece okul binası teknesi
dışarı.  Bence onlar veya teknemiz kazanacak. Onları görmek güzel satır gilks
Bir yengeç yakalar '"(bu Gilks'in tekneden fırlatılmasından önceki).
"` `1 ila 8'de şapele girdi. Kral orada şekerleme yiyordu. ''

"Hullo, Kral, _You're_ Tamam. Bu günlüğün bir gün yayınlandığı zaman,
Tüm sakin anlayacaksın, "dedi Telson gülerek.

"Biraz bekle," dedi King, "sırayla geliyor."

"` `Kahvaltıda Telson'ın karşısında otur. O kaba yiyor. Yapmamalısın
Ağzın dolu ile konuş, Telson, ben prithee. ''

Okuyucular bu noktada oldukça bozuldu.  Telson bunu itiraf etmek zorunda kaldı
Onun dönüşü _had_ gelir ve olacağını açıklayarak kendini rahatlattı
_PRITHEE_ Samimi kronikleştiricisi bir gün hayrete düşecek şekilde
o.

"Kahvaltıda meditasyonlar," günlüğe devam etti. "Dünya çok
büyük.  Dünyada küçüküm.  Brüt için yirmi satır hırs yapacağım
Harrison ile davranış-ekmek atıyorum tamamen tövbe ediyorum.  Parson Aranıyor
Ben onun için "Sezar" yapmam. "

"Ah, ne whacker!" diye bağırdı Parson.

"Bilmemek için reddettim-'"

"Buna inanabiliyorum!" Parson eklendi.

"` `Her ikisi de brüt davranışlar için gözaltına alındı ​​Fiilleri bilmeden evimin çok uzakta.
12: 28'de çıkın. '"

"Ne çürümüş!" diye bağırdı Parson, yukarı bakarak.  "Ne uluyan bir genç
Kıçını hepsini indirmek için olmalı! "

"Sanırım göreceğimizi beklemiyordu," dedi Telson.  "Ama diyorum ki
Hepsini okuyamıyorum.  Bakalım tekne yarışı hakkında ne dediğini görelim. "

Bu kabul edildi ve olaylı gün döndü.

"` `7: 3'te yükseldi ''" Telson'a başladı, okuma-"Oh, bunu istemiyoruz. Hadi
Bkz. `` Şapele yarım dakika ila sekizde katıldı.  Yarım dakika daha ben
çok geç kalmıştı.  Kötü olmuştu, kötü olsaydım
Şapeldeki Wyndham'ın yanında benim için kötü.  Wyndham bıçağını kaybetti
görmemi istedi.  Ben yapmadığım için cevap verdim.  Dedi. 'Oh,
Ne korkunç bir bosh, diyorum! "

"Yani öyle; ama yarış hakkında ne dediğini görmek bir çılgınlık olurdu."

"Bu, gittiği oranda sayfa olacak," dedi Telson, kırbaçlandı
birkaç yaprak üzerinde.  "Bakalım. Kralın konuşmasıyla brüt davranış
Sınıf Kralı, Parrett'e canavar bir gizlice olduğunu söyler. ''

"Ne diyor?" diye bağırdı Kral.  "Parrett'e canavar olduğunu söyledim
gizli mi?  Adamın söylediği şeyleri ne anlatıyor!  Bunu Parrett'e söylememi isterim!
Tek söylediğim konuşmuyordum! "

"Neden, görüyorum," dedi Parson.  "Bir yarı kolon falan bıraktı;
`` O bir canavar gizlice '' _you_, yaşlı adam anlamına gelir.  Kral şu ​​anda
Parrett.  O [yani Kral] canavar bir gizlice. '  Bu her şeyi yapar
Sağ."

"Öyle mi?" öfkeli kralı ağladı-"Her şeyi yapıyor mu? Ben
Onun için her şeyi iyi yap, ona söz verebilirim.  Onu asla gizlice sokmadım
Hayatım! "

Parson'u sabırsızlıkla "Kablo, yaşlı adam ve yarışa çık," diye çağırdı.

"İşte, bu öyle görünüyor," dedi Telson.  "` `Tekne yarışı olmak
Öğleden sonra okul yok memnunum.  İçinde olduğum çekme yolunda geniş bir kitle
Flanels başlangıç ​​için yirmi üç dakika bekledi.  Ben olarak meditasyon yapıyorum
Durdu, dünya ne kadar büyük. '  (Hullo! Bunu daha önce vardı; bu görünüyor
her zamanki meditasyonu olmak.) `` Dünya ne kadar büyük.  Ben küçüküm
Dünya Parson kibirli bir kıçtır. ''

Parson, elbette, bu beklenmedik sırayla yüzüne çok kırmızıya döndü,
Ancak, iki arkadaşı büyük ölçüde keyif aldı.

"` `Parson kibirli bir eşek-''

"Diyorum ki, iki kez geçmene gerek yok," diye yaralı gençleri destekledi.

"Kibirli bir eşek," diye devam etti Telson, sesi titriyor
Bastırılmış kahkahalar.  "` `Harika bir adam olduğunu düşünüyor ama küçük
dünya ve brüt davranışa düşkün.  O ve Telson kibirdir
Willoughby'de kıçlar. '"

Bu çift çekim, hem okuyucu hem de yerçekimini oldukça bozdu.
İzleyici ve günlüğün ilerlemesi biraz zaman geçti.
Takip eden yarışın hesabı açıkça orijinal değildi.  BT
Son üniversitenin bir hesabından kelimesi kelimesine kopyalanmış gibi görünüyordu
Tekne yarış, birkaç enterpolasyonla günümüze uyarlamayı amaçlayan
durumlar. Böylece başladı:

"` `Yetenekli olarak yarı deri sekizde [" sekiz "çizildi ve" Üç "
Searle [Bay Parrett'e değiştirildi] gitmek için sinyal verdi,
ve _sixteen_ oars kelimesinde eşzamanlı olarak suya atıldı.
Oxonianlar ilk liderlik eden kişilerdi ve derede ["Creek"
Kazanmış ve hiçbir şey ikame edilmedi] iyiye ayak basmadı.  .
Craydle, bankaların denizden yamaçlara koşan hoş bir nehirdir
Beton duvara bu avantaj tamamen korundu ["korundu"
"Kayıp" olarak değiştirildi]-'"

"Ah, tüm bunları atla," dedi Parson sabırsızlıkla; "
Söğüt köşesi. "

"Evden yaklaşık bir mil uzakta Oxford inme [" inme "
"Bloomfield"] püskürdü ve koyu mavi bayrak ["koyu mavi" değişti
"Okul evi"] bir kez daha ateş etti.  Parson tarafından brüt direksiyon, kim
Yukarıdakilere, teknesini bankaya yönlendiren ve dümen kıran
astar.  Fairbairn ve diğerlerinden şüpheleniliyor.  Bundan sonra
Nihayetinde karanlık [değiştirilen bir ding-dong yarışı başladı
"Işık"] Blues bir ayakla kazandı ["mil" olarak değiştirildi] Parrett'in
Yukarıda belirtilen Parson nedeniyle verildi. ''

"Ah, diyorum ki, bu çok fazla bir düşüş," diye bağırdı öfkeli papaz,
yükseliyor.  "Bunun için ona ödeyeceğim, görmüyorum!"

"Eşek olma, papaz," dedi Telson.  "Otur, değil mi?
Günlüğüne hiç bakacak bir iş yok, bilirsiniz, eğer buna gelirse. "

Parson öfkeli bir yüzle oturdu ve Telson ilerledi.

"Riddell ve Bloomfield'ın azaldığını duyduğumda yeni bir yarış görmeyeceğiz.
Tamamen tövbe eden Parson ile konuştum.  Telson'ın kimden şüphelenmesi
Keşfetmek bunu yapan kişidir.  Brüt.  Kaç şey ters gidiyor.
Wyndham bıçağını bulamamıştı, görseydim bana istedi.  BEN
Yanıtladı Nay, öyle değil.  Koyacağım bu ayetleri besteledim
Geçmişi hatırlayabilecekleri için burada:-

"Benim adım Norval [" Bosher "olarak değiştirildi], Grampian'da [
"Willoughby"] tepeler.  Babam ["Doktor Patrick" e değiştirdi]
sürüler ["erkek" olarak değiştirildi] '. "

"Şey," dedi Telson, heyecan verici anlatıyı kapatıp attı
Kral'a geri dön, "Bosher'in çok fazla olduğunu hiç düşünmemiştim ama bilmiyordum
O düpedüz bir deliydi. "

"Ah, bilmiyorum," dedi King.  "O kadar da kötü değil.
Günlük bir kez, ama asla söyleyecek bir şey bulamadım. "

"Şey, sanırım Bosher bu çizgide zor değil," dedi Telson,
gülüyor.  "Ama diyorum ki, ona bir şekilde geri vermeliyiz."

"Ona oldukça sıcak vereceğim!" diye bağırdı Parson.  "Oy veriyorum
Boshy şeyi yak. ​​"

"Ah, bunu yapamazsın. Onu çalışmasına geri kaçırsan iyi olur
Her nasılsa, Kral, bilmeden. "

"Sakin," dedi Kral, kitabı cebine koyarak.  "Hallo! Bu kim
gelen?"

Konuşurken pasajda acele eden ayak sesleri vardı
dışarıda ve hemen sonra kapı açıldı ve hiçbirini ortaya çıkarmadı
Bosher's Diary'in duygusal yazarı dışında.

Sadece şu anda ve neyse ki onun için, bir
duygusal ruh hali; Yüzü biraz korkmuş ve gizemli görünüyordu
Aceleyle odaya adım attı ve ondan sonra kapıyı kapattı.

"Dikkat et, diyorum!" Diye bağırdı, "Welchers geliyor!"

Bu sihirli duyuru, bir anda ne olursa olsun, ne olursa olsun
Üç öğrencinin zihninde gizlendi.
günlük.  Böyle ortak bir tehlikenin varlığında, ortak olan
Düşman, tabiri caizse, en kapıda, hepsi arkadaş ve kardeşlerdi
bir kerede.

"Nerede? Nasıl biliyorsun?" üçünü istedi.

"Kaybettiğim bir kitap arıyordum," dedi Bosher, "
Kapı ve Cusack'in Pilbury'ye gitmesini ve gitmesini beklemesini söylediğini duydum.
Sahil açıktı.  Yani doğrudan burada olacaklar. "

"Onları duyduğun için neşeli," dedi Parson.  "Ne yapmalıyız, sen
arkadaşlar? "

Yansıtma için hafif bir aralık vardı ve sonra Telson "Fantezi
Jug Dodge en iyisidir. Buna bağlı olmayacaklar, ha? "

Bu teklif genel onayla karşılaşmış gibi görünüyordu ve zaman olduğu gibi
Su dolu değerli papaz kalay sürahisi, hemen adroitly kaldırıldı
kapının üstünde ve çivi ve sicimle hassas bir şekilde ayarlanmıştır, böylece
Kapının açılması, eğilmesinin sinyali olmalı ve
Şanssız davetsiz misafir başında içeriğini koparıyor.  Oldu
komplocuların gerçekten yarısını hissettiği eski bir savaş yöntemi
Üzerine düşmekten utanıyordu, sadece zaman kısaydı ve düşman olabilir
her an gel.  Ek bir önlem olarak, ayrıca bir parça
Sicim, kapının üzerinden yaklaşık üç inçten gerildi.
zemin, beklenenleri açmanın düşünceli bir amacıyla
ziyaretçiler.  Ve hazırlıkları tamamlamak için, kuşatılmış silahlı her biri
davetsiz misafirleri selamlamak için uygun bir silahla ve
Böylece muhasebe oturdu ve olayı sakin zihinlerle bekledi.

Etkinlik uzun sürmedi.  Birkaç dakika önce gizli bir
Dışarıda ayak izi duyuldu, ki bu
Saldırı partisinin casusu.  Parson sessiz olmak için diğerlerine yöneldi,
ve kendini masasında, önündeki bir kitapla tam olarak gördü
Anahtar deliği.  Açıkçası, ayak izleri için anlatılan küçük manevra
gizlice aceleyle duyuldu ve gözlemciler ana bedeni biliyordu
Yakında burada olurdu.

Yaklaşan seslerin memnun olmasından önce zaman yoktu.
Bekleyen kulaklar.  İşgalciler açıkça adımda yürüyorlardı.
Hiç şüphe etmek için bazı kıdemlilerin ağır yürüyüşünü taklit etmek
amaçları.

Kuşatılmış, bilerek birbirine gülümsedi,
Askıya alınmış sürahi ve sonra hazırda silahlarıyla yumuşak bir şekilde yükseliyor,
Sakal bir şekilde saldırıyı bekliyordu.

Parrett'in gençlerinin uyuklamayı yakaladığını kim biliyordu?  Welchers
Beklenirlerse bundan daha fazla kurnazlık olması gerekirdi
onları puanlamak için.

Ayak sesleri ilerledi ve kapıya ulaştı.  Kısa bir duraklama vardı
Sap döndü, Parson sinyal verdi ve bir sonraki an-Mr Parrett
Çalışmaya girdim!

Kapıyı açarken sürahi tepesinde, mekanizmasına sadık, eğik
ileriye doğru ve baş ve omuzlar üzerinde bir su tufan su fırlattı
kötü yıldızlı usta, tıpkı ipin üzerine ileriye doğru ilerlerken ve
Daireye eğilimli düştü, aynı anda, eşliğinde
Yüksek sesli bir uluma, bir sünger, iki terlik ve düğümlü bir havlu uçtu
Yüz ve yıkımını tamamladı.

Bay Parrett'in yansımaları birkaç saniye içinde olabilir
bu da hemen kimsenin öğrenmediğini takip etti.  Ama onlar her neyse
korku ile karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadıklarını söylemek güvenlidir
ve baktıklarında ve ne olduğunu gördüklerinde genç erkek factors'ın terörü
yapmışlardı.

Acısına neredeyse acımasız bir ağla, ona doğru koştular ve
onu kaldırdı, damladı ve olduğu gibi çürük, ayağa kalktı, ona bakarak
suskun bir şekilde görünüşe göre ve tüm
gerçek katillerin suçu.

Bay Parrett'in oturmak yerine kendi kendini kontrol etmesi için ciltler konuştu
ve felaket mahallinde aptalca veya yerine
Aniden sağa ve sola vurarak, diğerlerinin yaptığı gibi,
mendilinden dışarı çıktı ve yüzünü kurutmak için sessizce ilerledi
dağınık düşüncelerini topladı.

Uzun zaman, "Bu ayrıntılı preparatlar genellikle devam ediyor mu?
Burada?"

"Ah hayır efendim!" Ağladı Parson, sefalet tonlarında.  "Gerçekten efendim, asla
Seni bekledi.  Bekledik-- "

Konuşması dışarıda yeni bir gürültü ile kısa kesildi-bu sefer gerçek
İçinde neler olduğunu çok az tahmin eden düşman, bir anı durdurdu
Dışarıda davaya başlamadan önce. O zaman eşzamanlı bir savaşla-
Boz, kapıyı yarı açtılar ve kendilerine girmeden,
Odanın merkezine yansıtıldı-bir şişe!  Pilbury ve Cusack
Hiçbir şey için doğal bilim çalışmadı!

Garip mermi, düştüğünde atomlara çarptı ve aynı
Anında Willoughby'nin burnunun benzeri bir kokusu ortaya çıktı
Daha önce hiç bilmiyordum.

Bay Parrett ve çocuklar boğuldu ve kapı için bir çizgi yaptılar, ama
Düşman tam güçle sapa asılıyordu ve en azından
Neredeyse boğulmuş papazın soluklaşmasından iki dakika önce, "
kapı! Duyuyor musun?  Bay Parrett burada; Bırak onu dışarı çıkar. "

"Yıkamayacak oğlum!" alaycı bir ses ağladı-"Yıkamayacak! Biraz bekle,
Oldukça hazır olduğunuzda sizin için başka bir şişemiz var! "

"Bırak beni çocuklar!" diye bağırdı Bay Parrett ve boğulma için yapabildiği kadar
ve burnunu tutarak.

"Sana yıkamayacağını söyle oğlum!" Dışarıdaki aşağılayıcı sesi ağladı.
"Tekrar deneyin! Biraz daha sülfürlü hidrojen al. Jolly şeyler,
değil mi?  Bekle, sen arkadaşlarım, içeri girerken! "

Başka bir şişe fikri, herkesin katlanabileceğinden daha fazlasıydı.

Bay Parrett inledi ve boğazını başka bir çağrı için temizledi, ama
Parson onun önündeydi.

"Diyorum," diye bağırdı, olumlu tepe tonlarında, "veriyoruz.
Özür dilerim, herhangi bir şey-duydun mu? "

"Eh-dizlerinin üstüne çık, sonra," diye bağırdı düşman.

"Ben," dedi Parson.

"O mu? Geri kalanınız mı? Dizlerinin üzerinde mi? İkisi mi?"

"Evet, o," diye bağırdı Bosher.  "Onur parlak."

"Peki o zaman,` `Ben bir canavarca cad, bir funk ve bir gizlice ve ben
Knuckle altında ve artık asla yapmayacak. '"

"Ben canavarca bir cad," diye soluk papaz, utançla boğuluyor, öfke ve
Sülfürlü hidrojen, "ve bir funk ve bir gizlice ve ben altında kaldım ve
Artık asla yapmayacak. "

"Şimdi geri kalanınız diyor!"

Telson, Bosher ve Kral birbiri ardına itaat etti.

"Hepiniz bu mu?"

"Evet," dedi Parson, Bay Parrett'in gerektiği ihtimalinden dehşete düşmüş
çileden geçin.  "Telson, Bosher, Kral ve ben tek erkek biziz
Burada."

"TÜM Sakin," diye bağırdı Dışarıdaki Sevinç Sesi, "Kapıyı Aç, Sen
Üyeler! "

Takip eden sahnenin üzerine bir peçe çiziyoruz!

Bay Parrett, kapının açık olduğu anda odadan acele etti, sadece
"Bana yedi gecede hepinize gel!"

Ve sonra mendil hala ağzının üzerindeyken acele etti.



Bölüm on yedi.

Mağazada bir sürpriz.

Birkaç dakika boyunca, rahatsız edici ve dehşete kapılmış gençler içinde dururken
Parson'un çalışma kapısında küçük bir grup ve Bay Parrett'i yavaşça izledi
pasajdan aşağı in, sanki kariyerdeki son kriz gibi görünüyordu
Mevcut her birinden gelmişti.

Basit bir özgürün ortasında yakalanacak kadar kötü olurdu
kavga ve doktora gönderdi.  Ama dava çok daha korkunçtu
Bundan!  Çünkü Bay Parrett korkulu ve harika bir şekilde karışmıştı
tüm olayda.  Birkaç hafta önce Parrett's Juniors yapmıştı
onu boğmak için ellerinden geleni; Şimdi onu boğmak için ellerinden geleni yapmışlardı ve
Boynunu kır ve kafatasını bir saldırıda kırın; Ve sanki
yeterli değildi, Welchers aynı anda içeri girmiş ve ekledi
şanssız ustanın diğer suçlara zehir ve boğulma
kurbandı.

Tabii ki bunu başından sonuna kadar ayrıntılı ve
hayatına karşı şeytani komplo.  Hangi çocuklar onun için önemli değil
bir saldırı ve hangisinin diğeri.  Kurban olarak düşünmüştü
Tüm taraflar arasında ve tüm partiler, şüphesiz olabilir, şimdi
müthiş bir cümle altında dahildir.

Bu ortak kıyamet, okul binası, parretts ve welchers varlığında
Bu terim ilk kez geçen bir kardeşliğin semptomlarını gösterdi.

En az iki dakika boyunca kök salmış ve suskun durdular
Kötü yıldızlı usta kaybolduktan sonra, o zaman Telson-genellikle
İlk önce zekâsını kurtarmak için-kasvetli ve alçakta, "vay!
Yakala! "

"Çıkarılacağımızı mı düşünüyorsun?" dedi Cusack. "Merak etmemeliyim," dedi Parson, çalışmasına yavaş yavaş geri çekildi,
ardından geri kalanı.

"Bizi doktora gönderecek," dedi King.

Sonunda Cusack'in dediği uzun bir tatsız duraklama vardı.
"Eh, burada kalmanın bir faydası yok. Hadi, sen arkadaşlar."

"Kalabilir," diye önerdi Parson.  "Hepimiz ortaya çıkmamız daha iyi olur
birlikte."

Bu yüzden partiyi parçalamamaya karar verildi ve o akşam
Telson, Parretts ve Welchers'ın usulsüz gösterisi, dostane bir şekilde oturuyor
Bir çalışmada birlikte, en büyüklerden biri olarak not edilmiş olabilir
Bu harika terimin harikaları.

Tabii ki erkekler oturup hiçbir şeyden bahsedemediler.  Ve elbette öyleydi
Sohbetlerini tamamen sınırlayacakları beklenmiyor
Yanlışlarının gözden geçirilmesi için.  Konuşma yavaş yavaş genel hale geldi ve
Bazen animasyonlu bile.

"Sanırım Pil ve bundan sonra kimyayı kapatmamız gerekecek," dedi
Cusack.

Pilbury korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Beastly eşyalarına ne diyorsun?" diye sordu Telson.

"Sülfürlü hidrojen," dedi Cusack, hızlı.  "Her şeyden önce alıyorsun
A--"

"Ah, dükkanı kapa! Bir kimya konferansı istemiyoruz," diye kırdı Parson'da.

Kısa bir duraklama vardı, sonra Philpot sordu, "Diyorum ki, o zaman doğru mu,
Yeni bir yarış olmayacak mı? "

"Tabii ki hayır," dedi Parson; "Emin olamadığımızda ne faydalı
adil oyun?"

"Jolly de haklı," dedi Cusack, eski düşmanı ile aynı fikirde olmaktan mutluluk duydu
bir kez; "Bu okul binası CAD'leri hileler mi, her biri?"

"Elbette!" diye bağırdı Telson zıplayarak; "Seninle savaşacağım genç cusack,
Bunun için! "

Cusack, bu beklenmedik salgınla biraz şaşırmıştı, ancak
Yine de, meydan okumayı kabul etmeye eğilimli.  Ancak Parson,
kalıcı bir şekilde müdahale etti.

"Buraya bak," dedi, "Bir gün boyunca yeterince sırada,
Artık istemek.  Öyleyse kapa çeneni, arkadaşlarınız, duyuyor musun? "

"O zaman özür dileyin," dedi Telson, garratsız bir şekilde.

"Ah, hepsi sakin. Kimse seni incitmiyordu," dedi Cusack.

"Özür dilerim, yoksa değil misin?" Telson'ı istedi.

"Yapmadığımı söylemedim, değil mi?"

Bu, Lible Okul Evi Fag'ın bekleyebileceği kadardı, bu yüzden
tekrar oturdu.

"Biliyor musun," dedi Pilbury, bir şeyler yapmak için endişeli _quite_ tekrar hoş,
Diyerek şöyle devam etti: "Birçok arkadaş, okul binasının her durumda kazanacağını söylüyor."

"Bunu kimin söylediğini bilmek istiyorum," diye sordu Parson, şimdi
Kızgın olmak.

"Ah, evimizdeki herkes. Kazanıyorlardı, bilirsin,
En başta, değil mi, Pil? "

"Evet, sen ve arkadaşınız Pil'in kürek çekmeyi bildiği çok şey," diye küçümsedi Parson.

"Senin kadar bilin!"

"Çok şey biliyorsan nehre bir tekne koyamazsın."

"Sana ne yapacağımızı söylüyorum," dedi Cusack.  "Pil ve ben herhangi bir ikisini satacağız
senin partiniz; Şimdi orada.  Funk, ha? "

Parson konuşmacıya sert baktı ve sonra Telson'a baktı.  Telson
Parson'a geri döndü ve sonra Welchers'a korkunç bir şekilde baktı.

"Adil oyuna söz veriyor musun?" diye sordu Parson.

"Tabii ki yapardık; hep yaparız."

"Sen _give_ ABD adil oyunu olur mu?" Parson istedi.

"Evet, onur parlak."

"TÜM Sakin. Telson ve ben seni sıraya koyacağız; Eh, Telson?"

"Yerine!" dedi Telson, "Ve onlara da bir başlangıç ​​yap."

"Her şey çok iyi, sen arkadaşlar," dedi King, "ama hepimizin sınır dışı edildiğimizi varsayalım
Yarın."

Bu hoş olmayan öneri,
önerilen yarış ve daha fazla düzenlemenin ertelenmesine karar verildi.
Partilerin kaderine karar verilmelidir.

Bundan sonra parti saat yedi gelene kadar kasvetli bir şekilde bekledi ve sonra,
Kesinlikle düşük ruhlarda, bir vücutta yükseldi ve Bay Parrett'in
çalışmak.

O sevimli sporcunun zihninin gerçek durumunun farkında olsaydı
Onu en son gördükleri andan itibaren, ağızda mendil, acele ederek
Pasaj, şimdiye kadar, onların trepidasyonları önemli ölçüde olurdu
rahatlamak.  Bay Parrett'in odasını yeniden kazanmada yaptığı ilk şey
Bu "bir saatin kötü çeyreğinden" sonra gençleriyle birlikte
Kendisi bir sandalyeye girer ve yürekten gülür. Gerçek şu ki, mizah anlayışı,
bir devlet okulunun efendisi, böylece diğer ustaları bir
iğrenç bir suç, ona daha çok gülünç bir bölümü olarak ortaya çıktı
Kazalar.  Ve Bay Parrett'in zihnine daha gülünç bir bölümü
Tarihinde nadiren kazalar meydana gelmişti.  Tüm meseleyi gördü
Bir kerede ve ne kadar çok düşünürse, her şey daha komik görünüyordu.
Ve yine de, olduğu gibi komik, disiplinin
korunmalı ve ne kadar çok şakadan hoşlanıyor olsa da
Jokerlerde şiddetli.

Bu nedenle, genç suçlu grubu yavaş yavaş ona
oda, sesi sertti ve karşısında hiçbir belirtiye ihanet etmedi
Altında gizlenen eğlence.

"Şimdi, siz çocuklar," dedi, endişeli diziyi dikkatlice araştırıyor, "ne
Kendin için mi söyleyeceksin? "

"Lütfen efendim," Parson, Telson ve Cusack'e başladı, hepsi nefesle.

"Dur," dedi Bay Parrett; "Her seferinde sadece bir tane. Sen, papaz, ne var
Söyleyecek misin? "

"Lütfen efendim," dedi Parson, "hepimiz çok üzgünüz. Oldukça bir
Kaza, gerçekten. "

"Kaza neydi?" Bay Parrett'i istedi.

"Neden, gibi bir şey yapıyorsun ..."

"Söyle bana, Parson," dedi Bay Parrett, kendini tutmak için kendini sıkıştırdı
Mezar, "Su-Can'ınızın kapının üzerinden asılması bir kaza mıydı
Ve dize dibine uzandı mı? "

"Ah hayır, efendim; o değil, ama--"

"Ellerinde füzelerin olduğu ve onları attığın bir kaza mıydı?
Açıldıkça kapı yönünde mi? "

"Hayır efendim."

"O zaman efendim, kaza neydi?"

"Siz kaza, lütfen efendim," dedi Parson, ne yazık ki.

"Tahmin ettim. Ve bu hazırlıklar kimin için dua etti?"

"Welchers için efendim," dedi papaz başladı,
açıklama; "Ve lütfen efendim--"

Ama yine usta onu kısa sürdü ve Cusack ve onun
Kardeş Welchers, "Ve sen --_ senin_ hazırlıklar için ...?" Dedi.

"Parretts için efendim," Cusack'te kırıldı.

"Sadece öyle," dedi Bay Parrett kasıtlı olarak.  "Ve şimdi sadece beni dinle.
Bunun için ilk kez bazılarınızla konuşmak zorunda değildim
çok davranış. "

Parson, Telson, Bosher ve diğer parretler çok kederli görünüyordu
Bu nokta.

"Ve bu terim ilk kez hepiniz yok
benzer rahatsızlıklardan suçluydu.  Buradaki çoğunuz korkmuş görünüyorsunuz
Ve şimdi yeterince tedirgin.  Keşke bunun olduğuna inanabiliyor olsaydım, biliyorsun
Sadece yanlış yapıyorsun ve sadece yerine okulu hayal kırıklığına uğratıyorsun
Çünkü kötü davranışınızdan acı çektim.  Ama böyle
davranış durdurulmalıdır.  Terimin geri kalanı için her biri
Cumartesi günleri dışında günde bir saatlik oyun kaybedeceksiniz. "

Bir ürperti, ızdırın yarısı, rahatlamanın yarısı, küçük
Bay Parrett'in cezasının bu ilk maddesinde toplantı.  Sonraki
Madde hala daha şiddetliydi.

"Bu dönemin geri kalanında da, hiçbirinizin gitmesine izin verilmeyecek
Kendiniz dışında herhangi bir eve, herhangi bir iddiada, _my_ ayrılmadan,
ya da doktor. "

Telson ve Parson birbirlerine baktılar ve içe doğru inledi.  Onlar
Bu acımasız cümlenin ne içerdiğini fark edebiliyorlardı, ama bunu biliyorlardı
Önümüzdeki altı hafta boyunca yaşamın yaşamaya değmeyeceği anlamına geliyordu.

"Ve," diye devam etti Bay Parrett, "Söyleyecek bir şey daha var. Bazıları
Burada evimdesin ve her biriniz, anlıyorum, benim biçimimde
Üçüncü Okul.  Çoğunuz boş çocuklarsın ve bildiğiniz gibi orada
aynı formda bol miktarda daha iyi davranılmış ve daha çalışkan
kendiniz. "

"Ah evet efendim," dedi Parson, açıkçası.

"Terimin geri kalanında yapacağım şey bu," dedi Bay
Parrett.  "Erkekler arasında başka bir rahatsızlık vakası duyarsam
herhangi birinin karıştığı farklı evlerden
Tüm formu cezalandırın ve her çocuğun oyununu bir gün durdurun.  Dinleniyor
Bu nedenle, böyle bir şeyin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğine karar vermek veya
Olumsuz. Ama bana sebep verirsen, kesinlikle yapacağım! "

Bay Parrett ciddi bir şekilde konuştu ve sözü kadar iyi görünüyordu.  O vardı
Sözlerini önceden dikkatlice tarttı ve tolere edilebilir bir şekilde iyi biliyordu
uğraşmak zorunda olduğu erkekler.  Gürültülü erkeklerdi ve zahmetli
Erkekler ve arsız çocuklar ve boş çocuklar, ama genel olarak dürüstlerdi.
Ve usta, bunun sonuncusu etkisi üzerinde oldukça kurnazca hesaplandı
Kararlarının davranışları üzerinde olurdu.

Sadece kendi özel kendisini almak için bir soru olduğu sürece
bir arka arkaya, bu çocuklardan hiçbiri onun için kesin bir sınırı sabitlemedi.
düzensiz içgüdüler; Ama bir sürü başka almaya geldiğinde
Erkekler de sıraya girin, yeni ve çok utanç verici bir zorluk ortaya çıktı
Bu oldukça aşılmazdı.

Bay Parrett, çocukları sert bir şekilde reddetti ve sonra yapmıştı
Doğru ve daha iyi nitelikleri değiştirebilmek için daha fazla güvenmek
Gürültülü genç öğrencilerinden iyi bir amaç için, doğrudan
doktor ve ona ne yaptığını söyledi.

Dr Patrick, meslektaşının kararını tam olarak onayladı ve
Konuyla ilgili olarak, disiplin sorusu üzerine aklını açtı
genel olarak Willoughby.

"Son zamanlarda okulun tüm sırasına göre yargılayabildin mi,
Parrett? "Dedi.

"Şey, efendim," dedi Bay Parrett, "Bunun kadar iyi olduğundan emin değilim
olmalı.  Tabii ki, Riddell kaptanı yapan bir deneydi,
Özellikle genel olarak popüler olmadığı için. "

"Popülerliği kendi başına hiçbir nedenden kaynaklanıyor," dedi Doktor; "eğer
Onu göreve koymaz mıydım.  Ama onu yaşayacak ...
Aslında, şimdi bunu yapıyor, bence. "

"Sanırım öyle," dedi Bay Parrett.  "Büyük zorluk onu almak
kendini iddia etmek. "

"Güveniyorum," dedi doktor, bir duraklamadan sonra, "
Bloomfield ve evinizin monitörlerinin ayarlamaya çalıştığını bildirin
Riddell'in karşı otoritesi. "

"Bu doğru," dedi Bay Parrett; "Ve bu kötülerin çoğunun sırrı
okulda sipariş.  Ama emin değilim efendim, bu bir konu olsun
fark etmek için iyi olur.  Riddell'in zorluklarından biri
yaşamak zorundadır ve bu da onu her şeyden daha fazla ortaya çıkarır.  O
izini zaten gaspçılara koydu. "

"Oldukça haklısın," dedi doktor.  "Bir
Kendini düzeltmek gibi zorluk.  Ve nedenini söylemeye cesaret ediyorum Riddell
kendini iddia etmekte çok yavaş, dediğin gibi, kendi evinde o
Gerçekten yapacak çok şey yok. "

"Kesinlikle," dedi Bay Parrett.

Doktor bir an durdu ve sonra görünüşe göre taze başladı
başlık.

"Korkarım Welch'in evi olduğundan daha iyi değil."

"Nasıl olabilir?" dedi Bay Parrett.  "Tek bir kıdemli yok
Etkisi ve hatta karakter. "

"Ve bundan daha fazlası," diye ekledi Doktor, "birkaç erkek-biri veya
Sadece iki, umarım-etkisi belirgin bir şekilde kötüdür. "

Bay Parrett başını salladı.

"Bir çeşit değişiklik yapılmalıdır," dedi doktor.  "Oldu
Bana göre Parrett, son zamanlarda, bu Riddell orada daha iyisini yapabilir. "

Bay Parrett gözlerini açtı.

"Sen şaşkınsın," dedi doktor.  "İlk düşündüğümde öyleydim
onun.  Ama Riddell yavaşsa güvenli bir adam ve etkisi sadece
Welch'lerde ne isteniyor.  Ayrıca, Fairbairn mükemmel olur
okul binasına gidin.  Ne düşünüyorsun?"

"Şüphesiz Riddell, karaktere gelince, en iyi çocuk
seçebilir.  Yine de, yeterli olup olmadığından emin değilim
güç."

"Ama dediğin gibi, gücü onun zorluklarına cevap veriyor. Her halükarda ben
Onu denemek için atıldım.  Birkaç hafta nasıl devam ettiğini gösterecek.  Bende
Kendimden çok korkmuyor. "

Ve böylece baş ustası ve teğmen ayrıldı.

Onlar için mağazadaki değişikliklerin biraz hayalini kurarak, ipek ve gilks
İkincisinin çalışmasında birlikte oturmak, puro tüketen
biter ve düşük ve birlikte konuşurken kesinlikle glum görünmek
Gizemli ve çok dostane olmayan tonlar.

"Yapacağını mı düşünüyorsun?" dedi ipek. "Bu sabah evden bir mektup vardı," diye yanıtladı Gilks, "Biliyorum,
Çünkü okurken kahvaltıda yanımda oturdu. "

"Ne dediğini gördün mü," diye sordu ipek, doğal olarak sanki bakıyormuş gibi
Başka bir adamın mektupları üzerinde sıradan bir dava vardı.

"Hayır, ama kardeşi ve içinde bir postane emri vardı."

"O vardı? Bu şanslı. Ne kadardı?"

"Göremedim," dedi Gilks.

"Şimdi nerede?" Diye sordu ipek, bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum. Muhtemelen kutsallığının çalışmasında-ya da hayır, kütüphane
Gece-orada olacak. "

"Bu kütüphanenin ne sıkıntısı var. Genç dilenci her zaman çömlekçi
Orada, "dedi Silk." Bizi yatmadan önce bakacağını mı düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum," dedi Gilks.

"Daha iyi bilsen," dedi Silk.  "O gelmeli ve görsen iyi olur
yapmak."

Bu sonuncusu biraz tehditkar bir sesle konuşuldu ve somurtkan
"Bu kadar aceleyle ne için acelesiniz? Sabah olacak
Yap, değil mi? "

"Hayır," dedi ipek, "olmayacak, orada; ve eğer öyleyse, onu görmeyi seçiyorum
bu akşam."

"Seni neyin bu kadar değerli kılan neyin anlaşılmaz kıldığını bilmiyorum," diye homurdandı.
"Senin tarafından sipariş edilmek istemiyorum, sana söyleyebilirim."

İpek küçümsedi.  “Sana büyük yükümlülükler altındayım, biliyorum” dedi.

"Şey," dedi Gilks, hiciv altında görünür bir şekilde uyan, "ancak
Yardım ettim mi?  Bu benim hatam değildi, sana söylüyorum.  Kaybettiğin için çok üzgünüm
yarışta, ama-- "

"Ama canlı görünsen ve sana söylediklerimi yapsan iyi olur," dedi ipek,
acımasızca.

Meraklıydı, en azından söylemek gerekirse, çok kısa bir süre içinde
Welcher, Konfederasyonunun üst elini tamamen almalıydı
ikincisi, işinde başka bir kelime olmadan uysalca ayrıldı.

Wyndham'ı beklediği gibi, kütüphanede almakla meşguldü.
Ertesi gün dağıtım kitapları birlikte.

"Maşallah!" dedi Gilks, bir samimiyet gösterisi ile; "İşte yine sensin.
Burada yaşıyor gibisin. "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Wyndham, kesintiye uğramaktan çok memnun görünmüyordu;
"Ama her zaman günden bir akşam hazırlanmalıyım, ya da
Üyeler beklemeye devam ettiklerinde böyle neşeli bir sıraya başlarlar. "

"Ne kadar süreceksin?" diye sordu Gilks.

"Bilmiyorum. Neden?" diye sordu Wyndham.

"Sadece ipek seninle konuşmak istiyor."

Wyndham'ın yüzü bulanık.  Bir saatlik Riddell'in çalışmasından taze gelmişti
evvel.  Kardeşinin arkadaşı her zamanki kadar nazikti.  Yüz şekilde
Bunu vaaz veya ders olmadan göstermişti ve Wyndham sokulmuş hissetmişti
Kabul ettiği gibi kendi içselliği ve sahtekârlığı duygusu ile
akıl hocasının yardımı ve iyiliği.

Şimdi, sonuç olarak, bu ipek daha fazla olmadan önce kendini sunmak için çağırıyor
genellikle tatsız.

"Gelemem, ona söyle. Bitirmem için bütün akşam beni alacak
Bu."

"Yine de gidersen iyi olur," dedi Gilks.

"Yapamam. Neden gitmem iyi olur?" Diye sordu Wyndham, rahatsız görünüyordu.

"Sizi istediği önemli bir şey. Gidesen iyi olur, Young BM."

Wyndham, şaşkın bir hava ile elindeki kitabı fırlattı ve
Mükü, "Adamdan nefret ediyorum!" sefil bir şekilde yürüdü.  Gilks ​​onu aradı
bir an için geri dön.

"Diyorum," dedi, "Young Un, Rile Silk için bir aptal olma.
Eğer geldiyse, senin ve benim için de değerli bir şekilde garip yapabilirdi
sıra.  Tavsiyemi al ve onunla devam et. "

Wyndham hiçbir şey cevaplamadı, ama ipek için huysuz bir şekilde indi.  "Ah, Wyndham,"
İkincisi, onun genç _protege_ girdiği gibi, "Ben sadece
Bana bir bakış atıp vermeyeceğini merak ediyorum. "

"Gilks ​​geldi ve beni istediğini söyledi; bu yüzden geldim," dedi Wyndham.

"Çok iyi," dedi Silk.  "Tabii ki seni istedim. Gerçek
Young Un, "dedi, biraz gizemli hale geliyor,"
Garip bir şey ortaya çıktı.  Umarım hiçbir şeye gelmez, eminim
Ama çok emin olmak için değil. "

"Ne demek istiyorsun?" Wyndham'ı istedi, endişe duydu.  "Demek istediğim," dedi
İpek, yavaş yavaş, "son kez Gilks ​​ve beni Beamish'in-"

"_İ_ seni aldı!" diye bağırdı Wyndham.  "_You_ beni aldı-beni gittirdin."

İpek güldü. "Şey, en son üçü Beamish'e gittik, isterseniz-
Yarıştan önce Cumartesi; Geçen cumartesi, aslında-bir şey bizi gördü veya
daha çok seni gördüm. "

"Ne!" diye bağırdı Wyndham, solgunlaştı.  "Kimdi?"

"Bilmek iyi olmaz," dedi ipek, "ama bir
hakikat."

"Kimdi? Bir usta mı, monitör mü yoksa kim?" diye sordu çocuğa endişeyle.

"Hiçbir şey değil.

İpek, bu yalanı uydurduğu gibi, muhtemelen şaşkın olurdu
söz konusu kaçışın gerçekten
Doktorun kendi sinek kutusundan iki erkek çocuk tarafından tanık oldu!

"Onu tanıyor musun?" dedi Wyndham.  "Bırakacak mı, sence?"

"Söyleyemem. Sanırım onu ​​engelleyebileceğim," dedi Silk.

"Ah, lütfen yap," dedi sorunlu çocuk, abartılı terörle dolu
tespitin sonuçları.

"Bakacağım," dedi Silk, çok dikkatli değil.

"Ne!" diye bağırdı Wyndham.  "Kesinlikle beni zorla bırakmayacak mısın, ipek?"

İpek genç arkadaşına yardımsever bir şekilde baktı.

"Bu bağlı," dedi havalı bir şekilde.

"Bağımlı! Ne üzerine? Oh, ipek, ne demek istiyorsun?"

"Kendini alarm verme," dedi ipek gülümseyerek.  Sonra ekledi,
Gizli olarak, "Gerçek şu ki, Young Un, zorum. Çok kaybettim
Buna bağlı olarak yarıştan para-yani Parrett kaybetti.  .
Şey, bana birkaç egemenlik verebilir misin, Wyndham? "

Wyndham'ın yüzü bir an bulanıklaştı, ama çabucak "Evet, ben
Can, ipek, eğer göreceğine söz verirsen son hakkında çıkmadığını görürsün
Cumartesi."

"Tabii ki yapacağım. Sanırım tüm bu kadar cad olduğumu sanmıyorsun."

"Ah, hayır," dedi Wyndham, daha neşeli görünüyordu ve çantasını çıkardı.

Ondan bir postane emri çizdi.

"Üç kilo için," dedi.  "Yarına değiştirecektim."

"Ah, bunu yapacağım," dedi İpek.  "Kasabaya erken gidiyorum. Var
imzaladım, anlıyorum.  Bir SOV olacak. Seni vermek için, olmayacak
Orası?"

"Evet, lütfen; ve iki kilo ve geçen gün on şilin,"
çocuğu boşalttı.

"Onları geri alacaksın, asla korkmayacaksın," dedi Silk, emri cebeye alarak.

Wyndham, bu güvenceye rağmen, o
evine boş çanta ile döndü.



Bölüm Onseksi.

Yeni kaptan Welcher'a döndü.

Muhtemelen tekne yarışının sokulmasını daha fazla hisseden Riddell
Willoughby'deki herhangi bir çocuktan daha hassas bir şekilde, oyun alanını bir
Dr Patrick aniden bir veya iki sabah sonra ruh hali
onunla yüzleşti.

"Ah, Riddell," dedi ikincisi neşeyle, "Seninle tanıştığım için mutluyum.
bir konuşma yapmak istiyorum.  Bakayım, "dedi, saatini çekerek,
"Şimdi neredeyse hiç zaman yok. Gelip benimle çay içecek misin
Bu akşam? "

Riddell çıplak öneride solgunlaştı ve muhtemelen
korkunç onurdan kurtulmak için vahşi bir mazeret icat etti
Doktor devam etti, "Üzgünüm Bayan Patrick ve kız kardeşi evden;
Sana büyük ilgi duyuyorlar, seni temin ederim. "

"Ah, hiç değil," diye bağırdı Riddell, o bayanlardan çıplak söz
İsimler umutsuzca karıştırmak için yeterliydi.

"Saat yedide gel, olur mu?" dedi doktor, hoş değil
Kafa çocuğunun pertürbasyonunu fark ederek.

Riddell yürüyüşüne kayda değer bir şaşkınlık durumunda devam etti.  İçin
Bazı anlar Bayan Patrick ve Miss'in ötesine geçemedi
Stringer evden geliyordu ve bu yansımanın rahatlaması
söylenemez.  Ama doktor onu ne için isteyebilir?  Anlatmak mı
O onu kaptanın görevlerine eşit olarak görmedi ve
onu ofisinden kurtarmak mı?  Riddell, bunun böyle olmasını diledi.  Ve
Yine de baş ustanın tarzından neredeyse hiç hayal edilmedi.
röportajlarının konusu.

Belki de onu tekne yarışına göre çapraz incelemekti.  Bu sefil
Boat yarış!  Riddell'in o zamandan beri bir dakikalık barış vardı
öğleden sonra.  Bütün meselenin yükü onun üzerinde duruyordu. .
Zihinleri inciten hayal kırıklığına uğramış parretts alayları
Fairbairn ve Porter'ınki gibi, onu hızlı bir şekilde yaraladı ve
Gizem çözülmeli, Riddell neredeyse suçlu bir parti gibi hissetti
kendisi.  Doktorun bunun hakkında konuşmak istediğini umuyordu.  BT
her halükarda zihnini yakalamak için bir rahatlama olurdu.  Ama bunlar bile
Riddell'in eskisi konusundaki endişesiyle karşılaştırıldığında sıkıntılar azdı
arkadaşının kardeşi.  Tüm çabalarına rağmen genç Wyndham gidiyordu
yanlış.  Riddell'in çalışmasına yaptığı ziyaretlerde daha düzensiz hale geliyordu,
Ve o geldiğinde daha ayrılmış ve gizlidi ve daha az eğimli
arkadaşına öncekinden daha fazla güvenmek.  Nedenini tahmin etmek kolaydı
Ve Riddell düşündüğü gibi şaşkın ve korkmuş hissetti.  Kurtarmak için
Kötü arkadaşlarından genç Wyndham, ona göre daha değerli olurdu
Willoughby'nin emrini güvence altına almak veya failini keşfetmek için
Tekne yarış öfkesi.

Bu sorunlu zihin durumunda Riddell, güne kadar geçti
Kendini doktora sunması için geldi.

Dikkatli ve şüpheyle girdi, sanki tam olarak emin değilsiniz,
Sonuçta, iki bayan onun için bir yerde pusuda yatıyor olabilir.
Ama hayır, aldatma yoktu, sadece doktor vardı ve o,
Her zamanki korumasının varlığıyla sınırsız
ve samimi.

"Ah, Riddell, seni gördüğüme sevindim. Otur. Bana bir bekar buluyorsun
Bakın, bir kez. "

Riddell yakında rahattı.  Doktor onların üzerinde hoş bir şekilde sohbet etti
Çeşitli Willoughby konuları hakkında çay, bazıları hakkında fikir veriyor ve
Kaptanın başkaları hakkındaki görüşünü sormak ve çok hassas bir şekilde göstermek
Çocuğa zorluklarında sempati ve çabalarını onaylaması
Okulun iyiliği için, bu Riddell oldukça kazanıldı ve
Doktorun şu anda ortaya çıktığı ciddi konu için hazırlandı.
"Evet," dedi ikincisi, Riddell'in bazı referanslarına yanıt olarak
Welchers.  "Evet, Welch'in evinden endişe duyuyorum,
Riddell.  Nedenini anlayabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Sanırım öyle, efendim. Orada bir şekilde bir araya gelmiyorlar, ya da
Okulun iyiliğine sempati duyun. "

"Tam olarak. Tam da öyle," dedi doktor, bulmaktan çok memnun oldu
Baş çocuğu, evin doğasını tam olarak anlıyor
Kurulacaktı.  "Kendisi için her adam gibi görünüyorlar ve
Devlet için hiçbiri, 'Korkarım'.

"Sanırım," dedi Riddell.  "Okulun çoğundan uzak duruyorlar
Bir sıra şansı olmadığı sürece yapılar.  Nehirde tekneleri yoktu
bu yıl ve on birde bir adam olacaklarını sanmıyorum
Rockshire.  Ve okul için çalışmak için hiçbir tutkusu yok gibi görünüyor. "

Doktor biraz zıpladı ve sonra yarı çekerek, sanki sanki
Kendisi, "Keşke bunun en kötüsü olsaydı."  Sonra dönüyor
Riddell, "Welch'in evi hakkındaki fikrini duyduğuma sevindim,
Riddell ve orada neyin yanlış olduğunu anladığınızı bulmak için.
Gelecekte o evin sorumluluğunu üstlenmek için ne söylemelisiniz? "

Bu, bir intikamla ve Riddell ile haberleri aniden kırıyordu
Sandalyesine otururken baş master'da oldukça gol attı ve
Karşı duyup duymadığını merak etti.

"Ne, efendim!" Uzun süredir nefes aldı; "_İ_ Welch'in sorumluluğunu üstlen!"

"Evet, oğlum," dedi doktor sessizce.

"Ah, asla yapamadım efendim!" diye bağırdı Riddell, çok soluk
kavram.

"Deneyin," dedi baş ustası.  "Senin kadar imkansız olmayabilir
düşünmek."

"Ben popüler değilim efendim," diye düşmüş Riddell, "ve hiçbir etkisi yok.
Gerçekten de, işleri daha da kötüleştirirdi.  Başka birini dene, efendim.  Denemek
Fairbairn. "

"Fairbairn'in okulun başı olmasını istiyorum," dedi
Doktor.

"Eminim bu bir hata olurdu, efendim," diye tekrarladı Riddell.  "Olsaydı
Başarılı olmanın herhangi bir şansı denerdim, ama-- "

"Ama," dedi doktor, "denemedin. Dinle, Riddell; biliyorum
Seni bir gül yatağına davet etmiyorum. Bu bir aşağı geliyor, biliyorum
okulun kaptanı ve okul binasının başkanı aşağı inmek
Welch'ler, özellikle bizimki gibi bir Welch.  Ama yazı
Tehlike, bilirsiniz, onur görevi.  Onu sana bırakıyorum.  Sen
İstediğiniz sürece gitmeye gerek yok.  Sen daha kötü düşünmeyeceğim
Vicdanlı olarak gitmemen gerektiğini hissediyorum.  Düşün.  Tüm say
maliyet.  Okul binasında zaten kendiniz için bir pozisyon yaptınız.
Elbette bunu bırakmanız ve yeniden başlamanız ve tek başlamanız gerekecek.
yeni eve teslim edildi ve meydan okuyanların
Okulun kuralları ilk başta zorlamaya gelen bir kişiye götürecektir
onlara.  Her şeyi düşünün, diyorum ve açık gözlerle karar ver. "

Doktorun sözlerinin bu utangaç ve
Farklı çocuk.  Bu şekilde tüm zorlukların resitali
onun gibi bir doğaya en güçlü argüman ve uzun zamandır
Doktor ona iyi geceler diledi ve ertesi güne kadar almasını söyledi
Karar vermek için, Riddell zaten onun ihtimaline alışmıştı.
yeni görev.

Tüm bunlar için, ortaya çıkan gün endişeli ve sorunlu.  Çok değil
Welch'ler nedeniyle.  Bu noktada zihni neredeyse yapıldı
yukarı.  Bu bir görev çağrısı gibi görünüyordu ve bu nedenle bir onur çağrısıydı,
Hangi Riddell itaatsizlik etmemeye cesaret edemez.  Ama şimdi okul binasını terk etmek,
Tekne yarış kazasının neden olduğu sitem altında yattığında; Ve
Daha da kötüsü, sadece genç Wyndham sürükleniyor gibi göründüğünde bırakmak
demirlemelerinden ve gittikçe daha az çaba sarf etmek
kötü arkadaşların cazibeleri-bunlar,
Yeni görevinin tehlikeleri ve zorlukları hafifti.

O gece uzun bir süre Riddell çalışmasına oturdu ve düşündü
Doktorun teklifi ve ona her yönden baktı ve sayıldı
tüm maliyet.

Sonra bilge bir adam gibi bir arkadaşının danışmanını aldı.  Ah! Sen diyorsun
Fairbairn, Porter veya akut Crossfield ile konuştu-ya da,
Belki de Old Wyndham'a bir mektup yazdı?  Hayır, okuyucu, Riddell'in
Willoughby Dearer'da eski Wyndham'dan bile ve daha yakın
Fairbairn, Porter veya Crossfield ve o gece tüm okul
uyuyordu, kaptanının ne yaptığını hayal ediyordu, o arkadaşa gitti
ve ona Welch'ler hakkındaki tüm zorluklarını ve endişelerini anlattı
genç Wyndham ve hatta tekne yarışına ilişkin mutsuzluğu; ve
Bunu yapmak kendini harika bir şekilde alkışladı ve yeni yüzleşmeye hazır buldu
Görev ve hatta başarıdan umutlu.

Ertesi sabah doktora gitti ve ona girmeye hazır olduğunu söyledi
Yeni görevleri.  Dr. Patrick, baş çocuğunu gururlandıran adam değildi ya da
ona aşırı umutlarla ilham vermek; Ama şüphesiz tarafından memnun oldu
karar ve Riddell onun bilincinde cesaretlendirildiğini hissetti
sempati.

O akşam çağrıda Welchers olmaktan zevk aldı
onların için önerilen yeni düzenlemelerin doktoru tarafından bilgilendirildi
Refah, ve zorunlu olarak söylenmesi gerektiği, bu şekilde önemli ölçüde hareket ettirildiği.

İlk başta, ilişkiyi bir şaka ve başkent olarak kabul etmek için atıldılar.
eğlenceli bir parça.  Ama o akşam Riddell bir ortaya çıktı
Akşam yemeği, evlerinde ve Telson'ın ele geçirildiği zaman
merhum ustası malları ve daha sonra çalışmaya bir tane ama
İpek, konuyu daha ciddiye almaya başladılar.

İlk kez uzun süre Welch'in evi bir
Zihin-eşit kızgınlık ve şaşkınlık karışımlarından oluşan bir zihin ve
eğlence.  Muhtemelen, düşünmeye daha alışmış olsaydı
Birlikte, Parrett'in yapacağı gibi bir canavar toplantısı çağırırlardı
durumu tartışmak için.  Olduğu gibi çözüldüler
kendileri her biri konuyla ilgilenen birkaç küçük gruba dönüş
Saatin kendi yolunda.

Juniors elbette bu konuda söyleyecek çok şey vardı. Pilbury,
Cusack, Philpot, Morgan ve birkaç akraba ruhu bir konsey düzenledi
Akşam yemeğinden hemen sonra eski iki kişinin çalışmasında savaş.

"Rum BUNU BAŞLADI, EH, PIL!" dedi Cusack, dava açarak.

"Biliyor musun," dedi Pil, gizlice, "Şaşırmadım. Böyle yaptı
okul binasında düzenli bir karmaşa. "

Philpot, "O zaman buraya gelmenin iyi olduğunu bilmiyorum," dedi Philpot;
"Dostlarımız okul binasından biraz daha sessiz değil."

Kimse bu tuhaf bir şekilde mütevazı açıklamaya itiraz edecek kadar cesur değildi.
Welch'in evinin sırası.

"Acaba kaptanlıktan da atılıyor mu?" sorulan
Görünüşe göre yeni hareketin kendi zihninde ikna olan Cusack
Riddell için bir bozulma idi.

"Bilmiyorum," dedi Morgan; "Paddy bunun iyi olduğu hakkında bir şeyler söyledi
Evimizin başı olarak okulun kaptanını almamız için bir şey. "

"Ah, ah-çok iyi bir şey," dedi Pilbury; "Bizim için Jolly Göze
Bir şaka yaptığımızda bizi yukarı çekmeye sıkıştı. "

"Seni korusun, _he_ bir adamı yukarı çekemez!" dedi biri.  "O dediler
Sıraya ve sonra okul binasında eskiden. "

"O değil. Bir adama bakmaktan korkuyor."

"Diyorum," dedi Cusack, "onu getirecek bir çılgınlık, ha, sen arkadaşlar ve
Nasıl yaptığını görün.  Ha? "

"Ben oyunum," dedi Pilbury; "Ne yapmalıyız? Çalışma kapısında mı parçalıyor?"

"Ah, hayır," dedi Cusack, "bunu yapmanın faydası yok. Ona ona` `fedai '' verelim
ile başlayın. "

"Bu onu korkutmalı," dedi Philpot, gülerek, "
alışkın. "

"Daha çok-kapıyı biraz aç, Morgan. Şimdi, siz arkadaşlar, hepiniz
oyun?  Hep birlikte. "

Ve bununla parti seslerinin tepesine çıktı
İlk ayeti aşağıdaki gibi çalıştığı eski Willoughby korosu:

  "Ah, fedai bir Willoughby Chap, efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  Kafasının üstünde şapkasını giydi efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  Kapağının altında başını giydi,
  Gözleri siyahtı ve saçları kırmızıydı.
  Ve sopasını havalı bir yüz için taşıdı.
  Feda!  Feda!  Feda! "

Efsanevi erdemlerin ve başarıların bu şiirsel kaydı
Okul kahramanı, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, ruhlu için geniş bir kapsam verdi
hitabet; Ve şu anki Riddell'den daha fazla Welcher
Vatansever ilahinin ani ve şiddetli patlamasıyla şaşırdı.
Gerçekten de, vokalistlerle bir onur noktası gibi göründüğü gibi
Aynı anahtarda iki ses atma, etki daha da endişe verici ve
ani bir menagerie'nin gevşemesini önerdi.

Şarkıcılar, çabalarının olup olmadığını görmek için birkaç saniye boyunca uysalca bekledi
hak ettikleri başarı ile karşılaşmıştı.  Ama ölü bir sessizlik hüküm sürdüğünde,
Ve kimse gelmedi, izleyicilerini vermeye karar verdiler
Başka bir şans; ve bu nedenle ikinci ayete hemen başlatıldı,
birincisinden daha dramatik bir güçle teslim edildi:

  "Yaşlı fedai altı ayak ve bir inç durdu, efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  Ve göğsünün dört ayak etrafında bir tutamdı, efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  On iki taş ikisi dövüş ağırlığıydı,
  Ve şampiyon plaka için teknemizi okşadı,
  Ve milini dört otuz sekizde koştu,
  Feda!  Feda!  Feda! "

Bu kez melodik gençlerin kahramanca çabalarının ödülleri vardı.
Son satıra ulaşılmadan önce yeni kaptanın çalışmasının kapısına
Açıldı ve pasajda Riddell ortaya çıktı.  İlk görünüşü
Yeni kapasitesi doğal olarak her elinde bir merak meselesiydi; Ve
Gürültü sahnesine yaklaşırken neredeyse farkına vardı
Pasajın her yolcusu kapısında duruyordu.
merakla ne olacaktı.

Koridordan gergin bir şekilde yürürken kesinlikle bakmadı,
Bir isyanı bastırmak için bir tür adam; Ve herhangi biri bunu kehanet etmiş olabilir
Şimdi bir kez olduğundan daha iyi çıkması muhtemel değildi
Limpetlerin kalesine benzer bir ayak devam etti.

Yine de o zamandan beri geçen haftalar atılmamıştı
Riddell'de. Okuyucu düşüncelerinin ne olduğunu duymak ister misin?
Duruşması sahnesine yaklaştı mı?

"Ne yapsaydım? Bir öfkeye girersem sadece aptal olurum
kendim; Onları doktora bildirirsem, kendi işimi kıracağım;
Hafifçe kontrol edip daha fazla yapmazsam, Welch'lerdeki şansım bitti
ve başarısızlığımı arayan bu arkadaşlar
onların karga.  Eğer bu gençlerin sağ tarafına giriyorum
Can, işte gidiyor! "

Bu yansıma ile tıpkı üçüncü ayet gibi kapıya ulaştı
"Feda" başladı, sanatçılar dikkatlice sırtlarını çevirdi
Bir ziyaretçinin tamamen bilinçsiz görünmesi için.  Üç ayet atıfta bulundu
Harika fedai entelektüel kazanımlarına tamamen.

  "Feda okulunun horozuydu, efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  Ve Sokrates ona aptaldı, efendim,
  Feda!  Feda!  Feda!
  Karanlıkta `` eşek '' köprüsünü geçebilir,
  Ve `` hic haec hoc 'diye düşündü.
  Ve köpekbalığı gibi düzensiz fiilleri yuttu,
  Feda!  Feda!  Feda! "

Bu ruh-dikişli resital doruğa bir veya ikisine ulaşmadan önce
Sanatçılar nasıl olduğunu görmek için bir görünüme direnmeyi imkansız bulmuşlardı.
Kaptan aldı.  Böylece onu ayakta bulma "sürpriz"
Sonuç olarak oldukça düzleşti.

Dışarıdaki seyircilerin hayal kırıklığına çok şey, dahası, Riddell
arkasındaki kapıyı kapat.  Juniors ona merakla baktı.  Aksine
Beklentileri, ne korkmuş ne de karışık görünüyordu, ama onun
Yüz sesi kadar neşeliydi, "Görüyorsun, direnemedim
Güzel müziğin. "

Jest mi yoksa ciddi mi?  Gerçekten keyif aldığını mı kastetti?
Koro, yoksa onlara eğleniyor muydu?  Tam olarak söyleyemediler.

"Ah," dedi Cusack, sanki meydan okurcasına değil, olabileceği gibi
"Bu kendi aralarında söylediğimiz bir şarkı, değil mi?"

"Ah!" dedi Riddell, "The Fellows" in yapmadan önce, "
Bir müzik setine ait olan-özellikle böyle şarkılar için görünen
Bir kerede birkaç melodiye sahip olmak için!  Bir konser vermelisin. "

Çocuklar her zamankinden daha şaşırmış görünüyordu.  Saman gibi geliyordu ve
Yine de bunun olduğuna neredeyse inanamıyorlardı.  Bu yüzden bire boş bir şekilde gülümsediler
bir diğeri ve durumu biraz garip hissetmeye başladı.

"Sanırım," diye devam etti Riddell, dikkatlice yolunu hissederek-"Sanırım
Dokuz ile on arasında Welch'lerde şarkı söylemek için olağan zaman mı?  BEN
Akşam yemeğinden önce olduğunu düşündü! "

"Ah!" Dedi Pilbury, "Burada istediğimiz gibi yapıyoruz."

"Gerçekten mi?" Kaptan cevapladı.  "Bu ne kadar neşeli olmalı!"

Cusack ve Pilbury neden bu kadar güldüklerini pek söyleyemiyorlar
masum gözlem, ama yaptılar ve Riddell görecek kadar hızlıydı
onun avantajı.

"Biliyor musun, güzel müziğe müdahale ettiğim için çok üzgünüm,"
söz konusu; "Ama sizce akşam yemeğinden sonra şarkı söylememeyi sevebilir misin?"

Çocuklar henüz nasıl alacağından emin değillermiş gibi baktılar.
Ancak, kaptan daha fazla gecikmeden kendini netleştirdi.  "
Gerçek şu ki, "dedi, bir önemsememek gergin bir şekilde, ama en dostça
Tonlar-"Gerçek şu ki-ne düşündüğünü bilmiyorum, ama çok olur
Siz arkadaşlarınızın Welch'lerde bir iki hafta boyunca beni desteklediğine sevindim.  İle ilgili
Tabii ki, bilirsiniz, doktor beni buraya koydu ve sanmıyorum
Hareketten çok endişe duyuyor, ha?  Olmana gerek yok. "

"Değil," dedi Morgan, kesinlikle hafif bir kahramanlık girişiminde.

"Bundan memnunum," dedi kaptan; Şirketin geri kalanı
şakanın gitmesini bekleyen şanssız Morgan'a güldü
başka yol.  "Biliyorsun," diye devam etti Riddell, masanın üzerine oturur ve
Kendi çalışmasında olduğu gibi tanıdık bir şekilde konuşmak, "
Aramızda Welch'leri biraz yukarı çekebilirdik.
terim.  Çok utanç verici görünüyor, örneğin, bir teknemiz yoktu
nehir bu ırklar ve
İlk onbir. "

"Bu canavar bir utanç!" dedi Philpot. "Bloomfield Bize Downed, sen
Bilmek; Bize karşı bir kınama var. "

"Ah! Bilmiyorum," dedi Riddell.  "İyi olsaydık hoşlanıyorum
Yeterince adam onları koymaktan çok memnun olurdu. Sonuçta, şan
Okulun başlıca şey. "

"Tucker ve ipek asla pratik yapmayacak," dedi Cusack.  "Biliyorum _i_
Eğer şansım olsaydı. "

"Şey, neden ev kriket kulübüne başlamamalısın
Yıl, her halükarda, "dedi Riddell.

"Tucker ve İpek'in yapmayacağı şey bu. Bunu yapmalarını istedik,
Yapmadık değil mi? "

"Yerine!" dedi Pil; "Ve bize kendi işimize bakmamızı söylediler."

"Diyelim ki kendimiz başlıyoruz?" Kaptanı önerdi; "Ben bir Welch'im
Şimdi biliyorsun.  Nedenini anlamıyorum, çünkü Tucker ve İpek Nesnesi,
Bütün ev kriketinden yapılmalıdır. "

"Artık yok," dedi Philpot.

"Yine de bizimle neşeli bir sıra başlatacaklar," dedi Morgan.

"Sanmıyorum," dedi Riddell.  "Her halükarda, bu bir sebep değil
Bir kulüp olmamalı. "

"Sakin!" dedi Cusack, fikre ısınıyor ve oldukça
"Feda" ı unutmak.

"Diyorum, Riddell, şimdi başlayamaz mıyız?"

"Evet, kesinlikle," dedi Riddell; "Neden olmasın? Cusack'in
Sekreter. "

"Ah, diyorum!" diye bağırdı genç, kızarma, yarısı zevk ve yarısı
utançla; "Olsan iyi olur, Riddell."

"Ah, hayır," dedi Riddell, gülerek, "
Sen.  Sekreter ve Pilbury veya Philpot Sayman olsaydın,
Başkan ya da isterseniz bu tür bir şey. "

Yeni kulüp fikri orman yangını ve hevesli bir şekilde aldı
danışmanlık izledi.  Ertesi gün bir toplantı çağırmaya karar verildi.
spora ilgi duyan ve deneme maçı düzenlemek için
bir kerede.  Riddell herhangi biri kadar detaylara sıcak bir şekilde girdi ve aldı
Gençinin vatansever ruhunu geliştirmenin her fırsatı
arkadaşlar.

"Biliyor musun," dedi, "Neden alamamamız gerektiğini hiç görmüyorum
Çok çalışırsak Junior Elevens için bir ekip birlikte. "

"Rahatsızlık," dedi Cusack, "Günde bir saat durduk.
Bu terim. "

"Ne için?" Kaptanı sordu.

Bay Parrett ve Sülfürlü Hidrojenin melankolik hikayesi
anlattı.

"Yazık," dedi.

"Acaba Paddy bunun yerine bize bir yalama vermeyi umursamıyor," diye önerdi
Elleri azgın türde olan Pilbury.

Avuç içi daha az terbiyeli olan diğerleri bile düşmeye istekli görünüyordu
Bu alternatifle, ama Riddell cesaretini kırdı.

"Hayır," dedi, "bunu yapması muhtemel değil. Ama sana ne yapacağımı söylüyorum
Yapmak.  Onu ve Parrett'i göreceğim ve kulübü anlatacağım ve
Size izin verirse, dönemin geri kalanında sabit olacağınızı taahhüt edin
kapalı.  Sence bunu söylemekte güvende olacağımı mı düşünüyorsun? "

"Daha ziyade! Biri için söz vereceğim," diye bağırdı Cusack.

"Ve deneyeceğim," dedi Pilbury.

"Biz de öyle," dedi diğerleri.

Böylece yerleşti.  Ve ertesi gün Riddell, zafer kazanabildi
Doktor ve Bay Parrett'in geri çekilmeyi kabul ettiğini duyurun.
Yasak, kaptanın kendi adına vaadini göz önünde bulundurarak,
Büyük sevinç oldu.

Daha büyük Riddell'in sahip olduğunu hissettiren kendi memnuniyetiydi
En azından gençlerin sağ tarafına girmek için iyi bir başlangıç ​​yaptı
yeni evinin.



On dokuz bölüm.

"Willoughby dejenere mi?"

Beklendiği gibi, yeni kaptanın kazanmaya çalıştığı hareketi
Welch'in gençleri sadece bunların tahrişini artırmaya hizmet etti
Şimdiye kadar evde yüce hüküm süren yaşlılar.

Ancak Riddell bunu hesaplamasına almıştı ve bu nedenle
hevesli kriketten hemen sonra çok şaşkın
Az önce atıfta bulunan bir toplantı, İpek onu hayır tarafından çalışmasına kadar takip etti.
sevimli zihin çerçevesi anlamına gelir.

İpek öfkesini kaybetmeye verilmedi, ama şu anki
kesinlikle karıştırıldı.  Ve hiç şaşmamalı.

Aniden kendisini görevden alan herhangi bir adam fırfırlanırdı
İpeğin olduğu gibi otorite. O biri olsaydı
Monitörlerin en vicdanlı ve özenli, iyi olabilir
mazeret biraz parlıyor ve gerçekten de fakir bir ruh gösterirdi
Bunu yapmasaydı.

Ancak ipek, okuyucunun bildiği gibi, ne özenli ne
vicdanlı.  Welch'ler hakkında bir rap umursamadı, hala daha az
Willoughby.  Kendini memnun edip düşmanlarını rahatsız edebildiği sürece,
Evinin veya içindeki çocukların ne olduğunu umursamadı.  Sadece
Herhangi biri evin başı olarak otoritesine itiraz etmeye çalıştığında
Ofisine herhangi bir değer ekledi.  Aslında, bu
Okul hayatında gerçekleştirilen yemlikte köpek-sorunlu olmaz
Welch'lere görevini yerine getirdi ve eğer yardım edebilseydi
Onun için başka biri.

Riddell, eğer gerçek söylenecekse, erken olduğu için hiç üzgün değildi
İpek ile bir açıklamaya gelme fırsatı.

İpek, kaptanın Willoughby'de çok az sayıda çocuktan biriydi
Olumlu bir şekilde sevilmedi ve bu kadar Riddell'in hiçbiri ile rahatsız olmamıştı
genellikle varlığında hissettiği yarı apologetik sinirlilik
diğer arkadaşları.  İpeke her ikisi de düşman olarak baktı
Willoughby ve genç Wyndham'ın kötü dehası olarak ve bu nedenle
affına yalvarmaya veya yenisindeki zevkine danışmak için hiçbir şekilde
Welch'teki şeylerin sırası.

"Juniors'ın size başlamasıyla ilgili bir şeyler söylediğini duyuyorum.
kriket kulübü, "dedi ipek, tersi olan tonlarda
uzlaştırıcı.

"Evet," dedi Riddell; "Ya da daha doğrusu onlara önerdim."

"Sen yaptın! Söyleyebileceğim tek şey, bu senin önemsizliğin gibi. Welch's geliyor
Atletizmimize bakmak için buraya gönderilirse güzel bir pas için. "

Riddell buna cevap vermeye çağırmadı ve bu nedenle ipek
Devam, "Tucker ve ben kulüplerin kaptanıyız
burada son iki yıldır mı? "

"Bana söylendi."

"O zaman hangi işlere müdahale edeceksin?"

"Bu yıl ev kulübü yoktu."

"Çok fazla _You_ Kriket'i önemsiyor. Yeterince iyi biliyorum, bu sadece bir
Tucker'ı ve benden önce benden önce Dodge Dodge, hiçbir şey
Daha."

"Oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı Riddell.

"Ah, elbette!
kriket.  Küçük kapıların bir ucundan bir top bile toplayamayacaksın
diğerine! "

Buna cevap verecek özel bir şey yoktu, bu yüzden Riddell kaldı
sessiz.  Bu sadece tahriş oldu İpek daha fazla, kim olduğunu hissettim
en iyisini almak anlamına gelir.

"Bu tür şeyleri aynı anda durdursan iyi olur," dedi.
"Buraya evin ahlakına bakmak için gönderildin,
Sizi ilgilendirmeyenlere müdahale edin.  Tucker ve ben bakabiliriz
sensiz kriket. "

"Sen ve Tucker eski kulübe tekrar mı başlayacak mısın?" sorulan
Riddell sessizce.

"İster işin ne olursa olsun, olsun mı?

"Yapmaya çalıştığım şey bu. Eğer öyleyse, diğerine tavsiyelerde bulunacağım
İlişkiler katılacak ve iki kulübü yok. "

"_You_ arkadaşlara tavsiyelerde bulun!" İpek küçümsedi; "Bir okul evi istemiyorlar
Onlara tavsiyelerde bulunmak için prig. "

Açıkçası böyle bir adamı uzlaştırmaya çalışmanın bir faydası yoktu ve
Riddell röportajdan bıkmaya başladı.

"Seni veya kimseyi rahatsız etmek istemiyorum," dedi cesurca; "Ama sen ve
Tucker kulübe başlamak için sorun çıkarmayacak, hepsini görmüyorum
Sonuç olarak ev kriketlerinden yapılacak.  .
Bursiyerlerin onları olduğu gibi bir arada tutacak kadar az şey var. "

"Onları bir arada tutmak için güzel bir şeysin, söylemeliyim,"
Sırplı ipek, "ve gençleri ayarlayarak iyi bir başlangıç ​​yaptın
yaşlılarına karşı. "

"Bu tür hiçbir şey yapmadım," diye yanıtladı Riddell, sessizce; "Ve eğer
Beni affeteceksin, yapacak bazı işlerim var ve gerçekten fazla bir şey yok
konu hakkında konuşmak. "

Böylece, döndü ve kitaplarını raftan almaya başladı. Tahrişi yavaş yavaş sınırların ötesine geçen ipek
Bu eylemi kendine doğrudan hakaret olarak kabul etmekten memnuniyet duydu ve alevlendi
buna göre yukarı.

"Buraya bak, sniveing, sıkışmış, ikiyüzlü prig, sen!" diye bağırdı
Kaptanı kabaca kolun yanında ilerletiyor ve ele geçiriyor, "Biz daha iyiyiz
aynı anda bir anlayışa gelin.  Bize geleceğini düşünüyorsan
Tıpkı burada olduğu gibi, yanılıyorsun, size söylüyorum.  Ne demek istiyorsun
onunla? "

"Ne tarafından?" Riddell, hafif, ama oldukça besteci sordu.

İpek'in tek cevabı, kaptanın yüzünde tutkulu bir darbeydi,
Onu odanın diğer tarafına şaşırtıcı gönderdi.

Kritik bir andı.  Riddell korkak değildi, ne de
Bir yanağına çarpmaktan memnun olmayan hasta bireyler
Sadece, diğer taraftaki saldırının tekrarını davet edin.  Fiziksel olarak
Zayıf ve gergin olduğu gibi, hareket etmek için yeterli İngiliz içgüdüsü vardı
Kendisi için ayağa kalkması.

Ve yine de orada dururken, bir an geçersiz kaldı, onun karşısında parladı
Maliyet ne olursa olsun, ipekle kavgaya girmemeli.

Tabii ki ona korkak olarak adlandırılacaktı ve söyleyebileceği hiçbir şey
olmadığını kanıtla.  İpekle eşleşmiyordu ve sonuç olarak reddetmesi
Kendini savunmak korku denir.

"Ve yine de," diye düşündü, "diye savaşırsam Welch'teki şansım gitti
Eğer onu yenebilseydim.  Dostların daha fazla saygısı olmayacak
Ben diğer kabadaylardan daha fazla ve yakında atmamı yeterince
Mutiny için özür. "

Herhangi bir çocuk için zor bir konumdu ve onu tutmak için gereken cesaret
Geri Maliyet Riddell Körü körüne koştudan daha fazla çaba
ve kendisini atılmak için verdi.

"Kavga edecek misin?" Diye bağırdı ipek, ilerledi.

"Hayır," dedi Riddell, olabildiğince havalı.

"Sefaplı korkak!" Diye bağırdı zorbalığa, "Tabii ki yapmayacaksın. O zaman al
Hak ettiğin şeyi.  Sana şimdiye kadar sahip olduğun en büyük saklamayı vereceğim
hayat."

Muhtemelen tehdidini yapardı ve Riddell
Muhtemelen yarım dakikadan önce,
Direnç, kişi içinde bir fırsat saptırması meydana geldiğinde
Geç kıdemli eşyalarının geri kalanıyla birlikte görünen Telson
okul binasından.

"Diyorum Riddell," diye bağırdı, neredeyse kapı açılmadan önce, "İşte
Bir neşeli git!  Beast Gilks'in ibne olmalıyım ve-- Hullo! Ne
yukarı?"

Bu söz, Silk'in aniden topuğunu açmasından kaynaklandı ve
Tehditini yürütmeden çalışmadan acele etmek.

"O ne yapıyordu?" Diye sordu Telson, kapı kapalı olarak.  "O gidiyordu
Beni yok etmek için, dedi, "diye yanıtladı Riddell gülümseyerek.

"Keşke denemiş olsaydı ve ona neşeli bir yalama verdiniz," dedi Telson.
"O bir cad.
o."

"Wyndham onu ​​seviyor mu?" diye sordu kaptan.  "Her zaman neşeli görünüyorlar
kalın, "dedi ibne." Bu arada, Riddell, hiç
Beamish's? "

"Beamish's? Hayır!" diye bağırdı Riddell.  "Neden?"

"Ah," dedi Telson, "sadece ne tür bir yer olduğunu bilmek istedim."

"İyi değil. Okulda buna karşı oldukça güçlü bir kural var.
Oraya giderken yakalanan herkes için kötü iş. "

"Biliyorum, gitmiyorum; sadece ne tür bir yer olduğunu bilmek istedim.
Ama ben gidiyorum, yarın parlamentoda bir hareketim var.  Diyorum ki
Riddell, keşke okul binasından ayrılmamış olsaydın. "

Ve kapalı gençlere gitti, Riddell'i biraz şaşkın bıraktı
gevezelik, ama yine de olduğunu düşünmek önemli ölçüde teselli
Okul binasındaki veya herhangi bir yerde, onu kaybetmek için üzgün olan herhangi biri.

Ancak, Telson'u uzaklaştıran aynı sebep de Riddell'i bıraktı
belirsiz yansımalarda geçirme zamanı.  O da hazırlamak için bir konuşma yaptı
Yarın Parlamento için.

Toplantı birçok açıdan önemli bir söz verildi.  Oldu
Tekne yarışından sonraki ilk ve sonuç olarak parti hissi muhtemelen
Buharının birazını bırakma fırsatını kullanmak. Daha sonra,
Tabii ki, kaptanın başı olarak ilk halka açık görünümdü
Welch'ler ve bu çok büyük bir merak uyandıracağından emindi ve
faiz.  Ve son, ama en önemlisi, akşamın konusu bir
"Willoughby dejenere olduğu" sorusunu tartışmak
Ashley tarafından olumlu ve Porter tarafından negatif ve bu
yanma sorusu tartışmanın yanı sıra bölünme
Oldukça ilginç.

Normal işletmeye ulaşılmadan önce olağan canlı zaman vardı
Bildirim kağıdı üzerinde çok fazla olan "sorular" üzerinde.
Ancak toplantıyı olağan parlamentoda bildirmek en iyisi olacak
Stil, evin kayıtlarında göründüğü gibi,
Kayıt Willoughby'de tutuldu:

Bay Bloomfield, saat üçte sandalyeyi aldı.

Bay Merrison (Welcher) bir sonraki toplantıda
Hareket-"Bu evin Liberal adaya desteğini veriyor
Shellport'ta gelen seçim ve hepsini atma gücünde
Radikal. "(Yüksek sesle tezahürat.)

Bay Pringle (Parrett's) ev sekreterine yazın hangi günü sordu
Tatiller başlayacaktı.

Bay Ashley, Hon'u bilgilendirecek bir konumda olmadığını söyledi.
Üye, ama muhtemelen yaklaşık altı hafta içinde.

Bay Wyndham, Haziran.  (okul binası), Parrett'in neden olmayacağını sormak istedi.
Okul binası teklif ettiğinde başka bir yarış daha mı?  (Harika
Okul Evi Şerefe.)

Bay Game (Admiralty'nin Birinci Efendisi), eşit derecede yüksek tezahüratlar arasında
Parrett'in tarafı, okul binası kimin kim olduğunu öğrenmez
Parrett'in dümen çizgisini kesecek kadar demekti ve onu bıraktı
Adalet için bunu görürlerdi.

Bunun üzerine Bay Wibberly, okul adımına sormak için yalvardı.
Konuyla ilgili evi verecek herhangi bir bilgi vardı.

Bay Fairbairn.-Evi vermem gereken bilgiler Bay
Riddell ve ben, yarıştan hemen sonra Bay Bloomfield'a gittik ve dedik
Kaza için üzgünüz-(Parrett's'ten gelen ironik kahkaha)-ve
Onları istedikleri her gün tekrar satmayı teklif etti ve teklif
düştü.  (Okul Evi Şerefe.)

Bay Tipper.-Okul evi arkadaşlarının yapıp yapmadığını bilmek istiyorum
Yardımı kazandıkları suçluyu keşfetme çabaları
ırk.  (Muazzam Parrett'in Şerefe.)

Bay Fairbairn.-Olduğumuzu söyleyemem.  (Elbette "alaycı tezahüratlar
Değil! "Parrett's'ten.) Hon. Beyler karşısında çok şey biliyor gibi görünüyor
Bu konuda, sanırım suçluyu kendileri bulmuşlar.
(Okuldan "Duyun, Duyun".)

Bu aşamadaki yargılamalar oldukça gürültülü oldu, her biri
Soru hakkındaki görüşlerini ifade etmek için endişeli.  Sonraya kadar değildi
Başkan, sessizliğin "
uzunluk restore edildi.

Bloomfield, bunu oldukça açıklamak için mantıklı bir kursu da aldı.
Yarış hakkında yeterli soru soruldu, herhangi bir
Bu konuda daha fazlası.

Bunun üzerine Bay Tucker, Welcher, yükseldi ve başka bir soru sordu
konu.  Bay Riddell'in neden olduğunu bilmek istedi.
Welcher; Dönüşünün ortaya çıkması doğru olup olmadığı
beceriksiz olduğu için okul binası; Ve atılıp atılmadığı
Kaptanlık da.

Bay Crossfield, cevap vermesi istendiğini söyledi.  Ve önce o olmalı
Hon'u tebrik et. bir soru sormayı başarmış olan üye
hangisi anlayabilirdi.  (Kahkahalar.)

Buna karşılık, Bay Riddell'in Welch'e gönderildiğini anladı.
Tucker adlı bir adamın erdemlerini inceleyin.

Bay Tucker, Yükselen: Bay Başkan, sorumu vermedim
Crossfield veya herhangi biri tarafından hakarete uğrayın.  (Kahkahalar.)

Bay Crossfield.-Hon'dan özür dilerim. beyefendi.  Hakaret etmeyeceğim
Herhangi bir erdemi olduğunu varsayarak.  Bay Riddell'in gittiğini söylemeliyim
Bir evi düzenli tutma sanatında birkaç ders almak için
Bay Tucker olarak ona çok iyi öğretilebilir.  (Yüksek sesle kahkaha.) Yanıt olarak
Beyefendinin ikinci sorusu--

Bay Tucker.-Artık istemiyorum. (Kahkahalar.)

Bay Crossfield.-Beyefendinin ikinci sorusuna yanıt olarak üzgünüm
izlenimlerinin doğru ve zeki olduğunu bildirmek için
genellikle oldukları gibi.  (Yenilenmiş Şerefe ve Kahkahalar, ortasında
hangi Tucker bir zihin durumuna girdi.)

Sessizlik geri yüklendiğinde, Bay Porter, kaptanına sormak istedi.
Rockshire'a karşı oynayacak takımın henüz yerleşmediği on bir.

Bay Bloomfield.-Tam değil.  Dokuz isim sabit-oyun, Tipper, Ashley,
Wibberly ve ben Parrett'in evinden ve Fairbairn, Porter,
Coates ve crossfield okul binasından.  (Şerefe ve karşı
Şerefe ve "Ya Welchers?"
Welchers?  Herkesin bilmek istediği şey bu!  (Yüksek sesle tezahürat.)

Bunun üzerine Bay Cusack onun yerine yükseldi ve evin farkında olup olmadığını sordu
Welchers 'Kriket Kulübü'nün tekrar başlatıldığını; o
Sekreter; ve sayman eski Bay Pil ve Başkan Bay Riddell,
aboneliğin önceden iki şilin ve altı pens olduğunu ve
Bu-- ama burada hevesli sekreterin duyurusu boğuldu
Meclisin genel kahkahaları, Parrett'in gençleri tarafından yönetilen,
Sanki hayatlarında böyle bir şaka duymamış gibi kükredi.  "Olmayacak
Seni tek bir inning içinde parçaladığımızda şaka, "diye bağırdı Cusack
Zorluğa vurgu yapmak için koltuk.  "Ho, ho! Ne zaman olacak?"

"İstediğin zaman," diye bağırdı Welchers.  "Funk yapıyor musun?"

"Oradaki gençler sıralarını tutmadıkça," Bloomfield, "
Toplantıdan çıkacak. "Küçük esinti
sakinleşti.

Başkan daha sonra Bay Ashley'i kararı hareket ettirmeye çağırdı
Oldukça zayıf bir konuşmada yaptığı adıyla duruyor.

"Okulun olduğunu kanıtlamak için çok şey söylemenin gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum
dejenere.  Kulüplere bak!  Neredeyse onlar kadar iyi değiller
Eski Wyndham'ın zamanındaydı.  Parrett'in kulüpleri, Bay Bloomfield sayesinde,
sürdür; Ama diğerleri nerede?  Sonra satırlar.  (Dinle, duy.) Ben
Elbette bu dönem okulda diğerlerinden daha fazla sıra oldu
yılın bir araya getirilmesi.  Juniors ne yapıyor gibi görünüyor
"-(" Duyun, Duyun ", Telson, Parson ve CO'dan.)-" Ve kimse görünmüyor
Kimin başka birini düzenli tutma hakkı olduğunu bilmek.  Şimdi neden hepsi
Bu?  (Bosher'den yüksek sesle tezahürat.) Benim kadar iyi biliyorsun.  .
Okulun kaptanı her zaman erkeklerin bakabileceği bir adamdı
ile.  Eski Wyndham ve ondan önceki kaptan arkadaşlar gibi bir şeydi.
(Yüksek sesle Parrett'in tezahüratları.) _They_ herhangi birine bakmaktan korkmuyordu
Yüz-(Şerefe)-ve _they_, birinden yorulduklarında
HOUSE-(Şerefe)-Doktordan onları bir başkasına taşımasını isteyin.  (Müthiş
Parrett's ve Welchers'dan alkışlar.) Neden, eğer bu tekne yarış
Olay Old Wyndham'ın zamanında olmuştu, sanıyor musun?
doğru yaptı ve kendisi olsa bile adamı öğrendim
Erkek kardeş?  (Genç Wyndham'ın ortasında yüksek sesle alkışlar çok fazla kızardı
Bu beklenmedik kötü şöhrette.) Artık söylemeyeceğim. "
(Fairbairn'den "Duyun, Duyun".)

Bay Porter, diğer taraftaki tartışmayı açmak için yükseldi.  Gitmiyordu
Bunu vermek için Willoughby aşağı iniyordu.  Yatılmamıştı.
(Şerefe.) Okulun düşüp düşmediğini söylemek istedi,
kendi hatası ve hepsi bir çocuğa suçlanmayacak.  Bay Riddell
Muhtemelen kendisi için cevap-(kahkahalar)-ama o (Bay Porter) güzeldi
Elbette okul onun altında dejenere olmazdı.  Dostlar görünüyordu
Dünyadaki tek şeyin kaba bir güç olduğunu düşünüyorum.  Yoktu
kaba gücüne itiraz-(alkışlar ve kahkahalar)-aslında hayal etti
Kendi başına biraz vardı-("Duyun, duy", kulakları porter olan Telson'dan
sadece o sabah kutlamıştı)-ama Willoughby daha iyi bir şey istedi
bundan daha; Ve içinde bol miktarda arkadaş olduğunu söylemek istiyordu
Çok gürültü yapmayan ama devam etmek için çok şey yapan okul
Tüm kürekler bir araya getirdiği gibi okul. Ve işler sessizleştiğinde
Aşağı, umdukları gibi, bu arkadaşlar daha fazla teşekkür ederdi
Şimdi yaptılar.  (Görünüşe göre bu son düşünen birkaç tanesinden tezahürat
Allusion onlara özel olarak atıfta bulundu.)

Porter iyi bir konuşmacı değildi ve söylediği küçük iyi bir anlaşma
Bungled.  Hala konuşması hakkında memnun olan erkekçe bir yüzük vardı
kitlesinin daha iyi atılmış bölümü, bazıları bile
aynı eve ait.

İpek izledi.  Welcher Monitör belirli bir dereceye kadar zekiydi ve
Akıllılığını iyi amaçlara ayırmayı asla seçmemiş olsa da,
genellikle kendisini dinlemeyi başardı.
bela.  Ve şu anda, görevden alınan başlık olarak tuhaf konumu
Welch, söylemek zorunda olduklarına belli bir ilgi gösterdi.  Yeterince acı
oldu.

"Okulun düşmemesi için ne şansı var, istiyorum
Bilin, "dedi," günün sırası ne zaman?  (Dinle, duy.)
Tabii ki okul aşağı iniyor.  Herhangi biri onun içinde hangi ilgi alanlarına sahip olabilir?
Biri geldiğinde ve gençleri karşı koyarak
yaşlılar ve sonra gözlerinin beyazlarını açıp, `` Ne
Evin şok edici durumu? '  Neden, küçük olan
Stranger '-(yüksek sesle kahkaha)-Welch's, yaşlılara ve gençlere geldi
Asla düşme, "(" Duyun, duy, "birkaç çeyrekten", ama şimdi var
Düzenli bir isyan.  Ve bir ev için kötü olan okul için kötü.
Welch'in kim olduğu umrumda değil.  Eğer onuruna hoş geldiniz
Seviyor, ama onun yukarıda hareket etmesine izin ver, ben de öyle diyorum ve snivel
Ve her zaman kirli bir numara yaparken dindar görün. "(Şerefe
Tucker'dan ve bir veya iki tane daha, ancak anında öldü
Crossfield Rose.)

Crossfield, kıdemli Welchers'ın hayatlarının veba idi!

"Beyefendinin güzel konuşmasından çok etkilendim
Sadece oturdu, "başladı." Bilinç duymak her zaman çok tatlıdır
masumiyet kendini iddia ediyor.  Beyefendinin asil çabalarından sonra
evinin iyiliği (kahkahalar)-ve sahip olduğu muhteşem örnek
doğruluk-(kahkaha)-ve yüksek ahlaki prensip-(kahkahalar)-gerçekten
onu bulmak için dokunmak, kötü olan bir interloper için bir tarafa koyulur
Juniors'a aziz ayak izlerinde yürümeleri gerekmiyor!
(Kahkahalar.) Ama söylemek istediğim şey bu değil ve beyefendi olarak
duyguları tarafından aşılıyor gibi görünüyor-(ipek o anda öfkeyle
Odadan ayrılmak)-Daha fazla onun hakkında sorunlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum.
(Şerefe ve kahkaha.) Söylemek istediğim tek şey şuydu: Her zaman
Bay Bloomfield'ın
Willoughby'nin Kaptanı, "(" So So Be! ") ve Kimse
Bay Riddell için bir pipet umurumda. "(" Artık yapmıyorlar! ").
Bay Ashley'in Bay Bloomfield için çok tamamlayıcı olduğunu düşünün
Tüm yaramazlıkların hatası, kaptanın çok yönlü olmaması
Adam.  Her şey için oldukça doğru.  Bay Bloomfield iyi niyetli
Dostum, şüphesiz, ama kesinlikle çok yönlü bir adam değil. "(Kargaşa.)

Riddell sonra Rose ve yükselmesi harika bir sinyaldi
Parti hissi gösterimi.  Parrett's elbette ona karşı çıktı,
ve Welch'lerin büyük bir bölümü, ancak Cusack tarafından desteklenen okul binası,
Pilbury ve Co. onu destekledi.  Gergin ama cesurca konuştu.

"Bay Ashley'in hareketini desteklemek zorunda olduğum için üzgünüm. Katılıyorum
Willoughby'nin olduğu gibi değil, olması gerekmiyor.
(Şerefe.) Ve ben de okulun olabileceğini düşünmede de katılıyorum
Kaptan olduğundan daha iyi bir anlaşma var. "(" Hayır! "
okul binası.) "Ancak, kendim hakkında bir kelime söylemek istemiyorum. Ne
Söylemek istiyorum, bu-olduğumuzu keşfetmek için bir şey
Dejenere ve kendimizi tekrar hemen koymaya çalışmak için. Ve biz miyiz
Hepimiz altı ve yedisli olduğumuz sürece bunu yapmak muhtemel
farklı yollar, kendi memnuniyetlerimize çok önem vermekten çok daha fazlası
Bütün okulun iyi mi?  Sanmıyorum ve inanmıyorum Bay
Bloomfield da yapar.  Willoughbite adına değer her adam
İşleri olduğu gibi gördüğüm için üzülmeli.  (Dinle, duy.) Neden
Öyle mi kal?  Elbette okulun iyiliği daha önemlidir
Kimin Kaptan ve Hangisinin en iyi ev olduğu hakkında kavgalar.  Elbette,
Hepimiz kendi evimizi yedekliyoruz ve şimdi bir Welcher olarak denemek istiyorum
Evimiz, terim bitmeden önce kendini iyi bir şekilde açıklayamaz.
(Pilbury, Cusack, Philpot, vb.
House kendini yukarı çeker, rakip bir ev pahasına değil-(duy,
duymak)-ama okulun ihtişamı için-(duy, duy)-biz yapmak zorunda değiliz
Willoughby'nin daha uzun süredir dejenere olmasından şikayet edin.  Hatırlıyorsun
Old Wyndham ayrılmadan önceki gece dedi.  Üyeler düşündüğü sürece
Önce okulun, sonra Willoughby'nin iyi olacağını.
Ona bağlı.  O zaman onu yeterince yüksek sesle tezahürat ettik, neden olmasın
Tavsiyesini hala al? "(Yüksek sesle tezahürat.)

Bu ruhlu adres, daha iyi fikirli tüm alkışlar
Şerefleri tamamen kendini alım ile donatılmamış olan bölüm.
Bloomfield'ın kendisi, açıktı, gücünü hissetti ve daha fazlası
Parrett's'in şiddetli üyeleri, esirlerini önemli ölçüde sönümledi.

"Yaşlı adam," dedi Fairbairn o akşam arkadaşı kaptanına, "sen
Bu öğleden sonra okul için gerçekten iyi bir darbe vurdu.  Bilmiyorum
Sizin gibi söyleyecek doğru şeyi nasıl başardınız.
İşler yoluna girecek, sözümü al.  Başlıyorlar
çoktan."

Ne yazık ki, Willoughby'nin yaptığı gibi, fincan ve dudak twixt çok var
henüz keşfetmek için.



Bölüm Yirmi.

Willoughby deli mi?

Willoughby'de işler aynı anda onarmadı.  Kimse onlar beklemedi
istemek.  Ve "Parlamentoda Tartışma" dan birkaç gün sonra görünüyordu
Sanki okul nihayet tüm düzen fikirlerini terk etmiş gibi ve
disiplin.

Okuyucu, bir kereden fazla sözün yapıldığını hatırlayacak
Shellport'un Özgür ve Aydınlanmış İlçesi için Yaklaşan Seçim,
sadece kasabanın değil ve
Doktor ve bayanları, aynı zamanda erkeklerin kendileri.  Ve tezahürat
Morrison'un son bölümde belirtilen hareket bildirimi ile
Alındı, işlerin nasıl gittiğini açıkça gösterdi.

Uzun gelenekle Willoughby bir Whig okulu olmuştu.  Arkadaşlar yapmadı
Whig'in ne anlama geldiğini tam olarak biliyorum, ama bunun Tory'nin tam tersi olduğunu biliyorlardı
Bir tarafta ve diğer tarafta radikal ve buna göre gittiler.  Üzerinde
Dahası, şimdiki vesileyle,
Etkinlik, Whig adayı için Sir George Pony,
Bir tür ikinci amca, Pringle'den birkaç kez kaldırıldı,
Parrett'in ibneleri, Radikal, Bay Cheeseman, hiç kimse değildi!

Tüm bu nedenlerden dolayı Willoughby,
yarışma ve sesini duyurmaya kararlı bir şekilde karar verdi.

Daha hevesli politikacılar tarafından küçük seçim toplantıları yapıldı
anti-radikallerine havalandırma amacıyla okulun
sempati.  Bu bir çocuk genellikle temsil etmeye zorlandı
Whig ve bir diğeri popüler olmayan radikal olarak rakam.  Ve tezahürat
Birinin ve diğerinin yutulması büyük bir teselli
Genç Vatanseverler; Ve genellikle olduğu gibi, toplantı ilerledi
adaylar için anket yapmak ve Whig'in aldığı açıklandı.
15.999 oy (Shellport'ta sadece 16.000 kişi vardı) ve
Radikal sadece bir tane (kendi başına yok edildi), alkış basitçe
sağır edici. Yaşlılar bile, daha onurlu bir şekilde, Whig davasını aldı ve
Whig renklerini giydi; ve spor yapan döküntü çocuğuna beden
Muhalefet rozeti!

Juniors, bu kayma gibi bir vesileyle izin verecek çocuklardı ve
Birçoğu ve görkemli, nişanlandıkları gösterilerdi.  Onlar
sarı bir yangına girdi ve renklerini giymede ısrar etti
yatakta bile.  Pringle normal bir kahramandı ve gösterdiğinde alkışladı
yüzü; oysa Brown, babası şüpheli olan kasaba çocuğu
Radikal olmak, günlük ve hayatı haline gelene kadar neredeyse saatlik mobbed
ona bir yük.  Diğer tüm ayrımlar ve kavgalar unutuldu
Bu hevesli ve görkemli vatansever duygunun patlaması.

Seçimden iki gün önce,
Bildiri ile çağrılan tüm evler ve çağlar,
Oyun alanı, "adayların adreslerini duymak ve bir üye seçmek
Shellport için. "Pringle, elbette, onun uzak amcası olarak anlaşılacaktı,
Ve mutsuz Bosher, popüler olmayanları varsayarak çok düşmüştü.
Bay Cheeseman'dan _role_.  Toplantı, ancak sadece bir
Juniors Meclisi, meraklıları da çok fazla yaşlıyı çekti
Ve mizah anlayışı hiçbir şekilde yargılamalarda hayal kırıklığına uğramadı.

Başkan, papaz, iki kriket kutusunun tepesinde duran,
Sarı bant şapkasının etrafında, ceketinin her iki tarafında sarı bir rozet,
Ve boynunun etrafında sarı bir kravat, bir üye seçmek için karşılandıklarını söyledi,
Ve adamlarının kim olduğunu biliyordu.  ("Pringle" için gürültülü tezahüratlar.) "Yapmadılar
Herhangi bir radikal CADS-(Şerefe)-ve ne istediklerini bilmiyordum
burada. "(Şerefe.) (Bosher:" _i_ radikal olmak istemiyorum, sen
Bilin. ")-(" Kapa çeneni! "" "" "" "
O genç kıçı Curtis ne sırıttı?  Eğer onu ortaya çıkarırsa
Yanaklarından herhangi biri vardı.  Her zaman Curtis'in radikal olduğundan şüphelendi.
(Curtis: "Hayır, ben değilim-midilli içinim.") Orada olduğunu biliyordu, çünkü
Radikaller her zaman Crams'a söyledi!  Parson seviye zemine devam etti.
PRINGLE, olduğu kadar topluluk önünde konuşma fikri olan
Çince, daha sonra müthiş alkışlar arasında platforma kaldırıldı.

Bekle gülümsedi ve başını salladı ve elini salladı ve
Bazen, özellikle tanıdık bir arkadaşını gördüğünde,
Burnunun yakınında dikey olarak yetiştirildi.

"Sessizlik! Kapa çeneni! Pony için sırayı tut!" Başkan'a bağırdı.

"Devam et, Pringle!" adayın taraftarlarını ağladı.

"Konuşun!" Kalabalığı bağırdı.

"Pekala," dedi mutsuz hatip, "Ne söylemeliyim?"

"Ah, her şey-önde. Herhangi bir Bosh yapacak."

Pringle biraz ruminasyon yaptı, sonra,
İzleyici, diye bağırdı, söyleyecek daha iyi bir şey eksikliği, yapabileceği her şey
O sabah İngiliz tarih dersini hatırlayın.

"Beyler-(Şerefe)-Edward III.
taç-(yaşlıların sunduğu müthiş alkışlar)-
Annesinin en sevdiği iki bakanın-(uzun süreli tezahüratlar)-kafa. "
(Pringle aniden görünüşten kayboldu ve
Limpet Morrison, kriket kutusunu monte etti.  Morrison bir
Willoughby'nin kendi kalbinden sonra politikacı.)

"Sir George Pony'nin uygun ve uygun bir üye olduğunu taşımaya yalvarıyorum
Willoughby, "Çığlık attı." Bence radikallerin asılması gerekiyor.
(Şerefe.) Tories'den daha kötüler.  (Karşı şölen.) Birinin
diğeri kadar kötü.  (United Cheers.) Hepimiz burada Whigs.
(Alkışlar.) Ben olmayan herkesle diyorum.  (Şerefe.) Eğer
Radikal içeri girerim Anayasa'nın parçalanması. "(" Ne de
Biz! ")" Radikallere izin vermek için onlara hizmet edecek. "
(Güçlü alkışlar.)

Bu animasyonlu ve entelektüel raporuna devam etmeyeceğim
toplantı.  Çağrıya kadar sürdü, hemen sonra tekrar yenilendi
Çay ve konuşmacılar ve seyirciler yatakta olduktan çok sonra devam etti. Bosher, bir taşla kulağa çarpmanın yanı sıra korkunç bir şekilde mobbed oldu
ve anti-radikaller tarafından oyun alanında birkaç kez avlandı.

Willoughby tamamen "başından" biraz gitmişti, tabiri caizse
Seçimin konusu.  Riddell kendini kontrol etmek için güçsüz buldu
Heyecan ve diğer monitörler çoğu çok fazlaydı
Etkinliğin kendileriyle çok fazla hizmet vermesi.  Uygulama
Rockshire maçı ve yeni başlatılanların oyunu için
Welchers 'Club, o zaman için tamamen askıya alındı; Ve öyleydi
Seçim bitene kadar görme olasılığı olmadığı açık
Okul yine sağ zihninde.

Etkinlikten bir gün önce kaptan için yoğun ve endişeli bir olaydı.
Bütün gün boyunca arkadaşlar ona en vahşi bahaneler için başvurdular
Ertesi öğleden sonra kasabaya girmesine izin verir.  Pilbury, Cusack ve
Philpot saçlarını kesmek istedi.  Kral ve Wakefield almak zorunda kaldı
botlar için ölçüldü ve yarın öğleden sonra yapabilecekleri tek zamandı
Tören için düzelt.  Parson ve Telson aniden onların
Hoş bir şeyden sonra Brown'a saygılarını asla ödemeye çağırmamıştı
Akşam birkaç hafta önce orada geçirmişlerdi.  Strutter, Tedbury ve
O öğleden sonra jeolojiyi incelemek için çok az sayıda
Town Museum, Pringle "amcasının" nasıl devam ettiğini görmek istedi,
etcetera, vb.

Kaptanı çok doğal bir şekilde gördü ve
sıkı bir şekilde reddetti, başvuranların ipotek edilmesine çok şey-birçoğu
onlardan taze ve hala daha ustaca ile suçlamaya geri döndü
kendi durumlarında istisna yapmak için argümanlar.  Ama hepsi
Etkisi yok.  Öğlen hakkında kaptanın çalışması boştu ve
Kapı üzerine yapıştırılan bildirim kendi hikayesini anlattı.

Fark etme.

_ Doktorun emriyle yarın izin verilmeyecektir.  Çağrı
beş yerine dörtte olacak.

A. Riddell, Capt.

Başka bir deyişle, yetkililer Willoughby'nin
Seçimde yer almayın ve işleri tam olarak düzelttiğinden emin olmak için
Anketin kapanacağı saat boyunca çağrı.  Elbette
Zavallı Riddell, bu popüler olmayan duyurunun tüm suçu için geldi,
ve sonuçta kötü bir zaman geçirdim.  İlk başta bildirildi
Kaptan bir radikaldi ve bunun nedeni buydu
Yasak, ama bu hikaye aynı görünüşüyle ​​çelişiyordu
Akşamları sarı bir şerit ile.  Bir sonraki imkansızdı
kendini aşağı inmesine izin verilmediğinden,
Bir zamanlar fikri üstlenen başka biri olmalı ve Willoughby,
kendini gerçek olduğuna ikna etti.  Ancak, çok iyi olduğunda
Hayal kırıklığına uğramış başvuru sahipleri Bloomfield'a gitti ve onun tarafından bir
Benzer ret, tüm doktora sonra şafak vakti başladı
Vatanseverlerinden onları engellemek için bu planın altında olabilir
arzular ve bu keşif, olmasa da hiçbir şekilde onların
hoşnutsuzluk, kızgınlıklarını bir çeşit içinde tutuyor gibi görünüyordu
sınırlar.

Juniors, anti-
Tüm Shellport'tan önce radikal duygular teselli aradı
o akşam iç mekanlarda ve karşı bir gösteride buldu
İradesi karşısında, bilgisiz olan şanssız Bosher,
Son toplantıda radikal ve şimdi geri almanın imkansız olduğunu buldu
onun itibarı.  Oyun alanında tısladı ve sonunda
daha fazla zulümden kaçmak için çalışmasında kendini barikat etmek.  Ancak
Orada bile güvenli değildi.  Genç Whigs yollarını zorladılar
Onun kalesi ve çok fazla vituperasyon ve sitemden sonra
hala daha şiddetli önlemler.  "Uluyan genç radikal cad!" diye bağırdı
Saatin heyecanından uzaklaşan Telson, unutmuştu
Tüm Bay Parrett'in yasakları ve eski müttefiklerini ziyaret etmeye gelmişti;
"Kendinden utanmalısın."

"Gerçekten, ben sarı ben," diye yalvardı mutsuz şaşkınlık. "Beni olmaya zorladılar
Toplantıda Cheeseman, ama bu benim hatam değildi. "

"Crams'a söyleme," diye bağırdı diğerleri.  "Radikal olmak için yeterince kötü
bizi aldatmaya çalışmadan. "

"Seni aldatmaya çalışmıyorum, gerçekten değilim," diye protesto etti Bosher.

"Beğendiğin her şey olacağım. Radikallerden nefret ediyorum. Oh, diyorum, olma
Cads, sen arkadaşlar.  Bir whig olalım, yap! "

"Hayır," diye bağırdı erdemli papaz.  "Radikal CADS'imiz yok
taraf."

"Ama ben radikal bir CAD değilim," diye bağırdı Bosher; "En azından radikal değil."

O anda King, uzanan küçük bir siyah kitapta ani bir tutuş yaptı
şömine.

"Ah, sen arkadaşlar," diye bağırdı, "İşte bir şaka. İşte onun günlüğü."

Mighty Whig tezahüratını izledi.
Protestolar ve katılımcılar oldukça boğuldu.

"Günlüğü!" diye bağırdı Parson.  "Radikal olup olmadığını gösterecek.
Teslim et, kral.  Bu onun neşeli brüt davranışını gösterecek, ha? "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bosher.  "Vazgeç, sen arkadaşlar; bu benim. Olma
CADS, diyorum; Bu özel. "Ve hazinesi için vahşi bir çizgi yaptı.

Ama bir faydası yoktu.  Parson, mahkumuna hitap etti.

"Buraya bak, genç bosher, bir satır yapmak bir faydası yok.
Gerçekten radikal olup olmadığınızı görmek için günlük.  Bu bizim acı verici görevimiz
Yani sessiz olsan iyi olur.  Bunu yapmak zorunda olduğumuz için üzgünüz, ama
Yardım edilemez.  Günlükte radikal bir şey bulamazsak izin vereceğiz
sen kapalı. "

Protesto etmenin faydası yoktu ve zavallı Bosher en iyisini sunmak zorunda kaldı
Grace, halka açık olarak okuduğunu en içsel düşüncelerini duyabiliyordu.

"Burada, Telson, yaşlı adam," dedi Parson, "sen okudun. Konuşun, zihin.
Geriye doğru gitsan iyi olur; Dün başla. "

Telson değerli hacmi ciddiyetle aldı ve sık sık başladı
yazarın protestoları tarafından kesintiye uğradı ve daha sık
izleyicilerinin kahkahaları.

"` `Haftanın 4. günü Perşembe. '" ("Her zaman bunun olduğunu düşündüm
Beşinci, "gözlemlenen Cusack).-" 6: 13'te yükseldi.  Tıraş etmek için zaman
büyük.  N.B.-Dünya büyük, dünyada küçüküm, en gördüm
Şu anda Welch'in küçük çocuklarla kriket oynadığı Riddell.
Pilbury de yüzüne çirkin, çirkin.  (Pilbury hariç her şey burada görünüyordu
Büyük ölçüde eğlendirildi.) Ayrıca, büyük bir şey düşünen Cusack, "-(" Duyun, duy, "
Cusack'ten)-"Kendisi hakkında. (Kahkaha.) 10: 2'de bir seçime katılıyorum
büyük.  Parson sandalyeyi ele geçirir.  Parson bir F-L ve iki
arasında."

"Ah!" öfkeli papazda kırıldı.  "Onun radikal bir CAD olduğunu biliyordum. Hepsi
Doğru, Bosher, oğlum; Yakalayacaksın!  Buhar uzak, Telson! "

"` `Bu brüt bir toplantı, Pringle çok sıkışmıştı.
konuşma.  Pringle iken meditasyonlar bir konuşma yapıyor.  Çim
çok yeşil.  (Pringle'nin pahasına büyük kahkaha.)
Telson çok fazla olduğunu düşünüyor, ama sen değilsin, Telson, çok ben
cesurca ve noktaya konuştu.  Ben radikalim. '"

"İşte buradasın!" diye bağırdı Parson, zaferle: "Sana öyle söylemedim mi?
Bosher!  Böyle uluyan crams'ı söyleyerek ne demek istiyorsun, Bosher? "

"Sadece kastettim--"

"Kapa çeneni! Ateş et, Telson!"

"` `Ben radikalim. Küçük Welchers'ı parçalamak istiyorum
sesler çekin.  Meditasyonlar: 3: 1 güveçte asil akşam yemeği olalım.  .
Şalgam brüt.  Riddell'in kasabaya gitmesini istiyorum.
Morrow ama hayır diyor.  Ben rouse '-dünün hepsi bu. "

"Yeterince hakkında!" diye bağırdı öfkeli papaz.  "Sadece günü oku
Daha önce, onu saklamaya başlamadan önce. "

"Ah, lütfen beni yalan!" Mutsuz yazar ağladı: "Özür diliyorum,
Bilirsiniz, Parson, Telson; Lütfen yapma! "

"` `Çarşamba-8:13 tarihinde, Bray Vicar'ı traş ederken şarkı söyledi.
Şimdi çirkin ve iğrenç olan arkadaşlarımı tanımlayın.  Parson
en kötüsü.'"

"Eh?" bu ismin öfkeli sahibini haykırdı.

"Parson en kötüsü," "Telson'ı oku," ve-ve-- "
Oh, bakalım, "diye ekledi, aceleyle sayfayı çevirdi.

"Hayır, hayır; adil oku; duyuyor musun?" diye bağırdı papaz.  "Atlama yok. "

"Kafatasını kıracağım, bosher," dedi Telson, öfkeyle,
Günlük Parson'a ve pasaja işaret ediyor.

"`-ve Telson şimdiye kadarki en kibirli cahil okul kurbağası
Kahvaltıda testere, iğrenç olan brüt davranış için otuz satır aldı
Kral.'"

"Orada!" diye bağırdı Telson, kırmızı bir ısıda; "Bununla ne demek?
Tabii ki, kendimi umursamıyorum; Bu okul evi ile ilgili. "

"Benim hakkımda ne diyor?" dedi Kral.

"Abominable kral," diye bağırdı Telson, büyük bir zevkle okuyor;
"` `Abominable Kral ile brüt davranış için otuz satır. '"

"Ah, diyorum ki, bu çok fazla, sen arkadaşlar," diye bağırdı King.

"Biraz fazla değil. Sadece o günü bitir Telson," dedi Parson,
Günlüğü geri vermek.

"Lütfen vazgeç," diye yalvardı Bosher, ama hemen oturdu
öfkeli arkadaşları ve geri kalanını dinlemek zorunda kaldı
Chronicle.

"` `Wyndham bıçağını bulamadı. Wyndham'ın düşünmesi için üzülüyorum
Cusack ve küçük Welchers hırsızlar.  Cusack olduğunda gülümsüyorum
Parlamentoda hapse giriyor Riddell I tarafından brüt bir konuşma yapıldı
Radikaller için asil konuşmada cevap verin. ''

"Bu yapacak, bu yeterli; o zaman bir radikal; kendisi diyor!"
diye bağırdı Telson, kitabı kapattı ve odaya fırlattı
Kapının yanında duran ve sadece zamanında kaçan Bosher.  A
"brüt" hacmini güvence altına almak için düzenli karıştırıldı.
hangi mutsuz yazar, şansını gören, odadan kaydı ve
Pasajdaki hayatı için cıvatalı.

Zulmleri onu takip etmekte zorluk çekmedi ve ani bir söylenti
Kısa bir süre sonra Bay Parrett, gönderilen Telson ve
Birkaç Welcher mahallelerine geri dönüyor.  Ve böylece arifeyi sona erdirdi
büyük seçim.

Ertesi sabah Riddell ve disiplininle ilgilenenler
Okul, heyecanın görünüşte azaldığını görünce şaşırdı,
Beklendiği gibi, artmıştır.  Katılım
Sabah şapel ve çağrı en dakikti ve kahvaltı arasında
Ve ilk okul, içeri girmesi için izin istemek için sadece iki erkek geldi
şehir.  Bunlardan biri Riddell'in çok az gördüğü genç Wyndham'dı
okuldan ayrıldığından beri.

Wyndham'ın kasabaya girme arzusu, olduğu gibi, bağlantı yok
Seçim ile hiç.  Tabii ki bununla çok ilgileniyordu.
Willoughby'nin geri kalanı olarak, ama Shellport'a gitmek istemesinin nedeni
Bu öğleden sonra eski bir ev chum görecekti,
Shellport aracılığıyla trene geçeceğini duydum
öğleden sonra.

Bu nedenle, Riddell ona hayır olduğunu söylediğinde hayal kırıklığı oldu.
O öğleden sonra izinlere izin verildi.

"Ne?" diye bağırdı çocuğu.  "Evans'ı bir yıldır görmedim ve o
Bana yazdıktan sonra, çok düşük bir düşünün, eğer görünmezsem
İstasyon. "

"Çok üzgünüm Wyndham," dedi Riddell, çok fazla vahşi duymuştu
Şüphelendiği son iki gün boyunca ayrılma bahaneleri
Wyndham'ın ne kadar doğru olabileceği ya da olmayabileceği; "Doktor kimsenin gitmeyeceğini söylüyor
Aşağı, ve herhangi bir izin veremem. "

"Ama sana söylüyorum tek istediğim Evans'ı görmek-buna zarar yok."

"Tabii ki hayır ve eğer varsa izni bir kerede almalısın
izin verilmiş."

"Seçtiysen bana bir tane verebilirsin."

"Ama eğer birine verirsem herkese vermem gerekir."

"Herkese söylemen gerektiğini görmüyorum," dedi Wyndham, Nettled.

"Yapılamayacağı için üzgünüm Wyndham; herhangi bir istisna yapamam," dedi
Kaptan, sıkıca.

"Seçtiysen yeterince iyi olabilirsin," dedi Wyndham, çok hayal kırıklığına uğrattı
ve mağdur.  "Gerçek şu ki, nedenini bilmiyorum, inanıyorum
bana karşı bana karşı. "

"Biliyorsun, Wyndham," dedi Riddell, nazikçe.

Wyndham biliyordu ve başka bir zamanda
kendi adaletsizliğinin bilinci. Ama o şimdi çok acısıydı
diğer her duyguyu boğduğunu hayal kırıklığına uğrattı ve cevapladı
Öfkeyle, "Evet, sen de var ve sahip olup olmadığın umrumda değil; sanırım
Çünkü ipekle arkadaşım.  Sana ipek daha çok şey söyleyebilirim
Bana senden daha tuğla! "

Zavallı Riddell!  Öyleyse bu, onun üzerinde kazanma umutlarının sonu oldu.
eski arkadaşının kardeşi.  Kelimeler onu bıçak gibi vurdu.  Olurdu
Okuldaki tüm kuralları neredeyse daha erken kırdı, bu yüzden o anı hissetti.
Bu bir çocuğu ipek gibi arkadaşlarla atmaya itin!

"Wyndham!" Dedi, neredeyse itiraz ederek.

Ama Wyndham gitti ve şans kayboldu.

O günün geri kalanı kaptan için sefil bir şekilde geçti.  Uğursuz
Sessizlik ve düzen sabah okuluna asılmış gibiydi.  Başka bir
Başvuru sahipleri onu taciz etti.  Sırasında herhangi bir bozukluk vakası bildirilmedi.
Sabah ve akşam yemeğinde çocuklar o kadar sessizdi ki içinde olabilirler
kilise.

Sabah okulundan hemen sonra ve akşam yemeğinden önce, geçerken
Oyun alanı, Wyndham onu ​​geçti, ipekle konuştu ve güldü; Ve
İkisi de onu fark etmedi.

Kaptan çalışmasına emekli oldu, kederli ve sefil ve onun
Sadece rahatlık, kitaplarına gömüldü.  En az bir saat önce
Erken çağrı, sıkı çalışma sorununu unutabilir.

Ama o saatten önce Riddell kitabını bir başlangıçla kapattı
ve alışılmadık bir şey duygusu.  Bu doğaüstü durgunluk
Yer-daha önce hiç bir şey hatırlamadı.  Ses Değil
komşu çalışmalardan yükseldi ve dışarı baktığında
Oyun alanı, yaz ortası gibi terk edilmişti
tatiller.  Her şey ne anlama geliyordu?

Sonra aniden gerçek ona parladı.  Ne anlama gelebilir, ama bu
Willoughby MUTSITED ve yetkisinin açık bir şekilde meydan okuması için gitmişti
Shellport'a izinsiz!

Odasından acele etti.  Evde neredeyse hiç bir ses yoktu.
Oyun alanına girdi-sadece bir çocuk olan Gilks,
orada, diş ağrısı ile yarı yarıya ve ya verememek veya istemiyor
ona herhangi bir bilgi.  Parrett's'e baktı, orada kimse yoktu ve
Okul binası bile ıssız görünüyordu.

Kaptan çalışmasına döndü ve sakin bir şeyden başka bir şey bekledi
zihin çerçevesi.  Tamamen alçakgönüllü ve tepeli hissetti.  Gerçekten vardı
Yokuş yukarı görevinde biraz ilerleme kaydediyormuş gibi geç gibi görünüyordu
Willoughby'yi yönetti, ama bu hiç beklemediği bir şoktu.  BT
okulun her yerinde onu engellemek için bir kombinasyona işaret ediyor gibiydi ve
Böyle bir duygu karşısında daha fazla çaba umutsuz görünüyordu.

Riddell çok fazla hayal etti.  Üç-
siyasetin, böylece sınırları kırmış olanların çeyreği
Öğleden sonra ona bu konuda bir düşünce vermediği için ve
Gerçek gitmişti, ona meydan okumak için değil, sadece kendilerini memnun etmek için mi?

Çağrı için çan çaldı ve Riddell umutsuzca büyük olana gitti
salon.  Sadece Bloomfield, Porter dahil olmak üzere bir skorla ilgili,
Fairbairn, Coates ve Wibberly (bu arada, her zaman
Bloomfield yaptı), büyük bir merakla isimlerine cevap verdi ve
biraz kahkaha.

Öğleden sonra işini bir testi olarak gören Bloomfield
Yetkisi, gerçek kaptan kadar tepeli görünüyordu ve
O terim ilk kez o ve Riddell ortak bir şekilde birbirlerine yaklaştılar
faiz.

"Bu konuda korkunç bir sıra olacak," dedi.

"Orada olacak," dedi Riddell; "Üyelerinizi bildirecek misin yoksa mıyım?
Tüm listeyi doktora mı gönder? "

"Tüm isimleri gönderiyorsun," dedi Bloomfield, "yani Fairbairn
Okul binasını kendisi bildirmek istiyor. "

"Hayır," dedi Fairbairn, "Listeyi gönder, Riddell."

Ve böylece Riddell'in kaptanlığı ilk tartışmasız kabulünü aldı
o terim ve müthiş listesini doktora gönderdi ve
Karışık merak, sabırsızlık ve umutsuzluk sonucu bekledi.



Bölüm Yirmi Bir.

Yeni Kaptan Kurtarma. Gilks ​​ile ilgili diş ağrısından daha fazlası vardı
öğleden sonra.

Gerçek şu ki, ruhları dişlerinden daha kötü bir şeydi.  Şeyler
bir süredir onunla yanlış gidiyordu, o günden beri
Kibarca okul teknesi teknesinden çıktı.  Arasında kast kaybetmişti
arkadaşları ve gençler arasında ne kadar az etkisi vardı?
Ayrıca kayboldu.

Yine de, eğer hepsi bu olsaydı, Gilks ​​neredeyse hiç görmüyordu
Willoughby, o öğleden sonra erdemli birkaç kişi arasında, geri kalanı
Okul, Shellport'ta çılgınca koşuyordu.

Bundan daha büyük bir sorun yaşadı.  İpek, o güler yüzlü dostluk içinde
çok aylarca bastırmıştı, ona iyi davranmamıştı.  Gerçekten de öyleydi
Willoughby'de bu iki değerli arkadaş arasında iyi bilinen bir gerçek
Bir arka arkaya sınırlanan bir tür tatsızlık vardı; Ve o
Ayrıca Gilks'in olayda en kötüsü olduğu bildirildi.

Bu talihsiz gençliğin diş ağrısının sırrıydı-
tanıdık arkadaşı tarafından sarsıldı.  Kim üzülmeyecek
durumlar?

Ve yine de Gilks'in zihin çerçevesi, tabiri caizse, çok daha siyahtı
mavi.  Oyun alanında yukarı ve aşağı doğru ilerlerken, bir kurt gibi
Akşam yemeğini bekleyen bir kafeste, bazılarını tasarlamak için çok daha fazla egzersiz yapıldı
İnançsız arkadaşını zulmü için zulümden daha akıllı hale getirmenin yolu
sevgisini geri.

İki iyi arkadaş düştüğünde yeterince kötü, ama iki kötü
Üyeler, daha da kötü olabilir, çünkü eski davada
İkisinden biri muhtemelen sağda, ikincisinde her ikisi de güzel
Yanlış olmaktan kesin.

Kimse, kavganın ne hakkında olduğunu ya da varsa ne olduğunu bilmiyor
onun esası mıydı, ya da tüm arkadaşlığın kırılması olup olmadığı veya
Sadece geçen bir esinti.  Her neyse, gilks vermek yeterliydi
Bu öğleden sonra "diş ağrısı" ve onu Willoughby'de tutun.

Çağrıdan sonra geçen saat her biri için yoğun bir şekilde sürüklendi.
Kısa istişarelerinden sonra üç ev başkanı,
Birkaç yol-en azından Bloomfield onun gitti, Riddell ve Fairbairn
kendilerini birbirlerinin toplumunda çözdüler.

"Bu saçmalığı sürdürmenin faydası nedir?" diye bağırdı Riddell, ne zaman
çalışmasına geri döndü.  "_İs değil_ bu bir saçmalık mı?"

"Biraz değil. Bu ilişkinin çoğunu hiç düşünmüyorum. Tabii ki
Bir sıra olacak, ama bana öyle geliyor ki,
Sorumlu olamaz. "

"Ama doktor beni sorumlu tutuyor."

"Bunun için sana düşmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

"Ve sonra, bu sadece tüm okula daha fazla bir kanıt değil mi?
en küçük gençlerden daha fazla otorite?  Orada o sefil bildirime bak
kapıda.  Bu konuda kim bir rap umurunda? "

"Sevgili dostum, ne zaman olursa her zaman umutsuzluğa uçuyorsun
şans.  Aynı şey herhangi bir kaptana da olmuş olabilir. "

"Keşke başka biri kaptan olsaydı," dedi Riddell.  "Dostlar
Şimdi her zamankinden daha az söylediğime dikkat et.  Eminim memnuniyetle vazgeçerim
Bloomfield'a. "

"Tüm bosh. Yapmayacağını biliyorsun. Ve başını geri aldığında
Düşündüğünüz için kendine güleceksin.  Ayrıca, Bloomfield değildi
Her şey bu konuda sen veya benim kadar mı kesiliyor?  Ama, "Fairbairn ekledi,
"Konuyu değiştirmek için, genç Wyndham'ın çoğunu görüyor musunuz?
biz?"

"Çok fazla değil. Peki ya onun?" diye sordu Riddell, hevesle.

"Sadece benden hoşlanmam," dedi Fairbairn.  "O düştü
Korkarım kötü eller. "

"Bu eski bir hikaye," dedi Riddell; "Ama ne yaptı?"

"Belirli bir şey yok. Bir gece geç, uzun süren eve gelmesini yakaladım
Çağrıdan sonra.  Onu bunun için bildirmeliydim ama olacağımı düşündüm
Önce sana söyle.  Onun için üzücü, çünkü o kötü bir adam değil. "

"Onu ipekten uzaklaştırmak için bir şey verirdim!" dedi Riddell.  "Görünüşe göre
Onunla bir tür delicesi, çünkü yeterince iyi biliyor ipek onun anlamına gelir
İyi değil, ama yine de onunla kalın. Ve şimdi beni keseceğini umuyorum
Bu öğleden sonra kasabaya izin verdiğimden beri tamamen. "

"Aynı şekilde düştü," dedi Fairbairn.

"Evet ve yalnız değil," diye yanıtladı Riddell.

"Maşallah!" diye bağırdı Fairbairn tam o zaman, ani bir ses kırılırken
Issız okulun unvacted durgunluğu, "
arkadaşlar geri geliyor. "

Haklıdı.  İki yaşlı pencereden uzak dururken,
ilk başta uzak bir mırıldanmadan biraz daha fazlası olan sesler
bir kükreme yükseltti.

Willoughby açıkça yürürlüğe giriyordu ve başka bir şey dışında
huzur içinde.

"Şimdi o zaman okul!"

"Hack, orada!"

"Radikallerle aşağı!"

"Sonsuza dek midilli!" Bağırsaklar ve tezahüratlarla karışan ve daha kaba bağırışlar
"Schoolboys ile aşağı!" bir canlı olacak kadar açıkça belirtildi
Savaş devam ediyordu ve Willoughby eve doğru yol alıyordu.

Bütün kasaba topuklarına geliyor gibiydi ve bir kereden fazla
Herhangi bir ilerleme kaydedilmeden önce sahaya karar verilmelidir.  Ancak
Yavaş ve kesinlikle okulun disiplini,
Futbol sahasının tanıdık sözleri, yukarıda kendini iddia etti
Saldırganlarının kötü koşullandırılmış gücü ve her ileri adımda
"Sonsuza dek midilli!" güçlü bir tezahüratla yükseldi,
tüm muhalefet çığlıklarını sağır.

Zamanında oyun alanı kapısına, muazzam tezahüratın ortasında ulaşıldı,
Ve bir sonraki an, onların önünde bazı demoralize edilmiş
Rakipler, okulun öncüsü patladı.

Sahneye baktıklarında Riddell ve Fairbairn bile
Bu muzaffer tanık olmaktan biraz doğal bir gurur duyulmadı
Kaçan okullarının evini suçlayın.

Savaşın ağrılı ve çaresiz olduğu, topallama ile belirgindi
yürüyüş, yırtık kıyafetler ve bazı savaşçıların hasarlı yüzleri
Karşı konulmaz bir gelgit içinde kaldıklarında, alkışlarının ortasında
Yoldaşlar ve şaşkın düşmanın ulumaları,
Pek çok vahşi canavar gibi avlarını soydu.

Game, Ashley, Tipper ve bir
Kredileri için henüz gerçek olan gerçekleri olan birkaç yaşlılar, henüz.
kalabalığın bastırdığı arkada tehlike yerini aldı
en kalın ve en şiddetli.  Üzgün ​​bir gösteri bunlardan bazılarıydı
Sonunda kahramanlar oyun alanına daldılar ve sonra
Kapıda Bay.

"Her şey içeri!" bir ses bağırdı ve hemen kapatmak için acele edildi
Gates ve daha fazla girişi önleyin, "bekle,
Willoughby!  Burada kurtar. "Onları geri tuttu.

Riddell sese başladı ve bir sonraki an düşük seviyeden tonozlu
Yere pencere, onu yakından takip eder.

"Kurtarma! Kurtarma! Adam aşağı!" içindeki okula ağladı.

"Onları içeride tut!-Onları kapat!" Roughs olmadan ağladı.

"Genç Wyndham!" dedi Riddell, çılgınca cepheye koşarak; "cehennem
Öldürülebilir! "

"Onu çırpın!-Okul çocuğu çırpın!" Kaba diye bağırdı, acele ederek
Çığlıkların yönü.

Bir an kaybolmayacaktı; Başka bir dakika içinde çok geç olabilir
Herhangi bir iyilik yapın ve "Kurtarma, Willoughby!" .
Okul, şimdi olduğu gibi oyun alanından çıkmak için çılgınca döndü
içeri girmek için mücadele etti.

Kaptan ve Fairbairn kapıdan ilk giren kişilerdi.
Sonrası diğer yaşlılar.  Riddell görmenin bilincindeydi
Genç Wyndham, pürüzlerin ayakları arasında birkaç metre uzakta yatıyor ve
kendisi onun ulaşamayacağı yere taşınması; Sonra bir darbe
arkadan, onu ileri gönderdi, yarı şaşkına döndü, hemen tepeye
genç arkadaşının.

Bundan sonra Riddell, geçenlerin sadece bilinçliydi ve
Kendini bir kez daha oyun alanında bulana kadar, yardım
Fairbairn tarafından eve doğru,
Kurtarma gerçekleştirilmişti ve savaşın sona ermesi.

"Wyndham'ı tamamladılar mı?" diye sordu.

"Evet."

"Çok hasar gördü mü?"

"Çok az. Ondan daha kötü anladın. "

Riddell, "Bazı adamlar arkamdan geçti ve beni gönderdi." Dedi.

"Bazı adam yaptı," dedi Fairbairn, şiddetle, "ve kim olduğunu biliyorum."

"DSÖ?"

"İpek."

"Ne! Emin misin?"

"O zamanlar şu anki kadar yakındım-eminim."

"Korkak! Başka biri gördü mü?"

"Hayır, sanırım."

İkisi sessizce Welch'in evine doğru yürüdü ve bir kez daha ulaştı
çalışma çok aniden vazgeçtiler.

"Çok incinsin mi?" diye sordu Fairbairn.

"Biraz değil; Shin'im biraz havladı, hepsi bu."

"İstediğin zaman ne kadar bir bulldog olabilirsin, yaşlı adam," dedi Fairbairn,
gülüyor.  "Hiç kimsenin savaşa girdiğini hiç görmedim. Neden,
Kurtarmanın tüm ihtişamı size aittir. "

"Ne bosh! Beni de kurtarmak zorunda kaldın Wyndham. Ama minnettarım
O güvenli. "

"O değerli genç için çok tatlısın," dedi Fairbairn.
"Umarım sana minnettar olur, hepsi bu."

Riddell hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra Fairbairn gitmesi gerektiğini söyledi.
Terk ederken Riddell onu geri çağırdı.

"Diyorum ki, Fairbairn," dedi, yarı sinirli bir şekilde, "demeye gerek yok
İpek hakkında her şey, iyi bir adam var; İyi olmazdı. "

"İyi bir atmayı hak ediyor," dedi Fairbairn, gazapla.

"Boş ver; bunun hakkında hiçbir şey söyleme lütfen."

Ve Fairbairn vaat etti ve gitti.

Kaptanın kendini bulduğunu bulmak oldukça yeni bir sansasyondu
Willoughby'nin "Bulldog" olarak gözünde.  Son hakkında olduğunu biliyordu
Gurur unvanı hak edecek kişi, ama yine de
Fortune, kurtarmanın abartılı hikayeleri, yaptıkları gibi farklı
Neredeyse her özel, bunu kabul etti,
Nişanda cesaretin dahileri ve aslında Wyndham'ı kurtardı
tek elle.

Nasıl olduğunu sormak için akşamları birden fazla adam düştü
ve yeni itibarını doğrulamak için.

Pilbury ve Cusack ilkler arasındaydı.

"Bacağının kırıldığı doğru mu?" ikincisini ağladı, girerken
Çalışma, infazsız endişe tonlarında.

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı kaptan gülerek.  "Seni ne yaptı
öyle mi düşünüyorsun? "

"Dostlar öyle dedi. Pil ve ben seni desteklemek için çok geride kaldık, sen
Bilin, ya da sahip olurduk, değil mi? "

"Daha ziyade," diye yanıtladı Pil.

"Neden," dedi kaptan, çürük ve düzensiz olanı görerek yakalayarak
Bu genç savaş adamlarının durumu-"Neden,
Benden çok daha fazla. "

"Ah," dedi Cusack, "bu Shellport'tan koşuyordu.
Bir araya gelene ve içeri girene kadar ilk başta biraz ısındı
bir beden. "

"Boş ver," dedi Pilbury, "Pony için neşeli bir gösteri.
içeri girdiğinizden emin olun; Radikaller hiçbir yerde değildi. "

"Peki sabah doktora ne söyleyeceksin?" sorulan
Riddell.

"Eh? Oh, sanırım onu ​​yakalayacağız. Boşver, çok şey olacak
bizi şirket tut.  Ve Pony'ye çarpıcı bir bacak verdik. "

Ve böylece iki kahraman, kendilerinden çok memnun ve hala uzak
İğrensel davranışlarından utanmak için çok heyecanlı, konuşmak için ayrıldı
günün geri kalanıyla olan yapıları ve
Whig adayına vermişlerdi.

Diğer arkadaşlar içeri baktı ve Riddell bütünü uçurdu
O olaylı öğleden sonra tarihi.

Toptan sınırların kırılmasının bir
ön plana çıkmış eylem veya kendiliğinden ve bulaşıcı bir dürtü
tüm okul.  Hangisi olursa olsun, doğrudan akşam yemeği bitmişti ve
Monitörler evlerine emekli olmuştu, genel bir izdiham yapıldı
Shellport için ve neredeyse birçoğunun birçoğu nerede olduklarını bilmeden önce
Seçim kalabalığının kalınlığındaydı.

İlk başta her set sadakatini kendi tuhaf bir şekilde havalandırdı. Bazı
Sokaklarda durdu ve keşfedebilecekleri sarı her şeyi alkışladı;
Diğerleri oylama yerlerinin etrafında kalabalıklaştı ve radikalleri inledi; bazı
adayların kendilerini aramaya gitti ve sonunda efendim
George Pony, arabasında olay yerinde göründü.
Destekçiler iyi yaşlı beyefendiyi korkutacak kadar neşe kurdu
zekâsından ve ancak polisin aktif müdahalesi için
atları çıkarmak ve zafer arabasını sürüklemek konusunda ısrar ettiler
kendileri kasabaya dönüyorlar.

Bu çocuk gösterilerinin önemli bir zaman için
kasaba tarafından iyi mizahlı hoşgörü ile geçin; Ama şu anda,
Bağışıklıkları ile cesaretlendirilen okullar sadece yuhaya geçmedi
Ama bazen karşı tarafı taciz etmek için, genç kabuklular
istilaya kızmaya başladı.  Birkaç sürtünme başladı ve
Her iki taraf da yükseldi.  Schoolboys gittikçe daha fazla mumlu ve
Town Boys gittikçe daha öfkeli, böylece hemen hemen
Anket kapanıyordu ve Call-Over seslendiğinde
SHELLPORT sokaklarında özgür bir kavga başlamıştı.

İlk alarmda okul her taraftan toplandı ve
güçlerini, anlaşmazlık yapmaya kararlı görünen düşmana yoğunlaştırdı
Kasaba ve okul arasındaki her santim.

Bu savaş nasıl sona erdi ve nihayet okulların eve nasıl geldiğini,
Zaten görüldü.

Riddell, şimdiki koşullar altında onun görevini okumayı hissetmedi.
Ziyaretçiler Kırılma sınırlarının kötülüğü üzerine bir ders.  O olduğunu söyledi
Her şeyin sahip oldukları kadar güvenli bir şekilde kalkmış olması ve artık
Hasar yapılmıştı.  Penaltılara gelince, onlara gelmelerini tavsiye etti
Sabah çağrıda ve doktordan bunu duyun.

Ertesi sabah erken, Riddell giyinmiş gibi,
Kapısı ve genç Wyndham girdi.

Kederli ve rahatsız görünüyordu, ama aksi takdirde
dünkü kötü kullanımın etkilerinden kurtuldu.

"Diyorum," dedi, kaptana çıkıp elini tutarak, "Ben
Çok üzgünüm, dün senin için böyle bir cad olduğum için. "

"Biraz değil, yaşlı adam," dedi Riddell, elini tuttu ve parlıyor
Bu beklenmedik ziyarette zevkle.  "Herkes biraz çırpındı ve
Hiç şaşılacak. "

"Ama hiçbir mazeretim, biliyorum, tüm tuğlalarından sonra bana ve şimdi,
Dün bana yardım ettikten sonra, dün scrimmage'de olduğu gibi, ben
Bu kadar düşük bir CAD olmaktan çok utanıyordu. "

Bu, fırsat için bir özür ve Wyndham'ın
Konuştu, sözleri gibi tövbe gibi görünüyordu.

"Ah, saçma!" dedi Riddell, asla özür dilemeye dayanamayan,
Ve her zaman bu zamanlarda özür dileyenlerden daha rahatsız hissetti.
"Ama diyorum ki, çok incindin mi?"

"Hayır, pek değil. Bir şekilde ayaklarının arasına indim ve kalkamadım.
Ama eğer yaptığın zaman ortaya çıkmamış olsaydın, onu sıcak almış olabilirdim. "

"Fairbairn ikimizi de dışarı çıkardı, sanırım," dedi Riddell, "çünkü ben
de aşağı. "

"Evet, korkunç bir hack olduğunu duydum."

"Hiçbir şey yok."

"Diyorum Riddell," dedi Wyndham, bir duraklamadan sonra, "demek istiyorum
ipekle kırın; Keşke onu asla ele alsaydım.  Sahip olmamalıyım
Onun için olmasaydı dün şehre gitti. "

"Bence onsuz çok daha iyi olursun," dedi Riddell.

"Biliyorum.
Geçen ay o gece kendim mi?  Chumming'den rahatsız oldum
O zamandan beri onunla, ama bir şekilde üzerime çekilmiş gibiydi. "

"Ne tür bir çekme?"

"Ah," dedi çocuk, hala daha rahatsız oluyor ve korkuyor
Beamish'ler hakkında hiçbir şey söylememe sözünü kırmak, "Birçok şey
bir tür ya da böyle.  Yanlış gittim, biliyorum. "

Wyndham, tam bir itirafı yapmak için özgür olmak için çok şey verirdi
Sempatik Riddell için tüm "yanlış gidiyor", ama yürekten yorgun
İpek ve Gilks'ti, onlara sırlarını tutma sözü vermişti,
Ve genç Wyndham, hataları ne olursa olsun dürüsttü.

Riddell, türden bir şey olduğunu görecek kadar hızlıydı,
ve daha fazlasını bilmek için baskı yapmadım.  Duymak için çok iyi bir haberdi
Oğlunun kendi dudakları bu kötüden kurtulmaya kararlı
Arkadaşlar, daha fazla bilmeniz gerekiyor.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Wyndham, başka bir duraklamadan sonra.  "Görünüşe göre
Bazı arkadaşların kare tutması diğerlerinden çok daha kolay.  Ben
Aklıma uydururum bu terim bir düzine kez doğru yaparım, ama asla
çık. "

"Bu zor bir iş, biliyorum," dedi Riddell, sempatik bir şekilde.

"Yine de senin için yeterince kolay görünüyor. Diyorum ki, keşke keskin görünsün
Ben bir hafta kadar, Riddell, ben iyi bir başlangıç ​​yapana kadar. "

Riddell güldü.

"Seni yapacak çok iyi! Keskin görünecek en iyi kişi
Genç Wyndham genç Wyndham'ın kendisi. "

"Tabii ki biliyorum," dedi oğlan, "ama biraz güvenini kaybettim
kendim."

"Hiçbirimiz kendimiz duramayız," dedi kaptan.  "Biliyorum
yapamamak.  Ama yardım almak kolay, değil mi? "

O sabah gerçekleşen tüm konuşmayı tekrarlamama gerek yok
iki erkek.  Söyledikleri şey, kendilerinden başka kulaklar içindi.  Nasıl biri
Sessiz erkekçe yoluyla küçük çocuğa ve diğerine nasıl yardım etmeye çalıştı
Her türlü korku ve umut dinlenmiş ve cesaret aldı, biliniyordu
sadece iki arkadaşın kendileri için ve
Sırlar-bir okul çocuğunun sırları bile değil-saklanır.

Çağrı için çan konuşmalarına bir son verdi ve daha hafif kalplerle
Willoughby'de çoğundan daha büyük salona doğru yürüdüler ve duydular
Doktorun dünün gerçeklerine cezası.

Çok zorlu değildi.  Önümüzdeki Çarşamba yarım tanesi yok ve
Yaşlılar Yüz Yunanca Yunanca; Limpetler için yüz
Latin çizgileri ve gençler için elli satır Latin.  Doktor
kaçışla ilgili olarak davanın yumuşak bir görüşünü açıkça almıştı
Geçici delilik vakası olarak kararlı itaatsizlikten daha fazla.
Ancak, zihnini iyi bir turla rahatlattı,
Okul en istifa dinledi.

Bununla birlikte, cezanın bir kısmı vardı.
Bunlardan çok azı mevcut.  Gerçekler arasında beşten az olmamıştı
Monitörler-Game, Tipper, Ashley, İpek ve Tucker.

"Bu bir saçmalık olurdu," dedi doktor, "
oldu, sahip olduğunuz güven gönderilerini korumanıza izin vermek için
okulda.  Suçunuz orantılı olarak daha büyük
Etki de daha büyüktü.  Bu terimin geri kalanı için
monitör olun.  Bir sonraki dönemin olup olmadığına tamamen bağlıdır
eski haline getirildi. "



Bölüm Yirmi İki.

Gizemli bir mektup.

Willoughby'nin siyasi heyecanı olması beklenmiyordu
seçim sonucu yapılana kadar tamamen kaybolur mu
bilinen.  Ve bir nedenden dolayı ya da bir gün daha önce bitmek zorunda kaldı
Direkler okula doğru yol aldı.

Olduktan sonra kimse aşağı inmek için izin istemek için sert birliği yoktu
kasabaya ve kasap ya da fırıncıların hiçbiri bu papaz ve
Telson, herhangi bir bilgi verebilir.  Umutlar
Willoughby, Brown, Town Boy, Bir Sonraki Varış
Sabah, sahipmiş gibi heyecan ve sabırsızlıkla bekliyordu
muzaffer bir kampanyadan eve dönen genel bir oldu.

Öneminin tamamen farkında ve popülerliği çok olağandışı olmak
Hafifçe vazgeçmek için bir lüks, ilk başta kendini ele geçirdi
ağırlaştırıcı rezerv.

"Kim var!" Diye bağırdı Parson okul kapısından, Brown
Yolun yaklaşık dörtte bir mil aşağısında ortaya çıktı.

Brown, elbette duyamadı. Soru, yaklaştıkça daha büyük bir arzu ile tekrarlandı.
Sonunda duymadığı için hiçbir mazereti yoktu.

"Duyuyor musun, sen yaşlı porsuk, kim var?" Parson ve Telson diye bağırdı.

"Buraya bak, siz çocuklar," dedi Brown, LOFOLY, "kime diyorsun?
porsuk?  Dışarı bakmazsan arsız kafalarını bir araya getireceğim. "

"Ah diyorum ki, kim var! Konuşamıyor musun?" gençleri yineledi,
Bu an aralarında sadece bir fikre sahipti.

"Kim bu? Kim içeri girdi?" istekli olan bazı limpetleri tekrarladı
Gençler olarak duymak için her parça.

"Nerede?" ağırlaştırıcı kahverengiyi yanıtladı, içeri girerek
kapı ve kendi önemi ile sarhoş.  "Ne konuşuyorsun
hakkında?"

"Neden, Shellport için kim seçildi? Pony içeri giriyor?" Diye bağırdı çocuklar
sabırsızlıkla.

"Midilli!" yeniden katıldı kahverengi, yarı saygısız bir şekilde, "
Onun gibi eski bir çubuk! "

"Ne," diye bağırdı Merrison.  "Sonuçta Cheeseman içeride mi?"

"Eh?"

"Cheeseman içeride mi, duymuyor musun?"

"Asla onun olduğunu söylemedim," diye cevapladı Brown, görkemli bir şekilde.

Bu oldukça fazlaydı ve eşzamanlı bir acele yapıldı.
Pompous Town Boy ve Sır zorla çift hızlı bir şekilde çıkarıldı
zaman.

"Şimdi," diye bağırdı limpetlerden biri koluna prematory bir vida verdi,
"Onunla, yoksa senin için üzgünüm."

"İşte, bırak kolumu bırak, sen cad, diyorum; oh! Acıysın! Bırak, ben-oh! Oh!
Cheeseman içeri! "

Eşzamanlı bir inilti selamladığı için kol tiksinti içinde fırladı
duyuru.

"Ne kadar?" Bir kez daha başvurmaya hazırlanarak Engizisitors'ı istedi
vida.

Ama Brown'un yeterince sahip olduğu ve güzel bir şekilde cevap vermişti, "Sekiz
Yüz yirmi beş çoğunluk! "

Bu korkunç bir darbeydi ve takip eden genel dehşette,
Brown geçici olarak göz ardı edildi.

"Sekiz yüz yirmi beş!" diye bağırdı Merrison.  "Neden, bu bir
Korkunç yalama.  Her biri Pony'nin beş yüz ileri olacağından emindi. "

"Bu kötü oyun ve rüşvet, buna güveniyor," dedi bir diğeri.

"Ya da yanlış saydılar."

"Ya da Brown yalan söylüyor!"

Şimdi, Brown bilge bir çocuk olsaydı,
Geri çekilmek için duyurusunu hemen izleyen heyecan
sessizce ve hızla okula kadar ve kendini büyük ölçüde kınadı
olmadığını.  Meclisin kötü huylu olması için sadece çok hazırdı
kendini havalandıracak bir nesneyi düzeltmek ve bu son
öneri, Brown'un babasının bir olduğu şüphesiyle birleştiğinde
Radikal adayın destekçilerinden kasaba çocuğunu bir kez daha getirdi
en rahatsız edici kötü şöhrete.

Neredeyse hayatı boyunca oyun alanında avlandı ve
okul.  Onun dışarıda olduğunu protesto etmek onun için bir faydası yoktu
Sarı, babasının midilli komitesinde olduğu.  O da çok uzaktaydı
Bırakılacak değerli bir günah keçisi; Ve sonunda cıvatalmayı başardı
Okula doğru ilerleyin ve ustanın pelerin odasında barınak arayın,
kendisi için daha kötü hissetmesine rağmen
Macera, Willoughby genel olarak daha iyi hissetti.

Zamanında haberler onaylandı ve okul yerine yerleşti
acımasızca sıradan çalışmalarına.  İlk olduğunda neredeyse bir rahatlama oldu
Okul bitmişti ve yazmayı empoze eden herkes sipariş edildi
yerlerini korumak ve görevlerine başlamak için.

Hangi gazap ve hayal kırıklığı zehiri bunlara koyamadılar
Şanssız çizgiler!  Kağıt sadece radikalin derisi olsaydı
Cheeseman ve kalem iğneleri, _HOW_ memnun olurdu
Onların cezası!

Bununla birlikte, okul elçisi geldiğinde işe başlamışlardı
Beklenmedik bir şekilde tüm okulu büyük bir şekilde toplamak için çağırmak
Salon.  Ne olabilir?  Başka bir ders miydi? Ya da doktor vardı
Onları bu kadar kolay bırakma tövbe ediyor mu?  Yoksa başka bir değişiklik olacak mıydı
Kaptanlıkta mı? Ya da ne?

Salon yakında dolduruldu ve her biri doktor için sabırsızlıkla bekledi.
Şu anda, elinde bir mektup ve biraz önemli bir mektupla geldi
Yüzüne bak. "Bu odada en son konuştuğumda," dedi, "
Ciddi ve affedilemez bir şekilde tüm okulu cezalandırmak için acı verici görev
itaatsizlik eylemi. "

"Neden her zaman buna _painful_ görev diyorlar?" sanatsız sordu
Müttefikinin Telson; "Eminim acıyor _them_."

"Sessizlik! Kim konuşuyorsa!" dedi doktor, sertçe.  "Umarım ne
o zaman unutulmayacak söylendi.  Bu tür bir eylem yapamazdı
muhtemelen ceza olmadan geçmesine izin verilir ve herhangi bir tekrar
en şiddetli önlemleri gerektirir.  Ancak, bundan daha fazlasını söylemiyorum
Sunmak.  Seni bir mektubu okumak için birlikte aradım.
Shellport'un yeni seçilen üyesinden alınan Bay Cheeseman. "

Doktor bu popüler olmayan adı, bir Hardy Junior'ı telaffuz ederken oldukça
Vurun ağırlığını yanlış yapmak, düşük bir tıslama başlattı.

Enfeksiyon, doktoru aniden yayarak yaymadan önce
Mektup ve Thunder'ın sesi ile "Bu kim? Ayağa kalma,
Efendim, senin yerinde! "

Soluk ve korkmuş genç kanunların şanssız şekli
arka tezgah.

"Odayı terk et efendim!" Doktor dedi ki, "ve
İki katına dayalı ve üçüncü okuldan sonra bana gel! "

Zavallı Lawkins emekli oldu ve Meclis, onun korkunç tarafından uyarıldı
Örnek, doktoru daha fazla kesinti olmadan duydum.

"Bay Cheeseman aşağıdaki gibi yazıyor:-

"Sevgili Dr Patrick,-Umarım size yazdığım için bir özüre ihtiyacım yok
Madde sizin suçlamanız altında çocukları etkiliyor.  Bunların çok sayıda
Genç politikacılar, bildiğiniz gibi,
Son seçimler, bunların iyi şansım olmadığı
favori aday.  Kasabaya olan haçlı seferlerinin
Sadece izniniz olmadan değil, aynı zamanda doğrudan muhalefette
dilekler; Ve sonucuna varıyorum ki, suçlular
Bu tür kaçışlar nedeniyle ceza.  Seçim, bildiğiniz gibi şimdi
karar verdi ve yeni kapasitemdeki ilk eylemlerimden birinin
Senin kadar yumuşak bir görüş almak için sizinle şefaatten biri olmalı
Bu okul çocuğu ucubesinin kutusu; Ve eğer tutarlı bulmalısın
verilmiş olabilecek herhangi bir cezayı havale etme göreviniz, olacağım
Kuşkusuz çocuklarınız olacağı konusunda size minnettarım. '

"` `Ben sevgili doktor ','

"` `Sadakatle, ''

"A. Cheeseman."

Doktor, uğursuz sessizlik ortasında mektubu koydu, ki
Bosher, Brown ve diğer birkaçının zarif tezahüratları zar zor rahatsız etti.

"Bu cömert mektubu göz önünde bulundurarak," diye devam etti, "
Cumartesi günü verdiğim empozisyonları havale etmeye karar verdi ve ayrıca
Yarım tatile hakkındaki yasağı geri çekin.  Meselesi
Monitörler Yeniden düşünemiyorum.  Bunu önerebilirim
oldu, erkeklerin Bay göndermesi zarif bir eylem olurdu
Cheeseman, özür dilemese de, her halükarda teşekkür mektubu.  Sen
şimdi görevden alındı. "

Erkeklerin çoğunluğunun bir kayıpta olduğu açıktı.
Bu garip ve beklenmedik duyuruyu alın.  Doğru, nefret ettiler
Radikaller, ama aynı zamanda dayatmalardan ve gözaltından da nefret ettiler ve
Olasılık, kendilerine bırakılırsa sessizce sahip olacaklarıdır
Bay Cheeseman'ın Clemency'den faydalandılar.

Ama sıcak başlı tutkunların küçük grubuna var olma fikrini
Radikal yükümlülüğü altında itici oldu.  Neredeyse hiç
Doktor, şiddetle kınamadan önce ayrılana kadar bekleyin
fikir.

"Şey," dedi Merrison, "eğer hakaret ekleme dediğin şey değilse
Yaralanma, ne yaptığını bilmiyorum!  Her mektubu yazmak için _i_ demek istiyorum
Yüz yerine bin satır olsaydı empotumdan! "

"Öyleyse ben; ve tüm Çarşamba öğleden sonra kapılardan karışmayacağım
Ya, "dedi diğeri.

"Tabii ki hayır; onurlu hiçbir adam yapmaz."

"Sanırım bize rüşvet vereceğini düşünüyor, CAD. Belki umuyor
_him_ bir sonraki seçim mi vereceğiz? "

"İmpozlarla bir hamle yaptık ve hepsini halletmeye oy veriyorum
birlikte, "dedi diğeri." Paddy hangi yöne gittiğimizi görecek
oran."

Ve böylece, bazı gençlerin hayal kırıklığına uğrayan
Penaltılarının kaldırılmasında erken seviniyor, emir
Her çocuğun onuruna beklendiği tüm evlerde dolaştı
Ertesi gün uygulanmasını bitirin ve ayrıca Çarşamba günü kalacak
öğleden sonra, "radikal yanak" a karşı bir protesto olarak ve bu bir itirazdı
Hiçbir sadık Whig direnemezdi.

Neredeyse görmek için en azından Willoughby'de alışılmadık bir gösteriydi.
Bütün okul, kimsenin gerektirmediği bir görevi yerine getirmekte ısrar ediyor
onlara; Her çocuk sadece kendisi yapmakla kalmaz, aynı zamanda komşusunu da görmek
Ben de yaptı!

Birkaç küçük çocuk ve birkaç tembel yaşlıyı protesto etti, ama onlar
çoğu müthiş tehditle zorlandı.

Çarşamba Yarım tatile kararlı inzivaya harcandı, neredeyse hiç
Oyun alanında yüzünü gösteren çocuk.  Kırılmamış olanlar bile
seçim gününde sınırlar ve bu nedenle hiçbir durumda
ceza, oldukça dışarıda hissetti ve yarısında kendilerinden utanıyor
bu genel siyasi bağlılık patlamasının varlığı; Ve öyleydi
Bunların en zayıf fikirlerinden birinin ya da iki kişinin kaldığı söylentisi
İçinde ve dayatmayı da yazdı!

Ertesi sabah Willoughby'nin yıllıklarında etkileyici bir sabah oldu.
Doktor, Bay Parrett ile konuşan büyük salonda dururken
Sabah duaları, şaşkınlığına çok, okul tarafından bir
vücut.  Her çocuk elinde bir kağıt taşıdı ve üzerine giydi
en çok memnun bir ifadeyle karşı karşıya.

"Bütün bunlar nedir?" Doktora keskin bir şekilde sordu, biraz
belki de bu ani ve gizemli işgalinde korkmuş
mahremiyet.

Merrison kalabalık tarafından ileri itildi ve eldeki kağıt ilerletildi,
genel olarak şirket için cevap verdi.

"Lütfen efendim," dedi, "dayatmayı getirdik."

"Eh?" dedi doktor.

"İmplileştirmeler, efendim. Bırakılmak istemedik, bu yüzden kaldık
Dün öğleden sonra, hepimiz ve yazdık. "

Merrison'un bu açıklamayı söylediği tonlardan sahip olabileceği
Doktorun boynuna düşmesini ve gözyaşlarını dökmesini beklediğini varsaydı
Öğrencilerinin yüce erdemine sevinç.

Dr Patrick, bir kerede durumları alacak kadar hızlıydı,
ve durumun en iyisini yapacak kadar akıllıydı.

"Ah," dedi havalı, Morrison'un teklif ettiği dayatmayı ve
gözlerini aşağı bakıyor.  "Değişiklik yapmak istediğini gördüğüme sevindim
Cumartesi günü olanlar için.  Empoziteleri buna bırakabilirsiniz
masa."

"Lütfen, efendim, bu değil," dedi Merrison aceleyle, olmanın endişe duyduğunu söyledi
Tutarsızlık gibi bir şeyden şüpheleniliyor.  "Bu değil; biz-"

"Uyumları masaya bırakabilirsiniz," dedi doktor, sert bir şekilde,
Bay Parrett ile konuşmasına devam etmek için aynı zamanda dönüyor,
ziyaretçilerin gelişi kesintiye uğradı.

Willoughby için üzücü bir darbe oldu, bu!  Daha iyi bekliyorlardı
şeyler.  Kendini devirme eylemlerinin ezici olması anlamına gelmişlerdi
Radikal'e meydan okuma ve hatta doktorun kendisine hafif bir azarlama.
Ama hiçbiri ortaya çıkmamıştı.

Yavaşça ve kederli bir şekilde masayı geçtiler ve
Ona fedakarlıklar, sonra ayrıldı, kederli ve kesici.  .
Doktor, sırtını döndü, onları hiç fark etmedi ve kimse yoktu
Dikkatini çekmeye çalışmaya zor.

Willoughby'deki seçim bölümünü sona erdirdi.

"Umarım kendinizden hoşlandın," dedi Crossfield'dan Tedbury'ye
Limpet, o öğleden sonra.  "Sahip olduğun neşeli zaman."

Tedbury, "Morrison'un yaptığı her şey bu," diye homurdandı Tedbury.

"Boş ver," dedi Crossfield, gülerek; "Eminim hepinizi bitirdi
iyi.  Hepiniz türden bir şey istediniz ve daha iyi olacaksın
BT."

"Her zaman beni aptal yerine koymaya çalışıyorsun, Crossfield," dedi Tedbury,
Bahçe. "Sevgili dostum, bunun şansı yok. Çok iyisin
Bir el, başka birini sorununa koymak için kendinizi aptal yerine koyuyor.
Ta, ta.  Şimdi tekrar kriket pratiğine girecek misin? "

Bu sonuncusu ilgili bir sorudu.  Çünkü tüm geç saatlerde
Siyasi heyecan kriket kesinlikle okulda durmuştu ve
Rockshire maçı ve ev maçları endişe verici bir şekilde oluyor
yakın.

Ancak, Willoughby'nin geri döndükten sonraki ilk öğleden sonra
Genel bir acele bir kez daha büyük olana daha gerçekleşti ve
arkadaşların yapmayı amaçladıklarını takip eden hafta boyunca belirgin
Kayıp zaman için.

Bu etkinlik hiçbir yerde yeni hak kazanandan daha fazla gözlemlenmedi
Kaptan tarafından başkanlık eden ve
Bu ateşli üçlü, Cusack, Pilbury ve Philpot'un sayıları.

Seçimden önceki hafta boyunca hız kesmeden çalıştılar
heves.  Herhangi bir sabah yarıda bir uygulamayı görmüş olabilirsiniz.
Büyüklerin Welchers köşesinde altı geçti.  İlk başta diğer evler
bunu iyi bir şaka ve yeni kulübün en eski uygulamaları olarak gördü
genellikle büyük ve yüzlü bir varlığında gerçekleştirildi
her topdan sonsuz zevk elde ettiği anlaşılan seyirci
bowled ve yapılan her koşu.  Ama Welchers olmayacaktı
Snuffed.  Riddell, yeni kulübün servetlerini izledi
en baba ilgisi, coşkusunu ateşleme fırsatını kaybetmeden,
ve kendini kalp ve ruhunu işine atmak.  Gerçekten de
Kriket oyuncusu kaptan oldukça yeni bir ışıkla çıktı, bu da şaşkın
kendisi bile.

Her zaman herhangi bir atletikten tamamen aciz olduğunu kabul etmişti
Başarı, ama, şimdi ona istikrarlı uygulama ile,
Sadece kendi başına değil, diğer insanlar, bir
Fielder-kayma veya kapak kayması-kesinlikle yararlı iken
topa vuran oyuncu, genellikle getiren belirli bir tarzı sergiledi
Birlikte onun yanında birkaç koşu.

Ancak kendi başarısı bile genellikle kulübünkinden daha azdı.
Bu küçük kardeşliğin her üyesi,
kulüp ve onu güvence altına almak için çekiç ve maşa çalıştı.  Bay Parrett, nazikçe
Jack of All-Traces olduğu gibi, Riddell tarafından gelmeye kolayca ikna edildi
Ara sıra aşağı ve birkaç topu topla ve onlara birkaç ipucu ver
Genel olarak stil olarak.  Ve her düştüğünde daha fazlaydı
cesaret verici.  Bloomfield ve ilk on bir patateslerden birkaçı bile
Bir veya iki kez yuvarlamanın ve izlemenin zamanına değer olduğunu düşündüm
Bu umut verici kulübün uygulaması.

Genç Welchers'ın bulduğu orantılı olarak
Kendileri başarılı, kulüplerine ve başkanlarına olan hevesleri
artırılmış.  Kulüp her gün büyüdü.  Bazı limpetler buna katıldı ve hatta birkaç
yaşlılar.  Evde oynanacak ilk on bir konuşma vardı
Maçlar, bu zamana kadar ikinci-Eleven başarılı bir gerçekti,
Üyeleri, yetenekleriyle eşleşmeleri gereken gün için susuyor
Parretts veya okul evi gençlerine karşı.

Söylediğim gibi seçim, tüm bu sağlıklıları terbiyesizce kesintiye uğratmıştı
Hazırlık ve bir an için sanki tüm yeni gibi Riddell gibi görünüyordu
Oğulları üzerinde tutun.  Ama bu olay bir kez bitti, harika
Kırıştırılmamış ve spora geri döndüklerini ve
Hatta artan Ardor.

O hafta Welch ilk kez iki set küçük kapı vardı ve
Böylece bile oynamak isteyen herkese devam edemezdi.

"Sana ne diyorum," dedi Bloomfield, bir öğleden sonra, arkadaşıyla birlikte
Ashley, sessizce bakıyordu, bunu yapmıyormuş gibi yapıyordu "
Ne istersen, Riddell kaymakta kötü bir şey yapmıyor.  Bunu izle. "

Olduğu gibi, Bay Parrett, oldukça hızlı topları aşağı çekiyordu.
vuruş yapan çocuk, küçük bir mola ile,
topa vuran oyuncu hiçbir şekilde oynayamadı ama onları arasına göndererek
kaymalar. Böylece, aşırı, Riddell, mutlulukla bilinçsizce
Üzerine olan eleştirel gözler yoğun bir zaman geçirdi.  Ve bu yüzden
İki casusun başka bir izlemeye kaldığı topları aldı mı
Bundan sonra, bir başkası, Bloomfield'ın dedi ki,
"Sözüm üzerine, bu yarı kötü değil. Ve bir kayma, istediğimiz adam
Rockshire için on bir tane telafi et. "

"Sevgili dostum," dedi Ashley, neredeyse alarm tonlarında, "Kesinlikle
Böyle bir adamı on bire koymayı düşünmemek. "

Bloomfield, "Oynayabildiği sürece kimin girdiği umrumda değil," dedi.

"Ama takıma sıkışırsa arkadaşının bumptibitesini süsleyin!
O kadar kötü, "dedi Ashley.

Bloomfield, "Okula bakacak okul arkadaşlarımız var," dedi.
birlikte.  Eğer daha iyisi varsa onu alacağız, ama biz tutun
en iyi adamın. "

Böylece gittiler ve Welchers'ın pratiği
Çağrı için Bell geliyordu.

"Riddell," dedi Cusack, göçten bu yana kaptanın ibne haline geldi
Welch'e, "Senin için bir mektup var."

"Nerede?" diye sordu kaptan.

"Masanın üzerinde. Kalemlerini uzağa yaparken orada gördüm
Şimdi."

"Sen de getirebilirsin," dedi Riddell; "Kütüphaneye gidiyorum."

Böylece Cusack söndü ve şu anda kütüphanede yeniden ortaya çıktı.
mektup.

Riddell şu anda kataloğu arayarak meşguldü ve
Sonuç olarak, mektubun yanında küçük bir süre açılmadan yatmasına izin verin
o.  Ancak zamanında döndü ve aldı.

Herhangi bir oranda garip bir şekilde yönlendirilmiş bir mektuptu-sıradan değil
el yazısı, ancak basılı karakterlerde, açıkça gizlemek için
yazarlık.

Riddell aceleyle bu gizemli misyonun zarfını açtı ve
Baskı gibi yazılan içeriği karakterlerde okuyun
oldukça tanınmaz.

Mektup şu şekildeydi:

"Riddel,-o tekne yarış ilişkisinin dibine ulaşmak istiyorsan, sen
Tom Tom'un ne söylediğini görsem iyi olur.  Hepsi bu. "



Bölüm Yirmi Üç.

Tom the Boat-Boy dört ve digerpence kazanıyor.

Riddell, gizemli belgeyi tekrar tekrar okurken
El, ne yapacağını pek bilmiyordu.

Kesinlikle bir ipucu gibi görünüyordu.  Ama kim göndermişti?  Bu bir arkadaş mıydı
veya bir düşman; ve ikincisi, sadece bir aldatmaca olmasa da
Olumsuz?

Mektup için gizlenmiş yazma mektubunu inceledi, ancak
İçinde tanıdığı herhangi birinin elini tanıyın.  Cusack'i geri aradı ve
Mektubun nasıl ve ne zaman getirildiği konusunda onu çapraz inceledi
çalışmak; Ama Cusack ona hiçbir şey söyleyemezdi.  Tek bildiği o zaman
O öğleden sonra Riddell'in çayına bakmaya gittim, orada yatıyordu
masada.  Ne kadar süredir orada olduğunu söyleyemedi.  Olmamıştı
Akşam yemeğinden beri odada, Riddell vardı.

Cusack, mektubun ne olduğunu bilmek için çok meraklıydı.
Kaptan çok heyecanlı görünüyordu; Ama Riddell reddetti
Bu noktada onu tatmin edin ve kağıdı cebine koy ve
işine döndü.

"Hayır," dedi kendi kendine, "eğer bir aldatmaca ise bunu yapmanın bir nesnesi yok
kamu mülkiyeti ve içinde bir şey varsa daha az sebep. "

Kararlı bir şeyden-yarın sabaha inmeli ve
Tom the Boat-Boy ile röportaj yapın.  _Might_'ın hepsi bir
aldatmaca, ama aksi halde en uzak şans olsaydı
Açıkçası, sahip olan miscreant'ı öğrenmek için elinden geleni yapma görevi
Willoughby'ye böyle bir utanç getirdi.  Bu yüzden biraz tedirgin geçirdi
akşam ve hatta genç Wyndham, şimdi bir
Çalışmasına sürekli ziyaretçi, her zamanki akşam çağrısını ödedi.

"Diyorum," dedi çocuk, ışıldayan yüzle, "değil mi?
Başbakan, Riddell?  Bloomfield beni ikinci sırada deneyecek, o
diyor.  Son zamanlarda bir at gibi krikette öğütüyorum ve
İndi ve beni bu öğleden sonra izledi ve ben içeri girdim ve hayır yapmadım
Dobson'un bowlinginden şanslı bir skorun sonu. Ve sonra Bloomfield dedi
Beni aşardı.  Gözüm! Ne funk içinde bulundum.
yarasayı tut.  Ama bir şekilde düzeldim ve ilk topu gitti
ile.  Bir sonraki korkunç bir şekilde hızlı ve öldü, ama biraz kırıldı
bacak ve ben ona ulaşıp hemen göndermek için zamanındaydım
Elms'de uzun bacak ve uzun durak arasında-eğer olsaydık güvenli bir beş
koşma.  Ve yaşlı Bloomfield güldü ve bekleyemeyeceğini söyledi
Top gönderildi ve ikinci-Eleven büyüklüğüne çıkabileceğimi söyledi
Yarın pratik yapın ve oraya nasıl geldiğimi görün.  Diyorum ki, asal değil mi
Riddell?  Sana söylüyorum, takıma girersem kafamda duracağım. "

Riddell bu neşeli konuşmayı sadece kısmen duymuştu, çünkü
Tom Tom the Boat-Boy, Wyndham'dan bile düşüncelerinde daha fazlaydı.
Limpet.  Ancak, ondan toplanacak kadar duymuştu.
_Protege_ geniş bir sevinç ve içerik halindeydi ve her zamanki gibi
Herhangi bir sempati ile hazır.

"İçeri girersen muhteşem olacak," dedi.

"Evet. Gerçekten sadece sekiz yer var, duyuyorum, bu yüzden ben
üç şans.  Diyorum, Riddell, Bloomfield'ı seviyorum, biliyor musun?  Bence
O çok iyi bir kaptan. "

Riddell bu sanatsız patlamada gençlerden gülümsemeye yardım edemedi
Kriket onuruna aday ve "Ben de onu seviyorum, çünkü geldi
Ve burada Welch's'te uygulamamızı da izledi. "

"Sana topu attı mı?" Wyndham'ı istedi.

"Hayır, mutlu bir şekilde," dedi Riddell; "Ama bazıları bana başka birine söylediğini söyledi
eğer ben rockshire'a karşı on bir kez sıkıştırabilirim
çok çalıştı. "

"Ne!" diye bağırdı Wyndham, en kişisel şaşkınlık içinde.  "_Sen_
İlk on birde!  Diyorum ki, bu bir hata olmalı. "

"Korkarım bunun bir hata olduğunu düşünecekler," dedi Riddell gülerek; "Ama ben
Kesinlikle bir şey duydum. "

"Neden, evimizde hiç oynamayacaksın," dedi Wyndham.

"Artık yapmadım; ama buraya geldiğimden beri bunun için gidiyorum
Dahası, hiç bu kadar hızlı tanıtım hayal etmedim. "

"Şey," dedi Wyndham, oldukça patronluk bir şekilde, "Bunu duyduğuma sevindim;
Ama keşke Welch yerine okul binasında olsaydın.  Bu arada,
Evinizdeki `` çocuklar '' nasıl devam ediyor? "

"` `Çocuklar '' çok iyi devam ediyor, bence," dedi kaptan.
"Parrett'in gençleri ile bir maç var ve zaten
Okul binasına da meydan okuyorum, bence. "

"Diyorum ki, bu oldukça güçlü geliyor," dedi Wyndham, yarısı
inanılmaz bir şekilde.

"Yine de bu bir gerçek," dedi Riddell, "ve dahası, ben de var
Parrett'in birlikte çok iyi oynamaya başladıkları yetkisi,
Ve onları oynayan on bir kişi, eğer öyleyse kendisine bakmak zorunda kalacak
onları yenmek için. "

"Ho, ho! Sanırım arkadaşlarımız bunu yönetebilecekler. Tabii ki,
Biliyor musun, eğer ikinci elemdeysem, benim ile oynayamıyorum
House Juniors. "

"Bu bir felaket olacak!" dedi Riddell, gülüyor, almaya başladığında
Kitaplarından çıkın ve akşamın işine yerleşti.

Tüm çocuğun çocuk kibirine ve kendine güvenine rağmen, Riddell
onu bu kadar zararsız bir şey hakkında hevesli bulmak için sevindi
kriket.  Wyndham geçen hafta iki katında çok çalışıyordu
duyu-sadece krikette değil, aynı zamanda harekete geçmeye çalışırken
Riddell'in yardımıyla kurduğu daha iyi kararlar.  Ve
Her ikisinde de başarılı olmuştu.  Gerçekten de kriket yardım etmişti
İyi kararlar ve iyi kararlar krikete yardımcı olmuştu.  Gibi
Her boş anı konjenial sporu ile işgal edildiği sürece ve
İkinci-Eleven'deki yer ulaşılabilir bir ödüldü, hiçbir zamanı yoktu
ne de ipek veya gilks toplumuna geri dönme eğilimi veya herhangi bir
onların setleri.  Ve iyi kararlar ateş etmeye devam ettiği sürece
Meme, cazibeden sığınak bulmaktan çok memnundu
Kriket kadar onurlu bir hırs için istikrarlı bir arayış. Gerçek söylenmesi gerekiyorsa, kriketinden daha hevesliydi
Çalışmaları hakkında ve o akşam Wyndham'dan önce iyi oldu
Zihnini yarasalardan ve toplardan ayırabilir ve üzerinde yoğunlaşabilir
Livy.

Riddell'in kendisi de işin normalden daha zor olduğunu buldu
gece, ama düşünceleri çok daha az doğuştan dolayı dolaşıyordu
kriket.

Bu mektubun bir şey ifade ettiğini varsayalım, ne kadar harekete geçmeli?  Oldu
Omuzlarına atılmış olmak hoş bir sorumluluk yok
bir suçluyu adalete getirmek ve muhtemelen onun aracı olmak
sınır dışı edilme.  Ve yine de Willoughby'nin onuru tehlikede ve hayır
Squeamness buna müdahale etmelidir.  Diledi, doğru ya da yanlış,
sefil mektubun çalışmasında herhangi bir yerde bırakıldığını.

"Diyorum," dedi Young Wyndham, yaklaşık bir saatlik iş büyüsünden sonra ve
Garip bir şekilde, Riddell'in zihninin olduğu konuyu başlatmak
Tam-"Diyorum ki, tekne yarış işinin patladığını düşünüyorum,
Bilmek?  Şimdi bu konuda çok fazla şey duymuyorsun. "

"Mesele şu ki, patlamak zorunda mı?" dedi kaptan, ağır.

"Neden, elbette! Ayrıca, sonuçta bir kaza olabilir. Ben
Geçen gün biraz kordon kırdı ve sanki öyle görünüyordu
kısmen kesildi.  Her neyse, aynı zamanda parrets işi
Bizimki ve hiçbir şey yapmıyorlar, biliyorum. "

"Temizlenmesi daha tatmin edici olurdu" dedi
Riddell.

"Yeni bir yarışa sahip olmak ve şeyi doğru bir şekilde çözmek de olur
Kapalı-bizi yalayacak olsalar bile. "

Wyndham kısa süre sonra gitti.  Riddell onunla çok fazla meşguldü
O zamanlar çocuğun bu konudaki görüşlerini çok düşünmek için şaşkınlıklar
yanan soru.  Ve sonuçta, onları düşünmüş olsaydı,
Muhtemelen okuyucunun yaptığı gibi, Wyndham'ın
Mevcut kriket mani, eski ağrının yeniden açılmasını korkuttu
Parrett'ler ve okul binası arasında, sonuçlanacağından emin olacak,
Diğer şeylerin yanı sıra, dışlanmasında, ikincisinin bir üyesi olarak
Kardeşlik, ikinci-Eleven'de açgözlü yerden.

Ertesi sabah kaptan erken kalktı ve tekneye giderken-
ev.  Yarıştan bu yana nehir neredeyse terk edilmişti
Sabahın erken saatlerinde oran.

Sonuç olarak Riddell tekne evine geldiğinde kimseyi bulamadı.
Çok fazla vurulduktan sonra kayıkçıyı canlandırmayı başardı.

"Tom'u istiyorum," dedi, "beni söğütlere yönlendirmek için."

"Dün konseri isteyeceğini bilmeme izin verebilirsin," dedi
Adam, oldukça düz bir şekilde; "Bir gecede senin için dışarıda bırakırdım."

Bloomfield veya Fairbairn ya da tekne kahramanlarından başka bir şey olsaydı
Willoughby, Blades Boatman çok farklı bir şarkı söylerdi.
Ancak bir kayıkçı kıdemli klasikler hakkında hiçbir şey bilmiyor.

"Oraya inişten demirleyen bir tekne bulacaksınız," dedi bu;
"Ve genç ALF için bir arayın, seni yönlendirmek için yapacak."

Ama bu Riddell'e hiç uymazdı.  "Hayır," dedi; "Tom'u istiyorum
Lütfen ve ona hızlı olmasını söyle. "

Adam gizlice gitti ve Riddell topuklarını tekmelemeye bırakıldı
çok rahatsız edici bir gerilim durumunda yirmi dakika.

Uzunluğunda, rahatlamasına, Tom, yaklaşık on dört kişilik bir genç,
bir omuz üzerinde bir yastık ve bir çift kürekle ortaya çıktı
diğer, ve başlama usulüne uygun olarak etkilendi.

Tom, Willoughby'de ayrıcalıklı bir insandı.  Dikkate alınarak
Ara sıra bir yalamaya itiraz ederek, o kadar küstah olmasına izin verildi
ve hizmetindeki genç beylere memnun olduğu için tanıdık
çalışkan.  Profesyonel bir su adamı olarak,
Herkesi koruyun.  Geçen sezon eski Wyndham bile en çok almıştı
Bu saygısız gencin babası cesareti,
Kürek ile beceri için hiçbir iddiada bulunamıyordu.
merhamet.

Bu öyle, Riddell denemek için kararını vermişti ve
hayal kırıklığına uğramadı. "Ne! Demek o zaman scullin 'için mi gidiyorsun?" gençleri istedi
Tekne ertelendiğinde Waterman.

"Evet; elimi denemek istiyorum," dedi kaptan.

"_ Sen asla iyi yapmazsın, başlamadan önce söyleyebilirim,"
dedi oğlan.

Yani görünüyordu.  Küreklerin deneyimsizliği ve sinirlilik
Bu acımasız genç eleştirmenin gözünün altında ve
Bu garip röportajın sonucu Riddell çok kötü bir performans sergiledi.

"Ya-ov! Bunun geleceğini düşündüm!" Tom'u birkaç kez daha sonra atladı
Strokes, kaptan küreklerini umutsuzca suyun altına aldı ve
Onları tekrar alamadım.  "İşte buradasın! Bu kazı geliyor '!
Her zaman senin ile yollar ahbaplar! "

"Diyelim ki, böyle devam etmek yerine," dedi Riddell,
Küreklerinin bıçakları büyük bir çabayla, "Bana bunu yapmanın yolunu göster
düzgün bir şekilde!"

"Sana göstermenin faydası nedir? Asla öğrenemezsin, onu görebiliyorum
Senin gibi görünüyor! "

Bu özellikle ücretsiz konuşmadan sonra Riddell kürek çekti
Biraz mesafe için, Tom Shilly'yi kıçta tüm yol boyunca ıslık çalıyor
Konuşma için en cesaret kırıcı bir şekilde.

Ama Riddell kararlıydı, ne olurdu,
Hoş olmayan konu.  Sonuç olarak, biraz daha ilerlemeden sonra
akarsu, küreklerine dayandı ve "Ben suda dışarı çıkmadım
Tekne yarışından beri. "

"Sen değil mi?" dedi Tom.

Bir duraklama.

"Bu queer bir şeydi, dümen çizgisi o gün kırıldı," dedi
Riddell, genç arkadaşına sert bakıyor.

Tom görünüşe göre bundan hoşlanmadı.  Ya sanki Riddell gibi görünüyordu
düşünce _he_ olay hakkında bir şeyler biliyordu, yoksa vicdanı
oldukça kolay değil.

"Tabii ki öyleydi," diye yanıtladı.  "Bu konuda Nothink'i biliyorum."

Riddell, sessiz, gergin bir çocuk için, yaşı için kurnazdı ve
Tom'un bunu yaparken kısıtlı ve rahatsız edici bir şekilde
Bütün gizemli mektuptan sonra _had_ olduğuna ikna eden feragatname
içinde bir şey.

Çekmek için cesur bir adımdı, biliyordu ve başarısızlıkla sonuçlanabilir, ama
Her halükarda şansı olurdu.

"Bu konuda bir şeyler biliyorsun Tom!" dedi, sert bir şekilde ve
Arama Genç Waterman'a bak.

Tom yaptı!  Öyle söylemedi!  Gerçekten de şiddetle reddetti ve
en erdemli öfke durumuna girdi.

"Şimdiye kadar, eğer bu bir bölüme söyleyecek güzel bir şey değilse. Sana söylüyorum,
Bu konuda Nothink'i biliyorum.  Fikir!  Ne olduğunu biliyorum, bu konuda hiç düşünmek
için?  Sana dışarı çıktığını söylüyorum, vali.  Yanlış dükkana geliyorsun
Duyuyor musun? "

Riddell duydu; Ve bunları acele ederken çocuğun tarzını izlemek
Protestolar, doğru mücadelede olduğundan memnun kaldı.

Daha önce hiç gelmemişti.  Belki suçlu Tom'du
kendisi; Belki de kendi nedenlerinden dolayı,
ve tüm yaramazlıklara neden oldu.

Eğer öyleyse, ne bir rahatlama ve ne tatmin olurdu!
Riddell, Tom'un kendisi yanlış yapsaydı neredeyse yapabileceğini hissetti
Onu kucakla, çok büyük Willoughby Boy'un olmadığını bilmenin sevinci olurdu
suçtan suçluydu.  Ama gerçek olmak için çok iyi bir kavramdı ve
Tom kısa süre sonra reddetti.

"Sana söylüyorum," diye devam etti o, şiddetle, ama kaçınmak için aşağıya bakıyorum
kaptanın gözü.  "Sana yapmadığımı söylüyorum, orada. Bu işe yaramaz
Bunu bana düzeltmeye çalışıyorsun.  Yapıp yapmadığımı bilemeyeceğimi düşünüyor musun
BT?  Doğru partileri suçluyorsun, vali, duyuyor musunuz?  Ben _ain't_ bitti
BT."

"Asla yaptığını söylemedim," diye yanıtladı Riddell, bu zamana kadar olduğunu hissetti
Argümanın üst eli, "Ama kimin yaptığını biliyorsun."

"İşte gidiyorsun. Nasıl biliyorum? Bilmiyorum ve bunu yapmadım."

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi Riddell, "çizgiler kesilmiş olabilir
Ve bunu bilmiyor musun?  Tekne evinde uyumuyor musun? "

"Elbette yapıyorum-ama ben yapmadım, orada!"

"Genç bir aptal olma, Tom," dedi Riddell, sertçe.  "Ne istiyorum
Kimin yaptığını biliyorum. "

"Nasıl bildiğimi varsayıyorsun?" çocuğu istedi. "Bunu kim yaptı?" Tekrar tekrarladı Riddell.

"Bilmiyorum, orada!" Tom'u geri döndürdü.  "Asla yüzünü görmüyorum."

"O zaman biri o gece tekne evine mi geldi?" dedi Riddell.

"Nasıl bilebilirim? Diyelim ki yaptılar?"

"Diyelim ki yaptılar mı? Kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Sana bilmediğimi söylüyorum. Zifiri karanlıktı ve yüzünü görmedim,
Orası; Dahası, adamı bilmiyorum. "

"Ama onu tekne evine mi bıraktın?"

"Hayır, yapmadım," dedi Tom, güçlü noktası açıkça içinde değil
Ayakta çapraz muayene.  "Yine yanlış olduğun yer burası. Sen
hepsi yanlış. "

"Her ne kadar orada olduğunu biliyordun," dedi Riddell.

"Hayır, ben yapmadım. Agin yanlışsın. Ne konuştuğunu bilmiyorsun
hakkında.  Kendim orada olmadığımda orada olduğunu nasıl bilebilirim? "

"Ne! Sen uzaktayken içeri girdi mi?"

"Elbette yaptı. Sekizde senin gibi yatağa gittiğimi varsayalım mı?
saat mi?  Korku yok.  Neden Joe Blades's'e akşam yemeğimi alamıyorum
on."

"O zaman oraya gittiğinde tekne evinde bir tane buldun, sonra
Akşam yemeği, yatmak için mi? "

"İşte buradasın, hepsi yanlış agin. Onu nasıl bulurum?
Pencereden mi çıktı? "

"O zaman içeri girdi ve pencereden dışarı çıktı mı?" diye sordu Riddell.

"Neden, Chimbley'den aşağı inebileceğini sanmıyorsun, değil mi?"
Tom, küçümseyen bir şekilde "ve başka bir yol yok."

"Elbette her zaman kapının anahtarına sahiptin," dedi Riddell.

"Elbette. Tekneyi herkes için açık bıraktığımızı varsayalım.
İzin vermeden gelmeyi seviyor mu? "

"O zaman pencerenin açık olduğunu görüyordu.
Kaptan devam etti.

"Yanlış Agin! Neden, henüz bir kez haklı değilsin."

"Orada gerçekten bir tane gördün mü demek istiyorsun?"

"Nasıl _Could_ Onu benim gibi sarıcıdan atarken görüyorum
içeri giriyor mu?  Sana onu görmediğimi söylüyorum.  Onu soramazsın
Ya, tüm öğrenmelerinizle değil. "

"O zaman kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Ben değil mi? Tüm bildiğin bu."

"Neden, onu hiç görmediğini söylüyorsun. Sesini duydun mu?"

"Hayır, yapmadım."

"Biri sana söyledi mi? Gelip sana söyledi mi?"

"Hayır, o değil. Yanlış Agin."

"O zaman onu tanıyacağın bir şey bıraktı mı?"

Çocuk, bir noktaya değindiğini gören Riddell'e keskin bir şekilde baktı.
ve onu takip etti.

"Geride ne bıraktı? Kapağı?" diye sordu.

"Onun şapkası! Kavga kapaklarıyla ipleri kesiyor mu? Neden,
bir daire olmalı. "

"Bıçağı, değil mi?" diye bağırdı Riddell, heyecanla.  "Onun bıçağı mıydı?"

"İşte gidiyorsun; çok zekisin. Ben söyle kadar iyiyim ve sonra git
Sanki kendiniz tahmin ettiniz!  Senin kadar öğrenmiyorsun
Düşün vali. "

"Ama bıçağı geride bıraktı mı?" sordu Riddell, çok istekli
Arkadaşının alaycılarına katılın.

"Jilet olmayabilirse ne olabilirdi?
Başparmak çelerine, değil mi?  Tabii ki onun bıçağıydı. "

"Ve hala anladın mı, Tom?"

Burada Tom utangaçlaşmaya başladı.  Sadece bilgi olduğu sürece
Kaptan, çapraz muayene olmayı düşünmediği için almak istedi,
Ama doğrudan bıçağı tehlikedeymiş gibi görünüyordu.

"Bu yapacak," dedi kıkırdayan bir şekilde; "Bıçağım seninle yapmam."

"Olmadığını biliyorum ve senden almak istemiyorum. Sadece yapmak istiyorum
Bak. "

"Ah, evet; hepsi çok iyi. Ve sen ve senin gibi yapmak istiyorsun
Hopin'i sarıcının dışında gördüm, değil mi?  Daha iyi biliyorum.
Senin kesim değildi, bu yüzden bunu yapmaya çalışmana gerek yok. "

"Tabii ki ben değildim," dedi Riddell, çıplakta bile dehşete düştü
Şüphe, hala böyle bir suça itiraf eden herhangi birinin fikrinde
Bir bıçak almak uğruna.

Tom hala zordu ve hazinesini üretmeyecekti.  Boşuna
Riddell ona hiçbir iddiada bulunmadığını ve bıçak olsa bile
Kendisiydi, şimdi çocuğunu mahrum etmeyi hayal etmeyecekti. Tom
Her şeyi inanılmaz bir kaşıntı ile dinledi ve Riddell başlıyordu
Çocuk bıçağı çözdüğünü umutsuzluktan, çocuk çözdüğünde
kendi anlaşmasının zorluğu.

"Ne için bakmak istiyorsun?" istedi.  "Sadece ben görmek için
Bir zamanlar kim olduğunu biliyordu. "

"Pekala, yarım bir taç koymadıkça görmesine izin vermeyeceğim
Orada koltuk var.  Orada!  Senin tarafından yapılacak ya da yapmam ya da
akademisyenlerinizden herhangi biri. "

Riddell parayı memnuniyetle düşürdü ve sonunda memnuniyeti vardı
Tom'u değerli silah için ceplerinde görüyor.

Uzun bir süre ortaya çıktı ve bu arada çocuk bir
Paraya şüpheli bir göz, açıkça emin değilim, sonra
Hepsi, emniyetliydi.

Pantolon cebinin en derin derinliğinden uzunluğunda eli ortaya çıktı,
beraberinde bıçak getiriyor.

Tom, koltukta yatan yarı taçta o kadar niyetli olmasaydı
aşırı yayılan ani solukta şaşırırdı
Kaptanın yüzü ve gözleri olarak verdiği yarı baskılanmış soluk
Düştü --_ Genç Wyndham'ın Knife_!

Yanıltıcı yoktu.  Riddell iyi biliyordu.  Wyndham ilk olduğunda
tüm ondan önce gururla gelişmekten asla yorulmadı
tanıdıklar ve onu kullanmak veya her ödünç vermek için biraz bahane bulmak
Günün beş dakikası.

Riddell sık sık ona baskı yapmıştı.  Evet ve şimdi bir şokla
Bu neredeyse mide bulandırıcıydı, elinde olduğunu hatırladı
o gece tekne yarışından önce.

Ve düşünceyle, onun üzerine bunun tüm anısına koştu
akşam.  Ne kadar heyecanlı, çocuk ne kadar huzursuzdu, ne kadar imkansız
işe yaramayı bulmuştu, gelecek yarış hakkında ne kadar çılgınca konuşmuştu,
Ve aklını nasıl okula binen kazandı.  Riddell
şimdi her kelimesini ve Wyndham'ın heyecanının nasıl olduğunu hatırladım
O akşam ciddi bir konuşma arzusundan ona baulk yaptı.  Ve sonra o
Çocuğun onu ne kadar aniden terk ettiğini hatırladı, aceleyle geri döndü
bıçağı için bir an-bu iki saatten daha az bıçak
daha sonra suçlularındaki tekne evi tabanına düşmüştü.
Pencerenin yanında acele geri çekilme!

Riddell tam anlamıyla hasta hissetti.
Tom'un elinde bıçağın görülmesi.

"Yeterince gördün mü?" gençliği istedi, hala yarıya bakıyordu
taç.

"Evet," diye mırıldandı Riddell.  Ve elbette asla daha doğru bir kelime söylemedi.

Tom, sesiyle ürküyor, başını kaldırdı.

"Hullo," dedi.
sonra! "

Riddell gülümsemeye ve kendini kurtarmaya çalıştı.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Tom, parlak bir fikirle vurdu-"Sana ne olduğunu söyle,
Vali.  Üstüne iki bob daha koydun
Ve bu senin.  Gelmek!"

Riddell mekanik olarak çantasını çıkardı ve Florin'i üretti.  Oldu
Neredeyse o terim için cep parasından kalan son para,
Ama bunu düşünmek için bile çok sefildi.

Tom parayı hevesle yakaladı ve bıçağı Riddell's'e yatırdı
karşılığında el.

Sonra, kalbinde daha önce hiç hissetmediği gibi bir yükle,
Kaptan teknenin kafasını çevirdi ve yavaşça Willoughby'ye kürek çekti.



Bölüm Yirmi Dört.

Rockshire maçı.

Riddell önümüzdeki birkaç gün boyunca çok fazla boş zaman almaya mahkum değildi
Sefaletini şımartmak veya hangi yönde kararını verdiği için
Görev yatıyor.

Nehirdeki unutulmaz gezisinden sonra okula ulaştığında,
açıkça ona bakan Fairbairn tarafından karşılandı.

"Neden, neredeydin? Ve sorun ne?" diye bağırdı
arkadaşının kederli görünümünü gözlemledi.

"Nehre dönüştüm," diye cevapladı Riddell
Akıllarını kurtarma ve neşeli görünme çabası.

"Sanki oraya boğulmak için yeni başlıyormuşsun gibi bakıyorsun
Kendin, "dedi Fairbairn;" Ama diyorum ki, sana bir mesajım var. "

"Kimden?" Yeterince "mesajı" olan Riddell'i sordu
Son birkaç gün boyunca, dönemin geri kalanı için ona dayanıyor. "Neredeyse tahmin edemezdiniz-Bloomfield'dan. Mesele şu ki, onun iki yeri var
henüz on bir cumartesi için doldurmak için ve
bir."

Sorununa rağmen, Riddell bir zevk gülümsemesini gizleyemezdi
Bu onur, tam olarak beklenmedik olmasa da, neredeyse hiç
şimdiye kadar fark etti.

"Ah, diyorum," dedi, "Çok daha iyi arkadaşlar olduğundan eminim."

"Bloomfield'ın seçip seçilmeyeceğinden emin olabilirsiniz.
Onları yukarı, "dedi Fairbairn." Olduğu gibi bir kayma istiyoruz ve duydum
Bloomfield, orada çok iyi olduğunu söylüyor.  Görünüşe göre
ışığınızı bir kile, yaşlı adamın altında sakladı
okul binası. "

"Bloomfield izlerken şanslı olabilirim," dedi Riddell.

"Tüm Gammon. Seni iltifat etmek için bunu yapması hoşlanmıyorsun, eski
Adam.  Oyun ve bu lot onun hakkında çok aşağı.  İsterler
takımı tamamen parrets'ten telafi etmek için, ama yapamayacakları anlaşılıyor
Bir kez biz olmadan!  Tabii ki oynayacaksın. "

"Ah, evet," dedi Riddell; "O onbirin kaptanı; yapmalıyım."

"Yaşasın. Elbette büyük uygulamalara çıkmanız gerekecek, elbette,
Önümüzdeki üç gün boyunca.  Bu öğleden sonra üçte bir tane var ve
6: 30'da diğeri ve ilk kez bir saat sonra aşağı inmeyi seviyorsanız
Okul sana ağlarda biraz top vereceğim. "

Bu Salı idi.  Rockshire maçı Cumartesi günü çıkacaktı ve
Arada sırada, Riddell'in bildiği gibi, her boş anı
Kendisinin çağrısı krikete adanmış olmalı.

Şahsen, genç Wyndham'ın bıçağının sırrının yükü ile
O, kaçınmak için yeterince mazeretten memnun olurdu
İlk on bir yerdeki bir yer bile onur.  Ama böyle yoktu
mazeret.  Aksine, görevi açıkça gösterdi
Fırsatın en iyisi.  Okulun kaptanı olarak, mütevazi bir yer bile
İlk on birde etkisi için şüphesiz bir kazanç olacaktır; sırasında
Welch'in-demoralize edilmiş Welch's-bir kez daha
Numaraları "okul için oynamak" gerçek hizmete sahip olabilirdi.

Cumartesi gününe kadar, her halükarda, iğrenç kabusunu yasaklamaya çalışmalı
zihninden ve kendini tamamen kriket çağrılarına bırak.

Birinin bir arayışından vazgeçmek,
Yap, ve ilk bir iki gün için Riddell kendini buldu ama
Yarı kalpli kriket oyuncusu.  Ancak, olaylı gün her şeyin yakınında çekilirken
Kritik dememek için daha ciddi hale geldi.

İlk kez sunduğu kaptan için gergin bir fırsattı
Kendini büyük bir uygulamada ve gözlerin hissetmesine yardım edemedi
performansının normal olarak kritik olandan daha fazlasını izleyen ve
Birçoğu normalden daha az.

Yine de kendini hayal kırıklığına uğratmamayı başardı ve bir sonraki vesileyle,
Zihin varlığını kısmen kurtardıktan sonra,
Kendisi daha da fazla adalet.  Herkes Riddell'in bir
iyi bir kriket oyuncusu olmaktan uzun bir yol-ilk kişi olurdu
Kendini kabul et-ama tüm bunlar için, hızlı bir göz ve çok
Azim ve sağlam bir yargı, birden fazla kişiden fazlasına sahipti
Herhangi bir takımın yararlı bir üyesini oluşturacak nitelikler.

"Yapması gerekiyor," dedi Bloomfield, Cuma akşamı oyuna çıkacak
son uygulamalar.  "Fairbairn'in bowlingine ayağa kalktı
hepsi kötü. "

"Merak etmemeli," dedi oyun, önyargısı ondan daha güçlü olan
Yargı, "Fairbairn onun bilerek kolayca bowled;
Çok kalın, biliyorsun. "

"Ama ona kolayca atmadım," diye yanıtladı Bloomfield; "Ve beni kesti
iki kez koşmak için. "

Oyun bu argümanı cevaplayamadı ve daha kötü bir adamı kabul etmek zorundaydı
Garip yere konmuş olabilir.

"Bu üzücü olsa da; çok neşeli olacaklar, tüm bu set, orada olacak
Kalıcı olmayın.  Umarım sadece arkadaşlarımız puanlamanın çoğunu yapar
yarın ve onlara maçı kazandıklarını söyleme şansı bırakmayın
biz."

Bloomfield güldü. "Bundan çok korkmuyor," dedi; "Ama eğer yaparlarsa,
Sanırım Rockshire'ı yardımlarıyla atılmaktan daha erken yenecek miydin? "

Oyun tam olarak emin değildi ve hiçbir şey söylemedi.

Ne zaman şimdiki zaman gibi bir durumun
Seçilen on bir Willoughby, Rockshire'ın seçilen on birini oynayacaktı,
parti rekabeti için bir yer kalmayacaktı veya herhangi bir
Eski okulun zaferi için vatansever bir ardordan biri.
Ama Willoughby'ye dayanan parti ruhunun hastalığı o kadar derinden
Bu maç bile arasında bir mücadele kadar bakmaya başladı
Okul ve dış takım arasındaki rakip evler.

Keşif, on bir kişinin beş okul binasından oluştuğu
Oyuncular, beş Parrett'in oyuncusu ve bir Welcher.  Bundan fazlası,
ustaca, onbirin en iyi iki çanakçısının
Bloomfield ve Fairbairn, her evden biri, her ikisi de tarla
Bowling yapmadığında küçük kapı tutucuları olarak.  Ve iki ikinci çanak
Oyun ve Porter, aynı zamanda her evden bir tane.  Bu dakika analiz
Kuşkusuz kapak noktalarına devam etti.  Her halükarda
iki evin her ikisi de dikkate alındığı gibi çok eşit olarak bölünmüştü
liyakat ve yer ve bu nedenle hangisinin katkıda bulunduğunu görmek kolay olurdu
çoğu okulun hizmetine.

Rockshire adamları saat on trenle geldi ve
İstasyondaki Willoughby Omnibus tarafından olağan.  Onlar hizaladıkları gibi ve
Çadırlarına büyük bir alayda dolaşmaya devam etti,
Küçük çocuklar tarafından çok huşu ve merakla kabul edildi
bazıları oldukça kayıp olan gelişlerine tanık olmak için toplandı
Kendilerinin gibi erkeklerin nasıl dövülmemeyi bekleyebileceğini anlayın
Bu gibi büyük bıyıklı kahramanlar tarafından.  Sahip olan genç Welchers bile
Mart çizgisine yakın pratik yapmaya devam etti, hissetti
onların varlığı ve küçük serginin en iğrenç karmasını yaptı
ziyaretçilerini hayrete düşürmeyi amaçladılar.

Bu Rockshire adamlarının kendine güvenen kolaylığı bile bir önemsizdi
okul kahramanlarından birkaçı için cesaret kırmak,
Rakipleri serin bir şekilde yükseldikçe ve küçük kapıları denetledikçe endişeyle
sahayı eleştirdi ve sonra kendi aralarında gülerek devam etti,
Pavyona doğru.  Bunun gibi şeyler az ya da çok korkutucu ve
Genç bir tane oynamak için aşağı inen eski bir takım daha fazlası olmalı
düşünceli.

Okul ekibi için tüm üyelerinin olmadığı için şanslıydı
diğerleri gibi utangaç ve farklı veya inning için fırlatma işlemi ve
Diğer form meseleleri asla geçemezdi.

Ancak Bay Parrett, eski bir 'varsity mavisi olarak,
Rockshire'ın Rockshire olarak görülmesi Willoughby'nin görüşündeydi ve
Yardımı ile ön hazırlıkların hepsi düzenlendi ve Willoughby gitti
ilk olarak sahaya çıkın.

Büyükler asla erkeklerle, ustalarla veya dış halkla bu kadar kalabalık değildi,
Bu parlak Haziran gününde olduğu gibi.  Okulun istismarları
Son seçimlerin sayısı ile bir ilgisi olabilir
oyunu görmek için akın eden kasaba halkı, ama bunun dışında
Rockshire maçı her zaman sezonun harika etkinliklerinden biriydi.

Geçen yıl, Old Wyndham'ın kahramanlığı sayesinde okul kazanmıştı; Ancak
Bundan önce, neredeyse efsanevi fedai günlerine geri dönün,
tam tersi olmuştu; Ve bu yıl, takım gibi iyi, kimse yoktu
Çocuklar için bir zafer güvenle tahmin etmek.

Tıpkı Riddell'in çadırı tarlada yer almak için terk ettiği gibi,
Genç Wyndham geldi ve onu neşeyle arkaya çırptı.

"İçeri gir ve kazan, diyorum," diye bağırdı horsa.  "Seni destekliyorum yaşlı adam."

Riddell'in Tom ile röportajından bu yana ikisi ilk kez tanışmıştı
Tekne çocuğu ve eski arkadaşının kardeşinin ve sesin görüşü
Şimdi sesinden, kaptana şu an için bir şok verdi
Neredeyse insansız.

Çocuğa bakarken solgunlaştı ve o bıçağı düşündü. "Ah, diyorum," dedi Wyndham, pertürbasyonunu fark ederek, "Kendini çek
Birlikte, yaşlı adam; Tüm sakinlere gireceksin.  İlk kez korkaktım
İkinci-Eleven'e geldim, biliyorsun, ama şimdi hepsi! "

"Şimdi, Riddell!" Bloomfield'ı sabırsızlıkla, küçük kapılardan ağladı; ve kapalı
Kaptan, kalbinde bir sürü sorunla görevine acele etti.
ve sevinçli bir sporcudan başka bir şey hissetmek.

Wyndham, patronunun zihninden geçenleri küçük hayal ediyor,
golcünün çadırının kapısına çapraz bacaklı yerleşti ve
Önümüzdeki birkaç saat boyunca hiçbir şey düşündüm ama maç.

"
Ball, "yavaşça küçük kapıya doğru gezindi ve bir dakika sonra maç
başlamıştı.

Her zamanki gibi, ilk birkaç deniz olaysızdı.  Çanakçılar deniyordu
topa vuran oyuncular nelerden yapıldı ve topa vuran oyuncular ne deniyorlardı
çanak çömlekçiler yapıldı.  Riddell, top olmadığı için minnettardı
Yoluna geldi ve seyirciler genellikle iki kızlık görüyor gibiydi
herhangi bir büyük maçın açılışında bir tür gerekli sonuç olarak.

Ama Bloomfield topu tekrar aldığında,
Biraz parıltı büyütün.  İlk topu çok düzgün bir şekilde okşadı
Her zaman "ilk" selamlayan tezahüratların ortasında iki kişilik kare bacak
Blood, "ve bir sonraki topu bir güle güle için uzun duruştan geçti. Wyndham
Ve diğer bazı meraklılar iç çekti, sanki bu üç koşu yerleşmiş gibi
Willoughby'nin kaderi.  Ama iç çekmesi aniden bir neşeye dönüştü
Bir sonraki an Rockshire Adamının küçük kapısı tüm bir yığın yuvarladı ve
Düşmanlardan biri üç kişilikti.

Willoughby tekrar nefes almaya başladı.  Bu ikisini gördüklerinde
Portentous kahramanlar içeri giriyor, her zaman dışarı çıkma ihtimali görünüyordu
Korkula uzak.  Ama şimdi, eğer bir adam sadece üç kişiden kurtulsaydı
Koşuyor, neden on adam sadece otuz için gitmemeli?  Hangi aritmetik
Okulun hemen umutsuzluğun derinliklerinden sıçradığını keşfetmek
güven yükseklikleri ve maçı kazandığı kadar iyi olarak kabul etti
Oldukça başlamadan önce.

Ancak, önümüzdeki yarım saat boyunca mutlu demek için zamanları vardı
İki uç arasında.  Yeni gelen zor bir müşteriydi ve
Kesinlikle önce gitti.  Çünkü o ağırlaştırıcı olanlardan biriydi
Her şeyde sabit bir yarasa tutan, asla bir slogu arzulamayan yarasalar,
Asla yavaş dışarı çıkma, bir Yorker'a geri adım atmayın, asla da değil
Yakında bir lob için veya bir atıcı için çok geç-gerçekte, kasayı oynayan
Tüm cazibe karşısında plodding oyunu.

Tek rahatlık, çok fazla koşu yapmadı.  Yine de bu tür
iş çanakçılar için demoralize ediyor ve tarla için yavaş ve
Sonuç olarak, çanakların değişimine yaklaşık yarım sonra
skor yirmi bir yaşındayken saat oyunu.

Oyun ve Porter iki yeni eldi, ikincisi ilk
çok düzgün bir kızla görev yapmak, okuldan yüksek sesle tezahürat yapmak
çadır.  Takip eden oyun o kadar şanslı değildi.  Rockshire adamı
İkinci topu üzerinde ilk olarak onu üç kez sert bir şekilde kesmişti-ilk
Maçın sert vuruşu.  Ve bu istikrarlı adam bir sessizce takip etti
iki nokta ve orta-kapalı arasında düzgün bir şekilde yerleştirildi.  Sonra başka bir top geldi
aynı oyuncu keskin bir şekilde kaymalara dönüştü.

Alan için oldukça zor bir top oldu, ama Riddell onu aldı
akıllıca ve bir koşunun olmasını önlemek için zamanında küçük kapılara geri döndü
yapılmış.

"Gerçekten iyi alan efendim!" Wyndham'ın çadırdan gelen sesini ağladı.  Biraz
Bu cesaretlendirme sözlerinin izlerini ne kadar garip bir şekilde kaçırdığını düşündü.
Riddell sorununu unutuyordu ve
oyun ve şimdi ona o nefret edilen bıçağı hatırlatmak için bir kez daha geldiler ve
Tom Boat-Boy'un hikayesi.

Bir sonraki top Rockshire adamı da "kaydı", ama bu sefer olsa da
daha kolay ulaşılabilirdi ve birinci sınıf bir saha oyuncusu için
Olası yakalama, Riddell kaçırdı ve iki koşu yapıldı.  "Dikkat
Orada! "Diye bağırdı Bloomfield. "İyi denedim efendim!" Biri ağladı
alaycı bir şekilde.  "İyi özledim efendim!" Acı verici ile başka biri ağladı
Doğruluk.  Riddell krizi gördü.  Bunun gibi başka bir özledim, birkaç
Bu gibi daha fazla alay hareketi ve o da alandan emekli olabilir.

Hayatında ilk kez değil,
şiddetli çaba ve her düşünceyi salladı.
onu iddia etti.

Ve sadece tam zamanında.

Sonun son topu tekrar kaymaya oynandı, bu sefer çok
akıllıca.  Okul, zayıflar için doğrudan vızıldadığını gördüklerinde titredi
nokta.  Ama kendilerini ajitasyonlarından kurtulmuş olabilirler, çünkü
Riddell, titreme bitmeden-hepsi ama bir yakalama-vardı ve
küçük kapılarda Fairbairn'e geri döndürdü.
Rockshire adamı, bir kaçıştan dar bir kaçış olduğunu hissediyor.

"Tarla, efendim!" Dedi Bloomfield, oyuncular geçerken; Ve bu
Tadil, okul binasının tüm bağırışlarından daha cesaret vericiydi
partizanlar.

Porter'ın bir sonraki rockshire adamını attı, harika
okul sevinç, bu sadece
Okul binasının yarısının kredisine bir küçük kapı olduğunu
on bir.

Daha sonra kısa ama akıllı inning'lerden oluşan bir ardıllık izledi, bu sırada
Rockshire skoru, daha fazla değişiklik olmasına rağmen yetmişe kadar sürdü
Çanta ve okul tarafından çok dikkatli bir şekilde çok dikkatli.

Tüm bu zamanlar istikrarlı adam inatla asıldı; Hiçbir şey görünmüyordu
Onu bulmaca ya da dikkatini çek.

Uzun zaman, çaresizlik içinde Coates kaseye konuldu; herhangi bir şey
Bu umutsuz kilitlenmeden daha iyi görünüyordu.  Ve böylece ortaya çıktı.
Coates'in ilk topu cazip bir şekilde düştü.  Herhangi
Girişimci oyuncu onu güvenli bir dört için keserdi, ama bu temkinli
Her şeyde bir sıçan kokusu gibi görünen el, belirgin olarak belirlendi
ilk görünümlerle alınmamalı ve kapalı, yarısı
aşağılayıcı bir şekilde, kaymalar arasında en sevdiği çeyreğe, düşünmek
Muhtemelen bir sonrakini daha özgürce cezalandırabilir.  Ama bir sonraki
onun için gelmemek.  Coates'in topu topa vuran oyuncu olarak biraz yükseliyordu
dokundu ve vurmasa da, henüz bir ayak eğdi
Yerin üstünde, doğrudan Riddell'in eline, tutan kolay bir yakalama
Hızlı, kendi sürprizine ve büyük ölçüde sevinçli
Willoughby.

"İyi yakalandı, efendim! Yakalandı, gerçekten! Oynadım, Riddell!" Çığlıklar mıydı
Hangi tüm ellerde başarıyı selamladı, Wyndham'ın çağrısı en uzun
Ve en yüksek sesle.

Ama bu sefer Riddell bu tanıdık sesinden zarar görmedi
ses.  En azından birkaç saat boyunca kendini çelik olarak yapmıştı ve
Ona içindi ama birçoğundan biriydi.

Rockshire'ın ilk inning'leri kısa süre içinde başka bir olay olmadan feshedildi
Not.  Son küçük kapı doksan iki, saygın bir toplam için düştü
hangi elli dokuz Parretts'in topa vuran oyuncularından yapılmış ve otuz
üç okul binasından.  Gerçekten de okul binasının avantajı yaptı
orada bitmedi.  Üç yakalamadan-Riddell'in sayılmaması-
Bowling tarafından alınan beş küçük kapıdan ikisi oldu,
Rakiplerinin ikisine karşı üç tane talep ettiler.

Bu sonuçların bilinmesi nedeniyle Parrett'in dehşeti büyüktü.
Bununla birlikte, kendilerini büyük ölçüde aradılar.
vuruş, daha iyi puan almazlarsa gerçekten garip olurdu
okul binasından.  Ve sonuçta, bir maç kazanan koşular.

Bloomfield'ın kendisi, kredisine söylense de, küçük bir izin vermedi
Parti rekabetinin en iyisini göndermesinde etkileyeceği düşünceleri
Erkekler doğru zamanda.  Ne kadar bazı açılardan kendini ödünç verebilir
daha enerjik yoldaşlarının kaprislerine,
Rockshire maçı, tek komuta olduğu ve sorumlu olduğu
Okulun ihtişamı, maçı kazanma tek nesnesiyle hareket etti. En son Fairbairn ve Porter'a göndermek kolay olurdu.
puanlama şansı olmazdı; veya kızarık bir vurucu olan Coates ve
Bowling'in arkası biraz kırılıncaya kadar asla güvenli değildi,
Önce gönderilmiş olabilir.

Ancak Bloomfield'ın şansı için ölümcül olacağını bilen böyle bir düzenleme
ve bu yüzden asla başa çıkmak için başına girmedi.
Ve bu açıdan adilliği tamamen haklı çıktı, çünkü okul
Birlikte yüz on iki koşu-sadece yirmi daha fazla
Rakipler-En Sanguine Willoughbite bile olmayan bir performans
beklemeye cesaret etmişti.  İçeri giren bu toplam Riddell'e doğru
Son ve yarasasını taşıdı, yedi katkıda bulunmuştu, biraz değil
Sürpriz ve görünümlü Welchers'ın zevk.  Ama en çok
inning hakkında dikkat çekici bir şey, herkesin aksine
hesaplama, beş okul evi arkadaşının
Toplam altmış dört koşu, Parretts 'United puanı sadece
kırk bir.

Rockshire'ın ikinci inning'leri birincisinden çok az farklıydı.
Sabit adam önce girdi ve okulun yapabileceği her bowler'ı rahatsız etti
ona karşı getirin; Ve bir ders aldıktan sonra,
Kendine bir tane daha verin ve gelecek için kaçınılmış kayma.  Böylece
Riddell sessiz bir zaman geçirdi, ona gelen birkaç topu alıyor
istikrarlı ve derhal, ancak aksi takdirde göze çarpmayan
herhangi bir küçük kapı çöküşü.

Rockshire nihayet toplamla emekli olmadan önce dördüncü oldu.
Seksen ile okul çocuklarını bırakarak doksan dokuzun ikinci inning'leri
Kazanmak için koşar.

İlk inning performanslarından sonra zorlu bir toplam değildi, ancak
Başlangıçta, herhangi birinin umutlarını bastıracak kadar bir felaket oldu
Willoughbite.

Bloomfield, buzu kırmanın her niyetiyle önce gitmişti
Etkili olarak onun tarafı için.  Bu nedenle ne oldu?
Herkes, ilk topu düzgün bir şekilde engelledikten sonra temizdi
İkincisi bir ördek-yumurta için bowled!  Willoughby tam anlamıyla uliyordu
hayal kırıklığı ve kaptanını görürken kendini umutsuzluğa bıraktı ve
Şampiyon yavaşça çadıra geri çekildi, yarasasını geride bırakarak
O ve telgraftaki iğrenç "0" a bakmaya cesaret edemiyorum
pano.

Ama Hope elindeydi, ancak Parrett's onu tedarik etmiyordu.  Coates ve
Şu anda birlikte olan Crossfield, en beklenmedik ve inatçı yaptı
durmak.  Hatta özgürce gol attılar ve daha uzun süre bir araya geldiklerinde
Onları ayırmak daha zordu.  Rockshire'ın canlandırıcı umutları
Partizanlar bu garip kombinasyondan ve oyundan önce yavaş yavaş öldü
ve Ashley ve Tipper, oturup bu ruhlu performansı izlerken
İki okul binası tarafından okul için zaferlerini tamamen hissetti
hor gören evin olduğu hala daha fazla sinyal zaferine battı
Onları başarmak.

Müthiş tezahürat ortasında skor, bir
Ayırma etkilenebilir.  Sonra Coates uzun bacakta yakalandı ve
Emekli, zaferle kaplı, Tipper lehine.

Ne yazık ki Parrett's için!  Tipper, tıpkı, nezaket umudunun dinlendiği
Bir güle güle koparmaya çalışırken ilk bitmesi sırasında!

Bloomfield'ın kime göndereceğine karar verirken endişeli bir andı.
İçinde hala otuz koşu vardı, ama ilgilenmediği sürece
Bütün inningler onların alımında karışık olabilir.

"İçeri giriyorsun Fairbairn," dedi kaptan.

Parretts, kaderlerinin umutsuzca mühürlendiğini hissettiler.  Oyun vardı
Gönderilen Parrett'ler için hala bir şeyler yapmış olabilir, ama şimdi
Şans asla gelmeyebilir.

Gelmedi.  Fairbairn Crossfield'a katıldı ve ikisi de ne yaptı
Bowling ile sevdiler.  Skor elli ila altmış arttıkça
Ve altmışdan yetmiş arasında okul mükemmel bir şekilde boğuldu
tezahürat. Parrett'lerin partizanlarının çoğu bile, maç olarak
onlara karşı gidiyordu, şimdi alkışlara katılmaya yardımcı olamadım
Okulun yedi küçük kapı ile kazanma ihtimali bir
olasılık.

Up skoru gitti-Fairbairn için daha diğeri-iki kişi için
Crossfield-Yetmiş beş-sonra bir sonraki an müthiş bir tezahürat selamladı
Dördü, sayıları eşit olan Fairbairn tarafından; Ve önce
Rakamlar iyi kaydedildi başka bir sürücü soruyu çözdü ve
Willoughby Rockshire'ı yedi küçük kapı ile yenmişti!



Bölüm Yirmi Beş.

"Ben kardeşimin kaleci miyim?"

Rockshire maçının akşamı garip bir şekilde çelişkili
Willoughby'deki duygular.

Okul binasında sevinme sınırların ötesindeydi ve
Okul, beşinin görkemli istismarlarında yutuldu.
Okul binası kahramanları olan, hayranları ilan etti, kazandığında
aralarındaki maç ve kendilerini sitemden itibaren hak etmişti
dejenerasyon ve bir kez herkes için tekne nefret dolu damgalanması
ırk.  Gece, onuruna uzun bir tezahüratla yatmadan geçirildi
kaçmak için herhangi bir yere saklanacak kadar mutlu olan kahramanlarının
Mobbing yüzlerini gösterdiklerinde geldiler.

Parrett'in evinde şenlikler çok daha bastırılmış bir düzen vardı.  Gibi
Willoughbites, elbette, zaferle sevinmeye bağlıydılar
eski okul.  Ama ne pahasına yaptılar?  O kadar da değildi
Zafer aynı zamanda Willoughby'deki saltanatlarının devrilmesi anlamına geliyordu.  HAYIR
akıl yürütme veya mazeret, her şeyden sonra
övünmek ve tüm üst düzey üstünlükleri, önemli ölçüde almışlardı
küçük kapıların yarısından daha azı,
Catches ve koşuların dörtte birinden daha az puan aldı
Maç kazanıldı.  Kaptanları bir
Ördek-Egg.  En iyi çanak çömlekçileri
Okul evi çanak çömlekçilerinin kolaylıkla gönderdiği yarasalar.

Bunu hesaba katmaya çalışmak, okul binasını iddia etmek boşuna
Şansın en iyisine sahip olmuştu: ışığın onları tercih ettiği; veya bu
Tam olarak Rockshire Bowl'a geldiklerinde adamlar dikkatsizdi.
Parson, Bosher ve Co.
bir dava yapamadı ve derinlerle itiraf etmek zorunda kaldı
ihtişamın Parrett'ten ayrıldığı için herhangi bir oranda
bir sezon için.

Belki de o akşam en vatansever sevinçleri Welch'deydi
ev.  Parrett'ler arasındaki rekabet hakkında çok az şey umursadılar ve
okul binası ve bu nedenle Willoughbites Pure olarak devam etmekte özgürdü
Ve elbette basit, besleme, kendi adamlarına özel bir tezahürat,
Dahilleri yapmamış olsa da, henüz dürüst olan Riddell
On bir için çalışın ve her halükarda bir akıllı yakalama yaptı.

"Sana ne diyorum," dedi Coates ve Porter ile birlikte Fairbairn
okul binasının şiddetli alkışlarından kaçtı ve sığınak aradı
O akşam kaptanın çalışmasında-"Sana söylüyorum, alıyorum
Parrett'e karşı bu sonsuz okul binasından mükemmel bıkmış
işletme."

"Ben de öyleyim," dedi Porter.  "Sanki somurtalara girmelerine ihtiyaçları var çünkü bizim
Üyeler onlardan daha iyisini yaptı! "

"Her neyse, kendilerine getirdiler," dedi Coates, "
Onlar bir kez küçük şarkı söylemek zorunda. "

"Korkarım, eğer arkadaşlarımızın başka bir yolu olsaydı
Onlarınki kadar kesiliyor, "dedi Fairbairn." Sözümde ben
Yarı kıskanıyor Riddell, yaşlı adam, bir Welcher olmak. "

Riddell gülümsedi.

"Dostlarımız kesinlikle kendilerini kötüye kullanma veya neşelendirme konusunda özgür görürler
Yuvarlak, en az kısmi olmadan.  Şimdi onları dinle. "

Ve kesinlikle devam eden hubbub, hatta bir önemsizdi, hatta
Welchers için.

Gerçekten de o kadar çirkinti ki Riddell, ziyaretçilerine sormak zorunda kaldı
Gidip sustururken bir an için onu affetmek. Evin olduğu hazırlık odasının kapısını açarken
toplanmış, onuruna her zamankinden daha yüksek bir tezahürat; Ve sonra bunlar
Çalışmada kim bekleyen gürültü içinde genel bir durgunluk duydu.
Olay yerinden ayrıldıktan ve geri döndükten sonra bastırılmış animasyonda devam etti
arkadaşlarına.

Kaptanın yeni evindeki etkisinin bu sıradan gösterimi
Üç okul binası monitörüne oldukça vahiy.

"Neden, onları böyle kapatmak için onlara ne yapıyorsun?" diye sordu Coates,
tonlarında kıskançlık gibi bir şeyle.  "Yarım saatlik haykırıyor
evimizde böyle bir sıra durdurmak ve
pazarlık; Öyle değil mi? "

Riddell güldü.

"Şu anda kriket-işliyorlar," dedi, "Ve sanırım
Parrett'e karşı maçlarının durmasından korkuyor. "

Şüphesiz, onun için itaat ettiklerini açıklamanın mütevazı bir yoluydu.
otorite; Ama sebebi ne olursa olsun, kaptanın kesin olduğu kesin
O akşam müdahale etmek için başka bir fırsat yoktu.

"Bu maçla ilgili bir rahatlık var," dedi Fairbairn bir duraklamadan sonra,
"Muhtemelen şimdi bu sefil tekne yarışından daha fazlasını duymayacağız."

O zaman bu en talihsiz konuya başlamaya neden olan her şey
diğerlerinden?

Maçın tüm heyecanının ortasında Riddell
Kısmen ruhuna dayanan yükü unutmak için başladı
Rahatsız bir şekilde sözlerle ve yüzü gizlenmemiş birine dönüştü
bela.  Diğerleri bunu fark etmeye yardımcı olamazdı.

"Hayır, asla dibine girmeyiz," dedi Porter; "Bu yüzden
Ne kadar erken düşerse o kadar iyi. "

"Çok garip, hepsi aynı," dedi Fairbairn, "
Kimin yaptığına dair tek ipucu.  Acaba, belki de yanıldığımızı merak ediyorum
Kazadan daha fazlasıydı. "

Bu son soru, gergin bir şekilde cevap veren Riddell'e ele alındı.
Huzursuz bir şekilde, "Hayır, yani, evet. Olamaz. Eminim bir
kaza."

Üç arkadaşı, ani karışıklığı ve değişimi ile şaşkın görünüyordu
ve Porter'ın konuyu değiştirmek için zihin varlığı vardı.

"İpek ve Gilks ​​arasında neşeli bir sıra olduğunu duyuyorum," dedi.  "HAYIR
Kişi tam olarak nedenini biliyor. "

"Bunun bir bahis olduğunu duydum," dedi Coates.

"Her halükarda bir bölünme oldu," dedi Porter.

Coates, "Ortaklık halindeyken hiç bu kadar iyi gelmediler." Dedi.
"Genç Wyndham onlar tarafından çekildi, duydum."

"Yerine!" dedi Fairbairn.  "Köpeklere gitmeye yakındı
Eğer burada eski Riddell onu yukarı çekmemiş olsaydı. "

Riddell, konuşmaya katılmak için ruhtan yoksun görünüyordu,
onsuz devam etti.

"Evet, genç 'BM onları şimdi kesiyor," dedi Porter, "ama biraz
Onlardan hala korkuyorum, bence. "

"Sanırım ona biraz kazıma veya başka bir şey bırakabilirlerdi" dedi
Coates, "Ve onlara çeken şey bu."

"Her neyse, çektiği iyi bir iş," dedi Fairbairn, "çünkü
Kötü bir genç değil.  Son zamanlarda ikinci-onben'e girdi ve
bundan çok gurur duyuyor.  Eski Wyndham'ın geleceğine söz verdi
Önümüzdeki ay Templeton ikinci-Eleven ile maçta aşağı ve hakem. "

Bütün bu konuşma fakir Riddell için hoş bir şey değildi.  Çok az
Konuşmacılar tekne yarışları ve genç arasındaki bağlantıyı hayal ediyor
Wyndham; Aslında, ikinci konu, oldukça iyi bildiği gibi,
kendi karışıklığının garipliğini aşmaya başladı
eskisi hakkında neden olmuştu.

Ama Riddell için, o bıçak cebinde yanarak, hepsi biriydi
uzun süreli işkence, böylece uzun zamandır yürekten memnun kaldı
Arkadaşlar kalktı.

Onlarla dörtgen boyunca yürümekten kendini mazur gördü ve
Ruhsuz bir şekilde iyi geceler dedi, neşeliden çok farklı
bir saat önce onları karşıladığı gibi.

"Riddell gibi hiç böyle bir rom adamı görmedim," dedi Coates, üçü
gezindi.  "Bir şey söylediğinde ne kadar kesildiğini gördün mü
Tekne yarışında mı? "

"O konuya biraz çatladı," dedi Fairbairn. "İnanıyorum,
Suçlu öğrenilene kadar,
bütün olay. "

"Eh, görünüşüyle ​​yargılamak için kendisi suçlunun kendisi olabilirdi,"
dedi Porter, gülüyor.  "Hullo, işte genç Wyndham."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Fairbairn, gerekli izleme ciddiyetiyle,
o uçan gençliğin; "Neredeyse sekiz olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, Riddell'e gitmemin sakıncası var mı?" diye sordu çocuğa; "cehennem
Sanırım ortaya çıkmazsam onu ​​kestim.  Odasına gitmedim
yarım hafta. "

"Bu çok uzun süre hayatta kaldığı ilginç bir şey," dedi Fairbairn
gülüyor.  "Yine de 8: 30'a kadar geri döndüğün için, kilitleneceğim için
Geceye dakik, çok fazla sıra varken. "

"Teşekkürler Fairbairn," dedi Wyndham.  "Diyorum ki, ne çarpıcı bir puanımız
House ikinci inning'lerde nakavt edildi.  Neden, biz-- "

"Kest," diye bağırdı Fairbairn, "ve Riddell'e her şeyi anlat. Hadi,
Sen arkadaşlar. "

Wyndham, maçla ilgili bir konuşma ihtimaliyle acele etti
Riddell.

Ancak Welch'in kapısında İpek ile tanıştı.

İkisi, Wyndham'ın seçim gününden beri neredeyse hiç tanışmamıştı.
Spite Riddell, kendini bu kötü arkadaşa katılmıştı ve
Aşağı inmeye, izinlere karşı, Shellport'a ikna.

"Ah, genç 'BM," dedi Silk, dostça tonlarda, "sen geldi mi?
Neredeyse seni iyilik için bıraktı. "

"Riddell'e gidiyorum," dedi Wyndham, bir kez durmaya karar verdi
onun renkleri ve bu ateşle başka bir ilgisi yok.

İpek'in yüzü, Riddell'in adından bahsedildiğinde her zaman olduğu gibi düştü.
Çocuğun onu görmeye geldiğini hayal etmişti ve onu memnun etmedi
kendini yanlış bulmak için.

"Sen misin?" dedi.  "Önce çalışmama gel, yine de;
Seninle konuş. "

"Gelemem, teşekkür ederim," dedi Wyndham.

"Yapamaz! Neden hiç yapmıyor?" diye bağırdı ipek.

"Gelmek istemiyorum, bu yüzden," dedi Wyndham, doggly ve
geçmeye çalışmak.

Ama bu hiçbir şekilde uygun ipek.

"Diyelim ki sana gel _must_ gel," diye sordu, önüne adım atarak
tehditkar havası olan çocuk.

"Lütfen bırakmama izin ver," diye tekrarladı Wyndham, başka bir girişimde bulundu.

"Söylediğim gibi yapmayacağını söyleyerek bana ne demek istediğini söyleyene kadar değil
Sen."

"Demek istediğim, çalışmanıza gitmiyorum," dedi Young Wyndham.

"Ah, çok iyi," dedi İpek, geçmesine izin vermek için geri döndü.

Söylediği gibi tonunda ve tarzında bir şey vardı
Wyndham'ı tedirgin etti.  Ne pahasına olursa olsun karar vermişti
ipekle kırın; Yine de şimdi olduğunu hatırlamaya yardım edemedi
adamın merhameti.

Yani, devam etmek yerine, nerede durdu ve daha az dedi
Meydan okurcasına, "Burada ne söylemen gerektiğini söyleyemez misin?"

"Ah, elbette. Tüm okuluna kolayca söyleyebilirim ..."

"Ah, sus, lütfen!" çocuğu alarm içinde ağladı; "Yapmayacağına söz verdin
herhangi birine söyle.  Çalışmanıza geleceğim. "

İpek, muzaffer bir alaycı ile döndü ve yol açtı, ardından
Dixtole, asla gelmeyi düşünmemiş olan kurbanı sürdüren kurban
Bkz. Riddell.

Çalışmadayken ipek döndü ve "Tek söylemek istediğim tek şey
Bu, Riddell'e çok fazla gitmenizi seçmiyorum.  BEN
Ondan hoşlanmayın ve uzak dursan iyi olur. "

"Neden?" Boşaltılmış Wyndham.  "Sana zarar vermiyor."

"Ona tüm sırlarımı yakmadığını nasıl bilebilirim, ha?"

"Ah, hiçbir şey için yapmazdım. Sana ve Gilks'e söz verdim."

"Bah! Bunun ne faydası var? Git ve ona yaptığın her şeyi söyle
Kendin ve tabii ki bunun bizim kadar iyi demek olduğunu biliyor. "

"Hayır, o değil-gerçekten. Ona hiç bir kelime söylemedim-hakkında
Beamish's. "

"Yapmadığın iyi bir iş; ve olmasanız iyi olur, sana söyleyebilirim."

"Yapmayacağım," dedi çocuk.

"Endişelerimin kimseyle konuşmasını seçmiyorum," dedi Silk,
"Sanırım seni kesmeye koydu."

"Hayır-yani," dedi Wyndham, "Evet, bana çok fazla olmamamı tavsiye etti
Gilks ​​ve senle. "

"Yaptı mı?" diye bağırdı ipek, öfkeyle. "Ben öyle düşündüm; ve sen--"

Neyse ki şu anda Tucker ve bir ya da iki tanesi gürültülü
Welchers odaya girdi; Ve bu şekilde yaratılan saptırmada Wyndham
Kaçmak için minnettarım.

Öyleyse bu, iyi kararlarının ve sahip oldukları umutların sonuydu
Koruyun!  O her zamanki gibi bu kötü arkadaşın gücündeydi-hayır,
Dahası, o kadar akşamı yenilemeye zorlanmamış olsaydı
Her şeyi Riddell'e güvenmesini engelleyen söz?

Kaptanın çalışmasına, kriket coşkusuna kederli bir şekilde ilerledi
Garip bir şekilde sönümledi ve eski kısa gelişmelerinin yükü ona ağır.

Odayı huysuz bir şekilde ilerleyen Riddell, yarı başlangıçlı bir şekilde durdu
ziyaretçisi girerken.

"Beni ister misin?" dedi.

"Hayır," dedi Wyndham.  "Sadece seni görmek için geldim, çünkü ben
Bana ne olduğunu merak edeceğini düşündüm. "

"Evet," dedi Riddell, kendini bestelemeye çalışırken, "
Uygulama Birbirini görme şansı yoktu. "

"Hayır," diye yanıtladı Wyndham, kriketten bahsedilen
heyecanlandırmak.  "Diyorum ki, onlara verdiğimiz çok iyi bir yalama mıydı?
Üyeler herhangi bir şey gibi büyüyorlar ve bilirsiniz, eğer olmasaydı
Yakalamanız çok daha dar bir olay olabilirdi. "

"Ah, peki! Şimdi her şey bitti," dedi Riddell; "Sanırım geleceksin
Ve beni daha sık görüyor musun? "

"Umarım. Tabii ki, ikinci-Eleven uygulamaları hala gidiyor
Templeton maçı için, ama ben burada aynı şekilde geleceğim. "

Riddell sessizce bir iki dönüş yaptı.  Ne yapacaktı?  Bir kelime
O, hissetti, bu çocuğu Willoughby'den önce mahvedebilirdi ve muhtemelen
Onu ömür boyu utandır.

O, Riddell, okulun kaptanı olarak,
mesele.  Suçlu olsaydı, ipek olsaydı _
Örnek, ya da gilks-geri çekilmiş miydi?  Yapmayacağını biliyordu
görev olduğu gibi acı verici.  Okulun onuru söz konusu oldu,
Ve bununla daha önce hiç hakkı yoktu.

Yine de Young Wyndham ile nasıl başa çıkabilirdi?-Arkadaşının kardeşi,
Willoughby'de en çok umursadığı adam, mücadeleleri üzerinde
çok endişeyle izledim ve şimdi kim için daha iyi çözülür ve dürüst
Hırslar çok neşeli bir olasılık açıyordu.  Nasıl yapabilirdi?

Sonuçta yanılma şansı yok muydu?  Ne yazık ki! O
Zalim bıçak ve o akşamın anısı umudu ezdi.  Ne
Yapabilir mi?  Hiçbir şey yapmak, sadece kendi suçunu eklemek olurdu
bir başkasının.  Keşke çocuk gönüllü olarak itiraf ederse!  Bu olabilir mi
Muhtemelen o akşam onu ​​oraya getiren nesne miydi?  Son
Birlikte konuştukları zaman, zekâsının ortasında bile,
geçmişte bir şey hakkında garip bir şekilde ayrılmıştı.  Bu olmayabilir
Şimdi güvenmeye geldiği sırrı mı?

"Geçen hafta nasıl geçiyorsun?" Diye sordu.  "Sahip olmak
Oldukça düz tutabildin mi? "

"Evet, umarım," dedi Wyndham.  "Görüyorsun, bu kriket vermiyor
Yanlış gitme şansı çok. "

"Hayır; ama elbette kişinin sadece yanlış gitmemekten daha fazlasını yapması gerekiyor" dedi
Kaptan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım herhangi birimiz yanlış yaptığımızda telafi etmeye çalışmalıyız
bunun için bir şekilde. "

"Ah, evet, elbette," dedi Wyndham, biraz rahatsız hissediyor.
"En kötüsü, bunu her zaman yapamazsınız.
gelecek."

"Geçen dönem bir egemen olan bir arkadaşa borçlu olduğunuzu varsayalım,
Yapmanız gereken tek şey ona bu terim borçlu değil mi? "
dedi Riddell.

"Hayır; tabii ki hayır! Ona ödemek zorundaydım, biliyorum," dedi Wyndham.

"Şey, ne demek istediğim," dedi kaptan, "bu-bu-neden şu ki, gerçek şu ki,
Wyndham, "dedi," Korkarım hala eski puanların var
temizlemek için. "

Wyndham kaptana sert baktı ve renkli.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi düşük bir sesle.  "Haklı olduğunu biliyorum.
Keşke yapabilseydim. "

"Keşke!" diye bağırdı Riddell.  "Dilek bunu yapmayacak. "

Wyndham ona bir kez daha sert baktı ve tedirgin tonlarda cevap verdi.

"Diyorum Riddell. O zaman biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum."

O anda dörtgenin karşısında bir çan çalmaya başladı.

"Bu kilitlenme; gitmeliyim!" diye bağırdı Wyndham, çılgınca.  "İyilik için"
Sake, kimseye söyleme, Riddell!  Oh ne aptal oldum! "

Ve bir sonraki an gitmişti.

Riddell, yarısı şaşkınlıkla ve
sefalet.

"İyilik uğruna, kimseye söyleme!"  Ağlama kulaklarında çaldı
Onu neredeyse deli etti.

Zavallı Wyndham!  Ruh hali ne olmalı?  Ne olmalı
Bunca zaman, orada gizlenen bu sefil sır ve zehirlenerek
Tüm hayatı?  Ve yine de ona şans verilmişti ve yapışmıştı
sırrı hala ve keşif karşısında başka bir ağlama yoktu
Bu, "iyilik için, kimseye söyleme!"

O akşam, Willoughby'nin her yerinde neşeli, en çok
Sefil Riddell hiç geçirdi.



Bölüm Yirmi Altı.

"Skyrockets" patlaması.

Parson, Bosher, King ve diğer Parrett'in gençleri kötüydü
ruhlar.  Tavuklu rockshire maçı o kadar da değildi.
Kardeşlik, bu darbe olduğu gibi üzücü.  Onlar da
herhangi bir ihraç altında veya herhangi bir altında akıllı olmak
Özel adaletsizlik duygusu.  Sağlıkları ve sindirimleri
tolere edilebilir bir şekilde iyi ve içinde olmayacakları karşılıklı dostluk
Sevin, hemen çözünme belirtisi göstermedi.

Gerçek şu ki, sorunun ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı
kendileri.  Küçükler için pişmanlık olduğunu iddia edemediler
dönem boyunca yaptıkları iş miktarı, çünkü
çok az yapmışlardı.  Aksine, ısrar ettiler
utanç verici bir dereceye kadar sıkışıyorlardı.

Onların vicdanları da geçmiş geçişleri için onları kınamıyordu.
Tabii ki, zaman zaman aldıklarını kabul etmeye yardım edemediler
Son zamanlarda sıralara, ama herkesin bildiği gibi, asla _their_ hatası değildi.
Her zaman bir kaza veya kötü şans parçası nedeniyle olmuştu ve
beklenmeden cezalandırılacak kadar yeterliydi
bunun için kendilerini sitem.

Hayır. Bunu düşünmeye geldiklerinde, sahip olduklarını görmediler
kendilerini suçlayacak her şey.  Genel olarak, daha çok
suçlanmaktan daha acımasız.  Her zaman iyi demek istiyorlardı, ama asla almadılar
sonsuz bir şekilde iyi niyetleri için herhangi bir kredi
kötü niyetleri yüzünden sorun yaşıyor!

Mesele şu ki, bu erdemli genç beyler
Maladların en acısından muzdarip olmak-dulness.

Yapacak hiçbir şeyleri yoktu-yani, çalışmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve
Kriket oynayın.  İkincisi çok iyiydi, ama kriket bile
Sıkı bir kıdemli tarafından başkanlık ettiği günde üç uygulama anlamına gelir,
biraz yorucu.

İşe gelince-düşündükleri gibi inliyorlardı.  Öyle değildi
Bosher'in Sezar'a beşiğinin başında kötü ve
Wakefield'ın Colenso'nun aritmetiğinin anahtarı onlara güler yüzlü yardımlarını vermişti.
Ama Bay Parrett'ten beri, kalbinin haklılığında
Aniden Eutropius'a Sezar'ın yerine başladı ve Todhunter
Colenso'nun yeri, hayat yaşamaya değmezdi.

Özel tartışmanın özel konusu olan bu son şikayet buydu.
Rockshire maçından yaklaşık bir hafta sonra düzenlenen gayri resmi bir çay partisi
Parson'un çalışması.

Şirket, yaralı duygularını sınırsız şişkin-pasta ile çözdü
ve kırmızı akışlı reçel ve bunların yatıştırıcı etkisi altında
Parson'un çaydanlığının sulu içeriğinin yardımıyla çeşniler, onların
Üzüntüler kelimelerle rahatlama buldu.

"Eutropius'a attığı her şeye bahse girerim," dedi Parson, kupası ile
Dudakları, "çünkü kimsenin ona bir beşik yazmadığını biliyor."

"Sanırım kimsenin onu yeterince dışarı çıkarabileceğini sanmıyorum," dedi King.  "Onun
Korkunç çürük. "

"Evet ve Ashley bunun çok kötü Latince olduğunu söylüyor."

Parson hicivli güldü. "Jolly çok, bize yapabildikleri sürece ne tür bir Latince olduğunu umursuyorlar
üzerinde."

"İnanıyorum," dedi Bosher, "Gilks'in Todhunter için bir anahtarı var."

"O var mı? Genç Telson'ın yakalaması daha iyi," dedi King,
Mülkiyet yasalarına ilişkin görüşler, bastonlara göre gevşekti.

"Bah! Zahmetin kullanımı nedir?" diye bağırdı papaz, kendini dışarı dökerek
Sekizinci fincan çay.  "Beni canavar yapmadığım için çekerse
Ona çok zor olduklarını söyleyeceğim şeyler. "

"Ona neşeli brüt davranış olduğunu söyle," diye bağırdı kapıda bir ses, onu takip etti
Hemen tüm kuralların aksine,
Dostça bir ziyaret ödeyin.

Her zamanki sevinçle memnuniyetle karşılandı ve usulüne uygun olarak kuruldu
şenlikli tahta.

"Yakalanırsam sorun değil," dedi.  "Gilks ​​bana bir mesaj gönderdi
Wibberly ve ben buraya yola çıktım.  Diyorum ki kim olacak
Lick, sen mi Welch? "

"Welch!" genel olarak hor görme şirketi haykırdı.  "Bu onların
Bize meydan okumak için yanak.  Onlara bir ders vermek istiyoruz. "

"Dikkat et," dedi Telson, "ya da Parrett's'de çok zor olacak. Hayır
Rockshire'da yaptığınız fakir bir gösterinin sonu. "

"Buraya bak, Telson," dedi Parson, Gravely, "Diyelim ki konuşmuyoruz
O.  Gilks'in Todhunter için bir anahtarı olup olmadığını merak ediyorduk
bir yerlerde. "

Telson güldü.

"Olmadığını merak ediyor! Sanırım okul kitaplarından daha fazla beşik var."

"Diyorum," dedi King, en ikna edici bir şekilde, "Yrulatabilir misin?
Düşün, yaşlı adam! "

"Eh? Hayır," dedi Telson; "Çizgiyi bu tür bir şeye çiziyorum, sen
Bilmek."

"Şey, o zaman," dedi King, açıkça umutsuz bir zihinsel durumda
Ajitasyon, "Egzersizde 13 numaranın cevabını öğrenebilir misiniz?
8 ve sabah bana bildirin mi?  Çok zorunlu olurdum. "

Telson göreceğini söyledi, burada kral en çok onun içinde
minnettarlık ve Telson benzer bir komisyon daha aldı
doğa.

Bu işin bu küçük meseleleri tatmin edici bir şekilde yerleşti,
Şirket daha genel konuların tartışılmasına devam etti.

"Korkulu yavaş terim," dedi Parson esneme ile.

"Evet," dedi Telson, yaklaşık dörtte bir ekmek parçasını yayarak-
bir inç reçel tabakası; "Bu terim bir şekilde her şeyden yapılırız."

"Evet. Nehirde dışarı çıkamayız; şehre gidemeyiz; gidemeyiz
ve Welch'lerde bir şaka var; Bizi görmeye gelemezsin-- "

"Hayır; bu uluyan bir utanç!" dedi Telson.

"Aslında hiçbir şey yapamayız," diye devam etti Parson (şimdi 9 numaralı kupada).
"Neden, haftalardır çılgınca olmadı."

"Günlüğümün bir çılgınlık olduğunu düşünüyor gibisin," dedi Bosher, uysalca.

Buna genel bir kahkaha vardı.

"Bu arada, buraya geldin mi?"

"Korku yok! Bir daha görmediğine iyi bakacağım, sen cads!"

"Eh? Bu arada, bu bana asla Bosher'a bir şey ödemediğimizi hatırlatıyor.
Radikal, sen arkadaşlar, "dedi Parson.

"Ah, hayır-oh, evet, yaptın!" diye bağırdı Bosher.  "Özür dilerim, sen arkadaşlar.
Günlüğü görmene izin vereceğim, biliyorsun, bir gün.  Gerçekten ben bir
Radikal. "

Neyse ki Bosher için, Willoughby'deki siyasi heyecanın oldukça
yıpranmış, böylece kimse cümleyi yürütme görevini hissetmez
onun üzerine yasanın ve dizlerinden özür dilemeye başladıktan sonra
Şirketin her biri, ciddiyetle bırakıldı.

"Görüyorsun," dedi Parson, noktaya dönerek, "daha önce kaldık
Bu terim iki kez parrett; Bu yaramazlık.  Bir
Bir çeşit çılgınlık, sadece tekrar yukarı çekilirsek bizi kovabilir. "

Bu argümanda biraz güç vardı ve genellikle kabul edildi
Willoughby için böyle bir felaket riskinin
meydana gelmemelidir.

"Gerçek şu ki," dedi Telson, başka bir dilim ekmek keserek, "
Köpeklere olabildiğince sert gitmek.  Evimizdeki yaşlılar aşağı
Bir şey yaparsan sana.  Geçen gün bile çekildim
Elastics ile Young Payne ile düello yapmak.  Korkunç bir çılgınlık oldu!  Biz
Her biri altı yarda ve altı atış verdi. Yüzüne çıktım
Dört kez ve bir kez kulağına ve bana sadece iki kez vurdu.  Benimkilerden biri
tam gözündeydi ve bir shindy yapıldı ve altmış satırım var
Fairbairn'den. "

"Ne korkunç bir utanç!" şirketi ağladı.  "Evet," dedi King; "Ve
Burada o kadar da kötü.  Yeni monitörler sizi her şey için çekiyor.
Pasajda bot bile yapamazsın ama onlar aşağı
Sen.  Oyun ve o parti monitör olduğunda yeterince kötüydü, ama
Onlar ortaya çıktıklarından ve yeni ahbaplar daha kötü. "

Wakefield, "Ve Welch'lerde de kötü olduğunu söylüyorlar," dedi.  "Bilirsin,"
dedi Parson, derinden, kendini taze bir fincan dışarı döküyor-"Bilirsin
Riddell ve Bloomfield bir araya gelmek için başlarına aldı.
Onun korkunç bir zamanımız olurdu. "

Böyle bir felaketin çıplak olasılığı,
en vahşi ruh hediyesi.

"Bu yaşlılar bir rahatsızlıktır," dedi Telson, bir duraklamadan sonra; "Ve
En kötüsü, onları iyi ödeyemeyiz. "

"Okulda değil ya da büyüklerde de," dedi King.  "Yapışabiliriz
Yataklarındaki ısırganlar, bilirsiniz, "Bosher önerdi" veya
Bu tür. "

"Oldukça alçak," dedi Parson, "ve çok eğlenceli değil."

"Sülükler daha iyi olur mu?" dedi Bosher, son zamanlarda veren
kendisi bilimsel soruşturmaya.

Sülükler kötü olmayabilir, ama çok da vardı
Eylem biçimleri hakkında çok belirsizlik.  Bu bir tür şeydi
Cusack's ve Welchers hattında mevcut şirketten daha fazlası.

"Sana ne diyorum," dedi Telson, bir fikirle vurdu, "
onları parlamentoda; Her zaman adil hakkında konuşmayı çok seviyorlar
Orada oyna ve her biri eşit.  Biliyor musun, sanırım yapabiliriz
Orada biraz fırlatın! "

"Hiç kötü bir fikir değil," dedi Parson, hayranlıkla-"Jolly iyi fikir! Biz
Bu CAD'lerin gazetelerde yaptıklarını yapabilir-işi taklit edin!
Fikir çıngırak! "

"Evet; ve süslü Messrs. Telson, papaz, bosher ve Co. varlık
Askıya aldı, "dedi Kral.

"Yapamadılar, sana söylüyorum," dedi Bosher; "Bir parlaklık atardık
Konuşma özgürlüğü ve tüm bunlar hakkında.  Her neyse, bu bir
Dışarı çıkmış olsak da olmasak da çılgınlık.  Biz bir `` parti '' olurduk! "

Fikir aldı ve animasyonlu bir konsültasyon gerçekleşti.  Parson, bir
Junior, "evin kuralları" nda çok iyiydi ve
Öneri Yarın Meclis Meclisi için bildirim kağıdı ve
"Değişiklikler" ile dolu.

"Onlara değişiklik deyin," dedi, "ve hiçbir şey söyleyemezler."

"Ah, hepsi sakin," dedi Telson,
arkadaş.

"Örneğin, işte buradasınız," dedi Parson.  "Bay Coates bunu hareket ettirecek
Klasikler matematikten daha asil bir çalışmadır. '  Önerilen Değişiklik:
Bosher tarafından önerilen "Soylar" yerine "Viler" deyin.
Değişiklik: `` "asil" yerine "Beastlier" deyin.
Telson-(Telson'dan `` duy, duy, '')-daha fazla değişiklik: ``
"asil" "daha aptalca" deyin.
`` Nobler '' ile yaptık `` Is '' başlayabiliriz ve `` var '' olarak değiştirebiliriz.
Dal mısın?  Her birinin üzerinde bir bölüm olması gerekecek.  Olacağını söylüyorum
Korkunç bir şaka! "

Mağazadaki keyifli muamelenin küçük hayali, Willoughby
Önümüzdeki öğleden sonra toplandılar, sıkıcı bir tartışmadan daha iyi bir şey beklemiyor
İyi giyilen klasikler sorusu _versus_ Matematik.  Onlar
toplantıdan önce birden fazla sürpriz deneyimlemeye mahkum
üzerinde.

Kasvetli bir gün geçiren, ne yapacağımı veya düşünmeyi bilmeden Riddell
Ve boşuna Wyndham'ın kendi özgür itirafıyla çözebileceğini umuyorum
Acı sorun, toplantıya geldi.  En az sefiliydi
yapabileceği şey.  Her şey yalnız oturmaktan ve düşünceli olmaktan daha iyiydi
sırrının üzerinde.

İlk kez girdi ve onu aldı
alışkın yer.  Willoughby, bu yakalama için ona minnettardı.
Rockshire maçı.  Başka bir zamanda, kaptan nasıl olurdu
O tezahürattan memnun oldu!  Ama şimdi neredeyse hiç duymadı. Maçın diğer tüm kahramanları benzer bir alkış aldı
yaptıkları hizmetle orantılı ve son olarak
Moment, Fairbairn, Coates ve Crossfield bir araya geldi, "ev"
Onlara yükseldi ve muazzam bir şekilde tezahürat etti.

İşten önce, hiçbiri, hiçbiri, hiçbiri,
Ancak, çok önemliydi.  Kaptanın performansından sonra
hafta ve belki de daha fazlası bir iki hafta evde konuşmasından sonra
Daha önce, onurlu erkekler kendilerini "yemleme" konusunda daha az aktif göstermişlerdi
Ve ona rahatsız edici sorular soruyor ve bu vesileyle sadece
bir kez sorgulandı ve bu Cusack tarafından
Rockshire onuruna bütün bir tatil almayacaklardı
kibrit?  Kaptan bu konuda hiçbir şey duymadığını söyledi.

Bosher, Bloomfield'a Eutropius'un uyumunu düşünüp düşünmediğini sormaya hazırlandı
Genç erkekler için okuyor musunuz?  Söz konusu tüm küçük çocuklardan yüksek sesle tezahürat
Bloomfield'ın kurnazca cevapladığı soruşturmayı selamladı
Onurlu üyenin soruyu bildirmesi daha iyi
bir dahaki sefer.

Sonra Rose Telson, tüm ofis haysiyetiyle ve ciddiyetle sordu
Bay Steast, Premier, yeni bir partinin bulunduğunun farkında olup olmadığı
Son zamanlarda Messrs, Parson, Parson, oluşan evde kuruldu.
Bosher, King ve Wakefield, nesnesi olan "Skyrockets" olarak adlandırılan
okulun her yerinde gençlerin çıkarlarına bakmak ve
Bir baştan bir kafada yeni üyeler almaktan memnun olur mu?

Bunu takip eden kargaşada neredeyse duyulan kekemelik
sansasyonel duyuru, uysalca bir kelime duymadığını söyledi
Bu konuda, bir nedenden ötürü, neredeyse provoke edilen bir cevap
Soru olarak çok kahkaha.

"Onların sırıtması için çok iyi," diye homurdandı Telson
Önemli sorusuna biraz farklı resepsiyon: "Bize kadar bekle
Değişikliklerden başlayın. "

Fırsat yakında geldi.  Coates'i açmak için çağrılır
Tartışma, hazırladığı konuşmayı bırak ve eğer ikna etmediyse
Klasiklerin evi matematikten daha asil bir çalışma idi, en azından
kendini ikna ettiğini gösterdi.

"Skyrockets" in onu duymaya zorlukla ve anı
Yapmıştı, Parson ayağa kalktı ve bağırdı, "Bay Başkan ve
Beyler, bir değişikliği taşımaya yalvarıyorum-"

Burada, bildirim kağıdının görüşünün hazırladığı Bloomfield
Ne geliyordu, müdahale etti, "Onurlu üyeye hazır olduğumda
Onu arayacağım.  Hareket henüz ikinci değil. "

"Hayır, hayır! Bu yıkamayacak, değil mi?" Ağladı Parson,
Heyecanla, kendini sıkıca dikmek ve açıkça görüyor
Düşmanın derin tasarımlarıyla.  "İkinci sırada yer al! Yani
Bütün gece buraya yapışırsam değişikliğimi hareket ettirin!  (Müthiş skyrocket
Şerefe.) Biz çocuklar yeterince uzun süre saptırıldık ve yapacağız
Bir stand! "(" Soru, "" sipariş. ")" Şarkı söylemen için çok iyi
`` Sipariş '-"

Başkan:

"Onurlu üye olacak--"

"Hayır, olmayacak!" Çığlık attı, buhar iyice; "Ve o değil
Gidiyor!  Duyma hakkım var-hepimizin olma hakkımız var
Hear ve biz duyulacağız, dahası!  (Muazzam tezahüratlar
Kulüpten.) Hepimiz burada eşitiz, değil mi?
("Yerine!")

Burada Fairbairn siparişe yükseldi, ama Parson onun için çok hızlıydı.

"Hayır, hayır!" "Çenenizi istemiyoruz! Yapmayacağız
Sizin tarafınızdan kapatın!  Biz bir partiyiz, size söylüyorum ve yapışmaya zoruz
Dışarı! "(Bosher'den" Duyun, duy, ".
Bizim, ama biz zihnimizi oluşturduk.  (Uzun süreli tezahüratlar.)
Henüz konuşmaya başlamadım-(kahkahalar)-ve sana kadar demek istemiyorum
Sıralarınızı tut! "

Burada evin çeşitli yerlerinden yüksek sesle "düzen" çığlıkları vardı,
Ancak, sadece ilerleyen konuşmacıya ilham vermeye hizmet etti
Sesi, "Bu şekilde devam etmenin bir faydası yok. (Ben diyorum
Chaps, "diye ekledi, arkadaşlarına dönerek," Yedek beni, ben
Husky alıyorum.) Çok fazla aptal olduğumuzu düşünüyorsun-"

("Çok fazla aptalız!"
hatipleri.)

"Ama biz göründüğümüz kadar yeşil değiliz!"

("Baktıkça yeşil!")

"Hepiniz komik olduğunu düşünüyorsunuz!"

("Komik düşün!")

"Ama kapanacağını düşünmene gerek yok _us_ up!"

("Bizi kapat!")

Burada başkanda başka bir girişimde bulunuldu.
sipariş için toplantı.  Kahkahanın üstünde, tezahürat ve yamalamanın üstünde ağladı
Sesinin en üstünde, "aptallığını durdurmazsanız, papaz, ben
çıktın mı! "

"Yapacak mısın? Aptallarımı kim durduracak?" Parson bağırdı.

("Aptallarımı Dur?") Koroyu uludu.

"Deneyin, hepsi bu! Seni korkuttuğumuzu sanmıyorsun!"

("Seni funk ediyoruz!")

"Ne yaptığımızı bilmediğimizi düşünüyor musun?"

("Ne yaptığımızı bilmiyoruz?")

"Dikkat et, sen arkadaşlar! Tut!"

Bu son açıklama, sadık gruba bir acele neden oldu,
Başkan'ın kararını yerine getirmek.

Parson emniyete alınana kadar, el ve ayak ve ayaklı olana kadar devam etti.
zorla kapıya taşındı ve o zaman bile hitap etmeye devam etti
Ev, her hece arasında mücadele ve tekme.  Destekçileri,
eşit derecede belirlendi, formlara ve masalara yapıştı ve devam etti
Bağır ve çığlık atar ve teker tek tek çıkarılana kadar caterwaul.

O zaman bile asil konuşma özgürlüğü standlarını sürdürdüler
Anahtar deliğinden ulaşmak ve kapıya tekmelemek, nihayet bir
Seçim Bando Gönüllüler gönderildi "
Ev "ve skyrockets'i kendi uzak çalışmalarına sürün
Kendi hesabında birkaç kavga düzenledi ve öğleden sonra sona erdi
Çok boğuk, çok yorgun, ama hiçbir şekilde dökülmez.

"Jolly Spree, değil mi?" dedi papaz, her şey bittiğinde, fanning
Kendisi bir kopya kitabı ve yakasını yeniden ayarlamak.

"Çekici!" dedi Telson; "Hiç bu kadar uzun süre dayanacaklarını hiç düşünmemiştim. Son yok
bir konuşma, seninkiniz! "

"Evet," dedi Parson, şikayetçi bir şekilde; "Çoğu doğaçlama!
Dönmek için, ben süslüyorum! "

"Daha ziyade," dedi King, hayranlıkla.  "Sen aldıktan sonra benimkini yapmaya başladım
Tekmeledi, ama çok fazla çıkamadı. "

"Şey, söyleyebileceğim tek şey bu bir neşeli bir şaka. Sonra oldukça aç hissediyorum
"Dedi Telson." Bu reçelden herhangi biri, yaşlı adam mı? "

Ve böylece bu kahramanlar görkemli tarla günlerini uygun şekilde kutladılar
daha az görkemli bir ziyafetle,
Sırada katlanmak zorunda oldukları küçük rahatsızlıklar
öğleden sonra eğlencesi.

Bu arada, Büyük Salon'da oldukça ciddi çalışmalar devam ediyordu.

Skyrockets çıkarılıyor, ev biraz humdrum'da ilerledi
Klasiklerin ve matematiğin göreceli değerlerini tartışmak için moda.
Birkaç yaşlılar ve birkaç limpet, konuşmalar hazırladı,
usulüne uygun olarak teslim ettiler.  En şimdiki zamanın beklentisinin aksine,
Riddell tartışmaya yer almadı.  Head Classic olarak, bir konuşma
O oldukça güvenmişti; Ama bir tarafın çağrıları bile değil veya
Diğerinin alay hareketleri onu ayağa kaldırabilir.

Gerçek şu ki, neler olduğunu sadece yarısı duydu.  Düşünceleri
Uzakta, bundan çok daha ciddi bir içe doğru tartışma ile
Bildirim kağıdı.

Uzun süredir boşta kalamazdı.  Gidip öğrenmeli
Wyndham, ya da doktora görün ya da Tom the Boat-Boy'a başka bir ziyaret ödeyin
Bu gerilim, sefalet ve eylemsizlik yerine herhangi bir şey.

Tedbury'den normalden daha kasvetli bir konuşmadan daha fazla yararlandı
Yükselmek ve o odadan sessizce geri çekilmek için.

Ama kapıya ulaşmadan önce Tedbury'nin sesi aniden durdu ve
Wibberly'nin "Bay Başkan, Bay Riddell'in ayrıldığını görüyorum
toplantı. Gitmeden önce ona bir soru sormama izin verecek misin? "

Bu kesinti hakkında garip bir şey vardı ve ayrıca
ani ilgiyi çeken sorunun sorulduğu şekilde
evin ve tüm gözler kaptanın üzerine döndü.

Durdu ve her zamanki gergin, yarı ilgisiz şekilde döndü,
Görünüşe göre ne söylendiğinden veya kim konuştuğundan tam olarak emin değilim.

"Bay Wibberly," dedi Bloomfield, "Bay hakkında bir soru sormak istiyor
Riddell. "

"Bu sadece bu," dedi wibberly, hızlı bir şekilde ve
İtiraz, emir noktasında yükseltilecek.  "Bay sormak istiyorum
Riddell, dümen çizgisini kimin kesmiş olup olmadığını öğrenmiş olsun
Parrett'in tekne yarışındaki teknesi veya kimseden şüpheleniyor ve ise
Peki kim? "

Bu görünmeyen soruda hemen bir hubbub ortaya çıktı.  Birçok
Okul Maddesi Üyeleri, davaların kesintiye uğramasına karşı protesto etti
Bu şekilde ve hatta Bloomfield masanın karşısında haykırdı "
İyilik aşkına, wibberly, o sefil konuyu tekrar gündeme getirmeyin. "

Ama Riddell'i izleyenler, aniden solgunlaştığını görmüştü.
Soru ve bir an için odadan acele ediyormuş gibi yap.
Ama kendini durdurdu ve sorgulayıcıya avlanan bir geyik gibi döndü.

Wibberly serin bir şekilde dediği gibi, "Ben yapacağım
Soruları tekrarlayın.  Bay Riddell dümeni kimin kestiğini öğrendi mi?
çizgiler? Yoksa herhangi birinden şüpheleniyor mu? Ve eğer öyleyse, kim bu? "

Her göz Riddell'i açtı.  Kısa duraklama ona zaman vermişti
kendini toplayın ve iç savaşla savaşın; Ve şimdi cevapladı
İstikrarlı bir şekilde, "Birinden şüpheleniyorum. Ama mükemmel bir şekilde emin olana kadar
Kim olduğunu söylemiyorum. "

Yani, sessizce odadan ayrıldı.



Bölüm Yirmi Yedi.

Her şey ters gitti.

Riddell şimdi görevine oldukça bağlıydı.  İyi eski general gibi
düşmanın kıyılarına indiğinde gemilerini yakan, kesmişti
Kendinden en ufak bir geri çekilme olasılığı ve şimdi
Ya konuyla hemen devam et ya da kendini sefil itiraf et
arıza.

Bunun bilinci onu görünmeyen bir cesaretle sinirlendirdi ve o
o öğleden sonra parlamentodan çok farklı bir varlıktan yürüdü
ona giren çocuk.  O inek, iradeli,
berbat; Gerçekten de hala sefil bıraktı, ama ruhu roused ile
Ve zihni uydurdu.  Görevinden önce net yatıyordu ve her neyse
maliyeti yapmalı.

Wibberly'nin kendisi gizemli mektubun yazarı olup olmadığı veya
Bazıları onu sormayı sormaya itip istemediği veya onun
Sadece şu anda sormak sadece bir tesadüfdü, sorun yaşamadı
karar vermek için.

Ona sorduğu için ona çok minnettar hissetti, sadece
çünkü zaman zaman gök gürültüsüne minnettardır.
hava.

Şüphesiz ilk şey Wyndham'ı bulmak ve net bir şekilde gelmekti
suçlu olup olmadığını anlamak; Ve kaptan
Bu çözümü uygulamaya koymaya çalışmak için zaman kaybetmedi.

Parlamentodaki olay yerinden hemen sonra bunu yapmazdı.
Herkes ne zaman merakla başa çıkacaktı, görülecek
Herhangi bir çocukla gizli bir röportaj.  Bu yüzden akıllıca karar verdi
Wyndham'ın gelme alışkanlığında olduğu her zamanki zamana kadar beklemek
Derslerini yapmak için çalışması.  Bu arada, geldiğinden emin olmak için
Ona emin olmasını ve ortaya çıkmasını söylemesi için ona bir mesaj gönderdi.

Cusack, bu basit mesajın öneminden biraz şüpheleniyor,
onu güzel bir şekilde teslim etti ve elbette heyecan verici olmak
saat, Wyndham'ı bir geçmişi ile yeniden düzenlemek için biraz kaldı.
öğleden sonra etkinlikleri.

"Ah, diyorum," dedi, "bu öğleden sonra parlamentoda değildiniz.
bir parlaklık sonu değildi. "

"Orada mıydı?" diye sordu Wyndham.

"Yerine. Ne düşünüyorsun, bu genç Parrett's Cads bir
Vücut ve şimdiye kadar gördüğünüz en büyük sırayı tekmeledi-onlar bir kulüplerdi,
ve kendilerinin canavarlarının sonu yapmadı ve sonunda dışarı çıktı ve
Onlara da hizmet et. "

"Her zaman bir şeye kandırıyorlar," dedi Wyndham.

"Onlar.
Junior House maçında. "

"Ah," dedi Wyndham, son sıkıntılarının ortasında asla unutamayacaktı
ikinci bir adam olduğunu.  "Ah, Juniors'ın maçının
çık.  Hangi gün olacak? "

"Perşembe."

"Ah, gelip sana bir bakmalıyım. Welch kazanacak mı?"

"Deneyecek ve ben oldukça adil olmayı isterim. Tembeldiler, sen
Bilin, Parrett's ve böylece oraya çekiyoruz.  Oh, ama kurtarıyordum
Çocuklarla o sıra hepsi bu öğleden sonra değildi.  Sadece sonunda
Cad Wibberly kalktı ve Riddell'e tekne yarışından biraz daha sordu-
Her zaman bu konuda çekerler ve ne düşünüyorsun Riddell
Dedi-Hakem! "

"Yapamam," dedi Wyndham.

"Neden dizeleri kimin kestiğini bildiğini söyledi veya
Yaptı! "

"Kim o?" diye bağırdı Wyndham, heyecanla.

"Söylemeyeceği şey bu. Ve elbette korkunç bir sıra var. Onlar
Diyelim ki onu anlatacaklar ya da onu okuldan çıkaracaklar.
Bir öfkenin sonu yok. "

"Neden kim olduğunu söylemiyor?" diye sordu Wyndham.

"Ah, emin olmadığını ya da bunun gibi bir şey olduğunu söylüyor. Ama ben söylemeye cesaret ediyorum
Bu akşam size her şeyi anlatacak.  Emin ve döneceksin
Yukarı, hazırlık döneminde. "

Ve bu canlı haberciye gitti, Wyndham'ı önemli ölçüde bıraktı
şaşkınlık ve pertürbasyon durumu.

Riddell onu ne istedi?  O akşamdan beri onu görmemişti,
Bir hafta önce, ona neredeyse Beamish'ler hakkında itiraf ettiği zaman.  O
Şimdi gitmemeyi pek sevmiyordu, ancak kaçınmanın zor olacağını biliyordu
Gilks ​​ve ipek vaat ettiği sefil sırrı dışarıda bırakarak
kale.

Ayrıca, bu konuda tedirgin, heyecanlı hissetmeye yardım edemedi
Cusack'in ona tekne yarış ilişkisi hakkında söyledikleri hakkında.  Ve çoğu
Muhtemelen, düşünmeye geldiğinde, Riddell o kadar dolu olurdu
Belki de Beamish'ler hakkında daha fazla şey söylemeyebilir.  Wyndham karar verdi
Gitmek ve zamanında kaptanın kitaplarında kendisine sunuldu
çalışmak.

Bir kerede Riddell'in ciddi ruh hallerinden birinde olduğunu görebiliyordu ve
Kalbi battı, çünkü ne olacağına şüphe yoktu ve bunu hissetti,
Sözünü çiğnemedikçe, meselelerin daha da kötüleşeceğinden emindi.

"Gelmene sevindim," dedi Riddell; "Çok aniden gittin
başka akşam. "

"Evet," dedi Wyndham; "Kilit çanı çaldı ve ben de benim
durmadan önce ev. "

"Seni şimdi ne görmek istediğimi biliyor musun Wyndham?" dedi kaptan,
gergin bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı çocuk, doggly; "Sanırım yapıyorum."

Sonunda Riddell'in dediği uzun, rahatsız edici bir duraklama vardı.
"Elbette Wyndham, bunu temizlemek için bana bırakmayacaksın
konu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu çocuğa yüzünü eline gömdü ve
Arkadaşının sesinin tonları ile tamamen sinirsiz.

"Bunu kastediyorum," dedi Riddell, olabildiğince sıkı bir şekilde, "
İki kurs açık.  Ya ne yaptığınızı itiraf etmelisin
kendi anlaşması, yoksa bunu sizin için yapmak benim görevim olacak. "

"Herkese anlatmanın nasıl görevin olduğunu anlamıyorum," dedi çocuk.  "BEN
ölü bir kesinliğe atılmalı! "

"Ya biri ya da diğeri olmalı," dedi kaptan.

"Ah, Riddell!" diye bağırdı çocuğu, ayağa kalktı, "deme
O!  CAD olduğumu biliyorum ve kendime götürülmesine izin ver; ama elbette
Tüm bunlar kadar kötü değil!  Her zaman benim için bir tuğla oldun, biliyorum
Ve yeterince minnettar olmadım.  Ama bu sefer bize izin ver!
Lütfen yap!  Sana hiçbir şey söyleyemem; Memnuniyetle, sadece ben
söz verdi. Sözümü kırmamı istemez misin?  Bana söylersen ben
sınır dışı edilecek olduğumu biliyorum!  Bu sefer bana yardım et! "

"Zavallı adam!" dedi Riddell, bu tür bir kanıt olmayan
Herhangi birinden temyiz, en azından sevdiği birinden.

Çocuk, umutsuzluğunun enerjisinde hızlıydı.
avantaj.

"Bunu başka bir şekilde iyi yapardım-herhangi bir şekilde-ama bana sahip değil
Çıkarıldı, Riddell.  Hepsini evde düşünün, ne bir durum yaparlardı
Gir!  Bunu hak ettiğimi biliyorum; Ama beni bundan çıkaramaz mısın? "

"Doktora gidip ona her şeyi anlatacak olsaydın-"
Riddell.

"Ah, bunu yapamayacağım şey bu!" diye bağırdı Wyndham.  "Ben gibi yapardım
Sadece kendim olsaydı vurdum.  Hepsini nasıl bulduğunu bilmiyorum
Dışarı, eminim; Ama gidip doktora söyleyemem
Ben kovuluyorum. "

Böyle devam etmenin bir faydası yoktu.  Riddell her şeyi insansız alıyordu
Bu vahşi itirazlarla Wyndham sadece acı uzatıyordu.

"Wyndham, yaşlı adam," dedi kaptan, sempati dolu tonlarda ve
Yazık, "eğer tüm bunları hayal etseydim, asla gelmezdim
Willoughby hiç.  Bu terime hangi sıkıntıları yaşadığınızı ve nasıl olduğunu biliyorum
Cesurca yeni bir yaprağı çevirmeye çalışıyorsunuz.  Bir şey verirdim
Bundan size yardım edebilmek için, ama size açıkça görmediğimi söylüyorum
Nasıl yapılır.  Eğer istersen, seninle doktora gideceğim ve-- "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Wyndham, çılgınca, "Bunu yapamam! Yapamam
O!"

"O zaman," dedi Riddell, Gravely, "Ona kendi başıma gitmeliyim."

Wyndham başını kaldırdı ve konuşmaya çalıştı ve sonra oldukça bozuldu.

"Eğer tüm okulun onuru dahil olmasaydı-"

Wyndham ürkütücü bir şekilde baktı.  "Okulun onuru? Ne
benim gitmemle ilgili mi? "

Riddell'in çalışma kapısı hakkında ne garip ölüm vardı?
Her zaman en uygun olmayan zamanlarda açıldı mı?

Tıpkı Wyndham'ın konuşmaya başladığı gibi, tekrar açıldı ve Bloomfield,
Kişiler, ortaya çıktı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Riddell," dedi.

Sözler, kaptanın olmadığını fark etmeden önce söylendi
yalnız ya da ziyaretçisinin genç Wyndham, büyük bir durum
Sıkıntı-Riddell'in kendisinden çok daha büyük.

Onu algıladığı anda geri çekildi ve "
bağışlamak; Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. "

"Gideceğim," dedi Wyndham, aceleyle, kapıya gidiyor ve neredeyse hiç
geçerken gözlerini yerden kaldırarak.

Bloomfield, garip görünümünü fark etmesine pek yardımcı olamazdı veya
merak ediyorum.

"Young Wyndham'da yanlış bir şey var mı?" dedi, bir yolum olduğu için üzgün değil
buz kırmak.

"Başını belada," dedi kaptan.  "Oturmayacak mısın?"

Parrett'lerin başkanından ve kaptanından bu yana çok uzun zaman geçti.
Okul bu kibar bir şekilde buluşmuştu.  Ama bir süredir Bloomfield
Geçmişte, konumun olduğunu görmek için yuvarlak geleceğin belirtileri göstermişti.
ona zorlandı ve ilk başta çok hazırdı
Kabul, tatmin edici değildi.  Ve bazılarının tiksinmesine büyük ölçüde
Monitörlerinden bunu bir kereden fazla dostça göstermişti
rakibine doğru ilerliyor.  Ama şimdiye kadar asla uzunluğa ulaşmamıştı
çalışmasında onu çağırmak.

Riddell onu görmek için neredeyse hiç şaşırmadı, ancak oldukça
Başladığı çok dostane bir şekilde hazırlıksız.

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm," dedi Bloomfield, "ama
son iki güne gelmek. "

"Çok iyi," dedi Riddell.

"Gerçek şu ki," dedi Bloomfield, biraz gergin bir şekilde, "
Birkaç hafta önce parlamentoda tartışma, tüm çekim hakkında konuştuğunuzda
Birlikte, arkadaşlarımızın olması gerektiği kadar yapmadığını hissettim
Bu şekilde-biliyorum bilmiyorum. "

Riddell ne diyeceğini tam olarak bilmiyordu.  Söyleyemedi
Parrett's Fellows _had_ "Bir araya geldi" okulun iyiliği için
Hiçbir şey söylemedi.

"Çok bıktım," diye devam etti Bloomfield, ellerini kazarak
Ceplerinde. "Ben de öyleyim," dedi kaptan.

"Biliyor musun," dedi Bloomfield, "
Bu da işleri olduğu kadar kötü yaptı.  Arkadaşlarımız tutmazdı
Bu olmasaydı çok uzun sürdü. "

Riddell gittikçe daha tedirgin olmaya başladı.  Bunun olmasını bekliyordu
geliyor ve kaçmak yoktu.

"Elbette çok çirkin bir işti," diye devam etti Bloomfield; "Ve
Hiç kimse senin gibi arkadaşların ve Fairbairn'in böyle bir şeyden şüphelenmemesine rağmen,
Dostlarımız, biliyorsunuz, birinin dibinde olduğundan emindi
BT."

Riddell, huzursuzluğunun ortasında, nasıl düşünmeye yardımcı olamadı
Parrett'in arkadaşları keşfi yapmak için çok sagacı!

"Ve şimdi," dedi Bloomfield, yukarı bakarak ve onun olması için rahatlamış hissediyorum
Konuşma neredeyse bitti-"Artık kim olduğunu öğrendiğine göre ve hepsi
Temizlenecek, bence işlerin iyi gelmesi gerektiğini düşünüyorum. "

Willoughby'nin kaptanı için acı verici bir durumdu.  Rüşvet
Bloomfield'ın sırrı için sunduğu şey,
Kalbi tüm terim.  Şimdi kabul ettiyse bir son olurdu
Böyle bir yaramazlık yapan tüm sefil kavgalara
son birkaç ay okul ve hırsının tek nesnesi
Okulun gerçekleşmesi.

Şüphesiz, şimdi, artık geri çekilemedi.  Onun görevi, ilgisi,
Okulun onuru, hepsi onun sırrını talep etti; oysa tutarsa
İşler her zamankinden daha kötü olurdu.  Ve yine de tereddüt etti.

Wyndham'ın son yarısı yarı bitmiş ünlemi
zihin ve onu şaşırttı.  Bir hata olması gerektiğini varsayalım?  İle
Cebindeki bıçak ve fakir çocuğun tüm davranışları ve tavrı
Hikayesini desteklemek için neredeyse umamazdı.  Ama _suppose_
Bir şüphe vardı, hatta bir şüphenin gölgesi vardı, ne yapmıştı
Onu suçlamak, hatta adını solumak için mi?

"Umarım çok geçmeden temizlenir," dedi.

"Neden, kim olduğunu bildiğini söyledin!" dedi Bloomfield.

"Birinden şüphelendiğimi söyledim."

"Kim o?" diye sordu Bloomfield.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı Riddell.  "Emin değilim; Yanlış olabilirim."

"Ama elbette kendinize böyle bir şey tutmayacaksın!"
diye bağırdı Bloomfield, sıcak bir şekilde; "Okuldaki herkesi ilgilendiriyor.
Her halükarda, Parrett'in teknesinin vuruşu olarak,
öyle. "

"Tabii ki, sen var; ve haklı olduğumdan emin olsaydım söylerdim
Sen."

"Ama bana kimden şüphelendiğini söyleyebilirsin," dedi Bloomfield
bu zorluğu öngördü.  "Hayır, yapamam," diye yanıtladı kaptan.  "İçinde
Güven, her halükarda, "dedi Bloomfield." Hayır, eminim olana kadar değil.  BEN
Gerçekten yapamaz. "

Bloomfield'ın tarzı değişti.  Bu reddetme beklediği gibi değildi.
Kısmen meraktan kısmen olma arzusundan gelmişti
arkadaş canlısı ve kısmen arkadaşlarının istekli olması nedeniyle
açıklama.  Hiç şüphe etmemişti ama başarılı olacağını; Hayır, hatta
Bu Riddell onunla yarıdan daha fazla tanışmaktan memnuniyet duyardı.  Ama şimdi
Bu olmayacak gibiydi ve Bloomfield öfkesini kaybetti.

"Söylemek istiyorsun," dedi, öfkeyle, "
kendin?"

"Evet, emin olana kadar."

"Emin olana kadar! Emin olmak için ne yapacaksın
bilmek için? "

"Yapabileceğim her şey."

"Biliyorsun, sanırım, herkesin ve bütün hakkında ne diyorsun
Endişe? "Dedi Bloomfield.

"Söylediklerine yardım edemem," dedi kaptan.

"Seçtiyseniz, doğrudan bir
Dürüst adam kim. "

Riddell hoparlöre hızla baktı ve Bloomfield yarısını hissetti
Alyaçtan utanarak doğrudan dudaklarından kaçtı.

"Diyorum ki, arkadaşların düşündüğü şey," dedi, "ve kendi başına
Kendinizi temizlemek için ilgi.  Birini koruduğunuzu düşünüyorlar. "

Kaptanın yüzü renk hızla değişti ve Bloomfield hızlıydı
görmek için yeterli.

"Senden senden beklemeye yönlendirilen şey bu değil," dedi.
Sesinde alay konusu. "Her neyse, herhangi bir fikri vurur
umduğum gibi bir araya gelmemiz.  Kesinlikle hiçbir şey yapmayacağım
Bu çirkin iş devam ettiği sürece buna doğru. "

"Bloomfield, sana söyledim--" Riddell'e başladı.

"Bana çok şey söyledin," dedi Bloomfield "ama bunu inkar edemezsin
CAD'yi, kim olursa olsun, bahane altında sığınıyorsun
oldukça emin olmak. "

Riddell hiçbir şey söylemedi ve Bloomfield, bundan hiçbir şey gelemezdi
Değişiklik, odadan ayrıldı.

Ancak kapıda bir düşünce onu vurdu.  Bu ajite sahne olabilir mi
Riddell ve genç Wyndham arasında
varış, bu gizemle bir ilgisi mi var?

Şimdi her ikisinin de ne olduğunu bir sıkıntı durumunun olduğunu hatırladı; Ve şimdi
Bunu düşündü, elbette Wyndham'ın sesini bir şey söylediğini duymuştu
Kapının açık olduğu şu anda çok istekli çekicilik tonlarında.  Ayrıca
Wyndham bir hafta boyunca çok "aşağı" olmuştu.  Bloomfield bunu fark etmişti
Kriket uygulamalarında; Ve birden fazla adam bundan bahsetmişti
onun duruşması.  Çocuğun kaptanla ne kadar kalın olduğunu da biliyordu ve
Neredeyse kardeşçe endişe ile Riddell tümünü izledi
ilgi alanları; Willoughby'deki herkes bunu biliyordu.

Bloomfield sadece orta derecede zeki bir gençti, ama koyacak kadar biliyordu
iki ve iki birlikte; Ve orada kapıda dururken
Dava zihninde parladı.  Sonuçta sırrı alabilir!

"Unutuyorsun Başkalarının sizin dışında şüphelenebileceğini unutuyorsun, Riddell,"
dedi, geri dönüyor.  "Diyelim ki o değerli genç
Şimdi burada blubbering duran arkadaşınız mı? "

Bloomfield'ın dediği gibi sırtının döndüğü kaptan için iyiydi
Bu, aksi takdirde tahmininin doğruluğuna ilişkin en az şüphe
anında dağıldı.

Riddell'in kendini bulduğu son boğaz bundan daha kötüydü
daha önce gitmişti.  Çünkü inkar edemedi ve hiçbir şey söylemeyecek
onaylama ile aynı.  Sır dışarı çıktı ve ne yapabilirdi?  Tek
Bloomfield'ın cömertliğine hitap etmek, her şeyi açıklamak için bir şey
O'na ve en azından bir iki gün boyunca kutsal tutmaya istekli
güven.

Ve yine de-eski soru-yanlış olduğunu ve varsayalım
Sonuçta Wyndham suçlu değildi, ne büyük yanlış olurdu
Şüphesini bile kabul ederek onu yapıyor!  Kendini bir
Çaba ve dönerek, "Affedersiniz Bloomfield, sana söyledim
Şu anda hiçbir şey söyleyemez ve artık söylemek gerçekten işe yaramaz
bu konuda."

Bloomfield ayrıldı, şaşkın ve kızgın.  Öfkesi kısmen çünkü
Riddell'in sağda olduğunu hissetmeye yardım edemedi; Ve onun
Şaşkınlık, her şeyin ne düşüneceğini ve tahmininin olup olmadığını bilmekti.
Young Wyndham hakkında işaretin yakınında ya da değil.

"Şey," diye sordu oyun, en ateşli parretts veya iki ya da ikisi ile
hevesle dönüşünü bekliyordu.  "Onu ondan aldın mı?"

"Hayır," dedi Bloomfield, "bana söylemeyecek."

"CAD!" diye bağırdı oyun.  "Neden hiç değil?"

Bloomfield, "Emin olmadığını söylüyor, bu yüzden," dedi. "Ama bu benim
Özel görüş Birini veya diğerini koruyor. "

"Tabii ki öyle," dedi Ashley.  "Kim olduğunu merak etmemeliyim
Her zaman. "

"Her neyse," dedi Tipper, "onu temizlemek için yapılması gerekiyor ya da ödemeli
bunun için.  Bir dahaki sefere onu gördüğümde onu keseceğimi biliyorum. "

"Öyleyse biz," diye yanıtladı bir ya da iki kişi.

"Bu konuda kendini çok etkilemeyecek," dedi Bloomfield; "Ben olsaydım
Elbette Shirk yapmak istemiyordu, ona bir iki gün vermeye meyilli olurdum
hiçbir şey yapmadan önce. "

"Kullanım nedir? Tabii ki onu Shirk olmak istiyor," dedi oyun "ve
Yeterince uzun giderse patlayacağını düşünüyor.  Değerli alacağım
İyi bir özen göstermez. "

"Şerefim üzerine," dedi Ashley, "Willoughby'nin _come_ olmasını beklemiyordum
Bu geçişe. Kaptan olarak bir korkak ve bir aptal olması yeterince kötüydü.
Ama bir hile olduğu ortaya çıktığında çok fazla! "

"Ve ilk on birde sıkıştığını düşünmek için," dedi Tipper.
"Sana söyledim, Bloomfield, sana kredi olmazdı."

Bloomfield, "O en iyi adamını yakaladı," dedi.

"Bah! Daha sonra maçı iki kez kaybederdim," diye bağırdı oyun "
Onun yardımıyla kazan! "

Ve böylece bu tahmin edilebilir genç beyler, yalnız olduklarından memnun
Willoughby'nin ihtişamı ve desteği, kendi zihinlerine atıldı
kötü kaptanları ve şanslı yıldızlarına teşekkür ettikleri teşekkür etti
soylu şeyler ve daha loftier prensip.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Wyndham son bir girişim yapar.

Genç Wyndham'ın "aşağı" olduğuna dair herhangi bir kanıt gerekliyse,
Parrett'in arkadaşları, görünüşe girmediği gerçeği
Ertesi gün ikinci-Eleven uygulamasında bunu sağladı.

Sıradan kursta oyunu izlemek için dolaşan Bloomfield,
yokluğunu fark etti ve ondan kendi sonuçlarını çekti.

Bloomfield'ın kredisine göre, kendi şüpheleri ne olursa olsun
öyle olduğu sürece, Riddell'in kendisi kadar isteksizdi
Şüphe vardı, Wyndham'ı herkese açık olarak adlandırmak için
Willoughby gözetleyiyordu.  Riddell'e çok kızmıştı
onun rezervi, ama kendi yayınlama noktasına geldiğinde
Şüpheler ya da değil, daha iyi hissi onu engelledi ve onu kopyalamasına yol açtı
Kaptan örneği.

Riddell'in Wyndham'ın adının önerisine cevabı için
doğruluğunu onayladı veya reddetti.  Sadece söylemeyi reddetmişti
Konuyla ilgili herhangi bir şey, böylece Bloomfield ile ilgili olarak
bir tahminden daha fazlası değildi ve bu da o da yeterince akıllıydı
Kendine saklayın.

Ancak şimdi Wyndham'ın kriketten bağımsız yokluğunu fark etti
pratik, her zamankinden daha fazlasını hissetti.
çeyrek.

Ve böylece vardı.

Wyndham, çizilmiş bir kılıçla, tabiri caizse, başının üstünde,
Hiçbir şey.

Riddell'e geri dönmemeye cesaret etti.  Dili herhangi bir
Açıklama imkansızdı ve açıklayamadığı sürece daha kötüydü
Kaptanla konuşmak işe yaramaz.

Eşit olarak söz konusu olmayan, doktora bir itiraf veya bir mektup vardı
Hepsini kardeşine açıklıyor.  Tek şey ya onu telafi etmekti
kaderine dikkat edin, ya da ipek ve gilks'i onu serbest bırakarak
sözünü, kendi başına tam bir itirafı yapmak için dilini özgür hale getirme
temerrütler ve kendini tamamen doktorun merhametine atar.

Bu son şans yeterince zayıf görünüyordu.  Ama boğulan bir adam debriyaj
Bir pipette ve Wyndham, son umudu olarak, soyutsuz görevle karşı karşıya kaldı
iki eski patronunun cömertliği üzerinde çalışmak.

Gilks ​​ile başladı.  Gilks ​​kendi evindeydi ve her zaman görünüyordu
En az kısır olmak, aynı zamanda ikisinin en az zeki olduğu için.
Ayrıca, geç saatlerde kötü şöhretli giller ve ipek artık
arkadaşlardı.  Son kavgaları hakkında bir gizem vardı;
Ama Gilks ​​o zamandan beri ağzına düştüğü için, ipek hayır gösterdi
Teşekkür belirtileri, birincisinin ikinci olduğunu varsaymak güvenlidi
en iyi.

Wyndham bu nedenle ilk denemesi için Gilks'i seçti.
Bütün ikisi daha az zorlu.

Onu çalışmasında bir romanın sayfalarını seçmez bir şekilde çevirdi,
açıkça ya çok aptal olmalıydı ya da başka bir şey değil
Neredeyse okuyucunun kendi yansımaları kadar etkileyici.

Wyndham'ı görmek için biraz sürpriz oldu.
Biraz gösterişli bir şekilde ve ipeklerin tanıdıklarını birkaç hafta önce kesti,
hiç yanında olmamıştı.

"Burada ne istiyorsun?" Çok cesaret verici bir şekilde talep etti.

"Benimle dost olmak için fazla bir neden olmadığını biliyorum," diye başladı çocuk
"Ama eğer yapabilirsem seninle konuşmak istiyorum."

"Peki ya?" dedi Gilks, kabaca. Zavallı çocuk aniden görevin umutsuz doğasını fark ediyor gibiydi
üstlenmişti ve cevap verirken neredeyse tamamen ayrıldı,
"Çok sorun yaşıyorum, Gilks."

"Benimle ne yapmalı?" diye sordu Gilks.

Wyndham, onun üzerine gelen zayıflığı sallamak için zorlandı,
Ve cevap verdi, "Bu ziyaretlerle ilgili-beamish'ler.
Riddell-ona nasıl veya kimin söylediğini bilmiyorum-ama bulmuş gibi görünüyor
bu konuda. "

"Riddell!" diye bağırdı Gilks, küçümseme; "Onu kim önemsiyor?"

"Ah, ama," diye devam etti Wyndham, "
BT."

"Ne? Seni rapor et? Seni sanıyordum ve o çok sevgili dindar arkadaşlardı,"
Gilks'i küçümsedi.

"Biz arkadaşız; ama bunu yapmak onun görevi olduğunu söylüyor."

Gilks ​​küçümseyerek güldü.

"Tabii ki, bu! Bir şeyin sadece kötü ve düşük olması gerekiyor ve
bunu yapmak her zaman onun görevi olacak.  Bah! İkiyüzlü! "

Wyndham bu davetiyeye karşı kanıttı.  Hayır, acı bir şekilde
Kaptan'ın görev duygusu onu etkiledi, geçmesine yardım edemedi
Gilk'in sözleriyle arkadaşının adına öfke hissi.

Ama duygularını kendine saklayacak kadar ihtiyatlı davrandı.

"Tabii ki," dedi, "Bana bunun için rapor verirse, olacağım
kovuldu. "

"Bundan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Gilks, "ama tüm bunlar ne yapmalı
Benimle?"

Wyndham şaşkınlıkla baktı.

"Neden," dedi gergin bir şekilde.  "Tabii ki biliyorsun, biz, bu sensin
Ve ben ve ipek, her şey aynı teknede bu olay üzerinde.  O
Her şey çıktıysa.  Ama ben sadece Riddell'den şüpheleniyorum. "

"Eh, eğer yaparsa," dedi Gilks, "hepsi daha az endişe."

"Söz verdim, biliyorsun," dedi Wyndham, "sana ve ipek hiçbir şey söylemeye
bu konuda."

"Tabii ki yaptın," dedi Gilks, "ve ona bağlı kalsan iyi olur ya da
Senin için daha kötü ol! "

"Sanırım," diye devam etti çocuğu, "diyor Riddell öyle diyor-eğer gideceğim ve
Doktora bunu anlat, sadece kendim hakkında, bilirsiniz, belki de
beni kovmuyor. "

"Kuyu?" dedi Gilks.

"Şey," dedi Wyndham, "Tabii ki sana söz verdikten sonra yapamadım
ve ipek.  Ama sanıyordum, senin hakkında bir şey söylemememe söz verseydim ve
Tüm bunların benim hatam olduğunu, çeltikimi söylememe aldırmazsın. "

Gilks ​​çocuğa şaşkınlıkla baktı.  Bu bir ahlak koduydu
Kesinlikle onun ötesinde ve bir an için sanki yarı şüphe ediyormuş gibi görünüyordu
Bir jest değil.

"Ne demek istiyorsun, sen genç muff?" diye bağırdı.  "Demek istediğim, Mayıs
Gidip ona bu iki kez Beamish'e gittiğimi söylüyorum?  Söz veriyorum
Senin hakkında hiçbir şey söylemek için. "Gilks ​​bir kez daha güldü.

"Ne gidip ona ne dersin umurumda?" dedi.  "Eğer almak istiyorsan
Seni önlemek istemediğim kadar kötü bir şekilde kovuldu, eminim. "

"O zaman gerçekten yapabilir miyim?" diye bağırdı zavallı Wyndham, kendisine neredeyse inanmıyor
kulaklar.

"Tabii ki, beni ondan uzak tutarsan, ne olursa olsun ne
ona söyle?  Ona umursadığım her şey için orada birini öldürdüğünü söyleyebilirsin. "

"Ah, teşekkürler, teşekkürler," diye bağırdı Wyndham olumlu bir yüzle.  "BEN
Sana sözümü ver senden veya ipekten bahsetmeyeceğim. "

"Benden bahsetmediğin sürece, hepsi _i_ önemsiyor," dedi Gilks;
"Ve benim sözümün üzerine," diye ekledi o, bir iç çekişle kendine, "Ben pek bir şey yapmıyorum
Yapıp yapmamana bak! "

Wyndham, bu sonuna dikkat etmek için çok memnun ve rahatlamıştı
kasvetli bir söz ve minnetle izin aldı, ancak
Savaş bir şeydi ama kazanıldı ama en azından çok daha yakın bir umuttu
bir saat önce olduğundan.

Ama çok yakında ruhlarının canlandırıcı akışını kontrol etti.
İpek ile bir röportaj olasılığı öne çıkmaya başladı.

Rockshire maçının akşamından beri ipek görmemişti,
Okuyucu, toplantının hoş bir şey olduğunu hatırlayacak,
Ve, ancak üçüncü bir tarafın zamanında gelişi için sona ermiş olabilir
Küçük çocuk için ciddi bir şekilde. Bunun hatırlanması kesinlikle onun umutluluğuna katkıda bulunmadı.
mevcut teşebbüs; Ama genç Wyndham böyle bir sanguinli bir çocuktu
Öfke ve o kadar elastik ruhlar, umut etmesine yardım edemedi
Şimdi bile onun lehine bir şey ortaya çıkacaktı.  Uzaklaşmıştı
Gilks ​​ile umut etmeye cesaret ettiğinden daha iyi, neden ipekle de değil?

Ayrıca, her şey söylendiğinde, bu onun tek şansıydı ve bu nedenle,
Bir şey ya da hiçbir şey umuyor olsun, denemeli.

Birinci ve ikinci okul arasındaki saat içinde dolaştı
Dörtgen veya oyun alanında adamına rastlama fikri.
Denesindeki aslanı saklamak için karar veremedi; gerçekten
Welch'lerin utangaç savaşması için her nedeni vardı.

İkinci ve üçüncü okul, aramasını yenilemeden önce geçti,
Ve bu sefer başarılı oldu.

Tıpkı umut vermeye başlarken ve bir göstergeyi meditasyon yaparken
Kriket pratiğinde görünüşün uğruna ipek gördü
Büyük bir köşede bir bankta yatmak.

Keşfi yaparken kalbi battı, ama zaman yoktu
eğilimlerine danışıyor.

Tezgah yönünde çekingen bir şekilde hareket ederek bakarak
Uzun bir rahatsızlıktan kurtulmak için arkadan yaklaşmak
Yolda muayene.

İpek, mağazadaki ziyaretin mutlulukla bilinçsizce barışçılıydı
Bir zarfın arkasında birkaç basit ekleme toplamı yapmak ve
Altı şilinle nasıl borç ödeyebileceğini hesaplamak
Wyndham'ın gölgesi aniden kendini sunduğunda yirmi altı yaşına varıyor
onun ve figürleri arasında ve ona oldukça başlangıç ​​yaptı.

"Ah!" dedi ki, her zamanki dostça tarzında ve tüm görünüşlerde oldukça
Bu ziyaretçi ile yaptığı son röportajın olaylarını unutuyor.
"Ah, Wyndham, yani geri döndün mü?"

"Seni özellikle görmek istedim," dedi çocuk.

"Koltukta bolca yer," dedi Silk.

Wyndham, bu medeniyette ondan çok daha rahatsız hissediyorum
Gilk'in pürüzlülüğünde yapıldı, oturdu.

"Güzel hava," dedi ipek, alaycı bir şekilde duraklamadan sonra biraz sürdü
çok az zaman.

"Sana bir favori sormak istiyorum-büyük bir iyilik," dedi Wyndham,
Bir başlangıç ​​yapılmalıdır.

"Çok naziksin," diye yanıtladı ipek, meblağlarına devam ediyor ve ıslık çalıyor
yumuşak bir şekilde kendine.

Wyndham cesaretlendirilmedi.  Geri çekilecek yarım zihni vardı
Şimdi bile girişim, ama çaresizlik onu çağırdı.

"Beamish'ler hakkında asla bir kelime söylememe söz verdiğimi biliyorsun,"
Boşur, uzunluğunda.

"Öyleyse yaptın," diye yanıtladı ipek, dribly.

"Bana bu sözü bırakmayı bırakır mısın?"

"Ne?" diye bağırdı ipek, kağıdı ve kalemini bırakıp bakarak
çocuk.

"Sadece endişelendiğim kadarıyla demek istiyorum," dedi Wyndham aceleyle,
bir fırtınayı önlemek için.

"Endişelendiğiniz kadarıyla! Nedenden bahsediyorsun?"
diğerini haykırdı.

"Doktora bu iki kez gittiğimi itiraf etmek istiyorum" dedi.
erkek çocuk.  "Adından veya Gilk'lerden bahsetmem. Sadece ona söylemek istiyorum
kendim hakkında. "

"Çıldırdın mı, ne?" ağladı ipek, tamamen şaşkın, gilks gibi
çocuğun anlamını anlamak içindi.

Wyndham, konunun nasıl durduğunu en iyi şekilde açıkladı.  Nasıl
Riddell temerrütlerini keşfetmiş gibi görünüyordu ve çözüldü
onu bildirmek için.  Böyle bir maruziyetin belirli sonucunun ve
Bir umut, gönüllü olarak hepsini doktora itiraf ederek
sınır dışı edilmesini önlemek.

İpek hepsini bir küçümseyerek dinledi ve bittiğinde, yanıtladı,
"Ve bana yardım etmek için bana gelebilecek bir önemsizliğin olduğunu söylemek mi istiyorsun
Seni bir kazıktan mı çıkardı? "

"Lütfen ipek," dedi çocuk, "çok minnettar olurdum."

"Bah!" Soğuk ipek, "O zaman, tekmelediğin güzel sırayı unuttun mu
Bir hafta önce çalışmamda mı? Ve tüm bu terimi tedavi etme şekliniz?
Çünkü eğer varsa, yapmadım. "

"Sormak için çok şey olduğunu biliyorum," diye yalvardı. "Bu çok değerli bir çok," dedi Silk; "Ve sahip olmayan kimse
Yanağın yapar! "

Ve kağıdı ve kalemini tekrar aldı ve sırtını çevirdi
erkek çocuk.

"O zaman yapmayacak mısın?" Bir kez daha Wyndham'ı çağırdı.

"Muhtemel değil!" İpek yeniden katıldı.  "Eğer iyilik istiyorsan, gitsen iyi olur
değerli arkadaşın Riddell; Ve istediğiniz en kısa sürede gidebilirsiniz.  BEN
Seni burada istemiyorum! "

"Eğer sadece yaparsan," dedi Wyndham, "Ben--"

"Ne dediğimi duyuyor musun?"

"Senden ödünç aldığın parayı asla istemezdim," dedi çocuk çabucak.

İpek bir kez daha kurbanına döndüğünde güldü ve "
Gerçekten misin?  Ne kadar çok düşünceli!  Benim sözüm üzerine, cömertliği
Bazı insanlar oldukça dokunaklı.  Bakalım, ne kadardı? "

"Otuz şilin," dedi Wyndham, "ve postane sonrası değişiklik
sipariş, iki kilo. "

"Bu," dedi Silk, rakamları kağıdına koydu, "üç
On pound, değil mi? Ve sorduğunuz şeyin üç kiloluk değerinde olduğunu düşünüyorsun
On, sen mi? "

"Benim için çok daha değerli," dedi çocuk, "çünkü tek şey bu
beni kovmaktan kurtarabilir. "

İpek figürlerini biraz çekti ve sonra "ve ne olur?
Sana geri ödeme yapmadıysam olur mu? "

"Bu konuda bir kelime söylemem," diye bağırdı çocuk hevesle, "
Sözü bırakmama izin ver! "

"Ve varsayalım ki sana söz vermeyi sadece iki katına çıkardığımı söyledim
Yapmalısın?"

Wyndham'ın yüzü bir an için düştü; Hakkında eve yazmaya cesaret etmemişti
Son cep parasının kaybı ve çok az yükselme şansı gördü
yine çok büyük bir miktar için rüzgar.  Yine de onun tek umudu gibi görünüyordu.

"Bu her şeyi doğru yapar mı?" diye sordu.

"Bunu düşünebilirim," dedi Silk, tatlı bir gülümsemeyle-"
koşullar."

"Nasıl yönetebileceğimi bilmiyorum," dedi Wyndham; "Ama deneyeceğim. Ve
Öyleyse, doktora gitmeme aldırmayacak mısın? "

"Ne! Diyelim ki benden önce bunu yapmana izin verecek kadar aptalım
Para? "Diye bağırdı ipek." Benim hakkımda güzel bir fikrin olmalı! "

Daha fazla çağrıda bulunmanın bir faydası yoktu; Wyndham umabileceği her şeyi aldığını gördü
için.  Hiçbir şeyden biraz daha iyiydi, çünkü o almadan önce
Para-eğer anladıysa-patlama gelmiş olabilir ve
kovulun.  Keşke Riddell, şimdi biraz daha bekleyecek olsaydı!

Düşünce aklını geçerken, kaptanın
O ve ipek oturdukları tezgahta yavaşça yaklaşıyor.  Oldu
Oğlan için hoş bir şey, her şeyden sonra,
Böylece, sahip olduğu adamla yakın arkadaşlık içinde
Kaçınmaya söz verdi ve kim olduğunu kabul etti
sorunlarının nedeni.

İçgüdü onun yerinden yayılmak ve ya kaçmak ya da buluşmaktı
Riddell.  Fakat İpek niyeti zamanında gördü ve yasakladı.

"Hayır," dedi, gülerek; "Utanmış gibi kaçma
BT.  Olduğun yerde kalın; Şimdi iyi bir şirket tuttuğunu görmesine izin verin ve
Daha sonra."

"Ah, gitmeliyim!" diye bağırdı çocuğu; "Her türlü şeyi düşünecek.
Ona söz verdikten sonra çok ikiyüzlü olduğumu düşünecek.  Oh, izin ver
Git! "

Ajitasyonu sadece işkencecisinin eğlencesini arttırdı,
Kaptana Mümkün olduğunca canlı bir izlenim vermek,
sevgiyle çocuğun koluna el ve en iyi şekilde ışınlandı
o.  Wyndham'ın direnmesi bir faydası yoktu.  Sonuçta, şüpheli
Görünebilir, yanlış bir şey yapmıyordu.

Ve yine de, Riddell ne düşünüyor?

Kaptan, büyük olanı karamsar, soyutlanmış bir şekilde ilerliyordu ve
Birincisi ya bank veya sakinlerini fark etmedi.
Wyndham, oturup ipek debriyajlarına titreyerek çılgınca umuyordu
Bir şey bir kenara dönmesine veya geri dönmesine neden olabilir.  Ama hayır, geldi
Doğruca ve bunu yaparken aniden iki çocuğu gördü.

Hızlı bir şekilde başladı ve kızardı ve bir an için sanki
genç çocuğu kurtarmak için vahşi bir çizgi yapmaya meyilli
onu bulduğu arkadaşlık.  Ama başka bir bakış değiştirdi
Niyet, eğer niyet olsaydı. Yüzü düştü ve görünüşe göre önlenmiş gözlerle geçti
Hiçbir çocuğu tanımak ve Wyndham'ın zayıf bir şekilde dikkat etmemesi
Selam denemesi.

İşitmeden önce ipek yüksek sesle güldü.  "Benim
Söz, bir oyun kadar iyi! "Diye bağırdı."
'Un!  Bir köpek kadar suçlu görünüyordu, her bit!  Seni kayıptan vazgeçecek
Şimdi, intikamla! "

Wyndham'ın sefaleti ipek dışındaki herhangi birinin acımasını hareket ettirirdi.  Yeni
İçinde yükselen umutlar bu mutsuz tarafından acımasızca kesilmişti
kaza ve ona ne olduğu konusunda daha fazla bakım hissetmedi.
Riddell şimdi ona olan tüm inancını kaybedecekti; Çok az görünüyordu
Nankör bir ikiyüzlü ve sahtekardan daha iyi.  Son güdü
onu korumak süpürülecek ve-bu yüzden çocuk düşündü-
Onu bildirmek şimdi bir memnuniyet haline gelecektir.

Kendini koltuktan yırttı ve bağırdı, "Bırak gitmeme izin ver!"

İpek şaşkınlıkla ona baktı; Sonra bir gülümsemeye tekrar tekrar girerek, dedi,
"Ah, gerçekten! Bir kaba, değil mi?"

"Evet öylesin!"

"Ve bakalım; küçük iyiliğin ne olduğunu unutuyorum
Senin için yapmak için mi? "

"_No_ lehine yapmanı istiyorum!" diye bağırdı Wyndham, tutkuyla.

"Hayır? Doktora gitmene ve ona anlatmanıza bile izin vermiyor
Beamish's? "

"Hayır; o kadar bile değil! Şimdi yapmam. Şimdi ne olduğunu öğrenebilir
seviyor. "

"Gittiysem ve ona senin hakkında birkaç şey söyleseydim onu ​​ilgilendirebilir mi?"
dedi ipek.

"Git! İstediğin en kısa sürede-ve ona sevdiğin her şeyi söyle," diye bağırdı
Wyndham.  "Umurumda değil."

"Üç pound ona geri dönmeyi umursamıyor musun?"

"Hayır," dedi çocuk, "geri ödemeyi düşünseniz bile."

Bunca zaman ipek öfkeli büyüyordu.  Sahip olduğu son şey
Beklenen, tamamen gücünde olması gereken bu çocuğun
Böylece isyanda yükselmeli ve eskisinin her parçasını sallamalı
bağlılık.  Ama bir kez çok ileri gittiğini buldu ve bu son
Rahmetli kurbanının meydan okuyan alay konusu onu hızla kesti.

Koltuktan fırladı ve çocuğa vahşi bir çizgi yaptı, ama Wyndham
Onun için çok hızlı ve kaçtı, düşmanını olduğu gibi şaşkın bıraktı
Daha önce hiç bulunmadım ve neredeyse hiç olmadığı ve hareketsiz olup olmadığından neredeyse şüphe etmek
rüya görüyordu.

Wyndham okul yönünde olabildiğince hızlı koştu ve
muhtemelen kendi çalışmasına ulaşana kadar koşan _on_ koşardı,
Riddell'in görüşü yavaş yavaş onun önüne geçiyor aniden
ilerlemesini kontrol etti.

Olduğu gibi, kim olduğunu algılamadan neredeyse onun üzerinden koştu.  İçin
Riddell o anda yürüyüşünde durmuştu ve seçmek için eğildi
Yolda uzanan bir kitap.

Ancak Wyndham kim olduğunu görünce, başka bir başkasında aceleyle sarıldı
yön, ve varış noktasına geçer bir yolla var,
bir erkek için mümkün olduğu kadar sefil ve umutsuzca ulaştı
olmak.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Doktor'da seçkin bir parti.

Genç Wyndham, sadece kaptanın zihninde ne olduğunu bilseydi
o öğleden sonra büyüklerin karşısında yürüdü, muhtemelen iki kez düşünürdüm
Ondan kaçınmak için çok uzun bir yol kat etmeden önce.

İpek'in küçük pandomiminin yazarı etkisi olmamıştı
amaçlanan.  Riddell'in banka doğru verdiği hızlı bakışta
ve sakinleri, gerçek durumunu oldukça doğru bir şekilde almıştı
dava.

"Zavallı adam!" Kendisine dedi; "Kesinlikle yeterince başı belada
o cad tarafından tutulmadan.  İpek onu seveceğimi düşünüyor
eski favorimi yakaladı.  Bırak onu!  Ama eğer onu ele geçirdiyse
Ondan pek emin görünmüyor ya da onu koltuğa tutmaz
bunun gibi.  Acaba onları buraya bir araya getiren nedir? Ve merak ediyorum
Gitip müdahale etmişse?  Hayır, sanırım şimdi yapmayacağım. "

Ve böylece yürüdü, emin olmak için yeterince rahatsız oldu, ama sonuçlandırılmıyor
Wyndham'ın korktuğu veya ipek umduğu kadar gördüğü şeyden çok.

Üyeler üzerinde yürürken ona uzaktan ona baktı ve diğerleri
Yakından geçmek onu öldü. En ateşli Parrett's Juniors'tan birkaçı
Onu tıslama özgürlüğünü aldı ve biri sivri bir şekilde çağırmaya cesaret etti.
"Dümen çizgilerini kim kesti?"

Ancak Riddell, bu hakaretlerin altında kırılsa da, çok az aldı
Onlara bildirim.  Onayı beklemek için her zamanki gibi kararlıydı
suçluyu maskelemeden önceki şüphelerinin
Bu görev ve onur, bir anı kaybetmemesini istedi
bir sonuca varmak.

Bu yansımaların ortasında olan küçük kitap
Wyndham, alıp gözünü yakaladığını görmüştü.  Onu aldı
mekanik olarak ve bir not defteri gibi göründüğünü fark ettikten sonra ve
Başlangıçta hiçbir sahibinin adı yoktu, onunla birlikte taşıdı ve unuttum
Çalışmasına ulaşana kadar her şey.

Burada bile, tekrar dikkatini çekmeden önce biraz zaman geçti, çünkü
önemi tamamen bir notun içeriği tarafından tutuldu
masasında yatarken ve aşağıdaki gibi koşan:

"Sevgili Riddell,-Bu akşam Yedi'de Tea'da bize katılacak mısın?
Fairbairn ve Bloomfield.

"Saygılarımla,--

"R. Patrick."

Riddell inledi.  Sorun, aşağılama ve sefalet olmasaydı
yeterli?  Bu taç işkenceyi hak etmek için ne yapmıştı?  Çay ile
Griffins!

Oturdu ve nezakete bağlı olduğu gibi, çok fazla olacağını yazdı
Doktorun nazik davetini kabul etmekten zevk ve
Cusack tarafından not, kendini korkunç bir beklentiye istifa etti, ki bu
Zaman her şeyi kapatın.

Ancak, boşta olma hakkı yoktu.  İşini bitirmeli
Şimdi, akşamın "eğlencesi" için ücretsiz olmak ve
önünde yatan diğer eşit derecede ciddi görevler.

Ama bir şekilde çalışamadı; Zihni yapabilmek için çok doluydu
Herhangi bir şeye istikrarlı bir şekilde yerleşin ve sonunda kitapları itti
ve girişimden vazgeçti.

O anda bulduğu küçük siyah kitap onu yakaladı
göz.

Kimin mülkünü tespit etmeyi planlayarak aldı.
cusack'i "ağlamak" için cusack göndermek için başarısız oldu.

Ama ön sayfada gözüyle karşılaşan ilk şey
merak.  Açıkçası bir teklifti:

  "Geç beni, oh! Okuyucu, by,
  Sayfalarımı şefkatle okuyun (`` Sinsi '' için `` şefkatle '' olarak değiştirildi);
  Tüm yazar sana yazılı,
  Şimdi aç ve göreceksin. "

Böyle samimi bir davetten sonra, Riddell bile çok fazla hissedemezdi
Bu gizemli el yazmasına daha fazla daldırma hakkında.

Bir günlük gibi görünüyordu, ancak duyuru için
Başlangıçta, özel bir belge olarak görmeye meyilli olurdu.
Ve Riddell'in karşılaştığı ilk giriş kesinlikle bundan oldu
karakter:

"Cuma, haftanın beşinci günü.-Doğum günüm. 6: 591/2'de yükseldi. Ben
eskimiş.  24 (ve on) yaşındayım, bazıları sabunumu almıştı.  Meditasyonlar
Beni giydirdim.  Dünya çok büyük, dünyada küçüküm yapacağım
Şapeli giderken, şapkasına dokunan Riddell'i görüyorum.  Brüt
Babamın bana sadece yarım taç kahvaltısı göndermesi 7: 33'te.
Çizgiler elde ettiğim kötü Telson ile rahatsız. "

Bu bir gün için yeterliydi ve Riddell, büyük ölçüde gizemli,
Anlatının daha berrak olup olmadığını görmek için birkaç sayfa daha uzağa döndü
ilerledikçe.

"Ben şimdi bir skyrocket'im. Skyrocket olmanın meditasyonları. Dünya
Çok büyük, vb.  Parlamentonun Brüt Toplantısı Riddell Küçük
Kaptan koltuğunda oturuyor.  Soylu bir konuşma brüt davranışını yaptım
Parson, dışarı atıldı.  Crieth Siparişi
Formun altında Telson'ın asılı olduğunu görüyorum.  Ben de asıyorum ve kaldırıldım
asil konuşma.  Parson's The Pasta'da büyük çay canavar.  Riddell
Görünüşe göre dümen çizgilerini kesiyor.  Onu öfkelendiriyorum ve kestim
tıraş bıçağı, nether ayağımdan iki mısır çıkarıyorum. "

Bu suşta daha fazlası izledi ve günlüğü aşağı indirdi:

"Wyndham Junior kendi başına yüzünde çirkin ve
İkinci-Eleven'de.  Wyndham'a bir şiir yazdım. "` `Seni sevmiyorum, Dr Fall (" Wyndham Junior "olarak değiştirildi)
  Söyleyemememin nedeni ("söylemek" için değiştirildi);
  Ama bunu biliyorum ve çok iyi biliyorum ("hasta" olarak değiştirildi)
  Seni sevmiyorum, Dr Fall ("Wyndham Junior" olarak değiştirildi). '

"Wyndham'ın Brüt Telson ve Kötü Parson'un çoğunu duydum
Küçük erkeklerin tarafından olduğumu bilerek, çirkin wyndham'ın geldiğini gördüklerini söylüyorlar
Beamish's'ten.  Oh kötü Wyndham ipek ve gilks tarafından alınıyor.  Hiç kimse
Bilir ve Wyndham kovulmalıdır.  Riddell'in bunu bildiğini çok seviyorum.
Telson Parson'a Riddell'in Beamish's ve
Wyndham özel olarak ağlıyor.  Uygulamaya gülümsüyorum Bay Parrett Bowleth
Ben toplar.  Onları alıyorum ve dışarıdayım. "

Bosher bu zarif ekstraktın etkisini görebilseydi
Kaptan muhtemelen sonsuz kişisel memnuniyetle "sevinç" olurdu.
Riddell'in rengi okurken ve tekrar okurken ve yeniden okudukça değişti
Birkaç sıra aptal jargon.

Kitabı yarım düzine kez bıraktı ve sık sık tekrar aldı,
ve girişi inceledi ve çok hızlı bir şekilde şaşkınlık gibi göründüğü gibi,
Ya da mizahtan bile sevinç ya da utanç, yüzüne birbirini kovaladı.

Tüm yeni anlamıyla gerçek, yavaşça ona şafak geçirdi.  Öyleydi
Dünyadaki tüm ajansların Bosher günlüğüne ayrılmış olarak, açıklamak için
her şey ve şimdiye kadar olanlara bir ışık seli attı
anlaşılmaz!

Tabii ki şimdi hepsini görebiliyordu.  Bu günlüğe inanılacaksa--
Ama miydi?  Kasıtlı olarak onun yoluna girme bir aldatmaca olmayabilir mi?
o?

Yine de bu zahmetli bir şekilde yazılmış kaydın olabileceğine inanamadı.
tek yararından dolayı derlendi; Ve yaktığı bu giriş
Sadece şansla yüzlerce aptal, saçma girişten sadece biriydi,
bunların çoğu hiçbir şey ifade etmiyordu ve daha çok benziyordu
Aklı başında bir çocuğun sağlıklı yapımlarından bir hastalığın belirtileri.

Ancak bu durumda,
yazarın deliliği ve o kadar önemli bir ipucu vermişti,
O akşam düşünmek ve gerçek değerini hesaplamak çok
Saat yedide doktorun çayı için neredeyse geç kalıyorum.

Ancak, kişisini dekore etmek için tam zamanında kendine geldi ve
Saat vurmadan önce dörtgen boyunca acele edin.

Yolunda kol kolu yürüyerek Parson ve Telson ile tanıştı.  Rağmen
Aynı gösteri her gün ortalama iki kez gözleriyle tanışmıştı
terim ve Willoughby'deki en yaygın "gösteri" ile ilgiliydi,
Bosher'in vahiyinin bu zamanında sadık çift
Günlük kulaklarında karıncalanıyordu kaptanı etkiledi.  Gerçekten de
onu o kadar etkiledi ki, geç kalma riskiyle
Doktor çayı, onlarla konuşmak için kalktı.

Parson, sadık bir Parrett olduğu gibi, sanki geçecekmiş gibi yaptı, ama
Telson onu geri tuttu.

"Diyorum ki, siz ikiniz," dedi Riddell, "benimle kahvaltıya gelecek misin?
Şapelden sonra yarın sabah? "

Ve bir cevap beklemeden çok fazla, cıvataladı ve onu bıraktı
İki misafir, akıl sağlığıyla ilgili bir önemsememek olurdu.

Riddell doktora vururken saat vurmaya başlamıştı
kapı ve ne için olduğunu fark etmek için uzun süre başladı.

O Bloomfield ve müteşekkir olup olmayacağını bilmiyordu ve
Fairbairn sefaletini paylaşmak için orada olurdu.  İki tane olurdu
acılarına ekstra tanıklar ve sıkıntıları neredeyse hiç
onu rahatlatacak.

Ancak, bir rahatlık vardı.  Daha önce bir şansı olabilir
Akşam, Bloomfield'a şimdi her nedeni olduğunu söylemekten bitti.
Suçlu hakkındaki şüphelerinin yanlış olduğuna inanıyorum.

Ne kadar müteşekkirdi, fakir isimlendirme cazibesine karşı durmuştu
Wyndham iki gün önce!

"Peki, Riddell, nasılsın?" dedi doktor, her zamanki güler yüzeyinde
moda.  "Sanırım bu bayanlarla daha önce tanıştınız. Bay Riddell-benim
Sevgili-Stringer'ı özlüyorum.  Muhtemelen daha önce gördüğünüz bu beyler
Ayrıca. Ha! Ha!"

Riddell bayanları iki deli selamladığı için çok selamladı
Köpekler ve her zamanki Willoughby başını salladı, iki monitörüne başını salladı,
Girişleri zaten aşmış olan bir kasaya geri çekildi
mesafe.

Yaygın bir acı, en kesin sempati bağı ve Riddell
Selamını tanımak için rakibine olumlu bir şekilde ışınlandı.

"Annene güveniyorum," dedi Bayan Patrick, "
Buradayken son vesileyle pişman olmak şimdi daha mı iyi? "

"Gerçekten çok iyi, umarım," diye yanıtladı kaptan, ne olduğunu bilmiyor
söz konusu.  "Teşekkür ederim."

"Ve güveniyorum, Bay Riddell," diye konuştu Bayan Stringer, "
Seçim sonucundan memnun. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Riddell, ayakkabılarında sallanmaya başladı.

"Gerçekten mi? Hatırsam, kendinizi liberal olmayı iddia ettiniz mi?"

"Evet-yani-radikal içeri girdi,"
Ortak Hayır Kurumu Kimse kurtarmaya gelmedi.

"Ve dua et, Bay Riddell," diye devam etti Bayan Stringer, acımasızca, "yapabilir misin
Bize liberal ve radikal arasındaki farkı söyle?  Sık sık var
Bilmek için özlem duyuyor-ve hiç şüphem yok mu? "

Bu noktada Riddell, zorla bir geri çekilme ciddi bir şekilde meditasyon yaptı ve
Doktora ne kadar umutsuz eylemde bulunmuş olabileceğini söylemek yok
Tahvilde kurtarmaya gelin.

"Seçim tamamen," dedi gülerek, "
okul.  Sana söyledim canım
Cheeseman'ın mektubu alındı ​​mı? "

"Yaptın," diye yanıtladı Bayan Patrick, birkaç dakika boyunca ona sahipti.
Bloomfield üzerine gözler, onu dışarı çekmek için.

"Şimdi gerçekten sanıyor musunuz, Bay Bloomfield, evinizdeki çocuklar,
Örneğin, konusuna herhangi bir gerçek önemi ekledi
yarışma?"

Bu sorunun yarısına kadar farkında olmayan Bloomfield
Ona hitap edilmiş, başladı ve dedi-en ölümcül
Yapabileceği gözlem--

"Eh? Affediyorum, yani."

"Sordum," dedi Bayan Patrick, onu gözüyle tamir ederek, "
gerçekten evinizdeki çocukların herhangi bir
Yarışma konusu için gerçek bir önem? "

Bloomfield bu büyük soruyu uysalca aldı ve zayıf bir şekilde yaptı
Zihninde tersine çevirme ve sonra duymaya karar verme çabası
Bir kez daha tekrarladı, "Ah, kesinlikle, hanımefendi."

"Hangi açıdan?" hanımefendi sordu, kendini aşağı doğru uzattı
Settee ve bekliyor, kurbanının cevabı olan kaşlarla.

Zavallı Bloomfield, bu kasıtlı taktik tarzı için bir eşleşme değildi.

"Hepsi sarı idi," diye yanıtladı, zayıf bir şekilde.

"Her şey ne, efendim?" Bayan Patrick'i istedi.

"Bütün Whig, yani," dedi.

"Kesinlikle. Bilmek istediğim şey, herhangi biri takdir ediyorlar mı?
Bir Whig (ya da Bay Riddell'in bir liberal olarak adlandırdığı gibi) arasındaki ayrım-"

Riddell WINCRED.

"-bir whig ve radikal arasında mı?"

"Ah, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bloomfield, çılgınca.  "Ve yine de bunu söylüyorsun
Yarışma konusuna kesinlikle gerçek bir önem verdiler mi?
Bu çok olağanüstü! "

Ve Bayan Patrick, masada yer almak için görkemli bir şekilde yükseldi,
Bloomfield'ı ezmek ve zihinsel olarak geri dönerek, iyileşmek için
Bu ilginç siyasi tartışmadan elinden gelenin en iyisi!

"Rockshire maçı büyük bir zaferdi," dedi doktor, neşeyle
Şirket kendini festival tahtasında kurdu-"ve bir sürpriz
Çok, elbette-değil mi? "

"Evet efendim," dedi Fairbairn, Bloomfield'ın henüz bir
Söylem durumu, cevap vermesinin görevli olduğunu hissetti-"Asla
Çok kazanması bekleniyor. "

"Oldukça bir olaydı," dedi Doktor, "üç evin başkanları
Hepsi aynı on birde birlikte oynuyor. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Fairbairn, "Bloomfield en tarafsızdı."

Bloomfield "hiç değil" gibi görünen bir şey söyledi.

"Özellikle Welchers'ın tekrar çıktığını gördüğüme sevindim" dedi.
Doktor, Riddell'e dostça bir başını salladı. "Evet," dedi Fairbairn, endişe verici bir şekilde rahatça görünen; "Ve
Welch de iyi hizmet verdi; Riddell'in bu yakalama bize bir küçük kapı kurtardı
Ya da iki, değil mi, Bloomfield? "

"Evet," diye yanıtladı Bloomfield.

"Rockshire bu yıl özel olarak zayıf bir takım mıydı?" diye sordu doktor.

"Sanmıyorum efendim," diye yanıtladı Fairbairn, kibarca tostu vererek
Stringer'i konuşurken özledim; "Ama açıkça o kadar iyi değildiler
birlikte adamlarımız olarak. "

"Peki ne, Bay Fairbairn," diye sordu Bayan Stringer bu noktada,
En görkemli tonlar-"Ne, dua, ifadenin kesin anlamıdır
Bir gençlik şirketine uygulandığı gibi, `` iyi '' mi? "

Bloomfield ve Riddell yoldaşları için içe doğru inledi.  Vardı
Ne geldiğini gördüm ve kızarık yaklaşımını ağzına işaretledi
Artan bir endişe ile yanardağ.  Tutmaya çaresiz kalmışlardı
Geri döndü ve şimdi sırası geldi-kaderiyle tanışmıştı.

Yani, en azından hayal ettiler.  Öyleyse, onların şaşkınlığı ne oldu?
Soruda saça dönmedi, ama cevapladı, çayını karıştırarak
Şikayetçi bir şekilde yaptığı gibi, "Görüyorsunuz, Rockshire erkeklerinin her biri olabilir
iyi bir kriketçiydi ve yine de oynamaya alışmışlarsa
Birlikte, arkadaşlarımızın olduğu gibi,
onlara."

Bayan Stringer konuşmacıyı eleştirel olarak gördü.  Al alışılmış değildi
Sorunları bu kadar kolay cevap verdi ve bir
Çocuğun konuşmasında düzensizlik şüphesi.

"Bir` `Çekme '' ile ne demek istediğini anlamıyorum, Bay Fairbairn," dedi
O sert bir şekilde.

"Neden," diye yanıtladı, konuyla gerçekten ilgilenen Fairbairn ve
Bu kadar doğuştan bir konuya çizilmekten oldukça memnun, "Bu neredeyse
Kendi adamlarınızın oyununu bilmek için oyununu tanımak önemli
Rakipleriniz.  Örneğin, hepimiz Bloomfield'ın toplarının kırıldığını bildiğimizde
Biraz kapalı, genellikle sahada nerede bekleyeceklerini biliyoruz
Onlar alınırsa; Ve Porter devam ettiğinde her birini yavaşlatır
Yakında durmayı ve yakalamaya dikkat etmeyi bilir. "

"Evet," dedi Bloomfield, onun örneğiyle ani cesaret kazanarak
Yoldaş, "Rockshire'ın zayıf olduğu yer burası. Her zaman
tarlaları ve çanak çömlekçileri hakkında değişiyor.  Nadiren sahip olduklarından eminim
Bir kez birlikte oynadı. "

"Ve," diye ekledi Riddell, aynı zamanda zarafetin kalbini alarak ve
Durumun mizahı-"ve iyi çanak çömlekçilerini kurtarmış gibiydi
Sonunda, onlarla başlamak yerine.  Bütün vuran adamlarımız
kolay bowling ve asla gol atması beklenmeyen diğerleri
Herhangi bir dava, iyilik tarafından çıkarıldı. "

"Bu bakımdan görüyorsunuz," diye devam etti Fairbairn,
Stringer, "Bir okul on bir okul her zaman bir çizik ekibinin çekilmesini sağlar."

Bu konuşma sırasında açıkça büyüyen Bayan Stringer
Rahatsız, kefil olmadı, ama kız kardeşine dönerek, dedi,
İşaretli formalite ile, "canım, evdeki kahverengilerdi.
bu öğleden sonra? "

"Dışarıda olduklarını söylemekten pişmanım," diye yanıtladı Bayan Patrick,
Masaya bak.

"Tabii ki, bu da bağlı," dedi Bloomfield, Fairbairn'in
son soru ve ona masanın altına algılanamayan sinsi bir vuruş vermek,
"İster sezonun erken veya geç olsun. Onları oynayacak olsaydık
Ağustos ayında kendi oyunlarını bildiğimiz kadar iyi bilirlerdi. "

"Sadece," Riddell'de Chimed, "bu ilçe takımları aynı şeye bağlı değil
bir okul kadar düzenli olarak yükselir. "

"Canım, çayını yaptın mı?" Bayan Patrick'in sesini sordu
masa.

"Evet. Çalmalıyım?" dedi doktor.

"Bırak bana," dedi Fairbairn aceleyle yükseliyor ve neredeyse devriliyor
Bayan Stringer hevesinde.

Zaten kendi görüşüne göre yeterli alan spinster
Bir akşam için hakaret et, buna mümkün olan en kötü inşaatı koy
Kaza ve açık bir huy ile cevap verdi, "Çok beceriksizsin,
Sayın!"

"Gerçekten affediyorum!" dedi Fairbairn. "Umarım incinmezsin?"

"Sessiz ol efendim!"

Bu beklenmedik ünlemle oldukça şaşırmış olan Fairbairn
Ne diyeceğinizi bilin ve doktora da sorgulayarak baktı
Bayanın sık sık bu şekilde alınıp alınmadığını sormak için.

Ancak doktor gönülsüz bir açıklama yapmadı, ancak baktı
rahatsız ve öksürdü.

"Bana izin verirsen," dedi Bayan Stringer kız kardeşine, zorla
Ton şiddeti, "Odama gideceğim."

"İyi değilsin, korkarım," dedi Bayan Patrick.  "Seninle gideceğim";
Ve bir sonraki an düşman gitmişti ve doktor ve erkek çocukları
birlikte.

Dr Patrick, gerçeği söylemek gerekirse,
Ziyaretçileri, Bayan Stringer'ın aniden özür dileme girişiminde bulunmadı
Rahatsızlık ve bir kerede okul hakkında dostça bir konuşmaya başladı
işler.

Bu, erkekleri davet etmek için tek nesnesiydi.  Hiçbir şeyi yoktu
Söylemesi çok önemli ve önermek için önemli bir değişiklik yok.  Gerçekten de
nesne, aralarında konuşmalarını sağlamak için daha fazla görünüyordu
okula ortak ilgi alanları ve onun
Sempati, kamu yararına çabalarında onlarla birlikteydi.

Parrett'lerdeki işlere veya
İki kaptanın rekabetleri.  Doktor bunlar hakkında her şeyi biliyordu
Kimsenin şüphe etmediği önemlidir, ancak onları bırakmanın akıllıca seyrini aldı.
kendileri ve aynı zamanda ne olduğunu çok netleştirmenin
Görüşler, ayrıklığın etkisiydi ve büyük bir ilginin büyük bir
devlet okulu.

Akşam tamamen karlı ve hoş bir şekilde harcandı ve ne zaman
Uzunluk, erkeklerin izni aldığı uzunluk, artan saygı ile
baş ustası ve birbirleri.

Bayanlar, büyük ölçüde rahatlamalarına göre, olay yerine dönmedi.

"Bayan Stringer," dedi Fairbairn, üçü birlikte yürürken
Dörtgen, "Kriketi takdir etmiyor gibi görünüyor."

Diğerleri güldü.

"Diyorum," dedi Bloomfield, "ayağını çok fazla koydun! O
Onu her zaman sürdüğünü düşündüm. "

"Öyle mi? Ne yazık!" diye yanıtladı Fairbairn.

"Tabii ki, bir zamanlar içeri girdiğinde size yardım etmek zorunda kaldık,"
Devam Bloomfield.  "Ama benden üçü istenecek
Yine aceleyle orada. "

Okul binası kapısına geldiler ve Fairbairn iyi geceler dedi.
Riddell ve Bloomfield, Parrett's'e doğru birlikte yürüdüler.

"Ah, Bloomfield!" Kaptan dedi, "Sadece söylemek istedim
Tahminimde tekne yarışında yanlış olduğuma inanıyorum
mesele.  Şüphelendiğim, şimdi süslediğim çocuk bununla hiçbir ilgisi yoktu. "

"Hala hepsini kendinize saklamaya kararlısın mı?" sorulan
Bloomfield, biraz soğuk.

"Tabii ki," diye yanıtladı kaptan.

Bu noktada Parrett'e ulaştılar.  Her iki çocuğun da eğilimi yoktu
Hoş olmayan konuyu takip etmek için-hepsi daha tatsız çünkü
Her ikisinin de istediği bir dostluğun tek çubuğu.

"İyi geceler," dedi Bloomfield sert bir şekilde.

"İyi geceler," diye yanıtladı kaptan.



Otuz Bölüm.

Eski sorularda yeni ışıklar.

Fairbairn ertesi sabah tuvaleti üzerinde bir
Kaptan'dan ani ziyaret.

Bu saatte onu oraya getirmek için yanlış ne olabilir?
endişe ve endişe dolu bir ses, "
iyilik, yaşlı adam? "

Fairbairn, arkadaşının bir süredir başı belada olduğunu biliyordu ve
birçok elinde ağrıyordu.  Onun içine girmeye çalışmamıştı
Sırlar veya herhangi bir yardıma gönüllü olmak.  Çünkü Riddell'in ona soracağını biliyordu
İstedi.  Burada hangisinin kanıtı.

"Tabii ki, yapacağım," diye yanıtladı, "Eğer yapabilirsem."

"Bana ödünç verebileceğin bir reçel tenceresi var mı?"

Fairbairn bu beklenmedik talepte oldukça sendeledi.  Hayal etmişti
En azından arkadaşına bazılarında eşlik etmesi istenecekti
Doktorun çalışması için veya muazzam bir şey paylaşmak için
Willoughby'nin onurunu etkileyen gizli. Ve şimdi istenmek için
Bir tencerede reçel kredisi yerçekimi için çok büyük bir şok ve patladı
Gülüyor.

"Bir tencere reçel!" diye bağırdı.  "Ne demek istiyorsun?"

"Ah, sahip olduğunuz her türlü," dedi kaptan hevesle; "Ve sanırım
Herhangi bir turta mı yoksa bazı muffinler mi yok mu? "

Fairbairn ziyaretçisinde,
Bu olağanüstü istekle çıktı.  Kaptanın sesi
Mezar ve yüzünde gizlenmiş bir jest şüphesi.  O olabilir mi
muhtemelen son dönemin zihinsel zorluğuna yenik düştü ve
Akıllarından mı ayrılıyor?

"Ne hakkında konuşuyorsun, Riddell?" diye sordu Fairbairn, tonlarda
Neredeyse yazık.  "Sana bir şey oldu mu?"

Riddell konuşmacıya bir an sorgulayarak baktı, sonra başladı
bir gülüşe.

"Ne kadar kıçım! Sana ne istediğimi söylemeyi unuttum.
Gerçek şu ki, iki çocuktan bu sabah kahvaltı yapmasını istedim ve sadece
Onları sunmak için çay ve tosttan başka bir şeyim olmadığını hatırladım; Ve o da
Bir şey almak için erken. Bana yardım edebilseydin çok zorunlu olurdum
onunla dışarı. "

Fairbairn'in merhameti, gerçeğin ortaya çıktığı gibi yeniden patladı ve
İşe katılabilmesi biraz zaman geçti.  Sonra teklif etti
Riddell Dolabında bulabileceği her şey ve kaptan
Bunun üzerine bir tencereyi güvence altına alma teklifinden minnetle faydalandı
Kırmızı akışlı reçel, küçük bir saksı eti, iki veya üç elma ve bir
Bir erik kekin önemli bir bölümü.  Tüm bunlar yerini almaya söz verdi
gecikmeden ve zaferle onlarla cebinde acele etti ve
Ceketinin altında, onları zilden önce masasına yatırmak için
Şapel için çalmaya başladı.  Ayrıca Cusack'i okula gönderdi
Üç yeni yataklı yumurta ve biraz ekstra tereyağı sipariş etmek için larder
aynı anda teslim edildi.

Bu büyük hazırlıklar usulüne uygun olarak yapıldı, tekrar nefes aldı ve gitti
Umarım şapel için.

Olduğu gibi, ev sahibi olmadan çok yakın hesaplamaya yakındı, ya da ben
Konuklarını söylemeliyim.  Parson ve Telson daha önce bir süre geçmişti
aceleyle davetini kabul etmek için zihinlerini oluşturabilirler
Önceki akşam.

"Bu bir sıra," dedi Telson, kaptan kaybolurken.

"Tabii ki öyle. Gitmiyorum," dedi Parson.

"Acaba ne olacak?"

"Ah, sanırım o fırıl iş ilişkisi."

"Sence gitmezsek bize empler verecek mi?"

"Bilmiyorum-en olası."

"Rum, bize kahvaltı yapmamızı istiyor," dedi Telson.

"Hepsi bir kaçak, bekliyorum," dedi Parson.  "Bu arada, ne tür
Kahvaltılar için mi giriyor? "

"Sevdiği zaman fena değil," dedi Telson, eski bir ibne yetkisi ile.

"Bacon?" diye sordu Parson.

"Bazen," dedi Telson.

"Reçel?" Parson sordu.

"Genel olarak," diye yanıtladı Telson.

Bir duraklama vardı.  Sonra Parson dedi ki, "Fantezi dönsek iyi olur.
Bize sorduğunda sadece sivil. "

"Sakin," dedi Telson; "Eğer bir satırsa, elbette çıkacak
her halükârda.  Ve biz de kahvaltımızı bir yere alabiliriz. "

Konu hangi felsefi kararla çözüldü ve
Acı Çift, Şapel'den sonra ertesi sabah buluşmaya ayrıldı.

Riddell, misafirlerine eşlik etmek için beklemenin utançını korudu
festival tahtasına ve önceden acele etti
Onurlarına usulüne uygun olarak hazırlandı.

Cusack'i, usulsüz iyi şeyleri özlemle izlerken yakaladı.
masa ve açıkça tercih edilen misafirlerin kim olduğu hakkında spekülasyon
olmak.  Kaptan onu gönderdi bazı zorluklarla
Büyük salonda kendi kahvaltısı, yarısı vaadinin yarısı rüşvet verdi
Yaklaşan ziyafetin geri dönüşü.

Sonra, sabah heyecanından oldukça yorgun hissederek oturdu
ve ziyaretçilerini bekledi.

Zamanında geldiler; Yine de, yavaş yaklaşımlarını yargılamak için
Ve onların titiz vuruşları, tüm olaydan biraz şüpheleniyor.  Ancak
Kapı açıldığında ve gözleri masaya düştüğünde
Bu tavır en sevimli tempahtan birine dönüştü. "İyi sabah," dedi Riddell, daha büyük olanın huzurunda
Masadaki cazibe merkezleri, göz ardı edilme riski kaydetti
tamamen.

"İyi sabah," diye bağırdı oğlanlar, aniden sesiyle bir duyguya doğru ilerledi
sosyal görevlerinin.

"Bize tur sorman için çok tuğlası," dedi Telson.

"Daha ziyade," dedi Parson'da.

"Geldiğine sevindim," dedi kaptan.  "Biz de kahvaltı yapabiliriz.
Telson, yumurtaları nasıl kaynatacağını unuttun mu? "

Telson, vermediğini ve hemen vermediğini söyledi.
Kurnazlığının pratik kanıtı, Parson yardımına gönüllü olarak
Ekmeği kesmek ve tostu tereyağlamak.

Zamanında ön hazırlıkların hepsi geçti ve üçlü oturdu
onların zahmetlerinin ödülüne katılmak için.

Riddell, yıldızlarına düşündüğü için yeterince teşekkür edemedi
Bayramını Fairbairn'in dolabından birkaç lüksle süslemek.
Hiçbir şey bir incelik olarak iki çocuğun iyi mizahını aşamaz
Bir diğeri cazibesini açtıktan ve dikkatlerini davet ettikten sonra.  Onlar
eforlarına koşu bir sohbet ve shaff ateşiyle eşlik etti,
Riddell'i konuşmayı yönlendirmek için nazikçe yapmak dışında çok az şey bıraktı
Bu neşeli toplantının tasarlandığı noktaya doğru.

"Eski papazın ortaya çıkmasını sağlamak için korkunç bir iş," dedi Telson,
saksı etin dördüncü girmesi; "Onu sıraya koyacağını düşündü
Parlamentoda o shindy! "

"Hayır, yapmadım," diye tekrarladı Parson, fincanını daha fazla çay için itti.  "BT
Bizi havaya uçurmakla ilgili mi söyledin? "

"Ne uluyan bir cram," dedi Telson.  "Asla kötü şakalar yapmam. Biliyorsun,
Riddell, papaz bizi bu işe yapıştı.  O her zaman
sıraların alt. "

Parson bu iltifata güldü.

"Demek istiyorsun her zaman sıralara _get_," dedi.

"Her neyse, Skyrockets'in bu terim tekrar görüneceğini sanmıyorum,"
dedi Telson.

"Geçen sefer kesinlikle fazla cesaret alamadılar," dedi Riddell
gülüyor.  "Biliyorsun, arkadaşlarınızın kendinize adalet yaptığını sanmıyorum
bunun gibi şeyler.  Üyeler iyi olduğun tek şey olduğunu düşünürler
bir sıra. "

"Gerçek şu ki," dedi Parson, "Telson çok korktuğumuzu düşündü
Bu terim, biz çocuklar, kendimize bağlı kalmamız gerektiğini söyledi. "

"Bunu dedim?" diye bağırdı Telson.  "Neden, biliyorsun dedin!"

"Bu arada," dedi Parson, "
Günümüzde ev, bir şey mi? "

Telson oldukça rahatsız görünüyordu ve sonra "Evet, öyle duydum. Ben
Bir şekilde sizinle ilgili, "diye ekledi Riddell'e hitap ediyor.

"Benim hakkımda?" diye sordu kaptan.

"Evet-seni dışarı çıkarmak ya da başka bir şey," dedi Telson; "Ama Parson ve ben
Gitmek ve buna karşı oy vermek demek. "

Bu Riddell için bir haber ve daha şaşırtıcı haberlerdi.

"Beni dışarı atmak için?" diye sordu.  "Ne için?"

"Ah, biliyorsun," dedi Parson.  "Bu tekne yarışında biraz bosh
mesele.  Bazı ahbaplar içinde karışık olduğunuzu düşünüyor, ama elbette
Hepsi bir sıkıntı.  Onlara bir kereden fazla söyledim. "

"Tüm bu Parrett's Cads," dedi Telson, konuyu ele geçirerek
bir okul evi bakış açısı.  "Yarış hakkında sıkılıyorlar ve
kriket eşleştirme ve diğer her şey ve her birinin
hile."

"Pekala, bazıları hile yapıyor olmalı," dedi Parson, sıcak bir şekilde, sıcak bir şekilde,
"Dümen çizgilerimi kestiğinde;
Bursiyerler-Bir okul evi CAD olma olasılığı daha yüksek! "

"Seninle savaşacağım, biliyorsun, papaz!" Telson'a koy.

Riddell müdahale etme zamanının geldiğini gördü.  Konuşma sürükleniyordu
kârsız bir kanala, nadiren yoluna devam edeceği
Dışarıdan çıktı.

İstediği şey, herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenmekti.
Günlüğün genç Wyndham'ın davranışından sağladığı açıklama ve
Henüz bundan çok uzaktı.

"Biraz daha pasta al, Telson," dedi konuyu değiştirerek. Telson, davetiyeyi neşeyle kabul ederken, Parson, onu kurtarmak için
Bir elma alması için ona baskı yapma zahmetine ev sahipliği yaptı, kendine yardımcı oldu.

Sonra bir kez daha iyi başladıklarında kaptan, "Kimdir?
Juniors maçını kazanacak, papaz mı?  Dostlarımız oldukça düşünüyor
var. "

"Evet," dedi Parson, aşağılayıcı bir şekilde; "Yeterince yanakları olduğunu duydum
öyle söyle.  Ama bir kez hayal kırıklığına uğrayacaklar. "

"Şey," dedi Riddell, "oldukça istikrarlı bir şekilde pratik yapıyorlar.
Onlar hor görülmeyecekler.  Juniors'ın on birine ne olursa olsun
Okul binasında, Telson? "

"Yapamıyorum," diye yanıtladı Telson; "Onlar korkunç bir set seti
yıl; Lotta sadece bir veya iki iyi adam.  Yapabileceklerini sanmıyorum
On bir on bir tane kazı. "

"Ah!" dedi kaptan, şansını görerek; "Çok iyi bir şey kaybettin
arkadaşlar.  Wyndham, birincisi, ikinci-Eleven'e girdi, duyuyorum. "

"Evet," dedi Parson; "Ve neşeli kendini beğenmiş o da bu konuda!"

"Son zamanlarda uygulamalara düşmedi," dedi Telson,
Hafifçe renklendirme ve görünür bir sebep yok.

"Neden? O keyfi değil mi?" dedi kaptan.

"Eh! Hayır; öyle düşünmüyorum. Wyndham tohumlu değil, o,
Düşün, papaz? "

"Hayır," dedi Parson, müttefiki ile rahatsız edici bakışlar alışverişinde bulundu; "Olumsuz
tam olarak keyifsiz. "

"Templeton maçında oynamıyorsa üzücü olacak" dedi
Riddell.

Balık ısırır mı?  Günlük doğru konuşsaydı, bu iki çocuk
Şu anda Wyndham'ın ilişkisiyle çok dolu ve
Kaptanın, gençlerin
Merkezde ihlal.  Eğer öyleyse, Riddell bunu düşündü
dürüst tarzlarından sonra,
Ona zihninin bir parçasını vermek için kendileri, tam olarak o buydu
aranan.

"Gerçek şu ki," dedi Telson, "Parson ve ben ikimiz de aşağıda olduğunu düşünüyoruz.
ağız."

"Aslında?" diye sordu kaptan, taze bir dilim tostu tereyağıyla.

"Evet. Görmedin mi?" diye sordu Parson.

"Bir şey ya da başka bir şey hakkında bir funk içinde," dedi Telson.

Şimdi yaklaşıyordu!

"Peki ya, biliyor musun?" diye sordu kaptan.

"Neden, biliyorsun," dedi Telson.  "Çıkarılmakla ilgili, biliyorsun."

"Çıkarıldı! Ne için?" diye sordu Riddell; Ve çocuğun cevabı ona bir
Memnuniyet, esasıyla orantılı olarak.

"Beamish'ler hakkında, biliyorsun," dedi Telson, gizlice; "Düşünüyor
Onu bildireceksin. "

"Ve eğer yaparsan kovulmak zorunda," dedi Parson.

"Peki bunu nereden biliyorsun?" diye sordu kaptan, sessizce.

"Ah! Biliyor musun, Parson ve ben onları gördük-yani gilks ve ipek ve
O-Brown partisinin o gecesi.  Ama hiç kimseye söylemedik ve
Demek istediğim, nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum. "

"Her neyse," dedi Parson, "eğer kovulacaksa, ipek ve gilks
Ben de yakalayın.  Bahse girerim onu ​​oraya götürdükleri her şey.  Teşekkürler! biraz
parça."

Bu son cümle, biraz daha pasta alma davetine yanıt verdi.

Bu saptırmanın örtüsü altında, Riddell, müteşekkir kalbi olan devam etti
Konuşmayı tekrar okul işlerinin ana kanalına yönlendirmek için
Wyndham Junior'ın meselesi birçoğundan biriydi.

Yemek bitmeden Eutropius'a kadar vardı ve oldukça kazandı
Bunu düşünmediğini açıklayarak misafirlerinin kalpleri
Tarihçinin Latince neredeyse Sezar kadar iyi,
önemli ısı ile onaylanmıştır.

Sonunda tüm iyi şeyler sona eriyor ve bu kahvaltı da öyle,
Sonunda çocukları başlangıçta çok iyi bir humour buldu.
Kaptana misafirperverliği için en bolca teşekkür ettiler.
Asla şüphe etmek, kendi sterlin değerlerinin tanınması anlamına geliyordu,
ve son zamanlarda kendilerini davranmak için yaptıkları birkaç denemeden; Ve,
Onu bir konsere davet ettikten sonra,
Juniors maçının akşamı ayrıldı.

"Bu arada," dedi Riddell, giderken, "her ikinizden de biliyor mu?
Bu kitap kime ait?  Dün oyun alanında buldum. "

Mutlu bir kahkaha Bosher'in günlüğünün görünüşünü karşıladı,
çok eski bir arkadaş olarak tanındı.

"Bu eski Bosher'in günlüğü," dedi Telson.  "Her zaman bırakıyor.
Bunu bilerek yaptığına inanıyorum.  Diyorum ki, korkutucu değil mi? "

"Parçalarda çok açık değil," dedi kaptan.

"Sana` `kötülük '' ya da` `brüt '' ya da` `yüzünde çirkin '' mi dedi?
Baktın mı? "Diye sordu Telson;" Çünkü, eğer öyleyse, onu da yalayabiliriz
senin için."

"Hayır, bunu yapma," dedi Riddell; "Ona geri versen iyi olur
Yine de ve benden yapabildiğinden daha fazla düşürmemesini tavsiye et
yardım.  Güle güle."

Aklından büyük bir ağırlık ile Riddell, ilk okula indi.
Mütevazi bir adam olsa da bir gün.

En çok umursadığı çocuğu yapmaktan ne kadar dar bir kaçış vardı
Willoughby büyük bir adaletsizlik.  Gerçekten de, ona özel olarak şüphelenerek
ona çok erken yapamadığı gibi adaletsizliği yeterince yapmıştı
kefaret.

Tekne yarışıyla ilgili rahatlamasının ortasında, neredeyse hiç getiremezdi
Kendisi, çocuğun gerçek suçunu ciddiye almak, bu kadar kötü
oldu; Ve gerçekten de, Wyndham'ın kendisine atıfta bulunana kadar
Yerçekimi onun başına geldiğini öğleden sonra.

Tıpkı Parlamentonun Özel Toplantısı gibi (özel tarafından toplandı
Oyun ve Ashley'in kendi yollarından birkaçını seçmek
düşünmek) toplanıyordu, Wyndham, bir mesaja uygun olarak
Kaptan, _Very_ Tezgahına doğru büyüklere doğru yürüdü
Dün ipek ile unutulmaz konuşması yapmıştı.

Riddell onu orada bekliyordu ve çocuk yaklaştıkça onun
Sefil, Haggard kaptanın kalbini pişmanlıkla görüyor.

Otururken Riddell'in selamını geri döndürme ruhuna sahipti
Kendisi bankta yanında ve ne olacağını bekledi.

"Yaşlı adam," dedi Riddell, "bu kadar sefil görünme. İşler olmayabilir
düşündüğünüz kadar kötü. "

"Nasıl başka bir şey olabilir?" dedi Wyndham, küstahça.

"Beni dinliyorsan ve çok korkunç bir şekilde bakmazsan," dedi
Kaptan, "Sana söyleyeceğim."

Wyndham kendini canlandırmak için zayıf bir girişimde bulundu ve ne duymaya döndü
Kaptan söylemek zorundaydı.

"Merak ediyorsun," dedi Riddell, "bu ziyareti nasıl öğrenmeye başladım
Beamish's.  Dün bu zamana kadar duymanız şaşırtıcı mı?
Bunu hiç bilmiyordum? "

"Ne!" diye bağırdı Wyndham, inanılmaz bir şekilde; "Benimle konuşuyordun
İki veya üç gün önce. "

"Öyleyse düşündün. Bunu rapor etmenin benim görevim olduğunu söylediğimde düşündün,
ve okulun onurunun buna dahil olduğunu ve tüm bunların
Ben Beamish'teki o kazıma hakkında konuşuyordum. "

"Tabii ki öyleydin," dedi Wyndham.  "Başka ne olabilirdin
hakkında konuşmak?  Bunu sana itiraf ettim. "

"Ve okulun onurunun sizinle ne ilgisi olduğunu göremedin
Beamish'e gidiyorum, değil mi? "Diye sordu Riddell.

"Şey, hayır. Belki de var, ama o zaman görmedim."

"Tabii ki hayır," dedi kaptan "ve eğer düşünseydim
Beamish's asla böyle aptalca bir şey söylememeliydim. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" dedi Wyndham, şaşkın.

"Neden, bu. Tüm görüşmelerimizde bir zamanlar Beamish'ten bahsetmedin. Sen
Senden şüphelendiğim sonucuna vardım, bu ve sonucuna vardım
Senden şüphelendiğim itiraf ettiğin kazı. "

"O zaman benden ne şüphelisin?" sordu Wyndham, "Değilse
O?"

"Söylemekten utanıyorum," dedi kaptan, "senden kesildiğinden şüphelendim
Parrett'in dümen çizgileri tekne yarışında. "

Wyndham, bu duyurunun şokunda, neredeyse bir
Histerik kahkaha.

"Dümen çizgilerini kesmekten şüphelendi!" Nefes aldı.

"Evet," dedi Riddell, kederli bir şekilde.  "Bunu söylemekten utanıyorum."

"Ancak neden yapabilirsin?" Garip şaşkınlıkla çocuğu haykırdı.

Riddell sessizce ona tüm hikayeyi anlattı.  Gizemli mektubun
Tom the Boat-Boy'u, bıçağın, hatırlamasının hatırlanması
Wyndham'ın söz konusu gece hareketleri ve sonra söz konusu
Suçluluğunun kabulü. Wyndham hepsini nefes nefese ve merakla dinledi ve
Her şey iç çekildiğinde, "Neden, Riddell, bu bir
Hikaye, değil mi? "

"Öyle," dedi kaptan "ve benim kadar zavallı bir hikaye
endişeli."

"Biraz değil," diye yanıtladı çocuğu, sanki Riddell sanki sanki
Kişi çırpınır ve onu haksızlığa uğratan kişiydi.  "Oldu
Hepsi bir yanlış anlama.  Nasıl şüphelenmeye yardımcı olabilirdin
Ben?  Herhangi biri aynısını yapardı.

"Ama," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "Beamish'ler hakkında ne yapmalıyım?
Elbette bu bir kazık sonu olmayan ve yaramazlık, söz verdim
Bu iki CAD asla bunun hakkında bir kelime söylemez.  Bu arada beni gördün
Dün öğleden sonra bu bankta ipek mi? "

"Evet," dedi Riddell; "Kendinden keyif almıyor gibisin."

"Olmadığımı düşünmeliyim. Onu bırakmam için onu almaya çalışıyordum
Söz veriyor ve koşul altında yedi kilo için yapmayı teklif etmişti.
O zaman geçmemiş olsaydın onunla kapanmış olabilirdim.  Tuttu
Seni rile etmek için aşağı iniyorum ve çok vahşi oldum, ona yuvarlandım ve onu içeri aldım
Korkunç bir öfke ve şimdi büyük olasılıkla Paddy'ye söyleyebiliriz
yapma. "

"O değil," dedi Riddell.  "Debriyajlarından çok uzaksın, yaşlı adam ve
Bu mesele için kefaret edebilmenin en iyi yolu, saklamak
gelecek için ve daha fazla ilgisi yok
O."

"Ne yapmalıyım," dedi The Boy, "sensiz bakacak
Benden sonra?  Köpeklere, ölü bir kesinliğe giderdim. "

"Görünüşe göre sana çok fazla bakabilirim," dedi
Kaptan.  "Ah, ipek bu şekilde geliyor. Burada durmamıza gerek yok
Ona bir dönüş maçı verin.  Hadi."

Ve iki arkadaş yükseldi ve mutlu bir şekilde kol kolunu dolaştı.



Otuz Bölüm.

Welch'in Parrett's Juniors'a karşı.

"Tabii ki," dedi Riddell, o ve Wyndham nehrin yanında dolaşırken
O öğleden sonra, "şimdi gizemin temizlendiğine göre biz
Her zamanki gibi dümen çizgilerini gerçekten kimin kestiğini öğrenmek. "

"Evet. Bıçağım tek ipucu ve bu hiçbir şey kanıtlamıyor, çünkü ben
Her zaman onu bırakmak, borç vermek veya kaybetmek.  Sanmıyorum
Her zaman bir hafta cebimde tuttu.  Ve için
Bunun meselesi, onu bırakmış olabilirim hiç imkansız değil
Tekne evi biraz zaman.  Sık sık ceketimi değiştirirdim
Orası."

Riddell'in yarısı Wyndham'ın bir ipucu alabilmesini beklemişti.
o zaman bıçağı ödünç almış veya almış olana.  O öyleydi
yapamadığını bulmak için rahatladı.

"Tom the Boat-Boy," dedi, "
Pencereden çıkmak bıçağı yaptığı gibi düşürdü.  Elbette
Bu onun fantezi olabilir.  Her neyse, bıçağı artık istemiyorum, bu yüzden sen
Ben de alabilir. "

Böylece bıçağı cebinden ürettiğini ve ona teslim ettiğini söyledi
arkadaş.

"Canavar şeyi istemiyorum," diye bağırdı Wyndham, alıp atıyor
nehrin ortasına.  "İyilik, yaramazlık yapıldığını biliyor
yeterli!  Ama diyorum ki, bu notu yazan bir şey bilmiş olmalı
bu konuda."

"Tabii ki," dedi kaptan, "ama açıkça olmayı planlıyor
onun yardımı olmadan öğrendim. "

"Boş ver," dedi Wyndham, neşeyle, "Kendine biraz dinlen, yaşlı
Adam, aşağı inin ve ikinci-Eleven uygulamasını gör.  Ben de oldum
Son zamanlarda açmak için bir ağaç yukarı, ama bu akşam bunu yapmak istiyorum.  BEN
Söyle, kardeşim hakem için gelebilirse,
kibrit."

"Bu _will_," dedi Riddell ve çift derhal bir
Wyndham kıdemli erdemlerin tartışılması,
diğerinden daha hevesli.

Parson ve Telson ile tanıştılar, paça doğru yola çıktılar
banyo kulübelerine.

Bu iki genç beynin yüzleri oldukça şaşkın görünüyordu
Kaptanı ve sözde kurbanının silah içinde yürüdüğünü gördüler. Ancak, gençliğin keyifli sadeliği ile olması gerektiğini düşündüler
Tamam, bir şekilde ve bir tür ilişki için önemli haberlere sahip olmak,
Röportaja izinsiz girme konusunda hiçbir şey yapmadılar.

"Ah, diyorum Riddell," diye başladı Telson, "
Parlamento.  Bir satırın sonu yok.  Geçen sefer onun için hiçbir şey değildi! "

"Ne oldu?" diye sordu kaptan.

"Neden, biliyorsun," dedi Parson, "oyun ve Ashley'in ilişkisi çağırıyor
Bu toplantı.  Özel bir not veya bir şey gönderdiler.
Dostlar, Game tarafından imzalanan özel bir toplantı olurdu, ilk efendisi
Amirallik ve Ashley, İçişleri Bakanı.  Birçok arkadaş
onun tarafından alındı ​​ve ortaya çıktı ve elbette iyi özen göstermişlerdi
Senin üzerinde tatlı olan herkesi çağırmak için.  Yani paketlenmiş bir toplantı oldu.
En azından öyle düşündüler.  Ama Telson ve ben geldik ve her şeyden
ve onlara canlı bir zaman verdi. "

"Görüyorsun," dedi Telson, anlatıyı hevesle alarak, "
Sanırım kaba keserdik, çünkü bu tür sıralardayız veya
daha önce iki kez. "

Wyndham bu noktada gülerek başladı.

"Sen gerçekten var mı?" diye bağırdı.

"Şey," diye devam etti Telson, hikayesiyle çok dolu
Kesinti, "sandalyeye oyun sıkıştılar ve korkunç bir şekilde yaptı
Siz ve o tekne yarış işi hakkında konuşuyor.  Bildiğini söyledi
Chap kimdi ve onu ve tüm bunları barındırıyordu ve sen
Her şey kadar kötüydü, sanki kendin yapmış gibi ve umursamıyordu
Okulun onuruna asın ve bir sürü bosh
düzenlemek.  Bir veya iki kez `` oh, oh 've `` soru' 'söylendik, ama sen
Bilin, kendimizi kurtarıyorduk.  Böylece Ashley kalktı ve olduğunu söyledi
Bunu duymaktan çok şaşırmıştı-elbette cram'ı sarmak için
herhangi birinin yaptığı kadar biliyordu-ve bunu bir utanç olarak gördü
Okul ve yapılacak tek şey seni dışarı atmaktı ve o
önerdi. "

"Sonra Shindy başladı," dedi Parson.  "Genç Lawkins'i gönderdik
Crossfield'a neler olduğunu söyle ve doğrudan Ashley yaşlı oturdu
Telson kalktı ve bir değişikliği hareket ettirdi.  Onu ağlamaya çalıştılar, ama
Yapamadılar, değil mi? "

"Daha çok değil," dedi Telson, gururla.  "Orada bir sülük gibi takıldım ve
Dostlar da bağırdı, böylece kimse kimsenin konuştuğunu duyamadı.  Biz
Köşedeki deliğe şarkı söylemeye devam etti!  Köşedeki delik! ' hakkında
Yirmi dakika ve bizi dışarı çıkarmak için yeterli değildi.  Daha sonra
Sivil olarak bizi dolaşmaya çalıştılar, ama biz o kaçaktaydık.
Parson benden sonra devam etti ve sonra yaşlı Bosher ve sonra Kral ve sonra
Wakefield ve bittiğinde tekrar başladım. "

"Ne kadar neşeli olduklarını görmeliydin!" diye bağırdı papaz.  "Birçok
Dostlar güldü ve bize de katıldı.  Eski oyun ve Ashley
Düzenli olarak deli!  Döndüler ve bize verdikleri kulaklarımızda şaşkına döndüler
Her biri bin satır ve dönemin geri kalanında gözaltına alınırdık.
Ama duymadık; Ve bize ulaşmaya çalıştıklarında,
Cetveller ve yapamadılar.  Hiç böyle bir şaka görmedin! "

"Ve şu anda Crossfield ortaya çıktı," dedi Telson.  "Gözüm! Yapmalısın
düştüğünde ve yürüdüğünde ne kadar sarı ve yeşil göründüklerini gördüm
Her zamanki yerine!  Gelir gelir gelmez biraz kapanıyoruz-ve
Biliyor musun, daha erken tuttuklarını sevdim.  Onlar bağlıydılar
Satır durduğunda bir şey söyleyin.  Böylece oyun bir şeyi acele etmeye çalıştı
ve Crossfield nelerin olduğunu bilmeden önce arkadaşları oylamalarını sağlayın.
Ama bu şekilde yapılmayacaktı. "

"Hareketin ne olduğunu tam olarak duymadım mı?" diyor ki,
yargıç.

"` `Ah! Bu okulun onuruyla ilgili. Riddell-- ''

Crossfield, "Affedersiniz, Bay Başkan Yardımcısı ve Eski Monitor," diyor Crossfield ve
Bu vuruşta düzenli bir kahkaha vardı, çünkü elbette oyunun yoktu
Sandalyede daha doğru, şimdi benden daha monitör değil. Eğer öyleyse
Okulun onuruyla ilgili bir şey, elbette olamazdı
Sinli toplantıyı çağıran sizinkinden daha iyi ellerde,
Ve güzel bir parti seçmeye özen gösterdi! '

"Onu bu konuda durdurmaya çalıştılar.

"` `Şimdi işi durduramazsın. Sadece oy kullanacaktık
İçeri geldiğinde, 'dedi oyun.

"Tam olarak!" diyor Crossfield, kendini rahatça destekleyerek
Bütün gece kalacakmış gibi formun arkası; ``
Geldim ve bu yüzden Bloomfield, Porter ve Coates ve
Fairbairn ve bir tür hafif ilgisi olan birkaç beyefendi
Okulun onuru-elbette senin için hiçbir şey olmasa da-
da geliyor.  Konuşmamı yapmadan önce burada olacaklar.  Tarafından
Yol, biri siz çocuklardan biri, 'dedi, yolumuza göz kırparak, `` gidip getirebilir
Riddell; O da burada olmak istiyor. '

"Young Wakefield'ı gitmeye inanmak için kapıdan çıkardık ve
seni getir.  Ama onlar yeterince vardı ve toplantıyı kapattılar
aniden.

"Toplantıyı erteliyorum!" diye bağırdı oyun, hindi-cock kadar kırmızı.

Crossfield, “Tamam! Bu da bana da uyacak” diyor Crossfield, sırıtarak.
`` Belirli bir güne mi, yoksa daha önce olduğu gibi bildirim alalım mı? ''

"Tabii ki cevap vermeyi bırakmadılar ve bu yüzden bir neşenin sonu vermedik
Old Crossfield için ve sonra buraya geldi. "

Ve kendilerini bu tam, doğru ve özel olarak teslim etmiş
Öğleden sonra maceralarının hesabı, bu iki küçük kahraman devam etti
onların dürüst uzuvlarını yenilemek için nehre kadar trot'ları
Günün İşçileri.

Bildirilerin versiyonu çok az abartılıydı ve
Crossfield ve mevcut olan birkaç kişi kendi eğlendirdi
Aynı hikayeye sahip belirli arkadaş çevresi, bütün meselesi
Luckless Game ve Ashley'e karşı bir şaka oldu.

Kendi evleri bile onları yedeklemedi ve Bloomfield'a gelince
hoşnutsuzluğunu iki kahramanı şaşırtacak şekilde kurtardı.

"Yaptığın tüm bu aptallık nedir, siz ikiniz?" dedi, geliyor
Kıdemli parretlerin çoğunun bulunduğu çaydan sonraki hazırlık odasına
monte edildi.

Sahip olmak kesinlikle söz konusu ikisine gurur duymuyordu
Bu şekilde belirlenen okulun onuruna asil protesto
Yanıtladı, oldukça koyunca, "Biz aptallık yapmadık!"

"Ona aptal diyemeyebilirsiniz," dedi Bloomfield
iyi bir öfke, "ama yapıyorum! Bütün evi saçma yapıyor! İyilik
istemeden bu şekilde yeterince yapıldığını bilir
Daha fazlasını yapmaya yardım et! "

"Böyle devam etmenin faydası ne?" dedi Ashley.  "Sanmıyorsun
Kendimizi eğlendirmek için yaptık, değil mi? "

"Kendinizi eğlendirmediyseniz, her birini eğlendirdin," diye homurdandı
Bloomfield.  "Herkes bize gülüyor."

"Riddell hakkında bir şey yapılması gerektiğini hissettik ..." Oyuna başladı.

"Hissettim! Hissedecek bir iş olmazsın, eğer gösterebileceğin en iyisiyse
"Dedi Bloomfield."

"Buraya bak," dedi oyun çabucak, öfkesini kaybediyor; "İyi biliyorsun
Yeter en iyisi içindi ve gelip bir satır atmana gerek yok
Herkesten önce bunu beğen!  Riddell'in ortaya çıkmasını umursamıyorsanız,
Yapmamamız için hiçbir sebep değil! "

"Ona gösterdiğin değerli bir parti! Eğer her birini almak isteseydin
Onun yanında, daha iyisini yapamazdın.  Hiç kimseyi düşünmüyorsun
cildinden korkardı,
Monitörden tekme atıldı mı? "

Bloomfield kesinlikle kendini sıcak bir şekilde ifade etme alışkanlığına sahipti
zamanlar ve şu anki durumda daha fazlasını yapmış olabilir
Durumun hak ettiği daha sıcak.  Ama dışarı atıldı ve kızdı
Parrett's Boys'un saçma performansı
Tüm ev az çok tehlikeye atıldı. Riddell'e gelince, Bloomfield hala kendi özel görüşünü korudu, ama
Onun ve daha ateşli yoldaşları arasındaki fark,
düşündüğünü kendi kendine saklama duygusu.

Her halükarda, şimdi emekli olan oyuna ve Ashley'e derin bir suç verdi.
yüksek dudgeon ve yanlışlarını küçük bir
ve hayranların sempatik düğümü.

Belki de bu resmi genç beylerin sahip olduğu en ciddi darbe
Alındı-Parretts 'Captain tarafından Snubbing'den çok ikinci-Had
işbirliğine sahip oldukları kendi gençlerinin isyanıydı
ölü bir kesinliğe göre hesaplanmıştır.

Parson, Bosher, King ve Co.'u bulmak için Riddell'in savunmasında ayakta duruyor
_them_'e karşı, düşünmeye geldiklerinde çok harika bir fenomendi
kendilerinin tek olduklarını hayal etmeye meyilliydiler
Aklı başında çocuklar bir delilik evinden ayrıldı.  Ve bu sadece
olayla karışan teselli.

Bu gençlere gelince, düşünecek çok daha fazlası vardı.  Üç gün içinde
Welch'lerle yapılan maç üzerlerinde olacak ve bir panik ortaya çıktı.
keşif.

Üstün becerilerinden aşağılayıcı bir şekilde kendilerine güveniyorlardı ve
bir ya da iki tanesi aslında
Rakip takımın oyunu ve Bloomfield kendilerinden birine gelmişti
Uygulamalar ve oyuk dövmek için güvenli olduklarını kamuoyuna açıkladı,
Gelecek yarışmayı ciddiye aldıklarını.

Sonra Grim Earnest'te çalışmaya gittiler.  Oyunla kırılmış,
Genellikle "öğretim ve reproof" a bağımlı oldukları, onlar
Bloomfield'ın hizmetlerini cesurca iddia etti ve hatta istekli olanı bastırdı
Bay Parrett hizmete girdi.

Bay Parrett, ilk öğleden sonra çok uzun bir yüz çekti
Onlara bak.  Bir iki hafta boyunca Welchers'a koçluk yapıyordu,
Ve bu nedenle rakiplerinin ne olması gerektiğini oldukça iyi biliyordu.  Ve o
genç parretlerin çok altında olduğunu itiraf etmek zorundaydı
işaret.

Birkaç iyi adamları vardı.  Parson adil bir yarasaydı ve King bowled
orta derecede; Ancak on birin "kuyruğu" şok edici bir durumdaydı.
Önümüzdeki birkaç gün içinde yapılabilecek her şey yapıldı.  Ancak
Kriket, Virgil veya Öklid gibi "tıkanmış" olabilecek bir çalışma değildir;
ve Bloomfield ve Bay Parrett'in birleşik çabalarına rağmen ve birkaç
Diğer yetkililer, takımın en iyi ihtimalle "gölgeli" olduğu söylendi
savaş alanında yerini aldı.

Riddell adamlarını sonuna kadar sürekli tutmuştu.  Cömertlikle
Çok az takdir edildi, Bay Parrett'in yardımını talep ettiğini iddia etti.
Uygulamanın son birkaç günü boyunca, ama Fairbairn ve bir
ya da bunun yerine iki okul binası yaşlılarından ve yardımları ile
Genç Welchers'ın cesareti ve umutları, akıllıca ilgileniyor,
Ancak, biraz ara sıra mantıklı bir şekilde, onları önlemek için
Çok kendini beğenmiş ya da sonuçtan emin olmak.

Welchers bayrağının bir kez daha çekildiğini görmek oldukça bir olaydı.
Kriket alanı.  Gerçekten de öyle bir olaydı ki doktorun kendisi
Oyunu izlemek için aşağı indi, Schoolboys'un toplanması neredeyse
Kıdemli bir ev maçı kadar büyük.

Tüm seyirciler arasında, hiçbiri etkinliğe daha fazla ilgilenmiyordu.
sorumluluğunu üstlenen yaşlılar
kendi takımlarına "koçluk".

Riddell, adamlarının dışarı çıktığını izlerken oldukça heyecanlı ve gergindi
Field, Bloomfield iken, ona sahip olan son kişi olmasına rağmen,
Genç şampiyonlarının kaderi için kesinlikle kıpır kıpır hissettim.

Ancak, ilk önce gelen parretts, herhangi birinden daha iyi başladı
beklenen.  Parson ve King cesurca gitti-Rashly demek değil-çalışmaya çalışmak
başlangıç ​​ve bowling'i şanslı bir şanstan önce vurdu
Philpot'tan top birincisinin yarasasını aldı ve onu yıktı
küçük kapı.

Wakefield geldi ve o da birkaç koşuyu bir araya getirmeyi başardı; Ancak
küçük kapısı düşer düşmez bir saatin kasvetli bir çeyreği izledi.
Parretts. Çocuktan sonra çocuk, lekesiz pazen ve pedlerin tüm finalinde
ve eldivenler, küçük kapıya kadar sarıldı ve "orta" yi aldıktan sonra
Muhteşem stil ve sanki tarlada lordca bir bakış vermek
Stroklarını yerleştirmek için en iyi noktayı seçmek için yarasalarını kaldırdı
gelen ilk topta ve onu kaldırma şansı yoktu
diğerinde.

Melankolik bir gösteriydi ve acıma heyecanlandırmak için çok daha fazla hesaplandı
eğlence daha.  Bloomfield bir süre boğuldu ve hırladı ve sonra,
Artık dayanamıyor, tiksinti içinde gitti, gençleri terk etti
Kaderlerine reprobat yapar.

Parrett'lerin çöküşünden neredeyse daha az dikkat çekici olan
Welch'lerin sahadaki kararlılığı.  Yapacak çok az şey olmasına rağmen
Düzgün ve iyi yapmak için ne olduğunu yaptılar ve birçok gençliğin aksine
Elevens, sessizce yaptı.  Willoughby'deki genç maçlar genellikle
Gürültü için kriketten daha ünlüdü, ancak bu vesileyle sipariş
Her şey tersine döndü ve Riddell, baktı ve duydu
Genç kahramanlarına verilen tüm mahallelerden gelen iltifatlar
Geçmişin tüm emek ve sabrı için ödüllendirilmiş hissettiğinde mazur görülür
ay.

Genel olarak atfedilen bu iyi sonucu duyması onu hiç rahatsız etmedi
Bay Parrett'in talimatlarına.  Bunun doğru olduğunu biliyordu.  Bay Parrett
Kendisi, az miktarda liyakat dışında herhangi bir
konu.

"Bu benim için bir şaşkınlık," dedi Fairbairn'e, bir iyiyi duruşmada
Atletik hakkında söylemesi gereken her şeyi tedavi etmeyecek birçok yaşlı
Yetkili olarak önemlidir-"Sadece Riddell'in sadece
ılımlı bir oyuncunun kendisi, böyle birinci sınıf bir on bir ortaya çıktı.
Sahip olduğumuz en iyi kriket koçu hakkında ve birkaç tane gördüm
benim zamanımda.  Coşkuları üzerinde çalıştı ve bir sonraki
Bunun en iyisi, ne yapmaları gerektiği gibi çok fazla dövülmedi
Yapmamaları gerekenleri çektikçe yap.  Üç
Beş kişiden arkadaşlar bunu asla düşünmez. "

"Eminim değiller," dedi Fairbairn.

"Onların da ne kadar sabit olduklarını görün!" Devam Bay Parrett.
"Beş kişiden üç antrenör bunu ilk kuralı olarak bırakmazdı
kriket; Ama özellikle gençler için.  Önce sabit ol ve ol
SONRAKİ.  Bu doğru düzen ve Riddell bunu keşfetti.  BEN
bir cılız karşı bir ılımlı oyuncunun istikrarlı bir şekilde geri döndüğünü bile
on bir iyi olan.  Aslında, bir erkek hiç kriket oyuncusu olamaz veya
Sabit olmadığı sürece başka bir şey.  Şimdi, yanılmadıkça, görüyorsunuz,
Küçük kapılarda kendilerine iyi bir hesap verecekler
Sahada yaptılar. "

Ve dürüst Bay Parrett'i elindeki yarasa, hakemden ayrıldı, ayrıldı
dinleyicileri, görüşlerinin gücünden biraz etkilenmedi
Kriketin ilk prensipleri.

Üstadın kehaneti doğruydu.  Welchers, buna rağmen
Rakiplerine eşit olmak için sadece yirmi beş koşuya sahip oldukları gerçeği '
ilk inning, istikrarlı ve dikkatli bir inning oynadı,
Parretts'in skorunu treed.  Onlara karşı bowling güçlü değildi
Elbette, ama onunla hiçbir özgürlük almadılar.  Gerçekten, her iki kaptan
Ve Bay Parrett çok acımasızca kınadı ve gibi bir şey
Vuruşlarının yan tarafında hata yapmaya meyilli olduğu "süslü isabet"
Aşırı güvenilir ve daha fazla koşu şüphesiz bir
Yarasaların biraz daha özgür salınımı.  Ancak yetkililer iyiydi
memnun.  Cusack yarasasını on sekiz kişilik, kendi başına taşıdı
memnuniyet; ve arkadaşları Pilbury, Philpot ve Walker
çift ​​figürler yaptı.

Bu muhteşem karşısında tüm Riddell'in otoritesini gerektirdi
Başarı, adamlarının ikinci inning'lerini tehlikeye atmasını engellemek için
Alan Ertelemeye erken vererek.

"İyilik için ahşaptan çıkana kadar hulloa yapma!" dedi;
"Henüz seni yakalayabilirler. Yetmiş beş büyük bir puan değil
Nihayet. Dışarı bakmazsan, şansını karıştıracaksın ve
O zaman ne kadar küçük görüneceksin! "

Onları kontrol altında tutmak için bu tür tavsiyelerle,
önce sahaya çıktı ve tüm enerjilerini görevine adadı
Mümkün olan en az koşu için düşmanlarının küçük kapılarını elden çıkarmak.

Ve daha önce olduğu gibi başarılı oldular.  Gerçekten de ikinci inning
Parretts, ilk melankoliklerinin zayıf bir taklidi idi
performans.  Parson, King ve Wakefield, yapan tek üç kişi
Herhangi bir stand ve hatta eskisinden daha kötüsü.  Tüm taraf olabilir
Bir araya getirmek yirmi bir koşu vardı ve bu konuda, hatta harika vardı
bela.

Welchers'ın maçı bir inning tarafından kazandığı bilindiğinde
ve yirmi dokuz koşu, büyük Willoughby'nin şaşkınlığı oldu ve
Daha büyük, şanssız parretts'ların ipotekiydi.  Daha fazla yok
kutlamayı amaçladıkları büyük konser hakkında söylendi
onların zaferi.  Açıkçası gurur duyacak çok şey olmadığını hissettiler,
Ve sonuç olarak, evlerine halka açık bir girişten kaçınarak,
sessizce ve revelry'nin uzak seslerini kapatarak ve
muzaffer evde sevinç, gözyaşlarını bir araya getirdi
Telson'ın bile davet edilmediği sempatik çay pot.



Otuz Bölüm iki.

Her şeye doruk.

Juniors'a hiç ilgi göstermeyen birkaç Willoughbit arasında
Maç Gilks'di.

Bir okul evi çocuğu, yapmaması gerektiğine merak etmek pek de değildi.
Welch'lerin ibne ve
Parrett's.  Ve yine de, gerçek biliniyorsa, bu sadece
Aynı maç, Gilks ​​için sezonun en büyük etkinliği miydi,
Bazı nedenlerden ya da diğerinden, hiçbir şeyi önemsemeyecekti.

O öğleden sonra kalabalık büyük olandan kaçınarak listesizce dolaştı,
ve adımlarını nehrin kenarındaki kırılgan çayırlara bükmek.
Çok az sayıda çocuğun hiçbiri boyunca hareket ederken ne düşündüğü
O öğleden sonra onunla tanışan kim tahmin edebilirdi, ama hoş bir şey değildi
çok açıktı.

Bu dönemin başında Gilks ​​en gürültülü olanlardan biri olmuştu
ve Willoughby'deki en canlı arkadaşlar.  İlkeleri asla olmamasına rağmen
Yüce, ruhları her zaman mükemmeldi ve bilenler
En iyisi, endişeli, ruhsuz monitörde şimdi neredeyse hiç tanıyabilir
Bağırma ve gülme çok tanıdık olan refakatçi sadece birkaç
aylar önce.

Bu öğleden sonra onunla tanışanlar arasında wibberly vardı.  Wibberly, gibi
Gilks, Juniors maçına çok az ilgi duydu.  O biriydi
dün böyle akıllı bir snubbing için gelen küçük parti
Bloomfield ve onun iç içe geçmişini göstermenin tek yolu
Böyle bir tedavi, özellikle kendisi gibi eski bir kurbağa doğru,
Kötü şöhretli ilginç olan bir etkinliğe ilgi duymaz
Parretts 'Kaptanı.

Böylece o öğleden sonra nehre doğru dolaştı ve doğal olarak tanıştı
Gilks.

İkisi hiçbir şekilde Chums değildi-gerçekten değillerdi.
arkadaşlar aradı.  Ama önemli bir sempati bağı vardı
Okul binası için yaygın ve hala Riddell için daha fazlası.  Gilks,
Okuyucunun bildiği gibi, sadık bir okul evinden başka bir şey değildi ve
Bir monitör olduğu için rakip evi ile partisine atmıştı.  Bu yüzden
genel olarak düşünüldüğünü ve kendini olarak düşündüğünü
"Schoolhouser" olarak bir parrett.

"Yani küçük çocuklara bakmıyorsun?" dedi wibberly.

"Hayır," dedi Gilks.

"Korkunç çürük," dedi Wibberly, "onlar hakkında tüm bu karışıklık yaratıyor!"

"Onları memnun ediyor ve bize zarar vermiyor," diye yanıtladı Gilks.

"Bence Riddell tarafında biraz makyaj.
Herkesin çocuklarına koçluk yaptığını düşünmesini ister ve bu
sadece bir gösteri. "

"Peki, göstermesine izin ver; kimin umurunda?" hırpalanan giller.

"Çok iyi. Yerine okulun etrafında çekilmeli
Orada büyük, ikiyüzlü cad içinde yanıp sönüyor! "

"Peki, neden gidip yapmıyorsun?" dedi Gilks; "Çok şey elde edersin
Sana katıl. "

"Yapar mıydım? Hayır, yapmazdım. Bloomfield bile kendi bölümünü alıyor-
onu bir şekilde gammonladı. "

"Şey, bu senin gitmenizi ve onu engellemenizi engellemiyor, değil mi?" söz konusu
Gilks, bir küçümseme ile.  "Kendinizden de zevk alma hakkınız var
başka biri. "

"Ne! Onun kutsallığına da ibadet etmek için mi geldin?" diye sordu wibberly
en azından Gilks'ten biraz sempati beklemişti.

"Tam olarak değil!" dedi Gilks, acı bir şekilde; "Ama izin vermeye geldim
Yalnız CAD.  Rahatsız etmenin iyiliği nedir? "

"Ve sen kimin kim olduğunu bilmesine izin vereceğini söylemek istiyorsun
Teknemizin dümen çizgilerini kesin ve kim olduğunu söylemesini değil mi? "

Gilks, "Bilmesiyle ilgili her şey bu olmasını bekliyorum." Dedi.

"Değil! Senin ve ben arasında, bir yerden bir ipucu vardı."

"O var mı? Bah! İnanmıyor musun.
Her şey hakkında.  Ödeyecek, bilirsin. "

"Ama herkes bildiğini düşünüyor."

"O değil! Uzun zaman önce adamın adına söylerdi. Her neyse
Nesne geri tutmasında olur muydu? "

"Ah! Bilmiyorum. Biraz Gammon'un emin olmaması hakkında.
Ama şimdiye kadar emin olacak kadar zamanı vardı. "

Gilks ​​biraz sessizce yürüdü ve sonra sordu "ve varsayalım
Kim olduğunu öğrendin, ne faydası olurdu? "

"Kullanım!" diye bağırdı Wibberly, şaşkınlıkla.  "Neden, ne demek istiyorsun?
Jove tarafından, ortaya çıktığında adam için üzgünüm.  Yakında öğrenecek
kullanımı. "

Gilks ​​hiçbir şey söylemedi, ama açıkça mizahtan yürüdü ve wibberly
Yapacak daha iyi bir şeye sahip olmaması ona eşlik etti.

"Bu arada," dedi ikincisi, şu anda arkadaşını görmek
eski konuşmaya devam etmek için görevlendirildi, "Arada ne var ve
İpek?  Bir satırın olduğu doğru mu? "

Gilks, yemin gibi görünen bir şeyi hırladı ve
"Evet."

"Peki ya?" sahip olduğu anlaşılan meraklı wibberly'yi sordu
İstenmeyen konulara vurma ustalığı.

"Bilmek iyi olmaz," diye homurdandı Gilks.

"Bunun bir bahis sırası ya da bu tür bir şey olduğunu duydum" dedi
Wibberly.

"Eh?-Evet-bu tür bir şey," dedi Gilks.

"Şey," dedi Wibberly, "İpek için çok fazla umursamadım. Her zaman görünüyordu
Benim için biraz fazla bilmek.  Eğer olsaydım kalbimi kırmazdım
Sen."

"Demek istemiyorum," dedi Gilks, ama kelimelere inanan bir tonda ve
Hatta sefiliyetiyle wibberly vurdu.

"Diyorum," dedi, "Bu zamanlar çok ağızdan düştü.
yanlış?"

"Seni bir şeyin yanlış olduğunu düşündüren nedir? İyiyim, sana söylüyorum,"
dedi Gilks, yarısı öfkeyle.

Wibberly, eğer düşünmeyeceğini söylemeye yarı eğilimliydi
Ona söylenmemişti, ama arkadaşının görünüşüne bakarak
Bu küçük zevk takdir edilmeyecekti, o ve yürüdü
sessizce.

Wibberly uzunluğunda zamanın geldiğini keşfettiğinde bir rahatlama oldu
geri dönecek.  Gilks ​​kimsenin şirketini istemiyordu ve olmaktan mutluluk duyuyordu
yalnız kaldı.

Ve yine de kendi şirketinden bile memnuniyetle kaçardı, ki
Yalnız yürürken sefil görünüşüyle ​​yargılama daha az hoş
herhangi bir şeyden daha.

Şimdi üzgündü, en azından o
kendi düşüncelerinden daha az nefret dolu bir şey duyardı ve görürdü
Kendi sıkıntısının kasvetli kreasyonlarından daha az nefret dolu bir şey
hayal gücü.

"Onu korumanın ne faydası var?" Acı bir şekilde kendi kendine dedi.  "BEN
Umurumda değil!  İşler onlardan daha kötü olamaz.  Ağızda!
Eğer olsaydı ağzın içinde olurdu!-Aptal!  İyi bir zihnim var.
Yine de yüzleşmedim.  Gibi bir arkadaşa güvenmenin faydası nedir?
İpek!  Bah! Ondan nasıl nefret ediyorum.  Bana her zamanki gibi ihanet edecek
O ve-ve-oh, umrumda değil. Bırak ona! "

Gilks, yansımalarında bu kasvetli doruğa ulaşmıştı.
Aniden meditasyonlarının nesnesinin yaklaştığını fark etti
o.

İpeğin, bakan tahtına katılmamak için kendi nedenleri vardı
Juniors maçında.  Sadece ilgi eksikliği olabilir veya
Bu yürüyüşe çıkmak için özel bir istek olabilir.  Hangisi olursa olsun, onun
Varlık şimdi Gilks'in sahip olabileceği kadar istenmeyen bir görünümdü
Karşılaştı ve davetsiz misafir yüzündeki gülümseme oldukça net bir şekilde gösterildi
gerçeğin farkında olduğunu.

"Burada ne için geziniyorsun?" dedi, o ortaya çıkarken, hepsiyle
Bir mahkumiyete hitap eden bir gardiyanın küstahlığı.

"İstersem burada yürüme hakkım var," diye yanıtladı Gilks, somurtkan; "Ne
Burada mısın? "

"Seni bulmak için. Seninle konuşmak istiyorum," diye yanıtladı İpek.

"Seninle konuşmak istemiyorum," diye yanıtladı Gilks, devam ederek.

"Değil mi?" İpek, bir küçümseme ile yanıtladı.  "Yapmak zorunda kalacaksın
İstiyorsun ya da istemiyorsun, oğlum. "

Welcher hakkında inek yapmanın etkisi olan bir şey vardı.
arkadaş ve gilks, içe doğru fışkırtmak ve
Thunder, "Söylemeniz gerektiğini ve onunla yapıldığını söyle" dedi.

İpek güldü.

"Teşekkür ederim. Zamanımı alacağım, senin değil. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Hiç bir şekilde yok," dedi Gilks, hala duruyor.

"Çok iyi. Bu şekilde gidiyorum. Benimle gel."

Ve yürümeye başladı, Gilks ​​takip etti.

"Geçen gün Wyndham'ı gördün mü?" dedi ipek.

"Diyelim ki yaptım?"

"Ne istedi?"

"Bilmiyorum-bazı aptallık ya da başka. Onu dinlemedim."

"Yalan söylemeye gerek yok. Ne istiyordu, diyorum?"

"Nasıl bilmeliyim?" Gilks.

"Ne istedi? Duyuyor musun?" diğerini tekrarladı.

"Bir şey hakkında bir şey hakkında bükmesine izin vermemi istedi-Beamish'in olduğu hakkında."

"Ve ona yapabileceğini söyledin mi?"

"Evet. Ben de umursamadığım her şey için benim hakkımda olabileceğini söyledim. Ve o yüzden o
mayıs.  Ben iyilik isterim. "

"Ve ne olursa olsun ona bir kelime söyleyebilirsin
"Diye sordu ipek, öfkeyle.

"Ne iş? Bana sormanız gerekenden çok daha fazla iş
sorular. "

"Ne yaptığını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum; ve umrumda değil."

"Umursamıyor musun?" Hızlı bir şekilde hırpalanmış ipek; "O aptallık
Seninki her şeyi şımarttı. "

"Çok daha iyi. _İ_ umursamıyor."

"Ama _i_ bakım!" diye bağırdı ipek, öfkeyle, "ve ben de umursadığını göreceğim,
Sen aptal! "

"O zaman ne oldu?" diye sordu Gilks.

"Neden, Riddell--"

"İyilik uğruna ona başlama!" diye bağırdı Gilks, acımasızca; "O
Bununla ilgisi yok. "

"O değil mi? Bildiğin tek şey bu, sen bloke! Wyndham'dan şüphelendi
o tekne yarış iş.  Nasıl yapamam, ama yaptı.  Ve
Young aptal, arka arkaya olduğu Beamish'in olduğunu düşündü.
Ama Riddell bunu vermemiş olsaydın bugüne kadar bilemezdi
Genç salak gidip blab için ayrılır ve çok temizler. "

"Bırakın. Keşke her şeyi temizlerse," diye homurdandı ya da daha doğrusu
İnledi, Gilks.

"Buraya bak!" dedi ipek, yürüyüşünde kısa durup
kurban.  "Buna yetecek kadar yaşadım ve kapansan iyi olur. Sen
Seçersem seni bunun için üzebileceğimi biliyorum. "

Gilks ​​hiçbir şey söylemedi, ama küstahça yürüdü.

"Ve bununla ilgili en kötü şey," devam eden ipek, "şimdi Wyndham ve
Riddell kardeşler kadar kalın ve genç Toady ona söylediğinden emin
her şey."

"Ve varsayalım?"

"Bu konuda bir varsayım yok. Sahip olmayı seçmiyorum, sana söylüyorum."

"Nasıl yardımcı olabilirsin?" dedi Gilks.

"Young 'BM'yi tekrar tutmalıyız," dedi Silk, "
onu yönetmek için. "

"Kim?-Ben?" dedi Gilks, acı bir kahkaha ile.

"Evet, sen. Ve bu kadar yüksek sesle konuşma, duyuyor musun?
O ve sanırım seni onu ele geçirmek için bir yola koyabilirim. "

"Kendinize sorun yaşayabilirsin," dedi Gilks, kısa durur ve
kollarını titizlikle katlamak.  "Yapmayacağım."

"Ne!" Bir tutkuyla ipek ağladı. Bir haftada ikinci kez ipek bu şekilde meydan okunmuştu-her
Tamamen gücünde olduğunu hayal ettiği bir çocuğun zamanı.
Wyndham'ın Mutiny'i onu tamamen şaşırtmamıştı, ama Gilks'ten vardı
Hiç beklemiyor.

"Yapmayacağım, orada!" dedi Gilks, şimdi oldukça uzakta ve kararlı
yeterli.

İpek bir an ona baktı, sonra küçümseyerek güldü.

"Yapmayacaksın? Ne dediğini biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Gilks.

"Ve ne yapacağımı biliyor musun?"

"Evet, söyleyeceksin--"

İpek'in yüzü düştü.  Bir kez daha sahip olduğunu keşfetmeye başlamıştı
rolünü abarttı ve zemin ondan alındı.  Ama o
kendini kurtarmak için son bir çaba gösterdi.

"Diyorum, Gilks," dedi, yarı koaksiyel, yarı uyarı, "aptal olma.
Kendini mahvetme.  Saldırgan olmak istemedim.  Biliyorsun
Benimki gibi ilginiz var.  Genç Wyndham'ı ele geçirebilirsek
Tekrar--"

"Eğer onu istersen, onu kendin al, yapmayacağım" bir kez daha
dedi Gilks, soluk yüz ve sıkılmış dişlerle.

İpek'in tarzı bir kez daha değişti.  Yüzü canlandı ve gözleri
Gilks'e fırladığında ve ani bir darbeyle parladı, "
o zaman! "

Oyunun bittiğini ilan etmek kadar iyiydi.  Gilks'in suçlu olduğu gibi
sırdaşı son bir tür etkiye sahipti; Ama şimdi,
Bu darbeyle, üstünlüğünün son parçası gitmişti ve durdu
Daha önce dövülmüş dövüş başladı.

Gilks ​​darbeyi beklemişti, ancak için hazırlıklı olmamıştı
ani.  Onu yanağından doluydu ve bir an için sendeledi
onu-ama sadece bir an için.  Kelimeyi boşa harcamamış, geri döndü
Şiddetle ve bir sonraki an kavga başlamıştı.

Bu kavga bir gün ya da bir hafta büyümesi değildi.  Haftalarca vardı
bazen hızlı adımlarla yaklaşıyor, bazen hızlı adımlarla
algılanamaz adımlar; Ama her zaman yaklaşıyor, şimdiye kadar vardı
Aniden doruğa ulaştı; Ve çığlık, "Bir kavga-borsalar ve ipek!"
Willoughby üzerinden orman yangını gibi yay.

Welchers, zaferlerinin en parlak döneminde, yukarıda bile duydu
Şanlı fedai korosu; ve duyun, onların revelry'lerini gidermek
Ve ona doğru acele etti.  Parretts melankolik çaydanlıklarını bıraktı,
Ve bir anlaşma ile acele etti.  Ve onlar ulaştılar Telson
Orada mıydı ve birçok okul binası limpet, oyun ve Ashley ve
Wibberly, Parrett's'ten; Ve Tucker ve neyin kalabalığın olduğunu bilmiyorum
Welch's.  Ve etrafında kalabalıklaştılar ve taraf aldılar ve üzerinde spekülasyon yaptılar
sonuç ve her vuruşta tarafsız bir şekilde tezahürat etti.

Bu kavgayı tanımlamak benden uzak.  Farklı değildi
Aynı terimle yirmi diğer kavgalar, bir gerçeği dışında
Savaşçılar yaşlıydı.  Kimse kavgalar veya onun hakkında bir atom umursamadı
değerleri.  Eşit bir eşleşme olması yeterliydi-
çok düz isabet ve akıllı bir şekilde ayrıştırma ve bir
Bir saatin çeyreği.

Çok uzun sürdüğü bir harikaydı.  Erkeklerin kalamadığı için değil, ama
Çünkü sahnede durdurma gücüne sahip hiçbir monitör ortaya çıkmadı.  Aslında,
Mevcut tek monitör Gilks'in kendisiydi ve bitirmek için hiçbir adım atmadı
çatışma.

Ancak, sonuç hala kararsızken, bir çığlık
"_Mağara_!" yetiştirildi.

"Dikkat et, işte Riddell!" diye bağırdı küçük bir çocuk.

Bir tur daha yeni başlamıştı ve hiçbir savaşçı herhangi bir arzu yok etmedi
Kaptanın yaklaşımı nedeniyle vazgeç.

Riddell yalnız değildi, Fairbairn onunla birlikteydi ve doğal olarak
kalabalığın çekilmesi ve bağırması, ikisi de zamanında acele ettiler
turun sonu.

Bitir bitmez kalabalığın arasına girdiler ve
yüzüğe girdi.

"Dövüşü durdur!" dedi Riddell.

İki savaşçı ona öfkeyle baktı ve Gilks ​​yanıtladı, "diyor
Bu yüzden?"

"Ben öyle diyorum," dedi Riddell, sessizce.

Kaptan emirlerini verdiğinde günler çok geçti
Özür dileyen ses ve farklı bir şekilde. Sırada yeterince öğrenmişti
Bu terim biraz kendine güvenin değerini keşfetmek için ve
keşif tarafından kazanç sağladı.  Willoughby bir emir için çok daha uysaldı
bir istekten daha çok ve şu anki vesilesiyle ne gilks ne de ipek
Konuyu tartışmak için elden çıkarıldı.

Ceketlerini kükredi ve bire daha fazla kelime olmadan giydiler
bir başkası veya monitörlere, hırpalanmış benliklerine göre
Birkaç çeyrek.

Willoughby, konunun sona erdiğini algılayarak, dağınık ve
birkaç mahallesine döndü.  Welcher'lar devam etti
Kesiksiz sevinçle kesintiye uğradı; melankolik parretts
Çaydanlıklarının tesellilerini dışarı çıkarmak için daha fazla sıcak su çağrısında bulundu;
Limpetler tekrar hazırlıklarına döndü ve yaşlılar
Çalışmaları-her biri savaşı eleştiren ve nasıl olduğunu merak ediyor
biterdi, ama neredeyse hiç kendini rahatsız eden biri onun
liyakat ve sonuçları hakkında daha az.

Katılımdaki müdürlerin bu sonuçlardan biri uzun sürmedi
öğrenmede.  Akşam bitmeden her biri için bir mesaj geldi,
doktora bildirildiklerini ve odasına gideceklerini
Ertesi sabah dokuz.

İpek mesajı geç saatlere kadar alamadı, çünkü çoğu
Tucker'ın çalışmasında, hasarı onarma konusunda uzman olan akşam
Pugilistik bir karşılaşmada meydana geldi.

Yatmadan önce kendi çalışmasına döndü ve kaptanın
Masanın üzerinde yatarken, bir öfke durumuna girdi, ki
En azından, tanık olmak için elinizin altında kimse yoktu.

Saat olduğu gibi, hemen Riddell'in çalışmasına gitti.

Riddell, ziyaretçisi girerken yarı dolu oldu.  "Ne istiyorsun?"
sordu.

"Seni istiyorum! Beni doktora bildirdiğini mi söylüyorsun?"

"Tabii ki. Bu bir kavgaydı. Bunu bildirmek zorundayım."

"_Bound_ rapor etmek için. Humbug'u sniveing! Adını gönderdin mi
henüz yukarı mı? "

"Neden bilmek istiyorsun?" dedi Riddell, bedensel olmayı bırakan
Geçmişte ipek korkusu.

"Bilmek istediğim için. Gönderdin mi?"

"Ben var."

"Pekala, bunun için üzgün olacaksın," dedi Silk.

"Bunun için üzgünüm," diye yanıtladı kaptan.

İpek bir bakışta kaptanın zorbalığa maruz kalmayacağını ve değiştiğini gördü
onun tonu.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "ikimiz de kovulacağız?"

"Doktor genellikle kavga etmez," dedi kaptan.

"Tabii ki hayır. Ama benden biraz zaman not aldığını hatırlıyorsun
evvel."

"Senden? Hayır, senden hiç notum olmadı."

"Ne, biri aşağı inip Tom'u tekne boyu görmenizi söylemiyor mu?"

"Bu senden miydi?" diye bağırdı Riddell, şaşkınlıkla.

"Tabii ki öyleydi. Ve elbette şimdi ne demek istediğimi biliyorsun."

"Yapmıyorum. Hiçbir şey bulamam," dedi kaptan.

"Dümen çizgilerini kimin kestiğini bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır; kim?"

"Gilks!"



Otuz Üç.

Barış Antlaşması.

Kaptanın ipekten alma konusundaki ilk dürtü bu şaşırtıcı parça
Bilgi bir kerede okul binasına gitmek ve Gilks ​​ile yüzleşmekti
suçlusu ile.

Ama ikinci dürtü, tüm hikayeden şüphe etmek ve ona bakmaktı
Onu önlemek için belirsiz bir umuduyla sadece bir imalat kalktı
Mücadeleyi doktora bildirmek.

Gilks'in dümen çizgilerini kestiğini varsaymak saçma oldu.  Bundan değil
aciz olacağı bir eylemdi.  Bu puanda
Suçlama muhtemelen yeterliydi.  Ama sonra Riddell hatırladı, Gilks,
Bir okul evi çocuğu olmasına rağmen, baştan beri güçlü bir partizan olmuştu
Parretts'in teknesi ve kendi teknesinden çıktığından beri,
Parrett'in kazanabileceği umudunun sırrını yapmamıştı.  O bile vardı
Söylentiler gerçekten konuşursa, yarışta para kaybetti. Nasıl olasıdı
Sonra, dümen çizgilerini kesmek gibi saçma bir şey yapardı.
Çok tekne kazanmak istedi ve kimin başarısı bile bahis yaptı?

İpek'in bu vahşi suçlamayı uğruna yapması çok daha olasıdı
kaptanı utandırmak ve onu yeniden düşünmesine yol açarak
Dövüşü bildirme kararlılığı.

Ve onu takip eden bu fikri kısmen doğruladı.

"Hem Gilks'i hem de beni kovmak istemiyor musun?" dedi ipek,
Yarı-beyaz geç zorbalık tonlarından çok farklı.

"Doktor asla savaşmak için arkadaşları dışarı atmaz."

"Ama diğer tüm bu işi öğrendiğinde olacak," dedi Silk.

"Gerçekten yardım edemem," dedi kaptan,
Biri diğerine iki suç yer aldı.

"Dışarı çıkması gerekiyor," diye devam etti ipek, "ve Gilks ​​beni içine sokacak
o da.  Diyorum ki, isimleri geri alamaz mısın? "

"Kesinlikle hayır," dedi kaptan.

"Genç olduğunu düşündüğünde hepsini susturacak kadar memnun oldun
Wyndham bunu yapmıştı, "dedi Silk.

Kaptan uyandı ve ipek onu görecek kadar hızlıydı.

"Adil ve dürüst olmayı savunuyorsun. Birini barındırmak için adil mi diyorsunuz?
adam çünkü o senin arkadaşın ve bir başkasını anlat çünkü
değil mi?  Eh, Riddell? "

İpek tarafında kötü bir hareket değildi.  Soru eve itti ve vardı
Konuyu orada bırakmaktan memnundu, biraz zaman geçirmiş olabilir
Kaptandan önce, kendi titiz bir şeyleri ile,
yanlışlarını tespit ederdi.  Ama ilk kez değil, ipek
Aşırı doyur.

"Ayrıca," dedi, bir izlenim bıraktığını gördü ve aptalca
Takip etmeyi düşünüyorum-"Ayrıca, genç Wyndham uzun bir yol
Henüz ahşabın dışında olmak.  Tabii ki yapmak istemiyorum ama
Seçersem onun için oldukça garip hale getirebilirim. "

Kaptan küçümseyerek ateş etti, ama ipek fark etmedi ve
Devam et, "Onun kovulduğunu görmek istemez misin, değil mi?
Onun hakkında bildiğim her şeyi anlatmak için bir kesinlik olurdu. "

Riddell, bu akılda kalıcı sözlerin tamamen bir sonuçla hareket ettiği
Amaçlanandan farklı, kendisini konuşmak için neredeyse hiç içeremezdi
Serin bir şekilde, "Lütfen odamı bırak. Seni burada istemiyorum."
İpek kelimelere şaşırmış bir şekilde döndü ve yüzü değişti
renk.

"Ne?" istedi.  "Lütfen odamı bırak," diye yanıtladı kaptan.  "Olumsuz
İsimleri geri almaya söz verene kadar. "

"Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Yapmayacak mısın? Sonucu biliyor musun?"  Riddell hiçbir şey söylemedi.  "Yapacağım
Wyndham'dan söyle, "dedi Silk." Lütfen odamı bırak "dedi bir kez daha
Kaptan.  İpek ona baktı ve sanki kastetmiş gibi bir adım attı
Sözü zorlamak için son bir yöntemi denemek.

Ama Riddell cesurca ve zorbalığın ruhunu durdu
boşa çıktı.

"Bunun için üzgün olacaksın," diye hırladı.  Riddell hiçbir şey söylemedi, ama
Gitmesini sabırla bekledi.  Başka bir şeyin daha olacağını görmek
Kazandı ve tüm noktalarda şaşkına döndü-emin olduğu noktada bile
düşmanına sahip olmak, ipek topuğunu açtı ve gitti, kapıyı çarptı
acımasızca onun arkasında.

Riddell, yaşadığı kadar nadiren böyle bir rahatlama hissi hissetmişti
Böylece kendine bırakılmak.

İpek'in ifşasının ani olması ve sahip olduğu garip yol
takip edildi onu rahatsız etmişti.  Ama şimdi düşünmek için zamanı vardı
Sakin bir şekilde bütün olay üzerinde.

Ve iki şey oldukça açık görünüyordu.  Birincisi, göründüğü gibi garip,
Silk'in hikayesinde bir şey olmalı.  Zor icat edemezdi
ve başka bir amaç için sahip olduğu şekilde ona yapıştı
Kaptanı utandırmak; ve Riddell'i almak için başvurduğu baskı
Doktor onları görmeden önce isimleri geri çekmek için bu fikri doğruladı.

Açıkladığı diğer nokta, görevinin ne pahasına olursa olsun, hatta
Genç Wyndham'ın maliyeti, savaşı rapor etmek ve hayır yapmaktı
suçlularla şartlar.  Sonuç ipek tehdit ettiği şey olsaydı,
Sadece doktorun çocukla rahatça başa çıkacağını umuyordu. Başka bir şey de açıktı.  Hem Wyndham hem de Bloomfield'ı görmeli
sabah.

Bilgelik için bir dua olmadan, ondan daha iyi
Bu krizde hareket etmek için, yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah erken, neredeyse her yaşam belirtisi kendini göstermeden önce
Willoughby, kaptan kalktı ve giyinmişti.

Bir gece uykusuna sık sık katılan sihir,
O, ve o taze yaz sabahı dörtgara doğru yürürken
Başı açıktı ve zihni uyduruldu.

Okul binasının dış kapısı hala açılmamıştı ve hızlandı
Dışarıda, göründüğü gibi, içeri girmeden yarım saat önce.

Wyndham'ın çalışmasına hemen gitti ve genç sporcuyu buldu
kendini kriket pazenlerinde diziyor.

"Hullo, Riddell!" Kaptan girerken ağladı; "Geldin mi
Uygulamayı görüyor musun?  Bazılarıyla bir çizik maçı oynayacağız
yaşlılar.  Sen de oynuyorsun, olur mu? "

Kaptan bu davetiye ve onun ciddi yüzüne cevap vermedi
Wyndham'ın bir şeylerin yanlış olması gerektiğine ikna oldu.

"Ne var diyorum?" Endişelenerek sordu.

"Çok hoş bir şey yok," dedi Riddell.  "En son dövüşü duydun
gece?"

"Eh? İpek ve Gilks ​​arasında? Evet. Yarı tahmin ettim
O.  Son zamanlarda çok kavga ediyorlar. "

"Onları bildirdim ve kahvaltıdan sonra doktora gidecekler,"
dedi Riddell.

"Yakalayacaklar, bekliyorum," dedi Wyndham.  "Paddy aşağı ineceğinden emin
Onlar çünkü onlar yaşlılar. "

"Onu yakalamayı bekliyorlar. En azından ipek öyle diyor. Bana son geldi
gece ve isimleri geri çekmemi sağlamaya çalıştı.  Ve dediğimde
Sizi anlatmak ve sizi bir arka plana çıkarmakla tehdit edilemedi. "

Wyndham'ın yüzü renk değiştirdi.

"Ne? Diyorum ki, sence gerçekten yapacak mı?" diye bağırdı.

"Bence çok muhtemel," dedi kaptan.

"Tabii ki, isimleri geri çekemez misin?" dedi oğlan.

"Bunu yapma hakkım yok-hayır, yapamam," diye yanıtladı kaptan.

"Ah, elbette. Ama diyorum, ne yapsaydım?" çocuğu boşalttı.  "BEN
Rahatsızlığın bittiğini umuyordu. "

"Şapelden önce doktora gitmenizi ve ona söylemenizi tavsiye ederim
kendin."

Çocuğun yüzü düştü.

"Nasıl yapabilirim? Yapmayacağına söz verdim ve ipek benim
sordu. "

"Ama o seni anlatacak, diyor.
Doktor bunu ondan daha duyar. "

"Keşke yapabilseydim!" diye bağırdı çocuğu; "Ama nasıl yapabilirim?"

"Sizi bir söz vermeye ikna etmek istemiyorum," dedi kaptan,
"Ama bunun için üzgünüm."

"Sanırım kovulacağımdan eminim," dedi çocuk kasvetli bir şekilde; "Onlar
Bana karşı olabildiğince kötü yaptığınızdan emin olun. "

Riddell biraz yansıttı ve sonra "Belki de bu sadece bir tehdit,
Ve artık yok.  Her halükarda, doktorun size vereceğinden eminse
Ona her şeyi anlatma şansı, bu yüzden umut vermeyin, yaşlı adam. "

Zavallı Wyndham, düşündüğü gibi kesinlikle çok umutlu görünmedi veya hissetmedi
durum üzerinde.

"Bana bunun hakkında bilgi verdiğin için teşekkürler," dedi.  "Diyorum, olacak mısın
Söylediklerini duymak için orada? "

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Ama gönderilirsen bana bildirin,
Ve seninle gideceğim. "

Bu rahatlık tanesi ile kaptan gitti, Wyndham'a bir şey bıraktı
ama kriket pratiğinde görünmek için elden çıkarıldı.  Gerçekten, biraz
Dışarı çıkmayı düşünürken ve
Messenger ona herkesi beklettiğini söylemek için geldi
kendini çabaya mahvetti ve gitti.

Bu arada Riddell, görevinin diğer yarısı hala infaz etmek için
Parrett's'e gitti.  Parson kapıda uzanıyordu,
Telson için herhangi birinin tahmin edebileceği gibi, kolunun üzerinde havlu.

"Bloomfield dışarı çıktı mı?" Bu genç kahramanın kaptanına sordu.

Parson, Riddell'in odasındaki ünlü kahvaltıdan beri bakmıştı
Favori gözleriyle kaptanın üzerine, "Hayır, sanmıyorum, sanmıyorum,
Gidip beğenip beğenmediğini göreceğim. "

"Teşekkürler. Eğer içeride ise, onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Sakin. Havlumu tut, sakıncası var mı?  Bosher's ve o deneyebilir
Beni görürse yakalamak için.  Ve Telson'a bir saniye içinde olacağımı söyle. "

Ve gitti, kaptanı Bosher'in havlusundan sorumlu bıraktı.

Kısa süre sonra Bloomfield'ın kalktığı bir mesajla geri döndü ve
bir iki dakika içinde dışarı çıkacaktı.

"Diyorum," dedi, ikisi sabırsızlıkla bekledikten sonra her biri
Kendi beklenen okul arkadaşı için, "son dövüşün çoğunu gördün mü
gece?"

"Hayır," dedi Riddell, "Ben hiç görmedim."

"Ah, sert çizgiler. Telson'a söylemeye giderken oraya geç geldim. Gilks
Hakını çok kullandı, biliyorsun.  İkimiz de düşündük.  Hayır tutar
Konuşmak için koruyun ve-- Hullo! Bütün bunlar neredeydin
zaman?"

Bu son ünlem, olay yerinde görünen Telson'ın onuruna idi.
O anda ve konuşmacı sevinçle ayrıldı, ayrıldı
Riddell, Gilks'in tarzındaki bilimsel kusurlar hakkında sadece yarısı bilgilendirildi
Boks.

Zamanında Bloomfield ortaya çıktı, nesneyi bilmek biraz meraklı değil
Bu erken görüşmenin.

Riddell de utandı, son tanıştıkları zaman vardı
samimi terimlerden başka bir şeye ayrıldı.  Ancak bunun yapacak hiçbir şeyi yoktu
şimdi onun göreviyle.

"İyi sabah," dedi Bloomfield'ın başını salladı.  "Sakıncası var mı
Dönüş mü?  Sana bir şey söylemek istiyorum. "

Bloomfield itaat etti ve o sabah bakan herhangi biri olabilir
Willoughby Kaptanlarının Yürüyen Olağandışı Gösterisine şahit oldu
Birlikte istekli sohbette dörtgenin etrafında.

"Dövüşü duydun mu?" dedi Riddell.

"Evet; peki ya?" Bloomfield sordu.

"Bildirdim. Ve dün gece ipek bana geldi ve benden almamı istedi
isimleri geri. "

"Yapmayacaksın, değil mi?" diye sordu Bloomfield.

"Hayır. Ama İpek'in istemesinin nedeni, korkmasıydı
başka bir şey çıkıyor.  Dümeni kesen Gilks ​​olduğunu söylüyor.
çizgiler. "

"Ne! Gilks?" diye bağırdı Bloomfield, hala şaşkınlık içinde duruyordu.
"Olamaz! Gilks ​​bizden biriydi. Teknemizi destekledi!"

"Yapamadığım şey bu," dedi kaptan; "Ve istedim
Ne yapıldığını düşündüğünüzü görün. "

"Gilks'e sordun mu?" Bloomfield sordu.

"Hayır. Belki de en iyi şeyin kalkana kadar beklemek olduğunu düşündüm
doktora.  İçinde bir şey varsa, ona izin verebilirler
BT.  Eğer yapmazlarsa, Gilks'in ne dediğini görmeliyiz. "

"Kesilen hatlarınız olsaydı," dedi Bloomfield, "
buna inandım.  Tüm arkadaşlarınıza karşı bir kesici vardı ve
Özellikle sen, tekneden atıldığından beri.  Ama bahse girmişti
Bize bir egemenlik üzerinde biliyorum. "

"Hiç inanmamalıydım," dedi Riddell, "İpek yapmasaydı
Bana bir iki hafta önce anonim bir not gönderdi.  İşte bu arada. "

Bloomfield notu okudu.

"Gittin ve tekne çocuğu gördün mü?" diye sordu.

"Evet; ve ondan alabileceğim tek şey, bazılarının içine girmiş olmasıydı
o gece tekne evi ve tam zamanında pencereden dışarı çıktı
görülmekten kaçının.  Ama adam, her kim olursa olsun, bir bıçak düşürdü,
Tom'dan almayı başardım ve genç bir genç olduğu ortaya çıktı
Wyndham kaybetmişti. "

"Genç Wyndham! O zaman ondan şüphelendin mi?"

"Bu doğruydu."

Ve sonra kaptan arkadaşına komplikasyonun hikayesini anlattı.
onu neredeyse kınama noktasına götüren yanlış anlamalar
suçlu olarak çocuk; Sonunda Bloomfield'ın daha fazla
Henüz aldığından daha dostça bir ton, "Kesinlikle bir tıraş oldu.
Genç Wyndham size minnettar olmalı.  O kadar bulmazdı
Onu hemen bildirirseniz kendini temizlemesi kolay. "

"Zor olacağını söylemeye cesaret ediyorum," dedi Riddell.

"Seni yapmanızı sağladığım için şimdi kendimden utanıyorum" dedi
Bloomfield.

"Ah, hiç değil," dedi Riddell, her zaman bu tür bir tür yaptığı gibi korkuyor
konuşmak.  "Ama diyorum ki, ne yapılması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Sanırım, dediğin gibi, Paddy'ye kadar beklememiz iyi olur.
Hiçbir şey ortaya çıkmadıysa, Gilks'i görmelisiniz. "

"Sanırım, ama keşke orada olsaydın. Kulüplerin kaptanı olarak,
Onunla benden çok daha fazla ilginiz var. "

"Yine de okulun kaptanısın," dedi Bloomfield "ama olacağım
Orada da istersen. "

"Teşekkürler," dedi Riddell.

Ve ikisi durumu tartışmaya yürüdü ve ondan sürüklendi
o kadar doğal bir şekilde diğer konularda, hiçbirine meydana gelmedi
O zamanlar, tüm erkeklerden ikisinin nasıl olması gerektiğini merak etmek için
çok ortak.

"Her şey temizlendiğinde çok memnun olacağım," dedi Riddell.

"Öyleyse ben. Eğer temizlenirse, kredisi size ait olacak, ben
söylemek."

Riddell, "Bir adamın kovulmasında fazla kredi yok," dedi.

"Her neyse, genç Wyndham'ın senin gibi yapışmasıydı."

"Yine de onu bildirecektim, meselenin en çok olduğu gün
açıkladı. "

"Eh, hoş olmayan bir göreve karar verdiğiniz için daha fazla kredi
Beğendiğinde böylesin. "

Şapel çanı bu noktada çalmaya başladı.

"Zil var," dedi Bloomfield.  "Diyorum ki, nasıl sevmelisin
Benden kahvaltı yapmamı mı istiyorsun?  Sana odama sorardım, sadece arkadaşlarımız
çok meraklı olurdu. "

Riddell ipucuna en yüksek zevkle atladı ve tüm
Bu harika terimin harikaları, bu ikisinin de eklendi
Willoughby Kaptanları Kahvaltı _TETE-A-Tete_, Kahve Çıkış
Aynı pot ve tosttan aynı somunu kesti.

Yediklerinden veya içtiklerinden çok daha fazla konuştular.  Daha çok konuşma gibiydi
Uzun bir ayrılıktan sonra yeni tanışan iki arkadaşın ikiden
Aynı sınıf odasında omuz omuza oturan okul falkaları
haftalarca.  Bloomfield tüm sıkıntılarına ve başarısızlıklarına güvendi ve
hayal kırıklıkları ve Riddell hatalarını itiraf etti ve
cesaret ve endişeler.  Ve Parrett'in kaptanı hayret etti
ne olduğunu öğrenmeden tüm bu dönemde nasıl gidebileceğini düşün
Okulun kaptanı kendisinden çok daha ince bir arkadaştı.  Ve
Riddell, daha ciddi hale getirmediği için kendini içe doğru kınadı
Bu dürüst, iyi kalpli sporcunun dostluğunu güvence altına alma çabaları,
Ve yavaş yavaş bu gizli düşünceler kelimelerle sızdı.

Bloomfield, sadece doğal ve sadece doğru olduğu gibi,
Suç, Riddell chavalroel olarak iddia etmekte ısrar etmesine rağmen
Her zaman yapabildi.  Ve sonunda bu harika yemek sona erdiğinde, bir devrim
şüphesiz okulun olduğu Willoughby'de gerçekleşmişti
Başka bir yerde kahvaltı ettim, küçük hayal etti.

"Şerefim üzerine aptal olduk," dedi Bloomfield: "Yani, ben
sahip olmak.  Ama yakında arkadaşları hayrete düşüreceğiz, bence.  Ben olduğunu biliyor musun
Sınırları kırmak veya sadece sizi yapmak için biriyle kavga etmek iyi bir
Bana bir empat ver! "

"Kişisel isteyen hiçbir şey yapmadığınız sürece
Chastisement, "dedi kaptan, gülerek," Seni mecbur edeceğime söz vereceğim. "

"Diyorum," dedi Bloomfield, ilk okul çanı başlarken
Ring, "Mutluyum-bu ben-yaştan önce duyularımıza geldim
Wyndham aşağı iner.  Genç kardeşi onu gelmeye ikna etti ve
Templeton maçında okul için hakem. "

Riddell'in yüzü rahatsız oldu.

"Umarım genç Wyndham burada olabilir. Biliyor musun, ipek tehdit etti
isimleri geri çekmedikçe, doktora bunu söylerdi
Beamish'in meselesi ve Wyndham'ın bana rağmen kovulması. "

Bloomfield güldü.

"O değil. Hepsi övünüyor, buna güveniyor. Ama neden yeryüzünde değil
genç gidip doktora temiz bir göğüs yap, o
Başka bir şekilde biliyor musun? "

"Bu sadece en kötüsü.
Herhangi birine bu konuda söz ve o kadar dürüst bir genç dilenci
İpek ona söylemesine rağmen, ipek söylemeyecek. "

"Bu garip," dedi Bloomfield.  "Sana bundan bahsetti mi?
Daha sonra?"

"Hayır. Ağzı kapalı, anlıyorsun. Eğer bunu öğrenmemiş olsaydım
Üçünün çıktığını gören Parson ve Telson, yapmamalıyım
şimdiye kadar biliyordum. "

Bloomfield'ın yüzü parladı.

"O zaman oldukça bağımsız olarak buldun mu?" diye sordu.

"Emin olmak için."

"Tamam. O zaman yapabileceğiniz en iyi şey onu bunun için bildirmektir.
bir kere."

"Ne?" diye bağırdı Riddell, Aghast, "Onu bildirdi mi?"

"Evet. Ve sonra çeltike gidip ona her şeyi anlatabilirsin ve
Nasıl yönlendirildiğini açıklayın ve çok aşağı inmemelisiniz
BT."

"Sözüm üzerine," dedi Riddell, fikre çarptı, "Sana inanıyorum
haklı.  Yapabileceğim en iyi şey bu.  Ne eşektim
Daha önce hiç düşünmem. "

Bu yüzden Young Wyndham'ın bildirilmesi gerektiğine karar verildi.
onun ihlali ve şimdi tüm okulun zaman geldiği zaman
Ama gilks ve ipek sınıfta ödenecekti, iki kaptan acele etti
yerleri, her bir arkadaşını keşfettiği hissi; Ve içinde
Willoughby için bir umut, hatta neredeyse hayalini kurduğu bir umut
Şimdi.



Bölüm otuz dört.

Doktor için yoğun bir gün.

Bir mesaj gelmeden önce Riddell sınıfta çok fazla dakika olmamıştı
Doktor onu kütüphaneye çağırıyor.

Oraya vardığında, sürprizine, ipek tek başına ayakta durdu
Odanın ortası, doktor sessizce yazarken
masa.

"Riddell," dedi doktor, kaptan girerken, "
bana çocuklar.  Burada sadece bir tane var. "

"Gilks'e saat dokuzda burada olacağını söyledim, efendim," dedi kaptan.

"Gidip neden burada olmadığını görmen iyi olur."

Riddell itaat etti ve okul evinde soruşturma yaparken Gilks
hasta listesinde ve içinde kalmak için matrondan izin almıştı
Akşam yemeğine kadar yatak.

Kaptanın ciddiyeti konusunda özel şüpheleri vardı.
Geçersiz dava, özellikle de ikisi gibi, daha az hasar görmüştü.
dünkü kavga.  Ancak, matronun sorgulama hakkı yoktu
ve konuyu doktora bildirmek için buna göre geri döndü.

"Humph!" dedi, aynı zamanda merak uyandıran doktor
Gilks'in en iyi sabah,
Kütüphanede varlık gerekliydi; "Gelmiş olsan iyi olur. Sen diyorsun
Akşam yemeğinden sonra hazır olacak mı? "

"Evet efendim."

"O zaman ona saat dörtte buraya geleceğini bildirin ve sen ipek,
O saatte de gel. "

Mevcut röportaj için kendini mahvetmiş olan ipek,
Hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Sadece söylemek istiyorum, efendim--" Başladı, Riddell'e bir bakışla.

Ama doktor kesintiye uğradı.

"Şimdi değil, ipek. Şimdi sınıfınıza git ve buraya saat dörtte gel."

"Ama bu değil ..."

"Beni duyuyor musunuz efendim?" dedi doktor, sertçe.

İpek gitti.

Kaptan, ona geldiğinde örneğini takip etmek üzereydi.
o gün yine o kadar olumlu bir fırsata sahip olmayabilir
Bloomfield'ın Wyndham'a saygı gösteren tavsiyesi.

"Birkaç dakika ayırabilir misiniz, efendim?" dedi, geri dönerek.

"Evet, nedir?" dedi doktor.

"Genç Wyndham, efendim."

"Ah! Yanlış bir şey yok, umarım. O'ndan çok daha sabit görünüyordu
geç oldu. "

"Öyleyse, efendim. Ama bu bir süre önce yaptığı bir şeyle ilgili."

Doktor kendisini adli olarak sandalyesine yerleşti ve bekledi
Kaptan Raporu.

"Dönemin başlarında kötü şirkete girdi, efendim ve cazip oldu
kasabaya gitmeden ve bir kez kendisini Beamish'in
Akvaryum."

Doktor, oldukça uğursuz görünen bir hoşnutsuzluk verdi.

"Bu ne kadar önceydi?"

"Tekne yarışından birkaç gün önce efendim. Aklına ağırlık veriyor
o zamandan beri. "

"Sana bahsetti mi?" diye sordu doktor.

"Hayır, yanlışlıkla öğrendim. Onunla konuştuğumda o
itiraf etti ve çok üzgün görünüyordu. "

"Peki neden bana bir kerede kendisine gelmedi?"

"İşte bu, efendim," dedi kaptan.  "Ona yapmasını tavsiye ettim ve
Bana söz verdiğini söyledi-asla gittiği yoldaşlar
meseleyi kimseye bahsetmek ve bu onun gelmesini engelledi. O
Hatta onlara gitti ve onlara söz vermeleri için yalvardı, böylece
Gelip sana itiraf edebilir, ama başarılı olamadı. "

"O zaman senden gelip bana söylemeni istedi mi?"

"Hayır, efendim. Ama herhangi birinden bu konudaki işitme duyduğunuzdan sürekli korkuyor
Başka biri, böylece size anlatmanın en iyi şey olacağını düşündüm
kendim."

Doktor başını salladı.

"Tabii ki bunu yaptığını bilmiyor mu?"

"Ah hayır efendim."

"Peki onu bu yere götürdüğünü söylediğin yoldaşlar kimdi?"

Riddell renklendirdi ve çok rahatsız oldu.

"Sana söylememe sakıncası var mı efendim?" dedi.  "Wyndham sadece istedi
Onun içindeki rolünü bileceksin.  Sana istersen söyleyeceğim, "diye ekledi,
"Ama umursamıyorsan yapmamayı tercih ederim."

"Şu anda bunu yapmana gerek yok," dedi doktor, büyük ölçüde
Kaptan'ın rahatlaması, "Ama Wyndham'ı bana göndersen iyi olur."

"Evet efendim," dedi Riddell, gitmeye döndü, ama bir final için kalıyor
kelime.  "Umarım, efendim-siz-öyleyse, eğer yapabilirsen-yumuşak bir şekilde alacaksınız
onun görüşü.  Genç Wyndham şimdi çok istikrarlı. "

"Karar vermeden önce Wyndham'ı görmeliyim," dedi doktor, "
haklı olarak haklı olarak hareket etti-haklı olarak. "

Kaptan en iyisini umarak Wyndham'ı bulmaya gitti, ama kesinlikle
endişeli.

O genç beyefendi,
Okul Messenger girdi ve doktorun görmek istediğini açıkladı
bir kerede onu.  Yüzü düştü ve duyarken kalbi hızlı attı
çağrıları.  Her şeyin ne anlama geldiğini tahmin etmek için fazla bir çaba gerektirmedi.  Çiğneme
Ve ipek elbette doktora önceydi ve ikincisi
Riddell'in ona söylediği tehdidi gerçekleştirdi; Ve şimdi o
kaderini duymak için çağrıldı!

Okul evi kapısında Riddell'in onu beklediğini buldu.

"Ah, Riddell, diyorum!" diye bağırdı, sefalet tonlarında, "Gitmem
Doktor aynı anda.  İpek benden bahsetti.  Diyorum ki, benimle gel. "

"İpek senden hiç bahsetmedi," dedi kaptan; "Raporladım
Sen kendim. "

"Sen!" diye bağırdı Wyndham, karışık şaşkınlık ve sitem tonlarında; "ah,
Neden?"

"Bunu daha önce ipekten daha yapmamı ister miydin?" diye sordu Riddell.

Çocuk anlamını bir anda gördü ve her zamanki gibi bir uçtan uçtu
diğeri.

"Ah, elbette! Ne kadar kaba bir şekilde görmedim. Çok teşekkürler, yaşlı
Adam.  Senin için olmasaydı ne kadar korkunç bir keder gelmeliydim! "

"Doktorun konunun ne görüşünü aldığını hiç bilmiyorum" dedi.
Kaptan, Gravely; "Çok fazla beklememen iyi olur."

Wyndham inledi.

"Keşke atmazsam!" dedi.  "Sanırım sen de gelemez misin?"

"Hayır. Doktor seni yalnız görmek istiyor, sanırım."

"Şey, işte gidiyor. Bu arada, elbette, diğerinden bahsetmedin
Arkadaşların isimleri? "diye ekledi.

Bunun söylediği şekilde, Riddell'i iki kat memnuniyetle hissettirdi
Doktor anlatımında ısrar etmemişti.

"Hayır-ben yapmadım," dedi.

Ve Wyndham'ı kasvetli bir şekilde Doktor'un çalışmasına gitti.

Kaptan için endişeli bir sabahtı.  Wyndham geri dönmemişti
İlk okul bitmeden önce Riddell,
kaderini biliyordu.

Bloomfield'a sabahın davalarından bahsetti, ama bu yeni bile
Arkadaşın cesareti, tartılan gerilimi ortadan kaldıramadı
onun üzerine.

Şu anda sabırla bekleyebildiği zaman,
Wyndham muhtemelen gözlemsiz çalışmasına geri dönmüş olabilir ve
Orada onu bekliyor.  Bu yüzden bulmak için okul binasına geçti
dışarı.

Ancak Wyndham'ın dahil olduğu okul binasındaki neredeyse tüm çalışmalar
Boş, neredeyse her zaman yaz aylarında günün bu saatinde oldukları için;
Ve kaptan, her zamankinden daha rahatsız edici olmak üzereydi.
büyük, pasajın sonundaki bir kapı açıldığında ve bazıları
adını aradı.

Giyin olduğu gibi, ondan açıkça iyileşmiş olan Gilks'di.
Beklenenden daha erken duruşma. Kaptan etrafına bakarken çağırdı; Ve Riddell, içe doğru merak ediyor
Bir polis memuru olarak çalışması sona erdiğinde ve
Tekrar özel hayata emekli olun, döndü ve çalışmasına girdi.

Gilks ​​kapıyı dikkatlice arkasından kapattı.  Haggard'a baktı
onun rahatsızlığının sonucu olabilecek veya
zihinsel sorundan kaynaklanan, ancak kesinlikle ifade değildi
Kaptan kullanıldı.

"Dört yaşında doktora mı gideceğim?" diye sordu.

"Evet. Hasta listesinde bildirildiğiniz gibi erteledi."

"Tabii ki shamming yaptığımı mı düşünüyor?"

"Bilmiyorum."

"Ben-ve değildim. Ne yapacağımı söyleyemedim, işte bu, bu yüzden ben
Yatakta kaldı.  İpek orada mıydı? "

"Evet."

"Bir şey söyledi mi?"

"Hayır; Doktor ona dört yaşında tekrar gelmesini söyledi."

Gilks ​​bir veya iki rahatsız edici oda yukarı ve aşağı döndü ve sonra
"Sana da söyleyebilirim, artık onu geri tutmanın bir faydası yok,
Çünkü dışarı çıkacağınızdan emin.  Dümen çizgisini kesen adamdım.
Bunu biliyor muydun? "

"Bunu duymuştum."

"Sana kim dedi-Silf?"

"Evet."

"Ben öyle düşündüm. Yapacağını biliyordum. Ve bu öğleden sonra Paddy'ye söyleyecek.
Yapıp yapmadığı umrumda değil. "

"Bunu söylediğinde buna neredeyse inanmadım," dedi Riddell.

"Eh? Sanırım benim için bile çok düşük olduğunu düşündün.
Bir kez olurdu, "dedi acı bir şekilde.

"Ama Parrett'in teknesini baştan beri destekledin," dedi Riddell.  "Ah, bu.
Seni şaşırtmış olan tek şey bu kolayca açıklanabilir.  Belki sen
Karanlıkta böyle bir şey yapıyorlardı, yakalanmayı bekliyorlardı
Her an da bir hata yapabilirsiniz. "

"O zaman _our_ satırlarını kesmek mi istedin?" diye sordu kaptan, bütünü görerek
Gizem sonunda açıkladı.

"Tabii ki yaptım; ve dümenler olmasaydı yapmalıydım
değişti ve Parrett okul teknesine koydu. "Birkaçını aldı
Daha fazla dönüş ve sonra devam etti, "Ne kadar hoş bir durumdan hoşlanabilirsiniz
O zamandan beri bulundum.  Duyduğumu duyduğuma sevineceksin cüret ediyorum
gece gündüz sefil. "

"Senin için çok üzgünüm," dedi Riddell, o kadar sempatik bir şekilde ki
Mutsuz çocuk başladı.

"Sana rağmen hepsinin olduğunu bilseydin olmazsın. O kadar kötüydüm
İpek, çizgileri kesme fikri olmasına rağmen.  .
Kaza bizim için bir şekilde iyi çıktı-her ikisinden de şüphelenmedi
biz.  Ama İpek o zamandan beri bana bir köpeğin hayatına yol açtı.  Bilmedim
Ne dakika ortaya çıkabilir.  Her zaman benim üzerinde tutuyordu
Kafa ve bana söylediği her şeyi yapmak zorunda kaldım.  Sana düşündüğümü söyleyebilirim
Bir kereden fazla cıvatalamak ya da paddy anlatmak. "

"Senin için korkunç bir zaman olmalıydı," dedi Riddell.  "Yani öyleydi.
Ama şimdi bittiğine sevindim.  Çıkarılmaktan memnuniyet duyarım.  Ben
Haftalarca yüzüne herhangi birine bakmaktan utanıyordu.  Eskiden mutlu olurdum
İpek bilmeden önce yeterince, ama bir daha mutlu olmasını beklemiyorum
Şimdi."

Bunu söylediği gibi sesinde bir titreme vardı, ki
kaptanın kalbi.

"Umarım bu kadar kötü değildir," dedi sessizce.  "Buradaki herkes
Benden nefret ediyor ve şimdi benden daha nefret edecekler, "dedi Gilks." Sen ve
Genç Wyndham benim için iyi olan tek arkadaşlar ve ben
İkinize de yaramazlıktan başka bir şey yapmadınız. "

"Sanırım," dedi Riddell, "arkadaşlar yakında affedecekler.
Bilin, eğer zaten nasıl acı çektiğini tahmin ettiler. "

"Haklısın. Acı çektim," dedi Gilks.  Başka bir uzun duraklama
Bunu takip etti, bu sırada her ikisinin de zihinleri doluydu.

Kaptanın kalbindeki tek sansasyon acıma idi.  Her şeyi unuttu
suçlunun sefilliğinin komisyonunda suç.  Henüz o
Bu olsa bile, herhangi bir reprieve umudunu korumanın işe yaramaz olduğunu biliyordu
arzulanan.  Tek yapabileceği fakir adamın
en azından arkadaşsız olmadığını; Ve bu sempati belirtisi
minnetle takdir edildi.

"Neden kendimi benim hakkımda rahatsız etmen gerektiğini bilmiyorum," dedi, sonra
biraz daha konuşuyor.  "Bana herkesten daha az borçlusun. Ben hiçbir şey olmadım
sana bir kaba. "

"Ah, hayır," dedi Riddell; "Ama biliyor musun, bence iyi olur
Hemen doktora mı gidiyorsunuz? "

"Bir kerede gitmek istiyorum. Sence bu öğleden sonra çıkmama izin verecek mi,
Ben diyorum?  Ben arkadaşlarla yüzleşmeye cesaret edemezdim.  Eşyalarımın çoğuna sahibim
paketlenmiş. "

"Yapmasını bekliyorum. Ama sabah kalıyorsun. Benim
çalışmak.  Bundan daha sessiz. "

Belki Willoughby'de daha fazla misafirperver davet verilmedi ve
Gilks ​​bunu biliyordu.  Ve minnetle kabul edilmemek çok hoş karşılandı.

Kaptan kısa bir süre sonra ayrıldı ve tövbekarını arkasına bıraktı,
herhangi bir vaaz veya ahlaki konferans tarafından değil, bastırılmış ve yumuşatılmış
Riddell'in sadece yerinde olmayacağını düşündüğü bir zaman, ama
Nezaket-çok az pahalı olan, ancak çok şey elde eden erdem.

Kaptanın şu andaki bu yeni heyecanda gençleri unuttu
Wyndham, ama kısa süre sonra o etkilenen gençliğin varlığını hatırlattı.
büyüklere ulaşıyor.

Sabırsız bir şekilde bekliyordu.  Bunu göstermek için bir bakış yeter
Herhangi bir oranın olmadığı herhangi bir oran, ama Wyndham'ın yüzü böyleydi
Kaptanın bazı yanlışları hissettiği rahatlama ve kederin karışımı
hevesle ne olduğunu sordu.

"Korkunç bir şekilde nazikti," dedi Wyndham ve benimle konuştu
baba.  Kendimden hiç bu kadar utanmadım.  Sen ne olduğundan eminim
dedi onu çok kolay bıraktı-yani, kolay için ne anlama geliyordu.
Ona isimleri söyleyemesem bile, kovulma hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu iki arkadaşın.  Ama dönemin sonuna kadar beni kapıyor!  BEN
sadece ilk okuldan sonra yarım saat ve yarım saat dışarı çıkabilir
Beş yarıya sonra.  Ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, "diye ekledi
inilti.

"Ne?" Diye sordu Riddell, arkadaşının fazla olmak için güvenli olduğu için çok sevindi-
cezasının kesin sonucunu merak ediyor.

"Neden!" diye bağırdı Wyndham, "Hepsi ikinci-Eleven'e!"

Kuşkusuz bir darbe oldu-belki de sınır dışı edilmeye yönelik bir sonraki en zor darbe-
Ama o kadar az zor ki, çocuğun kendisi bile uzun süre yapamazdı
Bunu ezici bir etkisiz olarak gör.

Dersini almıştı ve son birkaç haftanın gerilemesinden sonra
Kederli bir şekilde, ihlalini manevi olarak sürdürmeye hazırdı.

"Her neyse," dedi, tüm hayal kırıklığını döktükten sonra
Kaptan'ın sempatik kulağı, "Eve gönderilmek kadar kötü değil. Ve
Eğer sizin için olmasaydı, olmuş olabilir.  Diyorum ve
Kardeşimin de hakem geldiğini düşünün!  Ne aptal yapacağım
Bakmak!  Boş ver; Yardım edilemez.  Eminim on bire gireceğime eminim
gelecek sezon.  Diyorum ki, bu arada, burada öne çıkma hakkım yok.
İçeri girmem gerekecek. "

Ve böylece Young Wyndham'ın geçişlerinin hikayesini sona erdirdi.

Riddell, olaylı bir soruşturmada görev yapmak zorunda kaldı
gün.

Bir mesaj ulaştığında Wyndham neredeyse yok olmuştu
Doktor onu tekrar görmek istedi.

Şüphesiz bu sefer çağrıların iddiası konusunda itaat etti.

Gilks'i doktorun varlığında dururken, ipek durduğu yerde
bir saat kadar önce.

"Riddell," dedi, yüzü ciddi olan ve sesi
alışılmadık derecede ciddiyetten daha fazla, "buradaki gilks çok
dönemin başlarında gerçekleşen bir kaza hakkında ciddi açıklama-
İtiraf ettiği tekne yarışında çizginin kırılması onunkini yaptı.
Bunu duymanı diliyorum. "

"Gilks ​​bana gelmeden hemen önce söyledi efendim," dedi kaptan.

"Bir Willoughby çocuğundan böyle bir itiraf duymayı hiç beklemiyordum" dedi
Doktor.  "Bütün okulun onuruna acı çekti
utanç verici eylem ve eğer olmadan geçmesine izin verseydim
Mümkün olan en ciddi ceza görevimi yapmamalıyım.  Gilks ​​var
sahip olan şey için pişmanlığını göstermek için mümkün olan tek şeyi yaptı
olmuş.  Gönüllü olarak itiraf etti, ama ona yapması gerektiğini söyledim
Okulu yarın sabah bırakın. "

Gilks, nerede olduğu yerde kaldı, gözleri yerde,
Doktor konuşuyordu ve cümleyi azaltmak için hiçbir itirazda bulunmadı
ona karşı.

"Buldum," diye devam etti doktora, "gerçeği söylerse
tek ve belki de müdür değil, suçlu.  Yaptığını söylüyor
İpek önerisinde ne yaptı.  Belki ipek için gönderirsin
Şimdi Riddell. "

Riddell ayak işini taburcu etmek için gitti.  Gilks ​​döndüğünde baktı
Yukarı ve dedi, "Kalmam gerekiyor, efendim? İpek görmek istemiyorum." Dedi.

Doktor ona şüpheyle baktı ve "Evet, kalmalısın."

Kimse konuşmadığı uzun, rahatsız edici bir duraklama izledi
karıştırıldı.  Sessizlik, kapıyı vurarak kırıldı ve
İpek girdi.

Aceleyle baktı ve pozisyonunu alıyor gibiydi
ılımlı hazırlıklı işler, açıkça emin değildi
Gilks ​​veya Kaptan onun suçlayıcısı olsun.

Ancak doktor yakında bunu netleştirdi.

"İpek," dedi Gilks ​​sizi kesimine parti olmakla suçluyor
Geçen Mayıs ayında yarıştaki teknelerden birinin dümen bağlantıları.  Tekrarla
Hikaye, Gilks. "

"Yapması gerekmiyor," dedi Silk, "Zaten duydum."

"Bunu önerdiğini söylüyor," dedi doktor.

"Bu bir yalan," dedi Silk Surlenly; "Bunu hiç duymadım
daha sonrasında."

"Yaptığını biliyorsun," dedi Gilks.  "Tekneden çıktığımda ve
yarışı bu şekilde baulk olamazdı,
Çizgiler ve bunu yapacak kadar mutluydum. "

"Öyleyse," diye hırladı ipek, dikkatle-"değerli memnun."

"O zaman önerdin mi?" dedi doktor keskin bir şekilde.

İpek hatasını gördü ve örtmeye çalıştı, ama karışıklığı sadece
ona karşı daha kötü.

"Hayır, yapmadım-daha sonra bana bahsetti-yani duydum
O-hiç önermedim.  Teknelere nasıl gireceğini bildiğini söyledi ve
Söyledim--"

"O zaman önceden bunun hakkında konuştun mu?" dedi doktor.

"Hayır-öyle-sadece ..."

"İpek," dedi doktor, sert bir şekilde, "gerçeği konuşmuyorsun.
Bu inkarla hatanızı daha büyük yapmamanıza izin veriyorum. "

İpek teslim edildi. Davasının umutsuz olduğunu ve Gilks
Hepsini söylemişti, Riddell en son söylenenlerle destekleyebilir
gece.

"Şey-evet, bunu biliyordum," dedi, doggly.

"Evet," dedi doktor; "En azından inkar etmeye devam etmediğine sevindim
BT.  Willoughby'den ayrılmalısın, ipek; Babanıza telgraf edeceğim
Bu öğleden sonra.  Bu zamana kadar yarına kadar ayrılmaya hazır olmalısın. "

İpek bir an tereddüt etti, sonra Riddell'de bir bakışla, dedi, dedi,
"Gitmeden önce efendim, sanırım Wyndham Junior'ı bilmelisin-"

"Ya ona?" diye sordu doktor, soğuk bir şekilde.

"Riddell'in bildiği gibi, alışkanlık içinde,
Shellport'ta eğlence.  Daha önce bahsetmedim; Ama şimdi ben
Ayrıl, ve Riddell'in sana söylemesi muhtemel değil, sanırım yapmalısın
Bunu bilmek, efendim. "

"Sorun zaten bildirildi," dedi Doktor, neredeyse
aşağılayıcı bir şekilde.  "Gidip ipek."

Oyun sonunda oldukça oynandı ve ipek düştü, onu takip etti
Kısa bir süre sonra Kaptan ve Gilks ​​tarafından.



Otuz Beş Bölüm.

Bir dönüşüm sahnesi.

Willoughby Little, o gece, yatağa giderken,
Devrimler ve yeni geçen günün değişiklikleri.

İpek ve Gilks'in savaştığı bildirildiğini biliyordu ve
Doğal olarak da cezalandırıldıkları sonucuna vardı.  Duymuştu
Ayrıca, genç Wyndham'ın kırıldığı için "kapılı" olduğu söylentisi
sınırlar.

Ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyordu.  Barış Antlaşması Arasında Hiçbir Şey
İki kaptan, tekne yarış gizeminin keşfi,
Yaklaşan çift sınır dışı etme.

Ve hala daha az şey, gerçekleşen uculan olmayan sahneyi hayal etti
O akşam kaptanın çalışmasında.

Riddell ve Gilks ​​oturdular ve geceye çok konuştular.

Bu konuşmayı tarif etmeyeceğim.  Okuyucunun hayal etmesine izin verin. Riddell gibi sempatik ve dürüst bir adam hayal et
Gilks ​​gibi parçalanmış bir cezaevini neşelendirmeyi ve teşvik etmeyi söyleyebilirdi.  Ve
Sadece sadece sahip olan bu, sınır dışı edilen çocuğu hayal etmesine izin ver
Willoughby'de bir arkadaşı olduğunu keşfetti, bu konuda söylemek zorunda kalacak
Dün gece eski okulda.

Aklını kaldırması ona bir rahatlama oldu ve Riddell onu cesaretlendirdi
bunu yapmak için.  Başarısızlıkların ve Follies'in tüm üzücü tarihini anlattı ve
o gün felaketlerine ulaşan günahlar; Ve kaptan,
Onun tarafı, sessiz erkekçe yoluyla, biraz aşılamak için elinden geleni yaptı
Gelecek için umut ve şimdiki cezasını taşıma cesareti.

Başarılıp başarılmadığı pek söyleyemeyecekti; Ama akşam ne zaman
sona erdi ve ikisi nihayet kendilerini beklenti olarak yatağa yatırdı
Gilks'in sabah erken başlaması, rahatlık hissi ve
her iki tarafta rahatlama.

"Seni daha önce tanıysaydım!" dedi Gilks.  "Neden olduğunu bilmiyorum
Bana çok nazik olmalı.  Ve şimdi arkadaş olmak için çok geç. "

"Umarım hayır," dedi Riddell, neşeyle.  "Arkadaş olmayı bırakmamıza gerek yok
Çünkü gidiyorsun. "

"İhtiyacımız değil!-Bana ara sıra yazacak mısın?" diye sordu Gilks, hevesle.

"Tabii ki yapacağım ve aynısını yapmalısın. Sana hepsini bildireceğim
burada haberler. "

Gilks ​​içini çekti.

"Korkarım buradaki haberler duymam çok hoş olmayacak" dedi
O.  "Duyduklarında arkadaşlar ne kadar öfke olacak. Ben
Söyle, Riddell, eğer bir şansınız olursa, onlara ne kadar utanç duyduğumu ve sefil olduğumu söyle
miydi, olur mu? "

"Yapacağım, söz veriyorum," diye yanıtladı Riddell.

"Ve diyorum, genç Wyndham'a bir şey söyleyecek misin?
Ona yaptığım tüm yaramazlıklar için kendimden nefret ediyorum ve ne kadar müteşekkirim
Onu yanlış yönlendirmeye çalışırken onu düz tutmanı olsaydı.
Ona bunu söyler misin? "

"Deneyeceğim," dedi kaptan, bir gülümsemeyle, "bunun bir parçası. Ama yapmalıyız
Şimdi içeri girmek, yoksa zamanında kalmayacağız. "

"Tamam," dedi Gilks.  "İyi geceler, Riddell."

"İyi geceler, yaşlı adam."

Bloomfield ertesi sabah erkenden kalktı.  Sadece akşamı almıştı
Young Wyndham'ın Boru
Kontrolü olmadığı koşullara göre,
Önümüzdeki hafta ikinci-Eleven maçında; Ve aklında vardı
Sonuç olarak gecikmeden bir halef bulmak.

Muhtemelen, erken kuşun solucanı aldığı prensibe göre
Bu sabah zaman içinde dışarı çıkmaya kararlı.  Ama bir şekilde bir şekilde
Kuş solucan için çok erkendi ve Bloomfield bir
Willoughby'nin hevesli gençliğinden bir saat önce iyi bir çeyrek
küçük kapılarda.

Bu erken sinsi sinsi, saatin elleri
altı ve yedi ve yedi arasında şok gibi bir şey aldığı
Omnibus kasabasından okul kapısında kaptan alight görmekten.

"Neden, ne oldu? Nerelerdeydin?" Bloomfield sordu.

"Zavallı Gilks'i görmek için sadece bulundum," dedi kaptan.

"Ne! O zaman doğruydu?"

"Evet, dün sana söyleyecek zamanım yoktu. O sınır dışı edildi."

"CAD!" diye bağırdı Bloomfield.  "Onun için şanslı
fark edilmeden. "

"Ah! Onun üzerinde çok fazla olma," dedi kaptan.  "Sen olurdu
Eğer ne kadar kesildiğini ve utandığını gördüysen onun için üzgünüm.  Sonrasında
Hepsi, başkasının elindeki bir araçtan biraz daha iyiydi. "

"İpek mi demek istiyorsun?" dedi Bloomfield.  "Ve sanırım Scot'tan çıkıyor-
özgür?"

"Hayır; o da sınır dışı edildi. Bütününü önerdiğini itiraf etmek zorunda kaldı.
bir şey ve bu sabah gidecek. "

"Bu bir rahatlık! Ama neden yeryüzünde çizgilerimizi kestiler?
Senin mi? "

"Bu bir gaftı. Gilks, onun telaşında yanlış tutun
dümen.  Gerçekten bu yüzden uzun zaman önce bulunamadı. "

"Çok muhtemel. Ama ne güzel bir çift vicdanları olmalı
O zamandan beri!  Sanırım doktor olduklarını açıklayacak
sınır dışı mı? "

"Bilmiyorum. Ama umarım Gilks'te çok zor olmaz. BEN
Hiç bu kadar parçalanmış ve üzgün bir adam görmedim.  O sadece oldukça ayrıldı
Şimdi istasyonda başlarken. "

"Zavallı adam!" dedi Bloomfield.  "Dostlar sorun çıkarmayacak
Onu çok kötüye kullanın şimdi gitti. "

Bu noktada iki Parrett'in gençleri geçti.  Onlar kanunlardı ve
Pringle, saygınlarının en gürültülü ve en önemsizlerinden ikisi
kardeşlik.

Masum eğlenceleri arasında, kaptanın yığılmasının uzunluğu vardı.
favori ve şimdi onun görüşünde, sonuçlandırdıkları gibi
Kendi kahramanlarıyla tartışma, tespit ettiklerini düşündüler
Küçük bir gösteri için muhteşem açılış.

"Hullo! Booh! Fiddle de Riddell!" Ağladı Pringle, Jocosely, bir kasadan
mesafe.

"Dümen çizgilerini kim kesti? Hile! Onu dışarı at!" Lawkins'i yankılandı.

Bu tür zarif iltifatlara alışkın olan kaptan
Willoughby'nin bebek dudakları, şimdi onları çok fazla fark etti
Genellikle yaptı.  Başka bir deyişle, hiç dikkat çekmedi.

Ama Bloomfield gazaplı bir şekilde döndü ve iki çocuğa bağırdı, "Gel
İşte, siz ikiniz! "

"Ah, evet; _you_'ye geleceğiz!" Ağlayan Lawkins.

"Sen bizim kaptanımızsın; _You_ itaat edeceğiz!" dedi Pringle, solma ile
Riddell'e bak.

"Şimdi ne dedin?" Bloomfield istedi.

"Sadece dedim ki,` `onu dışarı at!" Dedi Lawkins, biraz şüpheyle,
Parrett'in kaptanının yüzüne siyah görünüşü fark etti.

Bloomfield, iki şanssız gencin yakaladı ve onları çok salladı
Büyük bir köpek refrakter yavrularını salladığı kadar.

"Ve bununla ne demek istiyorsun, sen genç yavrular!" bir öfkeyle istedi.

"Neden, _you_ ile konuşmuyorduk," diye sızlanan gençleri.

"Hayır, sen değildin; ama seninle konuşuyorum!
Genç Cads, İkiniz de! "Ve iki kötü yıldızını vurdu
epithet "uluyan" ı acı verici hale getiren bir canlılıkla birlikte
kesin.  "Şimdi Riddell'in affı bir kerede yalvar!" dedi.

Çoğu iğrenç hevesle itaat ettiler.

"Dikkat edin, seni artık böyle isimler çağırıyorum,"
dedi Bloomfield.  "Riddell'in kaptanı burada ve eğer dikkat etmezseniz
Kendinizi yanlış kutuda bulacaksınız, size söyleyebilirim!  Ve
Benden saklanmak istemedikçe paketinizin geri kalanını söyleyebilirsiniz,
Kaptanı yanamasalar iyi olur! "

Böylece, iki dehşete kapılmış gencin ayrılmasına izin verdi; onlar
Yaptı, ayakkabılarını sallayarak ve harikalar ne harikasıydı
sonra olur.

Sabah geçti ve bitmeden önce, tüm okul
Sınıfta meşgul olan İpek Willoughby'den ayrıldı.  Babası erken gelmişti
tren ve doktorla uzun bir röportajdan sonra geri döndü
Oğlunun yanında.  Kimse gitmeden önce onu görmedi ve bunların hiçbiri için
kimi haksızlığa uğrattı ve yanlış yönlendirdi, herhangi bir pişmanlık mesajını geride bıraktı
veya Contry.  Basitçe Willoughby hayatından ayrıldı,
hiçbiri ve sadece etkisi altında acı çeken birkaç kişi tarafından kaçırıldı ve
şimdi onsuz çok daha iyiydi.

Sabah derslerinden sonra doktor okulu büyük salona çağırdı,
Ve orada meydana gelen değişiklikleri kısaca duyurdu.

"İki erkek," dedi, "güne yok-kalmadıkları için
Willoughby iyi.  Şimdi gittiklerine göre, üzerinde durmam gerekmiyor
Yaptıkları zarar, cazip olabilecek herhangi bir çocuğu uyarmak dışında
Her zaman takip eden utanç ve utançları takip etmek
yardımcısı ve sahtekârlık. "

Doktor buna ulaştığında harika bir heyecan ve etrafa bakıyordu
nokta.  İsimleri henüz açıklamamıştı, ancak çoğu mevcut
onları tahmin edebiliyor.

"O zaman sen değil mi?" Telson'a bankta fısıldadı
Cusack ve Pilbury karşılıklı şaşkınlık içinde oturdular.

"En azından iki şey geçen şeylerde rahatlatıcı" diye devam etti
Doktor.  "Birincisi, bu iki çocuğun itirafı ile çok
Tüm okulun onurunu etkileyen hoş olmayan gizem
temizlendi; Tabii ki, tekne yarışındaki kaza erken
dönemde. "

Öyleyse, o!  Willoughby, ürkütücü bir hevesle kıllandı
Gerisini duyun ve Telson bile el ele hazır bir şaka bulamadı.

"Diğer teselli, erkeklerden biri olan Gilks--"

Adı olduğu için ani bir yarı baskılamalı ünlem vardı
bir an için doktoru rahatsız eden duyuruldu.

"Gilks," diye takip etti. "
ve ayrılırken, okulun utançını bilmesi ve
üzüntü.  Burada yumuşatılmış ve umarım değişmiş bir çocuk bıraktı; Ve hissediyorum
Elbette bu eski okul fallolarının cömertliğine çekiciliği güvence altına alacak
Onun için en çok arzuladığı şey-affetmeniz. "

Bir sessizlik vardı ve doktorun sonuçlandırdığı her yüz mezardı,
"Keşke onun arkadaşının çoğunu söyleyebilseydim ve korkarım, lider
Yanlış-Silf. "

Başka bir başlangıç ​​oldu, ama bu sefer rıza olmaktan daha az sürpriz oldu.
Gilks, bir suçlu olarak adlandırıldığı zaman, herkesin adını biliyordu
diğeri.

"Sana ondan hiçbir mesajım yok," dedi doktor,
hangi hafif bir titreme fark edilebilirdi; "Ama onun adına olabiliriz
En azından yeni sahnelerde ve daha uygun koşullar altında, o
Burada kaybettiği karakteri kurtarabilir.  Bunun gibi bir olay
kendi dersini taşır.  Onları suçlamaya çok hazır olmayın, ama izin ver
Örneği, her biriniz tarafından alçakgönüllülükle bir uyarı olarak alınabilir
Hiçbirimizin ücretsiz olmadığı ilk günaha yaklaşımı ve
Hangi Tanrı'nın yardımıyla sadece herhangi birimiz direnmeyi veya üstesinden gelmeyi umabiliriz. "

Doktorun sözleri bunlar üzerinde derin bir izlenim bırakmadı
Sunmak.  Vicdanları onlara sonra bunu söyleyen birkaç kişi yoktu
Onlar ve sınır dışı edilen erkekler arasındaki tüm fark çok değildi
Harika ve onları uyandırmak için böyle bir uyarıya ihtiyacı vardı.

Günün geri kalanı, Willoughby'nin üzerine asılmış bir atmosfer asılı.  İyi
Birçok çocuk onların olmadığından daha fazlasını düşündü ve hatta en gürültülü küçüldü
yüksek ruhlarını şımartmaktan geleneksel olarak.

Ama o gün baş hissi bir rahatlama oldu.  O iki kötü erkek değil
sınır dışı edilmişti, ama nefret dolu tekne yarış gizemi
Sonunda temizlendi ve onunla birlikte Willoughby'nin onuruna sitem
kaldırılmıştı.  Üzerinde siyah bir bulut gibi asılı olduğu sürece
Terim, erkeklerin iyiliği için ralli için ruh ve cesaretten yoksun
okul.  Ev, sete karşı set olarak bölünmüştü,
Kaptana Karşı Kaptan ve Okulun Düzeni ve Disiplini
sefil bir sahaya gitti.

Gördüğümüz gibi yeni kaptanı tüm bu karşıt etkilere karşı,
cesur bir şekilde mücadele etmişti ve tamamen başarılı olmadan değil; Ama hatta
Etki tüm şüpheleri ve mide ekimlerini dağıtamadı ve
Bu şanssız yarışın etrafında toplanan kıskançlıklar.  Ancak şimdi,
Bu gizemi temizlemek ve daha fazlası yeni ittifak, söylentiler
iki kaptan arasında hızlı yayılan yeni umutlar açtı
eski okul için.

İlk başta yeni söylentileri tedavi eden birkaç kişi yoktu
şüpheci alay ile ittifak, ama yakında keşfetmeye neden oldular
bir şakadan daha fazlası olduğunu.

Şüphecilerden ikisi olan kekemelik ve wibberly, yakalandı
çok öğleden sonra Bloomfield tarafından "skulking" akşam yemeği-yani,
çağrıdaki isimlerine cevap vermek ve sonra kaymak
Onların içinde oldukça daha ayrıntılı bir gizli yemeğin tadını çıkarmak için gözlemlenmemiş
kendi çalışma.  Çok nadir bir suç değildi, ya da belki de çok
Korkunç olan, ama monitörlerin rapor vermek zorunda olduğu bir suçtu.

"Nereye gidiyorsun?" Bloomfield'ı talep etti, bu ikisiyle karşılaştı
Farerler.

"Ah, her şey yolunda," dedi Wibberly, "Biz aradık. Biz
Sadece Steast'in çalışmasına gidiyorum. "

"Bir kerede geri dön," dedi Bloomfield, "ve altıdan sonra kaptana git."

Wibberly güldü.

"Kesinlikle şaka yapıyorsun," dedi; "Şimdi ekstra beslemelere aldırmayın
ve daha sonra."

"Bir kez görevimi korkutursam, bunu sonsuza dek yapmam gerekmez. Gitmek
Geri, duyuyor musun? hemen. "

"Ne, bu sefer gitmemize izin vermeyecek misin?" dedi wibberly, oldukça şaşkın
eski patronunun bu beklenmedik sertlik ile.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" Thundered Bloomfield.  "Olmak ister misin
Pazarlığa mı yaladın? "

"Ah, çok iyi," dedi Wibberly, Steast'in son düşkün düşüncesiyle
İyi ücret faturası.  "Ama diyorum ki, bize çizgiler vermene gerek yok Bloomfield."

"Sana hat vermekle ilgisi yok. Bu kaptanın
mesele."

"Ne demek istiyorsun? Bizi Riddell'e bildireceğini mi söylüyorsun?"

"Tabii ki. O kaptan."

"Ah, buraya bak!" diye bağırdı wibberly, şimdi söylentilere oldukça ikna oldum
şaka değildi.  "Geri döneceğiz ve sizin için çizgiler yapacağız, ama
İyilik aşkına bizi ona gönderme. "

"Hiç uyarı yapmadık," dedi Tutter, "işler değişti."

"O zaman geri dön," dedi Bloomfield, "ve sen değilse
Kuralları saklayın, diğer tüm küreklerle aynı muamele göreceksiniz.  BEN
Bu sefer sizi rapor etmeyeceğim, ama ne yaptığınıza dikkat etsen iyi olur. "

Bu küçük olay sadece ikisinde değil, dikkat çekici bir izlenim bıraktı
Erkekler hemen endişe duyuyorlardı, ancak genel olarak okulda.  Yakında bunun için
Hakkında Hayır ve Devleti hiçbir kamuoyu bildirisi yapamazdı
Bloomfield'ın zihninden daha açık.

Ancak bir veya iki gün sonra son şüphe parıltısı tarafından kaldırıldı.
O Ağustos meclisinde gerçekleşen Bildiriler, Willoughby
Parlamento.

Onurlu üyeler, her zaman oldukları gibi çok sayıda toplandı
Herhangi bir özel okul heyecanı ve hatta bu teşvik bile oldu
eksik, önemli cümle, "Bay Bloomfield'ın istifası--
Başkan seçimi, "bildirim tahtasında paketlenmesi yeterli olurdu
ev.

Riddell, Bloomfield'ı bu adımı atmamaya ya da en azından
Bir sonraki dönemin başlangıcına erteleyin.  Ama o da olabilir
bir lamba direği ile yalvardı.  Parrett'in kaptanı kaçınılmazdı.

"Hayır," dedi; "Terimin son günü olsaydı, yapardım.
Oraya yapışmak için okulun etrafında atıldıysam bana doğru hizmet et
uzun."

İş başlamadan önce Crossfield Rose ve
bir soru.  Bu, genel bir beklenti vızıltısının sinyaliydi
Messrs Game ve Ashley'in görüşü ile azaltılmadı
Oturdukları yerde çok rahatsız.

"Mevcut gördüğüm Bay Game'e nazikçe sormak istiyorum.
Son Özel Toplantının Bildirilerini Meclis'e bildirin,
Okul onurunun çıkarları için çağrıştırdı.  Umarım
Beyefendi konuşacak, çünkü hepimiz onu duymak için endişeliyiz. "

Oyun saçlarının köklerine kadar kızardı ve ellerini kazdı
cep ve kahkahalarda olabildiğince ilgisiz görünmeye çalıştı
Bu masum soruyu selamladı.

Cevap vermesi teklifinde bulunmadığı için Crossfield bunun üzerine evi yeniden düzenledi
o ünlü toplantının son derece yüzlü bir raporuyla
Kahkahalar ve tezahüratlar, birkaçı kahramana yönelik değil
"Skyrockets."  Bu küçük saptırma bitiyor, önerildi
sandalye tarafından belki de meselenin düşebileceği, bu da büyük ölçüde
Rahatsız edilmiş eski monitörlerin rahatlaması, buna göre ve sonra
Günün emirlerine ulaşıldı.

"Beyler," dedi Bloomfield, yükselen ve gergin bir şekilde konuşuyor, ama
Kararlı bir şekilde, "bildirim kağıdı ile istifa edeceğimi göreceksiniz
Willoughby Parlamentosu Başkanı.  (Hayır, hayır.)
Beyler, `` Mend almak için asla çok geç değildir '' diyen bir atasözü var.
Bunu şimdi yaptığım ilke bu.  Ben böyledim
Yanlış iddialar altında sandalye.  (Hayır, hayır.) Burada yanlış altında seçildim
iddialar.  (Hayır, hayır.) Kendime seçilmesine izin verecek bir aptaldım ve ben
Şimdi kendimden utanıyor.  Beyler, Willoughby'nin Kaptanı _Not_
Hiç olmadım; Ve mevcut olan herhangi bir ibne olmaktan daha fazla hakkım yoktu.  (Yüksek sesle
Parson, Telson, Cusack ve diğerlerinden tezahürat. ) Yapabileceğim tek şey
Şimdi yap beyler, ne kadar utandığımı göstermek için istifa etmek.  Ve yapıyorum
istifa etmek.  İyilik uğruna beyler, hadi çılgınlıkla yapılalım
Tüm bu dönem Willoughby'de yaramazlık yapıyor.  BEN
Herhangi biri kadar kötü olduğumu biliyorum, bu yüzden herhangi birini kötüye kullanma hakkım yok.
Ama henüz kendimizi doğru çekmeye zaman ayırdık.  Üç açık hafta istiyor
Tatillere.  (Bosher'den inliyor.) Üç hafta içinde, eğer seçersek,
Eski okulu Wyndham'ın bıraktığı bir gün yapabiliriz.
(Şerefe.) Bu terim aralarımızdan daha fazlası vardı.  Faul yaptık
Oyun-teşekkür iyiliği burada kimse bu konuda endişe duymadı.  İstemiyoruz
Aşağı olan arkadaşları tekmelemek için, ama şimdi şansımıza gittiler
Toplanmak daha iyidir ve yapacağız.  (Şerefe.) Dedim ki
Çılgınlığım için kefaret etmek için yapabileceğim tek şey istifa etmekti.  HAYIR,
Beyler, yapabileceğim ve yapacağım başka bir şey var.  Öneriyorum
Willoughby'nin kaptanı Başkanımıza seçiliyor!  (Şerefe.)
O neşeli iyi bir adam, beyler-(Şerefe)-ve size bunu söyleyebilirim
(ve ben romantizm için verilmedim), eğer onun için olmasaydı beyler,
Willoughby'nin alması için neredeyse hiç bir şey kalmazdı. "

Ruhlu adresi izleyicilerini fırtına ile taşıyan Bloomfield
Sadece gerçek, doyurucu bir patlama olabilir, muazzam tezahüratların ortasında oturdu.
Okul hızla düşünme tarzına geliyordu, ama vardı
Birinin ona söz vermesini istedim.  Riddell, bir hafta konuşmasında veya
İki önce, kafasına doğru çiviyi vurmuştu ve şimdi Bloomfield vardı
onu eve götürdü.

Şu anda alkış azaldığında, genç Wyndham keşfedildi, hepsi
Heyecan ve heves, duyulmaya çalışıyor.

"Bunu ikinci yapmak istiyorum!" Ağladı, olumlu bir şekilde titreyen bir sesle.
"Ben sadece bir limpetim ve çok fazla sıradayım ama sen hiçbiriniz
Ne tuğla olduğunu bilin.  Beyler, o çoğumuza değdi
birlikte!  İçtenlikle söyledim.  Benim için ne yaptığını bilseydin, derdin
Bu yüzden.  Şimdi arka arkayım. "(" Duyun! "Cusack'ten.)" Hepsi gözaltına alındım
dönemin geri kalanı.  (Bosher'den şerefe.)
İkinci-Eleven önümüzdeki hafta-(yüksek sesle kahkaha)-ama beyler, umrumda değil
ŞİMDİ BAŞKA RDDELL OLDUĞU YERELİ OLDU.
Okul-(alkışlar)-ve ikinci sırada yer almasına izin veriliyorum. "

Bu gerçekten sıradan bir toplantı değildi.  Wyndham bitmedi, ama
Telson formuna sıçradı ve bağırdı,-

"Çocuklar adına-(kahkahalar)-Üçüncüsü. (Kahkaha.) Yapmıyorum
Neyi sırıtarak-(kahkahalar)-ama size söyleyebilirim, hepimiz
onu desteklemek demek.  (Loud Cheers.) Söylemem gereken tek şey bu! "

Fairbairn ve
Kaptan'ın eski okul evi arkadaşları ve hatta bazılarından beklenmedik
Her birinin eski partizanlığın hala gizlendiği çeyrekler.

Çok coşkunun ortasında Riddell başkan seçildi ve usulüne uygun olarak kuruldu
eski rakibi ile.

Sonra "Bir Konuşma!" Kaptandan.  Oldu
Deneme için gerginliğinin yeterince üstesinden gelmeden çok önce
o, ama sonunda dedi-ya da daha çok kekeledi-
Toplantı, "Çok mecburum, beyler. Keşke Bloomfield tutsaydı
yazı.  Korkarım iyi bir başkan yapmıyorum.  Beyler, eğer biz
Günümüze başladığımızda devam et, Willoughby'nin kaptanı olacak
yapacak bir şey yok.  Eski okul hızlı arıyor.  (Şerefe.) Şimdi biz
Hepsi bir şekilde çekiyorlar, bizi neyin durdurabileceğini görmek istiyorum!  Ama ben
Şimdi gerçekten bir konuşma yapamıyorum.  Hissettiğim her şeyi biliyorsan-ama orada, ben
Sadece devam etmeye çalışırsam yıkılacak, bu yüzden dursam iyi olur. "

Ve böylece Willoughby bir kez daha sağ zihnine geri döndü.



Otuz Bölüm Altı.

Willoughby yine.

Templeton maçının günüydü ve tüm Willoughby bir kez daha
Kahramanlarının başarılarını izlemek için büyüklere dönüştü.

Yine de, arkadaşların görmek için kalabalıklaşan kriket o kadar da değildi. İle ilgili
Kurs, ikinci-Eleven ve Templeton arasındaki yarışma
orta derecede ilginç.  Ama bu ilk öneme sahip değildi ve
Willoughby, zevkten yoksun olsaydı hayatta kalmış olabilir
tanık olmak.

Ama eski Wyndham'ın eski okula hakim olmasına tanık olmanın zevki
Kendi güçlü zaferlerinin elde edildiği çok büyük bir
Oldukça başka bir konu; Ve bu etkinliğin onuruna Willoughby
Bir vücutta çıktı ve Templeton maçını izledi.

Eski kaptan, ayrıldığından beri birkaç hafta içinde pek değişmemişti
Willoughby.  Bıyıklarının büyümek için zamanı yoktu ve hatta giydi
Mayıs ayında Atletik Sports'ta olduğu aynı pazen ceketi.  Ama
Oğulların gözleri artık bir erkek değil, bir demi-tanrı olabilirdi
Böyle huşu ve saygıyla ona baktılar.

Son zamanlarda ilçesinin Colts için yüz beş gol atmıştı,
ve on birde M.C.C. Sonraki
hafta.  Sonbaharda Oxford'a gittiğinde ne başaramayabilir?
Kimse söyleyemedi, ama sekiz ve kaptanın inme olacağını
on beş kişiden ve bir sonraki üniversitedeki tüm etkinlikleri gerçekleştirin
Atletizm, okulda hiç kimse bir an için şüphe etmeye cesaret edemedi.

Templeton Boys, tüm bu gösteriden ne yapacağını pek bilmiyordu
rakiplerinin hakeminin lehine ve
"İyi haklı, efendim!" Herhangi biri ne zaman
verildi.

Parson ve Telson, Bosher'i gönderme önlemini aldılar ve
Yuvarlak Tezgahta onlar için koltuk tutmak için günün erken saatlerinde Lawkins
okul evi elmleri, maçı lüks bir şekilde izledi ve biraz değil
yerde durmak veya oturmak zorunda olan diğer gençlerin kıskançlığı
yapabilirlerdi.

"Boshy oyun, bilirsin," diyor Telson, maymun fındıklarına yardım etmelerine yardım ediyor
Parson'un misafirperver cebinden; "Ama eski olanı görmek çarpıcı
Wynd. orta verir.  Herhangi biri bunun iki katına çıkacaktı. "

"Doğru sen! Ve o da çok adil. Verdiği düzgün yolu görün
Forbes daha önce bacak çıkarıyor, şimdi! "

"Tedbury için iki tane daha var. Bir dahaki sefere onu neşelendireceğiz. Hullo,
Bosher, yaşlı adam! Buraya gelmene gerek yok.  Yer yok; Biz
dolu. "

"Biraz oturmamıza izin verebilirsin," diyor Bosher; "Koltuğu tuttum
Senin için yarım past on ila on iki. "

"O zaman, şansınız olduğunda oturmamak için Jolly Muff. Jolly brüt
Kötü Bosher, Eh, Telson? "

"Daha ziyade! Dünyada küçük, ama ışıktan çıksa iyi olur,
Oğlum, yoksa onu yakalayacak! "

Bosher bu noktada azalır ve iki arkadaş bölünmüş olarak devam eder
Maça ilgi ve Old Wyndham ve Monkey fındık.

Şu anda iki tanıdık form geçmiş, kol kolu.

"İşte Riddell ve Bloomfield," diyor Parson.  "Çok chummy var
var, değil mi?  Eskiden olduğu şeyden farklı! "

"Öyleyse," diyor Parson.  "Bir toygarın o kadar da şansı değil. Ama
Belki de zarar değildir; Bu Welcher çocuklarını sessiz tutar. "

"Şu anda yaptığından daha fazlası! Young Cusack'in nasıl olduğuna bakın
Orada feryat!  Bu maçta sanki
on bir. "

"Yani bir gün olmayı bekliyor. Ama her şeye sahip olmayacaklar
tekrar Welch'teki kendi yolları.  Kulübümüz şimdi alev gibi ilerliyor,
Ve ayrılmadan önceki gün bir dönüş maçı için onlara meydan okuduk. "

"Tedbury var," diyor Telson.  "Yaptığı yirmi koşu-kötü değil
Gol.  Onu neşelendirsek iyi olur, diyorum. "

Ve iki büyüklük kelimeye eylemi yakaladı ve kalbi sevin
Tedbury'nin şehvetli alkışlarıyla çadırda emekli olurken.

Willoughbites bir bütün olarak kötü bir şey yapmaz.  Birkaçı da
Eski Wyndham'ın huzurunda yetersizlik veya terörle
Ördeklerini kırın, ama aralarındaki diğerleri bir araya getirdi
yüz beş saygın puan-aynı rakamlar,
Wyndham'ın geçen gün Colts'ta kendi yarasasını attığı yol
ilçesinin maçı. Aralıkta, seyircilerin genel bir şekilde girmesi var.
zemin ve çadır için daha hevesli bir izdiham
Büyük hakemin kısa bir süre için "gösteride" olduğu bilinmektedir.

Diğerlerinin yanı sıra, Parson ve Telson,
derhal gözleri olan Bosher ve Lawkins tarafından "torbalanmış"
bütün sabah onları ve şimdi, her halükarda,
Sabırlarını ödüllendirir ve onları tüm gelenlere karşı tutarlar.

Çadırdaki kalabalığın gözlerini şölen yapması uzun bir zaman yok
Eski Kaptan, çünkü Willoughby neredeyse aynı anda sahaya çıkıyor ve
Templeton'un vuruşları başlar.  Durum ne olabilirdi
Okul, Templeton gözlerinin altında performans gösteremiyor gibi görünüyor.
Büyük "M.C.C." Adam ve küçük kapı, hızlı bir şekilde art arda düşer,
Sefil toplam elli bir ile nihayet emekli olurlar.
inning.

"Bir takip," diyor çadırın yakınından patronluk bir şekilde
Ashley, Tipper ve Wibberly ile birlikte bakarak.  "Sanırım
Onları şimdi tek bir inning'de mi yapmalılar? "

"Denemeli," diyor Tipper.  "Bu çocukların bazıları oldukça iyi oynuyor."

"İyi koçluk yapıyorlar, işte bu. Bloomfield ile ne ve
Fairbairn ve Bay Parrett, delinmişlerdi ve hata yok. "

"Bakalım," diyor Wibberly, "on birde beş parret var,
orada değil. "

Ashley gülüyor.

“Sayma düşüncesini sevmiyorum” diyor.  "Belki yapardık
Daha iyi değil, ya da Rockshire maçında olduğu gibi bizim için de kötü çıkabilir. "

"Sonuçta," diyor Tipper, "Bu sıraların bittiğine sevindim.
Artık daha da kötüsü. "

"Hayır, sanırım hayır," diyor oyun, şüpheyle; "Ve Bloomfield ve
O çok arkadaş.  Kaptana devam etmek de aynı şey. "

"Çok zor değil," diyor Ashley.

"Yeterince arkadaş canlısı ve kinleri yok gibi görünüyor. Bana söyledi
Gelecek dönem yine Monitors listesinde olacağımı umuyordu. "

"Ah, ben de bir şansım var," diyor Game.  "Ah, bu bir takip,
Daha sonra.  Dostlarımızın tekrar sahaya çıktığı. "

Tıpkı Templeton'un ikinci inning'leri yarı yarıya gibi, bir melankolik
Şekil okuldan büyük olanı geçer ve çadıra doğru ilerler.
Yarım saatin özgürlüğü sonunda dönen genç Wyndham,
ve şimdi o ikinci-Eleven'in başarılarına tanık olmak için geldi
Ne yazık ki! Oynayamayabilir.

Ancak, hırıltıya zamanını boşa harcamıyor, ama sesli bir şekilde alkışlıyor
Her iyi fielding parçası ve sesi ilham verici olur
innings özelliği.  Ama görebilirsiniz, bu arada sürekli
Saatine bakarak, özgürlüğünün sınırlı olduğunu ve yakında
Gece yarısı Cinderella, bir kez daha belirsizliğe kaybolmalı.  O
Çadırdan kaçmanın ne kadar sürdüğünü yarım saniyeye bilir
okul binası ve bir dakika ve on iki saniye ila altıda, ne olursa olsun
Yaparak, mahallelerine deli gibi cıvatalayacak.

Ancak daha önce, zamanı yarıya kadar kaptan ona katılır.

"Şey, yaşlı adam," diyor ikincisi, "Keşke oynuyorsan. Zor
Sizin için çizgiler. "

"Biraz değil-(iyi atıldı, kumar!)-biraz zor çizgiler değil," diyor
erkek çocuk.  "Benim için şanslı, maçı görmek için buradayım."

"Eh, gelecek dönem tam olarak olacak," diyor kaptan.  "Diyorum ki
Kardeşinin sahip olduğu neşeyi görmek için iyi olurdu
ortaya çıktı. "

"Ah, duydum," dedi çocuk.  "Fairbairn, çalışmasına yapışmama izin veriyor ...
oradaki pencere, bu elmlerdeki boşluğa bakıyor, bu yüzden ben
olup bitenlerin çoğunu görebilir-(Şimdi o zaman efendim, oradan al;
gerçekten alan!) "

Maç neredeyse bitti ve sanki Wyndham görebilecekmiş gibi görünüyor
sonu.  Kırk dokuz için dokuz küçük kapı ve beş koşu olmalı
Yine de Templeton'u tek bir inning yenilgisinden kurtarmak için puanlanmalıdır.

Son adam uğursuzca başlar, çünkü ilk topundan iki tane çıkarır.
Willoughby bir sonraki izlemek için nefes nefese bastırıyor.  Whizzes
küçük kapı üzerinde, ama zarar vermez. Bir sonraki top-Forbes'tan biri
atıcılar-topa vuran oyuncu pedine grevler.

"Bu nasıl, hakem?" her birini bağırır.

"Çıkma!" diyor eski Wyndham.

Bir sonraki top geliyor-ama bowling'in elini genç bırakmadan önce
Wyndham koşmaya başladı.  Yüksek sesle bağırışlar ve kahkahalar başını takip eder
ilerlemek.

"İyi koş, efendim; giy!" Scream Parson ve Telson.

"Hırsızı durdur!" Howl Bosher ve arkadaşları.

"Kazanıyor, orada! Kendini bir araya getir!" Cry Cusack ve Pilbury.

Bu tanıdık tezahüratlara dikkat etmeden-son zamanlarda bu günlük
Performans-Wyndham onurunu iki saniyede altıda kurtarıyor,
Forbes'un son topunun Templeton kefaletlerini gönderdiği aynı an
Long-Stop'un kafasının üzerinde uçmak ve Willoughby kazanan ilan edildi
Maçın bir inning ve üç koşu.

Bir neşeli bir parti bir saat sonra kaptanın "yüksek çay" için toplanır.
çalışmak.

Fairbairn, Coates, Porter ve Crossfield var ve Bloomfield ve
Riddell ve iki Wyndham ve kesinlikle bir neşeli parti asla oturmadı
Willoughby'de.

"Sana asla bir Welcher bulmayı beklemiyordum," diyor Old Wyndham
Kaptan.

"Hayır? Bir adamın seviyesini bulacağından emin olabilirsiniz, bir gün," diye yanıtladı
Riddell, gülüyor.

"Evet, ama mesele şu ki, Welch'ler onun seviyesine geliyor" diyor
Bloomfield, "Welch'e inmesi yerine."

"Söylemeliyim," diyor Young Wyndham, kendisini duymak için biraz kızarıyor
Bu heybetli meclis öncesinde ses, "hepsi Willoughby
Seviye! "

Crossfield, "Genç 'BM'nin hakkı, bir limpet olmasına rağmen," diyor.  "Sahiptim
Old Riddell'den şüphelerim bir kez, ama kendim hakkında daha fazla şüphem var
Şimdi O. "

"Biliyorsun, Wynd." Diyor Porter, "Biz çok mutlu bir aileyiz, yapmamalıyım
Acaba hangi eve ait olduğumu çok geçmeden unutur muyum. "

"Bunu hatırlattığını göreceğim oğlum, ev futbolundan önce
Gelecek dönem eşleşiyor, "diyor Fairbairn, gülerek.

"Evet," diyor eski kaptan, "yapışmazsan kötü bir gösteri olacaksın
kendi evin için. "

"Şey, bilmiyorum," diyor Porter, "çok fazla yapıştık
Bu dönem kendi evlerimiz için, bundan bıktım. "

"Kendimize bağlı kalmak, demek istiyorsun," diyor Bloomfield, "
İsim alabileceğim bir ya da iki yanlış gitti. "

"Bana öyle geliyor," diyor Coates, "evine yapışıyor ve
Okulunuza bağlı kalmak ve kendinize bağlı kalmak hiçbiri
Onlara kötü şeyler. "

"Ama," diyor Old Wyndham, "onları doğru sıraya koymadıkça
yarardan çok zarar verebilir. "

"Peki doğru sipariş ne diyorsun?" Crossfield'ı sorar.

"Neden, elbette Willoughby, önce eviniz sonraki ve son zamanlar."

"Başka bir deyişle," diyor Kaptan, "Willoughby'ye sadık kalırsan
Kendinize diğer ikisi hakkında herhangi bir sorun kurtarabilir, çünkü ikisi de
Eski okulun iyiliğine dahildir.  En azından bu benim fikrim! "

Ve Willoughby'ye güle güle diyebilir miyiz?
Kaptanlar?






Talbot Baines Reed tarafından Gutenberg'in Willoughby Kaptanları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILLOUGHBY CAPTAINS ***

***** This file should be named 21044.txt or 21044.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21044/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
