*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Education and the Higher Life (Eğitim ve Yüksek Yaşam)
Yazar: J. L. Spalding
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21045]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21045
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Education and the Higher Life, by J. L. Spalding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Education and the Higher Life

Author: J. L. Spalding

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21045]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION AND THE HIGHER LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sigal Alon, Marcia, Fox in the Stars ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

EĞİTİM VE YÜKSEK YAŞAM

BİŞOP SPALDING TARAFINDAN.

EĞİTİM VE YÜKSEK YAŞAM. 12 ay. 1,00 $.

ZİHNİN ŞEYLERİ. 12 ay. 1,00 $.

EĞİTİMİN ARAÇLARI VE AMAÇLARI. 12 ay. 1,00 $.

YAŞAM VE EĞİTİM DÜŞÜNCELERİ VE TEORİLERİ. 12 ay. 1,00 $.

FIRSAT VE DİĞER DENEMELER VE KONUŞMALAR. 12 ay. 1,00 $.

ŞARKILAR: BAŞLICA ALMANCA'DAN. 16 ay, yaldızlı üst. 1,25 $.

A. C. McCLURG & CO.

CHICAGO.

EĞİTİM
VE
YÜKSEK YAŞAM

J. L. Spalding

Peoria Piskoposu

Eğitimin işi, bence, öğrenciyi herhangi bir bilimde mükemmelleştirmek değil, zihnine her türlü bilgiyi kendi başına elde etmesini sağlayacak özgürlüğü ve eğilimi ve alışkanlıkları kazandırmaktır.--LOCKE

ALTINCI BASKI

CHICAGO

A. C. McCLURG & CO.

1900

_Telif Hakkı_,

A. C. MCCLURG AND CO.,

M.S. 1890.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. İDEALLER 7

II. ZİHNİN EGZERSİZİ 30

III. MÜKEMMELLİK SEVGİSİ 51

IV. KÜLTÜR VE ÇAĞIN RUHU 73

V. ÖZ-KÜLTÜR 92

VI. GELİŞİM VE GÖREV 117

VII. DOĞRU İNSAN HAYATI 144

VIII. ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ 172

EĞİTİM
VE
YÜKSEK YAŞAM.

BÖLÜM I.

İDEALLER.

Sadakatle korunan asil bir amaç, asil bir eylem gibidir.

SÖZ DEĞERİ.

Hayat, çok az insana, akademik çalışmalarının üzerine taç koyan ve onları Alma Mater salonlarından büyük dünyanın savaş alanına gitmeye çağıran günden daha parlak bir gün getirir. Bu erken zaferlerde, çiçeğin açması ve kokusu gibi, hızla kaybolan ve Talihin en seçkin armağanlarını
sakladığı kişiler tarafından bile bir daha asla bulunamayan bir tazelik vardır. Şöhret, sayısız dille
övülse de, annelerimizin ve kız kardeşlerimizin yaşlarla dolmuş gözlerinden içtiğimiz haz kadar tatlı değildir, kutsal saatlerde, daha yüce şeylere olan sevgiyi, bu ölümlü hayatı ölümsüz kılan inancı ve umudu, bir anıyı yıllarca süren bir anı zenginliğiyle doldurabildiğimizde. En büyük sevinç ciddidir ve en büyük hazzın ortasında ruha, gerçeğin en memnuniyetle duyulduğu ve en kolay
algılanabildiği dingin alana yükselmesine izin veren bir dinginlik gelir; ve böyle bir yücelmede, gençler hayatın zannettikleri gibi olmadığını görürler. Uzun olduğunu düşünürler; kısadır. Mutlu olduğunu düşünürler; kaygılar ve üzüntülerle doludur. Bu iki katlı yanılsama, hayatın ufkunu genişletir ve onu altınla boyar. Gençliğe cazibesini verir ve onu her zaman pişmanlık dolu gözlerle baktığımız
kutsanmış bir zamana dönüştürür. Ama yanılsamayı, aslında insan doğasının ilahi olasılıklarının bir işareti olarak adlandırmak yanlıştır. Gençler için,
yaşam sıradan veya kısa değildir, çünkü gençliğin kutsanmış özgürlüğü onu asil ve ölümsüz kılabilir. Gençler dünyanın eşiğinde dururlar.
İnsan faaliyetine açık olan birçok kariyerden birini seçeceklerdir; ve liyakatleri eşit olsa bile, servetleri çeşitli olacaktır.
Ama eğer konum, şöhret ve zenginlik çoğu zaman en ısrarcı çabalara ve en iyi yeteneğe reddediliyorsa, bunların en yüksek olmadığını bilmek teselli edicidir; ve bunlar yaşamın amacı olmadıkları için, yaşamın amacı haline getirilmemelidirler. Yine de, iyi bir amaç için yaşamayı umuyorsak, bir amaca sahip olmalıyız. Aslında, tüm insanların, bilseler de bilmeseler de,
karakteri şekillendiren ve kaderi biçimlendiren, temel veya yüce bir ideali vardır. İster haz, ister kazanç, ister şöhret, ister bilgi, ister bunlardan birkaçı, isterse başka bir şey olsun, hepimiz hayatı bir veya birden fazla amaç ile ilişkilendiririz ve bunların elde edilmesi bize en arzu edilir görünür. Bu ideal, en derinlerimizde sevdiğimiz ve arzuladığımız, kalbimize koyduğumuz ve ona göre yaşadığımız şey, aynı zamanda doğamızın en gerçek ifadesidir ve güçlerini geliştirmede en etkili etkendir. Şimdi, gençliğimizde, hayatımızda vücut bulması için çabaladığımız idealleri oluştururuz. Bu büyüyen
günlerde tüm varlığımızla özlediğimiz şey, yaşlılığımızda üzerimize yığılır. Bu nedenle, önemli olan tek şey bir idealin seçimidir; çünkü bu, ne olacağımızı kurallardan veya emirlerden daha fazla belirleyecektir. En iyinin sevgisi, ruhla ikiz doğar. En iyi nedir? En değerli yaşam hedefi nedir? Herkesin erişebileceği bir şey olmalıdır, çünkü Doğanın en iyi armağanları -hava, güneş ışığı ve su- herkese aittir. Sadece birkaç kişinin elde edebileceği şey, hayatın gerçek sonu veya en yüksek iyilik olamaz. En iyisi, hiçbirimizden uzak değildir, ama fakire ve zengine, bilgiliye ve cahile, çobana ve krala yakındır ve yalnızca en iyisi ruha huzur ve memnuniyet verebilir. Öyleyse gerçek yaşam ideali nedir? Birçok insanın düşüncelerini ve teorilerini hatırladığımda, bundan daha iyisini bulamıyorum, "Önce Tanrı'nın krallığını arayın." "Zevki değil, Tanrı'yı ​​sevin," diyor Carlyle, "Bu, tüm çelişkilerin çözüldüğü sonsuz Evet'tir; yürüyen ve çalışan herkes için iyidir." Gençliğin yüksek ve hırslı kalbine, şöhret, onur, şan, karşı konulamaz bir güçle hitap eder ve öyle güzel biçimlere bürünmüş görünür ki, hepimizin duygularımızın gerçek dışı ve fikirlerimizin kaba olduğu bir yaşam döneminde, bunlar genellikle en iyiyle karıştırılır. Ancak şöhret, yalnızca iyiliğe güç verdiği ölçüde iyidir. Gerisi için, nominaldir.
Hak edenler umursamaz. Büyük bir ruh, her zaman cahilce ve ince bir anlayış olmadan verilen insanların övgü ve aşağılamalarının üstündedir. Halkın nefesi, yüzyıllardır elenmiş olsa bile, neredeyse saf değildir.

Ve sonra şöhret, bahsettiğim iyilik olamaz, çünkü sadece çok azı
onu umut edebilir. Neredeyse herkese, onu mümkün kılan
hediyeler reddedilir; ve diğerlerine, fırsatlar. Aslında birçoğu
şöhret sever ve kazanır, ancak onlar gibilerinin bizi burada tutmasına gerek yoktur. Kanın ruhtan daha sıcak olduğu daha düşük bir gençlik ırkı, zevkin hayatın en iyi
hediyesi olduğunu düşünür ve duyuların cennetinde eğlenirken fırsatın ölmesine razıdır. Ancak zevki bir amaç haline getirmek, kişinin amacını engellemektir, çünkü sevinç ancak davetsizce geldiğinde iyidir. Aradığımız zevk çoktan sıkıcı olmaya başlar. Gerçekten de, yorgunlara ferahlık, ağır yüreklilere teselli ve kaygılılara dinlenme olarak gelirse iyidir; ancak kendi başına aranırsa, "zehirli çiçeklerin ve tüm ölçüsüz kötülüklerin balıdır." Sadece gençler veya ahlaksızlar, zevk için yaşamanın sefalete önceden mahkum edilmediğine inanabilir. Tanrı'yı ​​veya özgürlüğü veya zihnin büyümesini veya kalbin gücünü seven kişi, zevkin düşmanı olduğunu hisseder.

"Şölenlerin ve çiçeklerin, şarabın ve eğlencenin,
Aşkın ve neşenin kralı, asla şan ve şöhretin kralı olmamıştır."

Paradan, hayatın amacı veya ideali olarak bahsetmeye gerek yoktur. Yaşama karşı güzel bir küçümseme, herhangi bir haklı davayı veya asil görüşü savunmak için onu bir kenara atma isteği, gençliğin ayrıcalıklarından biri olduğu gibi, gençlerin cömert kalbi de paranın sağladığı maddi
rahatlıkları ucuz tutar. Genç olmak özgür olmak, karada veya denizde, çöllerin ortasında veya yabancı insanların arasında
herhangi bir yerde yaşayabilmektir; zihni ve bedeni her koşula uydurabilmek ve
Doğanın demir yasasının neredeyse üstüne çıkabilmektir. Bu yüce
ve göksel ruh tarafından yönlendirilen kişi, uçmayı hayal eder ve
altın koltuk değnekleriyle hayatta topallamayı değil. Zayıflar ve yaşlılar güvenlerini
paraya koysunlar; ancak güç ve gençlik varsa, ruh bizim rehberimiz olmalıdır.

Ve yine de tüm toplumsal yaşamımızın yasası ve hareketi,
zenginliğin başlıca iyilik olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. "Böyle günlerde neye yönelmeliyim?
Her kapı altınla sürgülenmiştir ve sadece altın anahtarlara açılır."

Para, güvendiğimiz, içgüdüsel olarak saygı duyduğumuz tanrıdır. Zenginlerin şanslı, mutlu olduğuna, hayatın en iyisinin onlara verildiğine inanırız. Paranın gücüne, bizi sadece dilencilikten, alaylardan ve hakaretlerden kurtarmakla kalmayıp, bizi dönüştürebileceğine ve bizi zayıf, katı ve sıradan yapan
zihin yoksulluğunu, kalbin darlığını, hayal gücünün donukluğunu ortadan kaldırabileceğine inanırız. Zenginlere olan nefretimiz bile paraya tapınmanın başka bir biçimidir. Yoksullar kendilerini sefil sanırlar,
çünkü parayı en büyük iyilik olarak görürler; ve eğer haklılarsa, o zaman şu anki haliyle toplumu devirmek için çabalamak kutsal bir iştir. Buckle ve Strauss, Hristiyan dinini eleştiriyor çünkü
para sevgisini aşılamıyor. Fakat bunda inanç ve akıl uyum içindedir. Zenginlik en iyisi değildir ve onu hayatın sonu yapmak putperestliktir ve Aziz Paul'ün ilan ettiği gibi kötülüğün köküdür. İnsan paradan daha fazlasıdır, tıpkı işçinin aletlerinden daha fazlası olması gibi. Ruh, tüm maddi evrenin sağlayabileceğinden
çok daha farklı bir besin ister. İnsanın en büyük iyiliği düşünce ve doğruluğun sonsuz dünyasında yatar. Şöhret, zenginlik ve zevk, yüksek düşünce ve doğru yaşamdan doğduklarında, daha saf inanç ve sevgiye yol açtıklarında iyidir; fakat amaç olarak aranıp kendileri için sevilirlerse,
çürütür ve yozlaştırırlar. Kültürün değeri büyüktür ve sunduğu ideal, olduğumuz varlığı inşa etmemizi emrederek doğru yöne işaret eder. Fakat insan en yüce olmadığı için, kendisinde dinlenemeyebilir ve bu nedenle kültür bir amaçtan ziyade bir araçtır. Eğer bunu yaşamın başlıca amacı haline getirirsek, bu bir dışlama ilkesine dönüşür, sempatiyi yok eder ve bir tür kendini beğenmişlikle sonuçlanır.

Öyleyse geriye, önerdiğim idealden başka ne kalır? "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın." Cennetin ışığı yolumuza düşmediği sürece, etrafımızda yoğun bir karanlık toplanır ve sonunda, başarımız ne olursa olsun, başarısız oluruz ve Tanrı'dan ve umutsuzluktan mahrum kalırız. Herhangi bir ciddiyet kaldığı sürece, din insanın ilk ve en derin kaygısıdır; kayıtsız olmak, donuk veya ahlaksız olmaktır ve şüphe hastalıktır. Kesinlikle zorluklar vardır, sadece inancın değil, tüm bilgi sistemlerinin altında. Bir şey bildiğimden nasıl emin olabilirim? sorusu, tüm geçmiş zamanlarda tartışılan, tüm gelecek zamanlarda tartışılabilecek bir sorudur; ancak yine de bildiğimizden eminiz. Zihin, ne bilimin ne de felsefenin değiştiremeyeceği yasalarla yönetilir ve teoriler ve sistemler yükselip geçerken, ebedi sorunlar kendilerini ebedi gizemle
yeniden sunarlar. Ancak kalabalığın düşüncelerinin ne kadar zavallı ve sembolik olduğunu algılamamızı sağlayacak çok az ayırt etme gücü gerekir. Yarı acıma, yarı küçümsemeyle daha yüksek bölgelere yükseliriz
sadece nerede olursak olalım varlığımızın yasalarının ve sınırlamalarının da orada olduğunu; ve sığındığımız her kutsal alanda hala kalabalığın bir parçası olduğumuzu keşfederiz. Sonsuzu kavrayamayız;
dil, İlahi Varlık hakkında bildiklerimizi bile ifade edemez ve bu nedenle
hayranlık duyulabilecek veya alay edilebilecek
bir karanlık arka planı kalır. Ancak din, içerdiğinden daha fazla gizemi ortadan kaldırır. Onunla birlikte, dünyada alacakaranlık vardır; onsuz, gece. Dünyada şüphe etmek için değil, hareket etmek için varız. Yaşam için daha iyi bir kullanım bulamayanlara laf kalabalığını bırakarak, Tanrı'ya ve insana olan sağlam inancıyla bilge kişiler, kendilerini cesur ve doğru işler yapmaya layık kılmak için çabalarlar. Güvensizlik, büyük bir kalbin öğrendiği son bilgeliktir; ve asil doğalar, cömert bakış açısının, sonunda, gerçek bakış açısı olduğunu hissederler. Onlar için hayat iyi demektir; bu sağlıklı ve neşeli inançta güç ve neşe bulurlar ve eğer
yanılırlarsa, bu asla bilinemez, çünkü eğer ölüm her şeyi bitirirse, bilgi de onunla birlikte
son bulur. Bunu algılayarak, manevi içgörü kazanmaya çalışırlar,
Tanrı'ya bakarlar; düşünce ve sevgilerinin akımını ona doğru çevirir;
gerçek ve güzelliğin görünmeyen dünyası onların yuvası olur; ve
madde akıp giderken ve kırılıp kendini tekrar kırmak için yeniden yaparken,
Ebedi'nin huzurunda yaşarlar ve iyiliği iyi ve adaleti doğru kılan
Sonsuz Güç ile işbirlikçi olurlar. Bilgiyi severler,
çünkü Tanrı her şeyi bilir; güzelliği severler,
çünkü o onun kaynağıdır; ruhu severler,
çünkü insanı kendisiyle ve evreniyle bilinçli bir
birliğe getirir. Eğer idealleri şiirselse,
şairin soluduğu daha ince hakikat ruhunu, Tanrı'nın nefesinin kokusunu yakalarlar; Bilimsel ise, Doğa yasalarında onun niteliklerinin uyumunu keşfederler; politik ve sosyal ise, adalet ve özgürlük ilkelerini ona kadar izlerler; hayırsever ise, yaşamın temeli, amacı ve sonu olan sevginin aynı zamanda Tanrı olduğunu anlarlar. Varlıklarının kökü ondadır ve duyuların yanıltıcı dünyası, ebedi olan gerçek dünyaya dair görüşlerini karartamaz. Zihin, kendi kendini analiz ederek, gölgeli bir evrende bir gölge olana kadar yüceltilir; ve aklın eleştirisi bizi şüpheye ve eylemsizliğe sürükler; bu durumdan, kendi özgürlüğümüze, hareket etme gücümüze ve daha yüksek yasaya itaat ederek hareket etme görevine olan zorunlu inancımızla kurtuluruz. Bilgi, yapmaktan gelir. Asla hareket etmemek, asla bilmek değildir. Bilincinde olduğumuz dünya, iradenin gücüyle kendimizi attığımız dünyadır; bu nedenle yaşam esas olarak davranıştır ve ideali yalnızca dini değil, ahlakidir. Daha iyi benliğimize itaat etme görevi eylemin amacını ve sonunu belirler, çünkü daha iyi benlik Tanrı'nın dürtüsü altındadır. İster dışarıya ister içeriye bakalım, şeylerin olması gerektiği gibi olmadığını görürüz; ve orada arzu uyanır, hatta daha iyi ve farklı hale getirilmeleri talebi. Gerçek, daha yüksek bir durumun araçları olarak görülmediği sürece bir alaydır. Eğer
her şey sadece yok olmak için ortaya çıkıyorsa ve daha önce oldukları gibi tekrar ortaya çıkıyorsa; eğer hayat kendini tekrar doğmak, tekrar kendini yok etmek için kendini yok eden bir canavarsa, trajedinin sona ermesi daha iyi değil miydi? Yüzyıllardır insanlar daha zengin ve daha mutlu bir yaşam için mücadele ediyorlar; ve yine de günahları, sefaletleri, haksızlıkları, dünyanın dolu olduğu üzüntüleri gördüğümüzde, ilerlemenin başarısızlık anlamına geldiğini düşünmeye meyilliyiz. Kalabalık, yaşamın vücutta tutulduğu
yiyecekleri sağlamak için gençlikten yaşlılığa kadar çalışmaya mahkûmdur; ölümsüz ruhlar hala düşüncelerini, çok emek harcayarak hayvanı besleyen şeyi
çıkardıkları maddeye sabitlemek için zor bir zorunlulukla yönlendiriliyorlar. Vahşiler gibi, biz de hala Doğanın acımasız gücü karşısında titriyoruz. Sel, kasırga, deprem, zamansız donlar, uzun ve acı dolu çabalarla
sağlananı bir anda yok ediyor. Veba hala öldürmek ve ıssızlaştırmak için yeryüzünde dolaşıyor. Her gün yüz bin insan ölüyor; ve bunların kaçı
cehalet, bencillik, şehvet günahlarının kurbanı olarak yok oluyor.

Bugün, eskiden olduğu gibi, insanın en büyük düşmanının insan olduğu anlaşılıyor. Hangi kalabalıklar hala Asya ve Afrika'da dolaşıyor, cinayet ve
yağmalama fırsatı arıyor; hangi kalabalıklar hala hayvanlar gibi avlanıyor, yakalanıyor ve köle olarak
satılıyor. Avrupa'da milyonlarca adam, ellerinde silahlarıyla katliamı bekliyor. Hala, nehrin farklı kıyılarında doğdukları ve farklı diller konuştukları için, birbirlerini yok etmek için yaratılmış doğal düşmanlar olduklarına inanıyorlar. Ve kendi ülkemizde, başka hangi acılar ve haksızlıklar, -açgözlülük, şehvet, adaletsizlik, aldatmaca- bizi birbirimize düşman ediyor! Herkesin başkalarının sefaletini umursamadan en fazlasını elde etmeye çalıştığı genel bir mücadele var. Diğer insanların zayıflıklarını, ahlaksızlıklarını ve deliliklerini kullanıyoruz; ve her
reform girişimi, bir suistimal destekçileri ordusuyla karşılaşıyor. Hayatımızı dolduran cinayetleri, intiharları, boşanmaları, zinaları, fuhuşları, kavgaları, sarhoşluğu, sahtekârlıkları, siyasi ve resmi yolsuzlukları düşündüğümüzde, kendimiz hakkında rahat düşüncelere sahip olmak
zor. Ayrıca, hapishanelerimizi, akıl hastanelerimizi, yoksul evlerimizi de düşünün; Yaşlı erkek ve kadınların kalabalığı, kendilerine yiyecek ve giyecek bile vermeyen emekle güçlerini ve sağlıklarını yıpratmış, artık alınıp satılmaya uygun olmayan bir şekilde bir kenara itilmiş; dediğimiz gibi, eğitilmiş ama onurlu bir yaşama yol açan ilke ve alışkanlıkları
öğretilmemiş sayısız genç; büyük şehirlerimizdeki binlerce kişi, karakteri
bozup çürüten ve zayıflatan ortamlara sürüklenmiş. Ve daha da kötüsü, iyiler, daha iyi bir durum için çalışmak üzere birleşmek yerine, birbirlerini yanlış anlıyor ve engelliyorlar. Partilere ayrılıyor, kıskanç ve çekişmeli oluyorlar ve zamanlarını ve güçlerini aptalca ve boş tartışmalarda
tüketiyorlar. İyilik yapılması konusunda kaygılı değiller, ne soruyorlar ne de kimin tarafından yapılacağını umursuyorlar; ancak kendileri için itibar arıyorlar ve genel refah için çalışıyormuş gibi görünürken, daha çok kendi bencil kibirlerini tatmin etmeye çalışıyorlar. Ancak tüm bunların bilgisi, gerçek ideallerin ışığıyla yönlendirilen, aklın ve Tanrı'nın iradesinin galip gelmesi için çabalayan kişiyi yıldırmaz. Eğer işler kötüyse, daha da kötü olduğunu bilir. Daha önce hiç, bizi insan yapan, bizi güçlü ve bilge yapan inanç ve kültür, ırkın bu kadar büyük bir bölümünün mülkiyetinde olmamıştı. Din ve medeniyet, Atina'dan, Kudüs'ten ve Roma'dan başlayarak, küçük merkezlerden, insanlar, bütün kıtalar, onların etkisi altına girene kadar yayıldı. Ve günümüzde bu yayılma o kadar hızlı ki, eskiden yüzyıllarca olduğundan daha fazla, on yılda yayılıyor. Çağlar boyunca, dağlar, nehirler ve okyanuslar, kabilelerin ve ulusların insan düşmanına karşı kendilerini siper ettiği engellerdi. Ancak dağları tünelledik; nehirleri köprüledik; okyanusları evcilleştirdik. Arabalarımıza buhar ve elektrik bağladık ve birkaç gün içinde dünyanın turunu tamamladık. Tüm topraklar, tüm denizler
bizim için açık. Irk kendini tanımaya başlıyor. Tüm edebiyatların, tüm dinlerin, tüm felsefelerin, tüm siyasi sistemlerin karşılaştırmalı bir incelemesini yapıyoruz. İnsanın kalbini
deneyen tüm mücadelelerde ve özlemlerde biraz iyilik ruhu buluyoruz. Her iklimin ürünleri
diğer dünyalardan gelen hediyeler gibi her yere taşındığı gibi,
en yüksek bilim ve en saf din de dünyanın her yerine iletilir ve öğretilir: ve sonuç olarak, ulusal önyargılar ve
antagonizmalar ortadan kalkmaya başlıyor; savaşlar daha az sıklıkta ve daha az acımasız hale geliyor; yerleşik haksızlıklar
fikir baskısına yenik düşüyor; ayrıcalıklı sınıflar hayal gücü üzerindeki hakimiyetlerini kaybediyor;
ve fırsat giderek artan sayılara sunuluyor.

Şimdi, tüm bunlarda, Tanrı'nın insanlığı daha geniş ve daha asil bir hayata teşvik etme amacından başka ne algılıyoruz? Tarih onun çok odalı okuludur. Burada bu dersi verdi ve orada başka bir ders daha verdi, çocuklarını günahın ve cehaletin karanlığından çıkarıp, krallığı gelene kadar, iradesi yeryüzünde olduğu gibi gökte de gerçekleşene kadar, doğruluk ve sevginin ışığına doğru yönlendirdi. Tanrı'ya ve bu ilahi eğitime inanmak ve ırkın ilahi rehberliğiyle işbirliğini bir yaşam amacı haline getirmek, yalnızca en yüksek olan değil, aynı zamanda diğer tüm gerçek idealleri uyum içinde harmanlayan bir ideale sahip olmaktır. Ve kültür
sevenler, entelektüel iyiliğin, kalbin iyiliği, vicdanın iyiliği eklenmediği sürece boş, yanıltıcı olduğunu ilk fark edenler olmalıdır. Zihnini geliştirmek için yaşamak, sonuçta, kendin için yaşamaktır ve bu nedenle kendimizi kendimiz olmayan
şeylerde bulmamızı imkansız kılan ebedi yasayla uyumsuzdur. Goethe, "Tüm kültürlü insanların en büyük hatası," der, "tüm enerjilerini sadece bir fikrin gerçekleştirilmesine ve nadiren veya hiç pratik iyiliğin gerçekleştirilmesine adamasıdır." Kültür hakkında övgü dolu sözler söylenirse söylensin, onun sahibini en iyi düşüncenin, en saf
duyguların, ırkın en yüksek başarılarının dünyasında evinde hissettirme gücü hakkında; doğurduğu özgürlük, yumuşaklık, mizacın makullüğü hakkında; Tamamlanma ve mükemmellik hedefine rağmen, Tanrı'ya inanç ve insana bağlılıktan ayrı olarak aranırsa, eğiliminin yapay ve duygusuz bir karakter üretmek olduğu doğrudur. Doğamızın ilkel dürtüsü eylemdir; ve düşüncemizi bir tür eylem haline getiremezsek, boş ve gerçek dışı görünür; ve insan hayatının güzelliğini ve onurunu oluşturan tüm yeteneklerin uyumlu gelişimi, bize Tanrı ile insanların iyiliği için çalışmak için yeni bir güç ve irade vermezse, üzerimize üzüntü ve başarısızlık duygusu düşer. Kültürlü bir zihne sahip olmak, şeyleri birçok yönden görebilmek, geniş bir sempatiye ve cömert takdir gücüne sahip olmak en çok arzu edilen şeydir ve bunların hepsinden bir şey olmadan, hayatımız sadece dar ve ilgisiz olmakla kalmaz, aynı zamanda enerjimiz yanlış yönlere döner ve dinimiz bile katolikliğini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalır. O halde kültür gereklidir. Ona, yaşamın iyiliğini dışsal olanda arama eğilimini düzelten, kaba öz-rehavetimizi, düşük hedeflerle ve ucuz başarılarla tatminimizi, makinelerin ve önlemlerin egemen gücüne olan inancımızı yenmemize yardımcı olan bir araç olarak ihtiyacımız var. Hayatlarımızı daha az çirkin, daha az
zor, daha az maddi hale getirmek için; buhar ve elektriğe tapınmanın putperestliğini, endüstriyalizmin ideallerinin tamamen yetersizliğini anlamamıza yardımcı olması için ihtiyacımız var. Ancak kültür güçlü bir dönüştürücü etki haline gelecekse, dini inanca bağlanmalıdır; bu olmadan, entelektüel bakış açısını genişletirken, eyleme geçme isteğini zayıflatır. Bizi kendimizden çıkarmak ve yaşadığımız için dünyayı daha iyi bir yer haline getirebilmemiz için Tanrı ile çalışmaya teşvik etmek için, tek başına dinin gücü vardır. Kültürlü zihne yeni bir canlılık verir; tamamen entelektüel bir alışkanlığın üretme eğiliminde olduğu ayrıcalıklı ve titiz mizacı ortadan kaldırır; sempatiyi büyütür; saygıyı öğretir; inancı besler, umut aşılar, hayal gücünü yüceltir ve sevgi ateşini canlı tutar. Asil, güzel ve yararlı bir hayat sürmek için hem dinin hem de kültürün ideallerini kabul etmeli ve izlemeliyiz. Uygar dünyada gerçekleşen birçok türdeki dönüşümün ortasında, ne eğitimsiz ne de dinsiz zihin yardımcı olabilir. Geniş ve hoşgörülü görüşler gereklidir; ancak Hristiyan inancının coşkusu, samimiyeti ve yardımseverliği de daha az gerekli değildir. Girdiğimiz büyük hareketlerde lider olacak olanlar hem bilmeli hem de inanmalıdır. Çağı anlamalı, özlemlerinde doğru ve hayırlı olan her şeye sempati duymalı, bilimin, sanatın ve kültürün getirebileceği her türlü yardımı şükranla karşılamalıdır; ama aynı zamanda insanın Tanrı ırkından olduğunu ve gerçek ve hakiki hayatının görünmeyen, sonsuz ve ebedi düşünce ve sevgi dünyasında olduğunu bilmeli ve hissetmelidirler. Duyuların gerçek dünyası ile giderek artan bir uyum içinde olmalıdır. Özgürlük ve eşitlik iyidir. Zenginlik iyidir ve onlarla çok şey yapabiliriz ama yapılması gereken her şeyi değil. Mesih'in ruhu yalnızca özgürlük ve eşitlik ruhu değildir; daha çok özünde sevgi, sempati, iyilik ruhudur; ve bu ruh toplumsal hayatımıza, olduğu gibi, mis kokulu baharın neşesiz kıştan farklı olduğu kadar farklı olana kadar üflemelidir. Sempati evrensel hale gelmelidir; yalnızca yardımseverlik ve merhamet eylemlerine teşvik eden bir duygu olarak değil, toplumun bilgilendirici ilkesi olarak, ta ki bir kişi için kayıp veya kazanç olan her şey herkes için kayıp veya kazanç olarak hissedilene kadar. Dar, dışlayıcı benlik kendini daha geniş amaçlarda, cömert eylemlerde, Tanrı ve insanın kapsamlı sevgisinde kaybetmelidir. İyiler artık birbirlerini engellememeli; zayıflar korunmalı; kötüler doğruluğu sağlayan etkilerle çevrelenmeli; ve Doğanın güçleri giderek daha fazla insanın kontrolü altına alınmalıdır. Salgın hastalıklar ve kıtlıklar artık ölüm ve ıssızlık getirmemelidir; erkekler
artık kirli su ve sahte içkiler içmemeli,
kötü inşa edilmiş evlerin zehirli havasını solumamalı;
kışın sıcak olan konutlar yazın serinletilmeli; miasmatik bataklıklar kurutulmalı; erkekleri günaha ve ölüme çekmek için
boyalı fahişeler gibi duran meyhaneler kapatılmalı. Kadınlar
erkeklerle aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olmalı; çocuklar artık
mammonun kurbanı yapılmamalı ve onun tapınağında,
fabrikasında kurban edilmemeli; sefaletin en verimli nedeni olan cehalet,
yerine bilgiye yer vermeli; savaş kamu cinayeti olarak kınanmalı ve
şu anki endüstriyel rekabet sistemimiz savaştan daha kötü olarak görülmeli; az sayıda insanı zengin eden ve
çoğu insanı düşük ücretli emeğe köleliğe mahkûm eden toplumsal örgütlenme sona ermeli; ve eğer
siyasi devlet bu zulümden sorumluysa, bir çare bulmalı,
ya da devrilmelidir; Toplum adalet ve sevgi üzerine kurulmalıdır,
ki bunlar olmadan sadece yanlış bir şekilde organize olur. Bu ilkeler kamusal hayatımıza o kadar derinlemesine nüfuz etmelidir ki, artık hiç kimsenin
diğerine haksızlık etmesi, bir başkasının yoksulluğu ve sefaleti pahasına zengin olması
olamaz. Yaşam, hem ölümün fiziksel nedenlerinin çoğunu ortadan kaldırarak hem de insanları daha rasyonel ve dindar, kendilerini sadece bir tür yavaş intihar olan
bu hoşgörülerden mahrum bırakmaya daha istekli ve yetenekli hale getirerek uzatılmalıdır.

Daha önce hiç bu kadar geniş, bu kadar karmaşık, bu kadar anlam yüklü, bu kadar iyilik vaadiyle dolu sorular ortaya çıkmamıştı; ve
Tanrı fikrimizle ve ruhun özlemleriyle uyumlu bir toplumsal hayata doğru bu güçlü hareketin, Amerika'nın ilahi olarak
atanmış lider olduğuna inanmamızı sağlayan şey kibir veya kendini beğenmişlik olamaz. Fakat bu inanç sadece bir yanılsama olmayacaksa, aramızdaki en iyiler için güçlü ve azimli bir çabaya yönelik bir dürtü haline gelmelidir. Bu kurtuluş milyonerler veya politikacılar tarafından değil; saf dine en iyi entelektüel kültürü ekleyen kişiler tarafından gerçekleştirilecektir. Amerikan gençliği sabrı öğrenmeli; işçileri beklemeye istekli kılan emeğin gücüne dair o dingin güveni edinmelidir. Aptal bir çocuk gibi, olgunlaşmadan önce meyveyi koparmak için acele etmemelidir, aksi takdirde mezar taşına şu yazılabilir: Erken yaşamının vaadi büyüktü, performansı önemsizdi. Gençlerimiz asil hırslardan yoksun değil mi? Alçak hedeflerle yetinmiyorlar mı? Bir yasa koyucu olmak; bir vali olmak; hakkında konuşulmak; bir mermer evde yaşamak, onlara arzulanan bir şey gibi görünüyor. Mutsuz
gençler, hayatın gücü ve iyiliği gizlidir,
görünmeyen, sonsuz hakikat ve güzellik dünyasının huzurunda dururlar,
sadece bir belediye meclisi kâbusu hayal edebilirler. Kendilerini gürültülü kalabalığın
içine atarlar ve zihnin ve kalbin Tanrı ile ve büyük düşüncelerle birleşmekten beslenmesi ve bilgelik kazanması gereken bir yaşam zamanında, büyü bozan bir deneyimle temasa geçerler. Dillerin evrensel şakırtısı ve gazete dedikodularının taşan, bitmek bilmeyen akışında, ruh şaşkın ve boğulmuş durumdadır. Açık bir
ülkede, gençler sessiz olmayı öğrenmelidir. En asil zihinler, uzun bir emekle, gizlilik içinde şekillenir, şöyle ki,--

"Cennetin nerede olduğunu bilir,
Bir unutulmuş güneşin ateşini emen ve
Yüz yıllık kasvet boyunca
Onu koruyan
Şaraplar, Yine de yakut bir kalpte parıldayan."

Bir ömür boyu emek ve beklentiye, doğru şeyi, bir kez bile olsa, mükemmel bir şekilde yapabilmek değmez mi? Gösteriş için hevesli tutku, dünyanın gözünde konuşma ve hareket etme arzusu, çocukçadır. İrade, konsantrasyondur ve büyük bir amaç gizlilik içinde işler. Ah,
hayatın iyiliği ve ciddiyeti, büyük bir kalbe ve asil amaçlara sahip gençlere açtığı
sınırsız başarı erişimi! Onlarla birlikte Tanrı'nın her şeye kadir gücü ve sevgisi vardır ve onun varlığı onlardan yalnızca bir filmle gizlenmiştir. Bu küçük adacıktan sonsuz dünyalara bakarlar; cennet üzerlerine eğilir ve dünya onları uçurmak istercesine taşır. Tanrı'ya inandığımızda ve bu çağın tüm yüce ve kutsal işler için doğru zaman olduğunu bildiğimizde nasıl aşağı kalabiliriz? Rehberlik özlemi hiç bu kadar büyük olmamıştı. Beynimizin yüzdüğü ve düşüncelerin karıştığı yüksekliklere ulaştık ve geriye mi döneceğiz yoksa vaat edilen topraklara doğru mu ilerleyeceğiz; bu kadar harika bir şekilde dönüştürdüğümüz maddi dünya tarafından mı ezileceğiz yoksa öğrendiğimiz sırların yardımıyla Tanrı'ya doğru daha saf ve daha adil bir bilgi, adalet ve sevgi yaşamına mı yükseleceğiz. On dokuzuncu yüzyılın maddi ilerlemesi bir beşik mi yoksa bir mezar mı? Tanrı ve ruh görüş alanımızdan kaybolana ve içinde çalıştığımız şeyler gibi olana kadar kazmaya, araştırmaya ve maddeye bakmaya devam mı edeceğiz? Bu tür soruları kalabalığa yöneltmek boşunaydı. Burada oy ve çoğunlukların bir meselesi yok. İnsan doğası değişmedi ve şimdi, geçmişte olduğu gibi, kalabalıklar liderleri takip ediyor. En iyi beyinlerin ve en enerjik karakterlerin inandığı, öğrettiği ve uygulamaya koyduğu şeyleri milyonlarca kişi kabul edecek. Şüphe, liderlerin layık olup olmayacağıdır -- gerçek kalıcı liderler, çünkü gürültülü görünen liderler asla öyle olamaz. Ve burada Amerikalıların çözmesi gereken sorunun özüne dokunuyoruz. Lider olarak öne çıkmaya hazır bu kadar çok insan başka hiçbir yerde yoktur, gerçekten liderlik edebilen bu kadar az insan başka hiçbir yerde yoktur. Bu gerçeği hafifletmek için, doğrulukla söylenebilir ki, liderlik etmek başka hiçbir yerde bu kadar zor değildir; çünkü başka hiçbir yerde güç bu kadar az hükmetmez. Herkesin fikirleri vardır; tüm ulus uyanmıştır; binlerce kişi her konuyu makul bir şekilde tartışabilir; ve sadece keskin zekalı ve çok yönlü olmak kalabalığın bir parçası olmaktır. Entelektüel görüşü ırkın tarihini kucaklayan, tüm edebiyata aşina, tüm toplumsal hareketleri incelemiş, felsefi düşüncenin gelişimine aşina, fiziksel mucizeler ve endüstriyel harikalar tarafından kör edilmemiş, ancak tüm gerçeği, tüm güzelliği, tüm iyiliği nasıl takdir edeceğini bilen insanlara ihtiyacımız var. Ve bu geniş kültüre, Hristiyan inancının ilham verdiği samimiyeti, güveni, yardımseverliği ve saf motivasyonu katmalıdırlar. Aziz olan bilginlere ve bilgin olan azizlere ihtiyacımız var. Tanrı ve ülkeleri için yaşayan dahi insanlara; bilenlerin yanında ışık arayan eylem insanlarına; Tanrı'nın kendini bilimde gösterdiğini ve Doğa'da, tıpkı insan ruhunda olduğu gibi, onu sevenlerin iyiliği için çalıştığını anlayan din insanlarına ihtiyacımız var. Bize doğru anı bildirin ve
sadece hazırlıklı olanlar için geldiğini bildirin.

BÖLÜM II.

ZİHİN EGZERSİZİ. Ey gökler! Ruhların kudreti ne kadar da korkunç
Ve henüz
Yeryüzünün boyunduruğu onlar için yeniyken, dünya
Ekildikleri vahşi bir tarladan başka bir şey değil.

SÖZCÜK DEĞERİ.

Öğrenmek, başkalarının hissettiklerini, düşündüklerini ve yaptıklarını tanımaktır;
bilgi, kendimizin hissettiklerinin, düşündüklerinin ve yaptıklarının sonucudur. Bu nedenle, bir insan kendisine ne öğrettiğini; Tanrı, insan ve Doğa ile kişisel
temasın neyi kendine mal ettiğini en iyi bilir. O halde, önemli olan, başkalarının düşüncelerini ve sevgilerini bilmek değil, kendimizin gerçekten düşünebilmesi ve asilce sevebilmesidir.
Amaç, zihni öğrenmekle depolamak yerine uyandırmak, güçlendirmek ve aydınlatmak olmalıdır; ve büyük eğitim sorunu, ruha niyetin saflığını, vicdana kararlılığı ve zihne kuvvet, esneklik ve ışığa açıklığı nasıl verileceği olmuştur ve olmaktadır;
veya başka bir deyişle, felsefe ve dini iradenin yardımına nasıl getireceğiz ki daha iyi benlik galip gelsin ve her nesil halefini daha yüksek bir yaşam düzlemine tanıtsın.

Bu amaçla, tüm öğretmenlerin çabaları az ya da çok bilinçli bir şekilde yönelmiştir; ve bu yönde de, dolambaçlı yollar boyunca ve
durma veya kısmi geri dönüş dönemleriyle, insan ırkı asırlardır
hareket halindedir; ve göklere doğru yürüyüşünde güçlü ordunun öncülüğünde bir yer edinmeyi arzulayan kişi,--

"Ve sağlıklı sabahın altına yeni karıklar çizin
Ve büyük Ahireti bu Şimdi'ye ekin"--

aceleci olabilir, ancak ruhu aşağılık değildir. Ona,
"Zamanın yaklaşan adımından gelenek samanını savurup ayıklamak"
verilmeyebilir;

ama sebat ederse, düşüncesinin ve sevgisinin
eninde sonunda daha güzel ve daha kalıcı dünyalara yükseleceğini güvenle umabilir. Kendini ışık şeyleriyle evlendirir, içerideki gerçek hayata yardımcılar arar, asil ölülerle ve yaşadıkları gerçeği dile getiren şimdiki büyük ruhlarla yaşamayı öğrenir, onlarla birlikte olanlara her gün bahşedilenden daha samimi ve daha yüksek bir şekilde; çünkü zihinler zaman ve mekanla değil, düşüncenin niteliğiyle ayrılır. Fakat bu hayatı sevebilmek ve tüm kalbiyle Tanrı ile, asil ruhlarla ve Doğa ile bu yakın birliği aramak kolay değildir ve karşı konulamaz içgüdülerle buna çekilmeyenler için imkansız olabilir. Çünkü en azından zeka için çekimler kaderle orantılıdır; ve entelektüel yaşam sanatı kesinlikle koşulların uygun gördüğü kişiler tarafından değil, iradenin zihnin egzersizine doğru ittiği kişiler tarafından öğrenilir; Ne günlük istekler, ne hayvansal iştahlar, ne kazanç umudu, ne düşük hırs, ne dünyalıların alayları, ne arkadaşların duaları, ne de başka hiçbir şey bilgeliğin peşinde koşmaktan vazgeçemez; durmaksızın çalışarak ve sabırlı düşüncelerle, tırtıllar gibi sessizce yolunu
yiyerek, ışığa doğru ilerler, kendi yoldaşları olur, kendi düşünceleriyle
yükselerek yürür ve yavaş ve fark edilmeyen süreçlerle
dönüştürülür ve gördükleri ve sevdikleri
gerçek ve güzelliğin cisimleşmiş hali haline gelirler.

Zihinsel egzersizin, aklın iyiliğinin baskın sevgisi, muhtemelen resmi ve dünyevi zihinlerde asla bulunmaz; ya da eğer öyleyse, ilk
uyanışı, düşünmenin hissetmek olduğu, ruhun Tanrı'dan taze olarak
geldiği, ihtişam bulutlarını sürüklediği ve güneş, ay ve
yıldızlar, tepeler ve akan suların sadece sevgi dolu kalpleri
taçlandırmak için yapılmış gibi göründüğü ilk yıllardadır. Bu çiğ şafaklarda güzelliğin imgesi ruha
izlenir ve gizem duygusu uyanır. Hareket ederiz
ve gördüğümüz her şeyin bir parçası oluruz, taşlara, yapraklara ve
kuşlara ve tüm genç ve mutlu şeylere benzer şekilde büyürüz. Kendimizi hayatın içinde kaybederiz
ki bu hayat etrafımıza sonsuz bir deniz gibi dökülür; doğal, sağlıklıyız,
gördüğümüz ve dokunduğumuz her şeye karşı canlıyız; hiçbir kuşkumuz yoktur, ama
ebedi Tanrı bizi elimizden tutuyormuş gibi yürürüz. Bunlar,
hayal bile etmediğimiz kışlarda bizi besleyecek olan balı emdiğimiz güzel bahar günleridir; gün batımları tüm varlığımızla karışır, ta ki çok renkli ihtişamla boyanana kadar; değişen yılın mucizesi, ruhun güzel tohum zamanıdır; çimenlerde uzanıp, baş, kenetlenmiş ellerde dinlenirken, yumuşak beyaz bulutlar masmavi gökyüzünde tembelce süzülürken,
kuşlar şakırken, sular mırıldanırken ve çiçekler koku
solurken, Doğa'da evrensel bir yaşamın bilinçsiz bir bilincini hissederiz. Kayalar bile yaprakların fısıldadıklarını dinliyormuş gibi görünür; ve sessiz sonsuzluk boyunca neredeyse ölülerin yaşayan, yaşayanların ölü olduğunu görürüz, ta ki ikisi de bir olana kadar ve
ne varsa, o yaşamdır.

Bu vizyonları hiç görmemiş olan; bu havadar sesleri hiç duymamış olan; Varlığın içsel kalbinin, görünür şeylerin perdesi altında atan, bir anlığına bile olsa bir anlığına gördüğünü hiç hissetmemiş; kendisinin, gözleri görebilse ve kulakları duyabilse, sonsuz Tanrı'nın cenneti olarak ortaya çıkacak olan bir evrene körü körüne bakan bir ruh olduğunu hiç hissetmemiş, şiirsel bir zihnin dünyayı tefekkür ettiği ve ilahi imaların işaret ettiği
yerleri takip ettiği o tazelikten, o hevesli zevkten sonsuza dek yoksun kalacaktır. Doğa ile bu erken etkileşim, ruhu besler, zekayı derinleştirir, hayal gücünü
yüceltir ve hafızayı, bizimle birlikte kalan ve yıllar geçtikçe, ana hatların ve renklerin belirginliğinde kaybedebilecekleri yumuşaklık ve saflıkta
kazanan güzel ve asil biçimler ve imgelerle doldurur. Bu, entelektüel zenginliğin, sakin ruh hallerinin, muhalefetin ortasında sabrın, emeğin verimliliğine ve zamanın
dönüştürücü gücüne olan güvenin kaynağıdır. Burada, bir forma dönüştürülmesi gereken malzeme verilmiştir; kesilip, giydirilmesi ve bir araya getirilmesi gereken kaba bloklar, ruhun Tanrı ve Doğa ile ve kendi düşüncesi ve sevgisiyle bir olabileceği manevi bir tapınak haline gelene kadar. Koşmak, zıplamak, ata binmek, yüzmek, paten kaymak, akan suyun yanındaki ağaçların gölgesinde oturmak, biçerdöverleri iş başında izlemek, çiçek açan meyve bahçelerini seyretmek, tepelerin arasında uzanan sessizlikte hayal kurmak, derin ormanların ciddi yalnızlığını hissetmek, tatlı kokulu yoncayı biçen sığırları takip etmek, bir annenin yüzünü tanıdığı gibi, sabahın çiyli tazeliğinden akşamın dinlendirici dinginliğine, yıldızlarla dolu gökyüzünün ezici gizeminden ayın dünyaya gülümsediği o şefkatli insan bakışına kadar, tüm bunlar bir okulun duvarları arasında alınabilecek olandan daha yüksek ve daha gerçek bir eğitimdir; ve bundan yoksun olan hiçbir şey ruhun yeteneklerini simetri ve bütünlük içinde geliştirme gücüne sahip olmayacaktır. Bu nedenle bir filozof, dehanın, yeteneğin ve erdemin bir saraydan ziyade bir çiftlik evinden çıkması için on bin şans olduğunu söylemiştir. Çocukluk ve gençlikte Doğa ile günlük ilişki, asil ve kalıcı nesnelerle insanın zihnini ve kalbini oluşturan tutkuları birbirine bağlarken, bu tür bir birliktelikten dışlananlar zorunlu olarak aşağılık ve bayağı olanla temasa geçerler; ve erken yıllarımızdan beri, çevremiz ne olursa olsun, bize tatlı ve adil görünür çünkü hayatın kendisi o zaman berrak akan bir çeşmedir, o masum ve mutlu zamanın anısını aşağılık ve mekanik nesnelerin düşünceleriyle, veya belki de düşük ve aşağılık arkadaşların düşünceleriyle harmanlamaktan kendilerini alamazlar. Hayatının ilk on yılında okulun kısıtlamasından ve baskısından kaçan ve kırsalda, tarlalar ve ormanlar arasında evde yaşayan, her geçen gün Doğanın yüzündeki ifadeye, tüm ruh hallerine, her sıradan nesneye, havadaki, suda ve yeryüzündeki canlılara aşina olan; mısırın filizlendiğini gören ve sarı hasat güneş ışığında dalgalanana kadar haftalarca büyümesini izleyen; yükselen gök gürültülü bulutlara korkusuzca bakan ve şimşeklerin oyunu arasında neşeyle bağıran; baktığı her şeyin insanileştiğini ve gördüğü ve sevdiği her şeyin bir parçası olduğunu hissetmeyi öğrenen kişi şanslıdır. İnsanların kitaplara hapsedilmiş düşüncelerinin entelektüel ve ruhsal dünyasının incelenmesine, yalnızca Doğanın derin akan çeşmesinden içmiş ve hayatın eğitim yoluna çiğleriyle ve nefeslerinde çiçeklerinin kokusuyla
ıslanmış olarak gelenlerin sahip olabileceği bir zihin gücü, bir derinlik ve kalp tazeliği taşıyacaktır. Eğitimi ilk kez bir bilim haline getiren eski Yunanlıların gözünde, bilgin bir aylaktı; etrafına bakmak, zeytinlikler arasında gezinmek, gözünü mor tepelere veya yeşil adalarla
dolu mavi denize
dayandırmak, dereleri ve bülbülleri dinlemek, güzel toprağın parşömene basılandan daha fazlasını öğrettiği dersi okumak için boş vakti olan biriydi; ve okul hala bu kısıtlamadan özgürlüğün bir kısmını korumalı,
beden ve zihin oyununu, gençlerin her türlü güç kullanımında doğal olarak duyduğu zevki teşvik etmeli ve böylece mümkün olduğunca
özgürlük, güzellik ve mükemmellik düşünceleriyle
ilkokul çalışmalarının emek ve zahmetini hafifletmelidir. Çocuğun, hayatın yalnızca dar dünya ve yalnızca onunla tanışabileceği şeylerin yüzeyleri anlamına gelmesine rağmen hayatta olmanın ne kadar iyi olduğunu hissetmesine izin verin; ve sonra ondan yüksek düşüncede
ve asil eylemde sonsuz derecede daha değerli bir hayat bulacağına inanmasını istediğimizde,
hevesli ruhu bilgi ve erdem arzusuyla alevlenecek ve
erken deneyimlerinden kazandığı hayal gücünün gücünü ve zenginliğini kalbinde taşıyarak, düşünceleri büyük ve iyi insanlara yönelecektir. Güçlü fatihlerin, şarkılarıyla ormanların ve dalgaların sakinleştiği şairlerin, fırtına gibi bir güçle sözleri, hangi yöne giderlerse gitsinler, insanların iradelerini de beraberinde sürükleyen hatiplerin belirsiz
görüntüleri zihninin önünde yükselecektir.
Genç hayal gücü onlara doğaüstü nitelikler kazandıracak; ve o, onlara yaklaşmayı, onlarla kaynaşmayı ve ilahi güçlerinin sırrını kavramayı özleyecektir. Bağrındaki tanrısallığın tohumu
patlar ve
fısıldar. Onlar neydiyse, o da neden olmasın? Yoluna hangi engeller
atıldı, yolunun etrafını hangi engeller çevreledi, hangi çağda
üstünlük kazanmış olan kim varsa, yıkmak ve aşmak zorunda kalmadı? Burada bilge öğretmen onu neşelendirmek, inancının yanlış olmadığını, umudunun, eğer kendine güvenirse ve tüm zihnini göreve verirse, ulaşma vaadinden yoksun olmadığını söylemek için gelir; irade, insan gücünün kapsamı dahilinde hangi hedefe
ulaşabilir.

Bu yüksek ruh halini, bu asil mizacı geliştirmek, güçlendirmek ve doğrulamak için, ona her şekilde Yunan dili ve dehası tanıtılmalıdır. Burada, neredeyse Doğanın kendisi kadar taze, adil ve çok yönlü bir düşünce ve duygu dünyasıyla tanıştırılacaktır; insan ırkının en zengin şekilde donatılmış kısmının yaşamının ve zihninin sayısız renk ve formda hoş kokulu çiçek açması. Yunanlılar sadece tüm insanların en yeteneklileri olmakla kalmaz, aynı zamanda bu klasik çağda bu özel çekiciliğe ve güce de sahiptirler; en keskin entelektüel yetenekler, asil ve büyük yürekli bir gencin duyguları, umutları ve hayalleriyle birleşmiştir. Hatta Sokrates ve Platon bile dünyayı yalnızca ideallerin ışığında görebilen, zihnin gördüğü ve kalbin sevdiği şeylerin tek gerçek olduğu yüce ruhlu çocuklar gibi konuşurlar. Hayata ne kadar sağlıklı bakarlar, havayı ne kadar keyifle
solarlar! Ölüme karşı ne kadar da güzel bir küçümsemeleri yoktur, değerli bir dava uğruna ölen kahramanın başına gelen kadar
iyi bir talihin geleceğini düşünmezler!
Dünyanın üniversitesi olan Atina vardır; ama kitap yok, kütüphane yok, ders salonları yok, sadece etrafta dolaşan büyük öğretmenler, onları
sözlerini içmek için hevesli gençlerden oluşan bir kalabalık takip ediyor. İşte kar beyazı tapınakları ve propilyaeumuyla Akropolis, sanki cennette inşa edilmiş ve meleklerin elleriyle bu Attika höyüğüne nazikçe indirilmiş gibi
güzel ve iffetlidir. Orada Parthenon'da Phidias'ın heykelleri ve orada Dioscuri tapınağında Polygnotus'un resimleri var, insanların ruhlarını görünmeyen ve ebedi dünyalara çekmek için ortaya çıkan ideal güzellik. Doğuya dönerlerse Ege adaları onlara mutlu aşıkları karşılayan bakireler gibi bakıyor; batıda, şehrin mimari ihtişamının kalbinden
oyulmuş olan Pentelicus Dağı, onlara sabrın insan dehasının neler başarabileceğini düşünmelerini emrediyor; kuzeyde, binlerce otun kokusuyla ve arıların vızıltısıyla müzikal olan Hymettus, ayaklarına yumuşak dalgalanmalarla eğiliyor. Havada yaşıyorlar; tapınakları
güneş ışığına açık; tiyatroları göklere kadar uzanıyor;
ve nereye giderlerse gitsinler, güzel, asil ve ilham verici olanla çevrililer. Büyük öğretmenlerin eşliğindeki bu özgür ve mutlu yaşam, zihnin en keskin egzersizi için bir teşvik haline gelir. Onlar, kahramanca veya güzel olan her şeye sempati duymaya
çabuk oldukları kadar, şeyleri gerçek bir ışıkta görmeye de isteklidirler; ve tüm konuşmaları hakikat ve adalet, iyi, adil, mükemmel, felsefe, din, şiir ve sanat ve insan hayatına ve ideal erkekliğin gelişimine uygun görünen her şeyden ibarettir. Sadece yararlı olan şeylere, genç ve deneyimsiz zihinlerin küçümsemesi vardır; ve Hipokrat, Protagoras'a sadece kendisinin sahip olduğu her şeyi değil, aynı zamanda arkadaşlarının malını da vermeye hazır olduğunu ilan eder, eğer ona bilgelik
öğretirse. Üstün bilgi onlar için her şeyden daha takdire şayan ve en çok arzulanan şeydi. Eğitimle ilgili hangi asil düşünceleri yok ki? "Zeki bir adam," der Platon, "ruhunun ayıklık, doğruluk ve bilgelik kazanmasını sağlayan çalışmalara değer verir ve diğerlerine daha az değer verir." Zihin kültürü, öğretmenin kişisel etkisinin ortaya koyduğu gerçeklerden daha az etkili olmadığı bir tür din haline getirilir. Sevgi bağları, müridi, sözleri onun için bilgeliğin kutsallığına ve dehanın cazibesine, iradeyi doğrulama gücüne ve hayal gücünün yükseldiği sıcaklığa ve renge sahip olan üstada bağlar. Bilgiyi çekici kılmanın, gerçeği iffetli ve güzel bir dille giydirmenin, onu Doğa'da adil ve asil olan her şeyle ilişkilendirmenin ve onu yaşam ve davranışla ilişkilendirmenin sırrı, Yunan dehasının bir parçasıdır ve hala edebiyatında yaşamaktadır; ve şairlerinin, hatiplerinin ve filozoflarının sözlerini okumak, yüksek ve aktif bir
ruhun varlığını hissetmek, entelektüel bir ışık ve özgürlük atmosferini solumak, başlı başına zihnin genişlemesi ve geliştirilmesidir.
Bu nedenle, düşünce alemlerinde, Yunanlılar dünyanın uygarlaştırıcıları ve özgürleştiricileridir; ve kim düşünürse, bir dereceye kadar onlara borçludur.
Belagatlerinin ve şiirlerinin müziği asla sessiz kalamaz;
dehalarının yarattığı güzellik biçimleri asla yok olamaz ve
asil zihinlerin ve nazik kalplerin hayranlığını ve sevgisini kazanmaktan veya nesilden nesile yüce düşüncelere ve kahramanca ruh hallerine ilham olmaktan asla vazgeçmez. Şan, güzellik, özgürlük, ışık ve sevinç
iyi ve adil göründüğü sürece, dünyanın daha iyi ruhları
Yunanistan'ın çekiciliğini ve cazibesini hissedecek ve Keats'in Homeros'u ilk okuduğunda
kalbini heyecanlandıran tatlı sürprizi bilecekler:--

"O zaman gökyüzünün bir bekçisi gibi hissettim
Yeni bir gezegen onun görüş alanına girdiğinde,
Ya da kartal gözleriyle
Pasifik'e baktığında
ve tüm adamları
Birbirlerine çılgın bir şüpheyle baktıklarında,
Sessiz, Darien'deki bir zirvede."

Daha az ölçüde, Yunan kültürünün ürünü olan Roma edebiyatı
entelektüel bir uyarıcı ve disiplin olarak değer taşır. Burada da genç zihin, Yunanlılardan daha az dehaya ve daha donuk bir güzellik anlayışına sahip olsalar da, kararlı amaç, karakter onuru, yasa ve dine saygı ve her şeyden önce yönetme sanatında onlardan daha üstün olan büyük ve asil bir halkın huzuruna getirilir. Klasiklerin eğitici değeri, Yunan ve Latin dillerinde değil, zihin tipinde, orantı ve güzellik duygusunda, kahramanca mizaçta, felsefi ruh halinde, yüksek girişimlere karşı keskin bir zevkte ve bize tanıttıkları neşeli yaşam sevgisinde yatar. Bizi tanıştırdıkları dünya o kadar uzaktır ki, hepimizi kuşatan ve çarpıtan günümüzün meşguliyetleri ve bayağılıkları bizden uzaklaşır; ve aynı zamanda o kadar gerçektir ve o kadar ilgi çekicidir ki ruha kapılırız ve Attika Ovası'na ve Latium tepelerine taşınırız. Bunlar yararlıdır, çünkü bize modern kitaplardan öğrenilemeyecek ve daha doğru bir şekilde öğrenilemeyecek bir şey öğretiyorlar değil, zihni harekete geçiriyorlar, kalbi ateşliyorlar, hayal gücünü başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şekilde yüceltiyorlar ve rafine ediyorlar. İlham kaynaklarıdırlar; ilk olarak modern zihni harekete geçirdiler; ve etkilerinin gücü, yetenekleri onları entelektüel mükemmelliğe olan sevgiye götüren, zihnin özgür oyunundan zevk alan, simetrik olana ilgi duyan, güzellik içgüdüsüne sahip olan, kuşların havada uçtuğu kadar doğal bir şekilde fikir akıntısında yüzen kişiler tarafından asla hissedilmekten vazgeçilemez. Zihnin tamamına hitap ederler, tüm yeteneklerini harekete geçirirler, hem Doğayla hem de insan dünyasıyla çok yönlü bir sempati uyandırırlar. Bunlar, hayata bakış açımızı genişletir, insan ırkıyla olan akrabalığımızın bilincini ve çevremiz ne kadar sıradan ve ilhamsız olursa olsun, insanın beyninden ve kalbinden çıkan en iyi düşüncelerin ve en asil eylemlerin kendimize uygulanmasını içimizde ortaya çıkarır. Yine Platon'dan alıntı yapacak olursak, "Bilgeliğin bir kısmının değil, tamamının aşığı; her türlü bilgiye meraklı, öğrenmeye meraklı ve asla tatmin olmayan; zihnin ihtişamına sahip ve tüm zamanların ve tüm varoluşun izleyicisi; uyumlu bir şekilde oluşturulmuş, iyi orantılı ve zarif bir zihne sahip, kendi doğası her şeyin gerçek varlığına kendiliğinden doğru hareket edecek; iyi bir hafızaya sahip ve öğrenmeye hazır, asil, zarif, gerçeğin, adaletin, cesaretin, ölçülülüğün dostu" kişi olmaya yardımcı olurlar. Sunulan ideal, tam uyumlu bir kültürdür; amacı bir zanaatkar, bir hekim, bir tüccar, bir avukat yaratmak değil, tüm yetenekleriyle yaşayan, dünyaya birçok noktada dokunan, tüm bilginin arzu edilir, tüm güzelliğin sevilir olduğu ve iyi tavır ve asil hareketin vazgeçilmez olduğu bir adam yaratmaktır. Yunanlıların hangi konuda veya neden başarısız olduklarını belirtmeye gerek yok, çünkü burada sadece entelektüel yaşam söz konusudur ve bu konuda başarısız olmadılar. Ayrıca, burada söylenenlerde, bu çağda hiç kimsenin gerçek anlamda eğitimli olarak adlandırılamayacağı belirli bir bilgi olmadan, bilim çalışmasının değerini düşürme düşüncesi yoktur. Gerçekten de, bir dili düzgün bir şekilde öğrenen kişi, bilimsel bilgi edinir; ve Yunanlılar yalnızca şiir ve belagatte usta değillerdir, aynı zamanda aklın ve bilimsel yöntemin doğru kullanımına rehberlik eden ve matematik, mantık ve fizik öğretmenleridir. Yunan ruhuyla kültürü takip eden, şeyleri oldukları gibi görmek, insanların düşündüğü ve yaptığı en iyi şeyleri bilmek isteyen kişi, herhangi bir gerçeğin dışlanmasından daha çok korkmaz ve yalnızca yöntemle değil, mümkün olduğunca fizik biliminin gerçekleriyle de tanışmak ister. Yine de, doğal bilginin değeri ne kadar büyük olursa olsun, bir kültür aracı olarak edebiyattan daha aşağı olduğunu algılar. İçimizde sevgi ve hayranlık uyandıran, yüce ruh halini ve kararlı amacı yaratan şeylerle eğitiliriz. Üstümüzde olana saygıyla eğilerek, yüceliriz. Harekete geçtiğimizde daha canlıyız; daha güçlüyüz, daha şefkatliyiz, daha asil. Şimdi Doğa'ya bir bilim adamının dedektif gözüyle bakmak soğuk ve duygusuz olmaktır; metodik deneylerle öğrenmek, hayatla yalnızca uzaktan veya dolaylı olarak ilişkili olduğu için pek de ilgi çekici olmayan bilgi edinmektir. Bu tür bilgiler bir
parçadır ve düşünce ve sevgi, umut ve hayal gücüyle inşa edilen tapınağa sığdırılması son derece zor bir
parçadır; ve bu nedenle kimyasal elementler, jeolojik dönemler, kuvvetlerin korelasyonu ve yıldızsal uzaylar hakkında çok şey öğrendiğimizde, aydınlanmaktan
çok şaşırırız. Duyuların dünyası olmayan, inancın, umudun ve sevginin önceden haber verdiği bir dünyanın huzuruna getiriliriz; ve bunun insan hayatı üzerindeki etkisi, bilinen gerçeklerden daha çok ilgimizi çeker. Gerçekten de atomlar ve biyogenez hakkında bize herhangi bir kesinlikle söylenebilecek her şeyi bilmek için meraklıyız; ancak bizim asıl endişemiz, böyle bir gerçeğin Tanrı ve ruh sorularıyla ilişkisinde ne gibi bir öneme sahip olabileceğini öğrenmektir.

Fizik biliminin çalışmasında şüphesiz disiplinsel bir değer vardır. Zihni sabırlı dikkat, dikkatli gözlem alışkanlıklarına alıştırır, aceleci genellemenin tehlikesini öğretir ve entelektüel kibri azaltır; ancak bu sonuçlar başka yollarla da elde edilebilir. Eğitimin amacı, ne kadar vazgeçilmez olursa olsun, sadece bu veya diğer yeteneği geliştirmek veya kişiyi belirli bir gerçekler düzeniyle tamamen bilgili hale getirmek değil, ırkın yaşamına bilinçli bir katılım sağlamaktır, insanın tüm güçlerini uyandırmak, böylece tüm varlığı canlanacak ve görünen ve görünmeyen şeylerin dokunuşuna duyarlı hale getirilecektir; ve bilimin incelenmesi, insan harflerinin incelenmesinden bu amaca ulaşmaya daha az uygundur. Bilimsel mizaç, uzmanlık alanlarına yönelir; ve uzmanlar dar görüşlüdür, eksiktir. Her biri kendi alanında iyi işler yapar ve doğal bilginin artması için başlıca aracılardır ve kabul edelim ki her türlü iyileştirmede liderlerdir; ancak konforumuzu ve lüksümüzü sağlayan işçiler gibi, kendileri de yaptıkları şeyler yüzünden çarpık ve sakatlanmışlardır. Tek bir gerçekler düzenine, soğukkanlılıkla ve her zaman aynı bakış açısından bakma alışkanlığı, zihnin esnekliğini alır, hayal gücünü zayıflatır ve ruhu zincire vurur; bu nedenle uzmanların olması önemli olsa da, onların yetiştirildiği eğitim türü, bir jeolog, bir kimyager, bir matematikçi veya bir botanikçi yetiştirmeye uygunken, tüm insan güçlerinin özgür ve uyumlu oyununu ortaya çıkarmaya uygun değildir. Sadece gerçeklerle yaşamıyoruz, tek bir türdeki gerçeklerle yaşamıyoruz. Din ve şiir, sevgi, umut ve hayal gücü, bilim kadar refahımız için önemlidir. İnsan hayatı bilgidir, inançtır, davranıştır, güzelliktir, görgü kurallarıdır; birçok yöne doğru açılır ve köklerini sonsuzluğa doğru
uzatır; ve eğitimin genel amaçları için bilim, edebiyatta somutlaştırıldığında en iyi şekilde öğrenilir ve çalışmalarının ayrıntılarından ziyade yöntemleri ve sonuçları bize sunulur. Zihni geliştirmek, düşünce yelpazesini genişletmek, Doğanın işleyişine dair gerçek kavramlar vermek gibi ne yapabiliyorsa, genel kavramlarını ve sonuçlarını doğru bir şekilde öğrenen kişi için yapacaktır; ve bunlar, amacı kültür olan kişi için bilinmez kalamaz, çünkü böyle biri, Platon'un dediği gibi, "Bilgeliğin bir parçasının değil, bütününün aşığıdır ve her türlü bilgiye karşı bir zevki vardır ve öğrenmeye meraklıdır ve asla tatmin olmaz; ve tıbbı bir hekim gibi, gökleri bir astronom gibi veya bitki krallığını bir botanikçi gibi bilmese de, zihni tüm bu alemler üzerinde özgürce oynayacak ve tüm bilimlerin ilkelerini ve gerçeklerini güzellik, davranış, yaşam ve din duygumuzla, sıradan bir uzmanın asla bulamayacağı bir şekilde nasıl ilişkilendireceğini bilecektir." Ve onun görüşü yalnızca daha geniş ve daha az engellenmiş olmakla kalmayacak, aynı zamanda bir bilim insanınınkinden daha derin olacaktır; çünkü şeylerin yalnızca bir düzenini gören kişi yalnızca yüzeylerini görür, tıpkı yalnızca bir şeyi gören kişinin hiçbir şey görmemesi gibi. Burada övülen idealin, yüzeysel başarılar, aşırı bir üslup sevgisi ve şiir ve belagat süsleri veya dışsal veya anlamsız hiçbir şeye 
meşguliyet anlamına geldiğini hayal etmek bir hata olur. Bu, amatörlüğün tam tersidir ve eğer bir şey ifade ediyorsa, titizlik anlamına gelir ve bu titizlik ancak uzun yıllar boyunca sürdürülen yorulmak bilmez bir emekle elde edilebilir; çünkü zaman, insanlarla ilişki ve çeşitli deneyimler vazgeçilmez unsurlardır. Bu, azizin kendisini bir günahkar olarak düşünmesini sağlayan din idealine benzer; milyonları dilenci gibi gösteren cimrinin düşüncesi kadar titizdir; sanatçının vizyonu gibi, şairin rüyası gibi, cezbeder ve yine de elde etme umudunu engeller. Bilgelik arayan kişi, yüksek bir amaca, güçlü bir ruha ve en saf hakikat sevgisine sahip olmalıdır. Sadece duyularla, ne zihinde ne de kalpte yaşayamaz, kendisi olan ruhsal varlık, iyi olan her şeyi, doğru olan her şeyi, adil olan her şeyi özler ve böylece kendini sonsuz Tanrı'ya ve yarattığı her şeye yakın bulur. Düşüncesi, bedenimiz olan giysiyi dokuyan ve gördüğümüz ve dokunduğumuz dünyayı şekillendiren atomlara taşındığında; evreni aydınlatan, ısıtan, heyecanlandıran hareketi gördüğünde, entelektüel bir sevinçle dolar, ama aynı zamanda tüm bunların sadece bir hakikat aşaması olduğunu; Tanrı'nın ve sınırsız gerçeklerin, göklerin sayısız ordularını oluşturana kadar rütbe rütbe dizilmiş, delinmiş atomlardan sonsuz derecede daha fazlası olduğunu algılar. Bilim adamları elementleri etiketlediğinde ve tüm doğal bileşiklere
bilet koyduğunda ve gönül rahatlığıyla
bunun tüm gerçek olduğunu ilan ettiğinde, etrafındaki çiçeklere ve
çiçek açan çocuklara, başının üstündeki yıldızlara, batı ufkunda yavaşça dönen güneşe, doğudaki bir tepeye tırmanan aya bakar ve
en derin ruhu, sonsuz, yaşayan Ruh'un heyecanını hissettiği ve hangi güzel ülkelere gittiğimizi önceden sezdiği için sevinir.

Ve bilimin yarattığı harikaları ilan ettiklerinde, --fiziksel zevkin ve toplumsal konforun artması; yıldırım ve buharın insan için çalışmasını sağlamak için bağlanması; daha bol yiyecek sağlanması; daha sağlıklı konutların
inşa edilmesi; yaşamın uzaması; her türden geçici
faydalar-- övgüde bulunanlara katılır, ancak bunların hepsinden sonsuz derecede daha fazlasının insan hayatını oluşturmaya gittiğini bilir. Böylece
zihnini birçok yöne çevirir ve bilimdeki gerçeğe
bakarken, dindeki gerçeğe kör olmaz; pratik olarak yararlı olanın değerini bilirken, asil ve güzel olanın paha biçilmez değerini de anlar ve birçok düşünce türüyle, birçok görüşle tanışması, Joubert'in dediği gibi, onu en iyiyi kabul etmekte doğrular.

BÖLÜM III.

MÜKEMMELLİK SEVGİSİ.

Bu görkemli yaratık neden sadece on binde Bir bulunur?
Bir nedir, neden milyonlarcası olmasın? Doğa böyle bir umudun önüne hangi engelleri koyar?

SÖZ DEĞERİ.

Mükemmellik sevgisini aşılayan ve öğrencilerini okulun dar duvarlarından, tüm dünyayı onlar için Tanrı tarafından belirlenmiş bir üniversite haline getirecek kadar kendini geliştirme arzusuyla dışarı gönderen kişi iyi niyetlidir. Ve neden her genç, yaşamak için, "keyifli çalışmaların sessiz ve durgun havasında gerçeğin parlak yüzünü" görenlerin dar çemberine girmeyi ummasın. Aydınlanmış bir zihin, yalnızlığın ve kasvetin her saatinde bizi neşelendirmek için gelen güzel ve hoş bir arkadaş gibidir; en iyi arkadaşlığı kabul eden asil bir doğum gibidir; bizi en nadir ve en değerli olanla çevreleyen zenginlik gibidir; ışık ve dinginlik atmosferinde yaşayan ve kendisi için yeterli olan erdem gibidir. Emeklerimiz, kaygılarımız, hayal kırıklıklarımız ne olursa olsun, özgür ve açık bir zihin, bizi en yüksek ve en güzel olanla bir arada tutarak ruhu güç ve neşeyle dolduracaktır. Sanatçı, gün be gün, yıl be yıl eserinin üzerinde asılı kalır ve yarattığı güzellikte yeterince keyif bulur; ve ruhun dostu, bilgisini ve sevgisini Tanrı'nın bilgisine ve sevgisine benzemeyen hale getirmek için durmaksızın çabalamaktan memnun olmaz mı? Zafer fırsatı büyük kaptanlara nadiren sunulur, hatip nadiren uygun tema ve dinleyici bulur, kahraman nadiren hayatını feda etmeye değer fırsatlarla karşılaşır; ancak zihnini hakikatin ve güzelliğin göksel biçimlerine göre şekillendirmek için çabalayan kişi, bunları her zaman mevcut ve çekici bulur. Düşünce ve sevgi olmadan hayat değersizdir; ve en iyi erkeklere ve kadınlara yalnızca manevi yeteneklerini ciddiyetle ve sebatla geliştirenler, her gün daha fazlasını bilmek, daha fazlasını sevmek, daha güzel olmak için çabalayanlar aittir. Onlar seçilmiş olanlardır ve diğerleri, tahtlarda otursalar bile, sadece kalabalıktır. Özgür ve açık bir zihin olmadan yüce ve mutlu bir insan hayatı yoktur. Çadırında uyuklayan vahşiye veya yoncaya dizlerine kadar batmış sığırlara işaret edip, onları yükseklerde düşünmemi söyleyebilirsin, ne zekayı ne de sevgiyi göremediğim
yerlere hayran olmamı istemek gibi. Sahip olduğumuz her şey
olduğumuz şeyle nitelendirilir. Altın cimriyi zengin etmez, onun eksikliği de gerçek bir insanı fakir yapmaz; ve gördüğü ve sevdiği her şeyin bir parçası olduğu gerçeğini kavrayan kişi, krallardan daha zengindir ve evreninde bir tanrı gibi yaşar. Bizim için olasılıklar, kalbimizi koyduğumuz işin türüne göre ölçülür. Bir adamın düşünceleri tamamen marangozlukla meşgulse, ondan bir marangozdan başka bir şey olmasını beklemeyin; ancak amacı kendi varlığını inşa etmek, zihnini aydınlık, kalbini yumuşak ve saf, iradesini kararlı kılmaksa, ancak Tanrı
olduğu sürece ötesine geçemeyeceği bir sınır koyabilir. Eğitim, gerçekten de,
organik güç veremez; ama tek başına bize, insanın yeteneklerinin ne kadar sonsuz derecede harikulade ve adil olduğunu, mirasının ne kadar sınırsız olduğunu, özlemini çekebileceği şeyin ne kadar ölümsüz bir umutla dolu olduğunu algılama yeteneğini verir. Din, felsefe, şiir, bilim, hepsi bizi
mükemmel, belirsizce ayırt edilebilen ve yaklaşılamaz, ama ruhu büyüleyen ve derin gizemiyle hayal gücünü rahatsız eden
bir idealin huzuruna çıkarır, ta ki özlediğimiz şey sahip olduğumuz her şeyden daha gerçek olana ve özlem
en büyük mutluluğumuz olana kadar. Ah! Genç kalpler sadece ideal şeylerin gerçek olduğunu hissettiğinde, genç gözlerin dinlendiği vizyonun üzerine kim bir perde atar?
Kim onları, büyümeyi hayatın en iyisi yapan bu ilahi ilerleme ilkesinden mahrum eder?

"Gençlikte birçok sevincimiz vardır; ama ah, her saat elle tutulur bir erişim sağladığında
bilgiye, tüm bilgi zevk olduğunda yaşamak ne büyük mutluluktur!"

Her çağda, deneyimle bilge olanların, kendimizden veya başkalarından çok az şey beklememizi öğrettiğini, gençliğin düşüncelerini ve umutlarını bir şakaya dönüştürdüklerini biliyoruz, tıpkı insanların dini bir şakaya dönüştürmesi gibi, kaybını telafi etmek için bize sunacakları hiçbir şey yokken, nüktedanlık ve umutsuzluk. Hayatın ölümcül hatası, iyi olanı elde ettiğimizde -zenginlik, mevki, eş ve arkadaşlar gibi- en iyiye dair tüm umudumuzu kaybetmemiz ve alaycılığımızla ideal hedefleri olanları cesaretlendirmememizdir; ruhun hayatın şafağında nasıl hissettiğini hatırlayarak, dünyada Tanrı'nın varlığının hissini korurlar, büyüyen yetenekleriyle ona özlem duyarlar, ulaştıkları her noktada hala takip edecekleri bir şeyleri olduğunu hissederler. Bu, tüm yüce ve kahramanca doğalardaki ilahi zihnin ilkesidir; bu, yasalar yapan eylemlerin, "dünyanın kanını zenginleştiren düşüncelerin" kaynağıdır; Bu, kaderin gücünü çözmeye yarayan ve ruhu tek başına ve terk edilmiş insanların ve neredeyse Tanrı'nın
en göksel gücü ve güzelliğiyle giydiren güçtür.

Çok fazla insanın, tüm ruhların ait olduğu ve
yalnız başlarına aydınlık ve özgür olabilecekleri güzel dünyalardan gelen davete kulak vermesi tehlikesi çok azdır. Yüzyıllardır, sayısız ses, insanların kendilerini cennete layık kılmaları için yalvardı; onlar ise etrafımızda yatan cenneti umursamadan, umutlarını ve hedeflerini maddi ve geçici unsurlara yerleştirerek, ne gerçeğe, ne güzelliğe, ne de ilahi olarak iyi olan hiçbir şeye susamadan hareket ettiler! Uyurlar, uyanırlar, yerler, içerler; sürekli tekrarla
dövülmüş yolu yürürler ve böylece ölürler. Eğer biri
kültür ve entelektüellik için yalvarmaya gelirse, bilenler cahillerden daha güçlüdür ve onları hizmetçileri yaparlar diye değil, açık, özgür ve esnek bir zihnin iyi ve adil, doğumdan, mevkiden ve zenginlikten daha iyi olduğu için,
sağduyularıyla oynamış gibi geri dönerler. Hayat, derler ki, bilgi için değil, bilgi hayat içindir; ve onlar ne gerçekten bilirler ne de yaşarlar. Ve eğer burada ve orada daha asil bir ruh ortaya çıkarsa, kendini şöhrete adayan bir kişiye
düşürür, gerçeği ve sevgiyi unutur.

Yeryüzünde biçen ve eken yeterince kişi var,
Hayatlarını ortak kazanç için veren yeterince kişi,
Kürek, balta ve rende ile çalışan yeterince kişi,
Kaba rüzgarların estiği denizlerde yelken açan yeterince kişi;
Hayatlarını anlamsız gösteren yeterince kişi,
Mahkemelerde dava açan, fiziksel acı çeken yeterince kişi;
Aşıkların trenini takip eden yeter,
Ve evli kalplerin mutluluğu ve kederini tadar.

En azından birkaçı şairin şarkısını sevebilir,
Onunla yürüyebilir, vizyon sahibi rehberleri,
Kalabalıktan uzakta, dünya da haksızlık yapmaz;
Ya da onun kanatlarında derin mavi göklerde kayabilir
Ve ışıkla nakledilen bulutlar gibi
Yeryüzünün üstünde ve geniş okyanusların üzerinde süzülebilir.

Rahatlamayan, yıpratıcı düşünce ve emekle dünyayı daha yaşanabilir hale getirmek için çabalıyoruz. İç kısımlarından gizli olan hazineleri
çıkarırız; buharın kudretli gücüyle kaba maddeyi
her türlü güzel ve kullanışlı biçime dönüştürürüz; büyük şehirler inşa ederiz, ticaretimizin
dokusunu yayarız; motorun demir kalbi tünelli dağların ve fırtınalı denizlerin üzerinden atarak bizi ve servetimizi
dünyanın her bölgesine taşır; şehirden şehre
ve kıtadan kıtaya okyanusun çamurlu derinlikleri boyunca birbirimizle konuşuruz, şimşekler
sözcüklerimizi çakar, her sabah gözlerimizin altına tüm dünyanın dedikodusunu
yayar, ama bu mucizevi dönüşümün ortasında, biz kendimiz küçük, sert ve dar kalırız, büyük düşüncelerden, büyük aşklardan veya ölümsüz umutlardan
olmadan. En yüksek ve en iyilerin bireyselliğini yitirdiği ve demokrasinin ortalama insanın bir tiranlığıymış gibi sürüklendiği bir kalabalığız ve bu tiranlık altında her türden üstünlüğün
suç olduğu bir şey. Nüfusumuz artıyor, şehirlerimiz büyüyor, yollarımız uzuyor, makinelerimiz daha mükemmel hale getiriliyor, okullarımızın sayısı çoğalıyor, gazetelerimiz giderek genişleyen çevrelerde okunuyor, insanlık ve özgürlük ruhu hayatımızda esiyor; ancak birey sıradan ve ilgisiz kalıyor. Zekadan yoksun, mükemmel olanın ne olduğuna dair bir algısı yok, ideallere inancı yok, dehaya saygısı yok, servet, mevki veya ün kazanmada değerini göstermemiş en yüksek türden hiçbir insana inanmıyor. Binlerce şairimiz var ve şiirimiz yok, bin hatip var ve belagati yok, bin filozofumuz var ve felsefemiz yok. Her şehir, milyonları olan ancak kendileri fakir ve
zeki olmayan başarılı adamlarına işaret ediyor; Gazete ve dergilere yeteneklerini satmış olan, hitap ettikleri kişilerin seviyesine düşen, yalnızca anlık ilgi çeken şeylerle ilgilenen veya soru derinse yüzeyde hareket eden yazarlarına, çok gözlü kalabalığın onları gözden kaybetmemesi için. Vaiz, ülkenin iyileştirilmesi için yeni teoriler, şaşırtıcı olaylar ve mekanik planlar etrafında dönen dedikodulara tenezzül etmesi koşuluyla bir dinleyici kitlesi ve ücret alır. Para kazanmak, yazmanın ve vaaz vermenin sonuysa, o zaman onları eğlendiren ve eğlendirenlere ödeme yapmaya istekli olan kalabalığı memnun etmeye çalışmalıyız. Kamuoyunda tanınmayı başaramazsak, arkadaşlarımız bile yeteneğimiz hakkında kötü bir fikir edinmeyecek mi? Bu yüzden kendimizi "görünüşe göre rengarenk kılıyoruz ve en değerli olanı ucuza satıyoruz." Zorunlu olarak, yalnızca gizlilik ve yalnızlık içinde büyümesine izin verilirse mükemmelliğe getirilebilecek yeteneği göstermeliyiz. Mükemmelliğin en büyük düşmanı görünme arzusudur; çünkü bir kez
insanların bizden bahsetmesini sağladığımızda, sessiz kalırlarsa hiçbir şey yapmıyormuşuz gibi görünürüz ve
bu nedenle şöhret aşkı gerçek çalışmanın ve doğru yaşamanın belası haline gelir. Bir kalabalığın parçası olmak hiç olmamak demektir; ve eğer düşüncelerimizi ve eylemlerimizi aklın testine tabi tutmaya ve kalıcı olarak doğru ve büyük olan şey için yaşamaya kararlıysak, tüm çağların en iyileri gibi dünyada yalnız olmaya razı olmalıyız. Düşünce ve aşk hayatı hariç tüm hayat sıkıcı ve yüzeyseldir. Gençler bir süre aşık olur ve
mutludur; birkaçı düşünür; ve geri kalanında varoluş sadece monoton hissin koşu bandıdır. Çok az kişi vardır ki, çalışma ve bilgi, inanç ve umut ve sevgiyle hayatın darlığından ve sefaletinden, ruhun daha saf bir hava soluduğu ve kalabalığın önceden haber verdiği daha güzel dünyanın görüldüğü düşünce zirvelerine kaçmaya çalışırlar. Çok az kişi vardır ki, hayatı

"Çaba, beklenti ve arzu,
Ve her zaman olacak bir şey"dir;

ancak çok az kişi vardır ki, İnsanın kaderinin ne kadar tek tek kişilere bağlı olduğunu anlar; ancak çok az kişi vardır ki, sevdikleri ve öğrettikleri şeyleri milyonlarca kişinin bilmesi ve sevmesi gerektiğini hisseder.

"Bir halk, çoğunun bir girişiminden başka bir şey değildir
Birinin daha eksiksiz yaşamına yükselmek için;
Ve kitleler için model olarak yaşayanlar
Tek başlarına hepsinden daha değerlidirler. "

Sadece en asil ruhlar içimizde ilahi özlemleri uyandırır. Onlar
müziktir, şiirdir, tüm nesilleri ısıtan ve aydınlatan; onlar
zengin yeteneklerle doğmuş, durmaksızın çalışarak güçlerini geliştiren, onlar olmasa hiç yapılamayacak
işleri yapabilecek hale gelene kadar az sayıda kişidir. Tarih, aristokratların, tüm
iyileşmelerin kaynaklandığı, devletler kuran, medeniyetler kuran, edebiyatlar yaratan ve bilgelik öğreten seçilmiş kişilerin biyografisidir. Onlar
kendileri için çalışmazlar; çünkü insan bencilliğine ve hırslıların kişisel
amaçlarına rağmen, şair, bilgin ve devlet adamı dünyayı kutsar. Bizi mutlu adalarda yönlendirirler; düşüncelerimizi ve umutlarımızı güzellik ve güçle giydirirler; genel kasveti dağıtırlar; yaşam alanını genişletirler; kalabalığı
yasanın egemenliği altına alırlar.

Şimdi, burada Amerika'da, bir kez ve herkes için, Düşüncesiz
hayal edin, yapay ayrımların değerine olan inancımızı kaybettik.
Gerçekten de demokrasinin oluşturmaya eğilimli olduğu insan türünün, her türlü ayrımcılığa saygı duymadığını, idealleri olmadığını ve parayla yaratılmış insanlara kıskançlık duyduğu gibi, karakter ve zekanın kendisinden daha üstün gördüğü kişilere de aydınlanmamış sağduyunun küçümsemesiyle baktığını kanıtlamak için makul argümanlar bulunabilir. Bu gerçek değildir.
Kitleyi ne kadar yükseğe çıkarırsanız, değeri o kadar çok kabul edecek ve takdir edeceklerdir, insanı insan, güzel ve hayırsever yapan şeyin davranış ve zeka olduğunu o kadar net göreceklerdir; ve böylece artan aydınlanma düşünceyi ve hayranlığı mevki ve zenginlikten, hayatın ihtişam ve gösterişinden, bir insanın benliğini, karakterini, zihnini, hatta tavırlarını oluşturan şeye çevirecektir, çünkü tavırların kaynağı içimizdedir. Bizimki gibi bir toplumda, seçilmiş olanlar, en iyiler, yaşam modelleri ve düşünce liderleri kalabalıktan tesadüfen veya koşullar nedeniyle değil, içsel güç ve güzellik, daha ince bilgi, daha saf sevgi, Tanrı'ya daha derin bir inanç, Tanrı'nın yarattığı ve yönettiği, en adil zihne en adil ve en kutsal ruha en kutsal olan bir dünyayla iyi olması gerektiğine ve olacağına dair daha kararlı bir güvenle ayırt edilecektir. Burada ve şimdi, herhangi bir yerde, herhangi bir zamanda, insanlara ihtiyaç varsa, insandaki tanrısal olana başvurulur, refahlarımızın, politikalarımızın, mekanik amaçlarımızın ve araçlarımızın üzerine çıkmamızı ve Amerika'nın maddi kaynaklarını geliştirmede mucizevi bir güçle çalışan cesareti, enerjiyi ve pratik duyguyu manevi yeteneklerimizin yetiştirilmesine yöneltmemizi ister. Büyük modern uluslardan yalnızca biz, kendi klasik yazarlarımızdan, ulusal bir edebiyattan yoksunuz. Bu halkın düşüncesi ve sevgisi, felsefesi, şiiri ve sanatı hala tomurcuk halindedir; ve on binlerce kitabımız, hatta daha iyileri bile, cennetsel bir vaatle besleyen toprağı zenginleştirmek için yok olmak zorundadır. Şimdiye kadar İngilizlerin üzgün taklitçileri olduk,
ama İngilizlerin yaptığı en iyi şey bile Amerika'yı tatmin etmeyecektir. Onların
dilleri gerçekten de bizim kalacak ve onların dahileri, her şeyden önce
şairleri, asilce ifade edilmiş büyük düşüncelerle zihinlerimizi zenginleştirecektir.
Ama bir edebiyat ulusal bir büyümedir; bir halkın yaşamının ve karakterinin ifadesidir, sevdiği, amaçladığı, inandığı, umduğu şeylerin az çok mükemmel ifadesidir; ulusal ruhun niteliklerine ve
kusurlarına sahiptir; binlerce
etkinin izlerini taşır ve bu ruhun
oluşmasına yardımcı olur ve İngiliz
edebiyatı Amerikan edebiyatı olamaz, bunun basit bir nedeni vardır:
Amerikalılar, Alman veya Fransız olmadıkları gibi İngiliz de değildirler. Yaşamımızda olduğu gibi, düşüncemizde ve yazımızda da kendimiz olmalıyız, aksi takdirde önemsiz oluruz, çünkü bir insanın düşüncesine anlam veren şey onun hayatıdır; ve bir mürit gibi yazmak, daha aşağı bir şekilde yazmaktır, çünkü zihin en iyi halindeyken gerçeğin kendisiyle aydınlanır ve başkasının sözleriyle öğretilmez. Bu büyük, zeki, özlem dolu Amerikan dünyasının yabancı aksan ve üslubun hilesi ve tavırlarıyla yetineceğine veya kendi ulusal yaşamımızın geniş temelinin dışında başka bir şeye dayananların öğretmen ve rehber olarak kabul edileceğine inanılmamalıdır. Elbette, büyük bir yazarın nasıl oluşturulabileceğine dair insan tarafından bilinen hiçbir yöntem yoktur; bir edebiyatın nasıl yaratılacağını öğreten hiçbir bilim yoktur. Dünyanın ölmesine izin vermeyeceği şeyleri yazan adamlar, genellikle çalışmalarının değerine dair net bir bilgi olmadan yazmışlardır, tıpkı büyük kaşiflerin ve mucitlerin aradıkları şeye tökezlemeleri gibi; yine de kişi, doğru çabayla, kendisini gerçek düşünceleri dile getirmeye muktedir kılmayı umabilir, böylece
bunlar başkaları için anlaşılır ve çekici hale gelir; kendini, dahi insanlar tarafından
söylenen ve yazılan en iyi şeyleri bilmeye ve sevmeye eğitebilir ve böylece hedeflerini yükseltecek ve
diğer insanların görüşlerini genişletecek bir güç haline gelebilir. Eğer birçok kişi bu şekilde yeteneklerini
ortaya çıkarmak ve yeteneklerini
geliştirmek için çabalarsa, etkileri
sonunda binlerce kişinin hayatına ve düşüncesine nüfuz edecektir ve bu belki de
tüm insanların
olabilir.

Aristoteles'in "hayat pratiktir, teori değil" dediğini hiç unutmuyorum; insanların yapmak ve acı çekmek için doğduğunu, hayal kurmak ve sistemler örmek için değil; davranışın, kültürün değil, karakterin temeli ve
güç kaynağı olduğunu; Doğa bilgisinin, maddi rahatlığımız ve ilerlememiz için felsefeden, şiirden
ve sanattan çok daha fazla öneme sahip olduğunu. Bu sorgulanmamalı; ancak bu ülkede ve çağda bunun vurgulanması pek gerekli görünmüyor, çünkü tüm dünya bilimsel eğitimin gerekliliği, pratik eğitimin önemi, para kazandıran yetenek ve alışkanlıkların geliştirilmesi ve felsefenin, şiirin ve sanatın boşunalığı üzerinde ısrar ediyor? Yararlı olanın değerini inkar eden kim? Zenginliği artıran her şeyi onaylamayan ve teşvik etmeyen kim var? Hepimiz yoksullar için daha bol yiyecek, daha iyi giyim ve daha sağlıklı çevre sağlama vaadinde bulunan projeleri alkışlamaya hazır değil miyiz? Ulusal dehamız tamamen pratik olarak yararlı olanın çizgisinde yatmıyor mu? Tek bir yüzyılda geniş bir kıtanın vahşi doğasını yaşanabilir hale getirmiş olmamız, o kadar sürmüş, kurutmuş, ekmiş ve inşa etmiş olmamız ve şimdi yüz milyonlarca insanı obur bolluk içinde kolayca besleyebilmesi bizim övünç ve büyük başarımız değil mi? Tüm toplumsal ve politik örgütlenmemiz, dünyevi ve maddi refahımızı ilgilendiren soru ve meselelerle başa çıkmamıza uygun bir türde değil midir? Aramızdaki sayısız birey, kongre üyeleri, yasama organları, denetçiler, banka ve okul müdürleri, yönetim kurulu ve şirket başkanları, komite üyeleri, meclis üyeleri, localar ve dernek başkanları, avukatlar, profesörler, öğretmenler, editörler, albaylar, generaller, yargıçlar, parti liderleridir, böylece egemen halk yalnızca unvanlı temsilcilerinde yaşam ve varlığa sahipmiş gibi görünür! Bu evrensel unvan ve görev saltanatı, sorumluluğun verdiği pratik eğitimden başka ne anlama gelir? Eğer bu fayda, materyalizm ve iş cennetinin ortasından, kültür, zekâ, güzellik, felsefe, şiir ve sanat için yalvarmak üzere bir ses yükselirse, neden herhangi birinin alarma geçmesi gerekir? İnsan doğası olduğu gibi kalırken, çoğunluğun duyulara hitap eden şeylerden, ruhun sevdiği ve özlediği şeylere çekilmesi tehlikesi olabilir mi? Eğer Yüce Tanrı kalabalığı doğruluk ve bilgelik sevgisine
kazandırmazsa, insanın sözleri nasıl galip gelecektir?

Güzelliğe kullanımı, mükemmelliğe yararlı olanı karşı koymak bir hatadır, çünkü bunlar birbirine aittir. Güzellik, meyve ağacını güzel ve hoş kokulu yapan çiçektir. Hayat, et ve içecekten, ev ve giysiden daha fazlasıdır. Yaşamak aynı zamanda hayranlık duymak, sevmek, kendini Doğanın giydiği ihtişamın tefekküründe kaybetmektir.
İnsan hayatı, ruhların ışıkla evlenmesidir. Temeli, amacı ve sonu aşktır ve aşk nesnesini güzelleştirir. İnsan, nezaket ve zarafet dışında yemek yemeye bile razı olmayabilir; ışık
ve çiçekler ve nazik konuşmanın dalgalanan müziği olmalı ki,
mümkün olduğunca
yaptığı şeyin sadece hayvani ve yararlı olduğunu unutabilsin.
Giysilerin kendini güzelleştirmek için giyinmekten ziyade, koruma ve
rahatlık için tasarlandığını gözden kaçıracaktır.
Sadece anlaşılmak için konuşmak ve aynı zamanda rahat ve zarif bir şekilde konuşmamak,
beyefendi olmak değildir.
Güzel ve gençlerin dudakları melodik bir ritimle söylendiğinde, kelimeler ne kadar da kolay bir şekilde
kalbe giden yolu bulur.
Ev, bizim için en yararlı olan her şeyin merkezi ve yeridir; ve yine de
evi düşünmek,
baharı ve çiçekleri,
kuşların ve akan suların şarkılarını,
çocuk seslerini,
yüzen bulutları
ve sanki cennet yeryüzüne veda etmeye isteksizmiş gibi
uzun süre kalan gün batımlarını düşünmektir. Çocuksu günlerinin sıcaklığı, rengi ve ışığı hala asil adamların kalplerinde ve hayallerinde parlıyor ve günlük yaşamlarının yoğun ticaret dünyasını aşırı bayağılıktan kurtarıyor. Tanrı, bedenlerimizin özü ve besinleri olan havaya, suya, meyveye ve tahıla hangi renkleri
boyamadı? Güzellik asilce
yararlıdır. Zihni aydınlatır, hayal gücünü yükseltir ve kalbi ısıtır. Bu eklenmiş bir özellik değildir, fakat şeylerin içsel doğasından
gelir; Tanrı'nın dışarıya doğru işlediği düşüncesidir. Sadece sarhoş gözlerden
boya ve simle içsel deformasyonu gizleyebilirsin. Tepelerin
ve dalgaların, çiçeklerin ve bulutların, oynayan çocukların, çalışan biçerdöverlerin, savaştaki kahramanların, ilham alan şairlerin, hayranlıkla
coşmuş azizlerin güzelliği, varlığın merkezi derinliklerinden yükselir ve anlamsız zihinlerden
gizlenir. Ölümün varlığında bile, güzelliğin kutsallaştırıcı ruhu
hissedilir. Uzun yaz günlerinin sessiz havasına
nasıl dalan olgunlaşmış meyveler, sonbahar güneşinin ışınlarında parıldayan sarı demetler, kırağının öpücüğünün kan kırmızısı yaptığı ve ana gövdeden gevşettiği yaprak, ölümün imgeleridir fakat sadece sakin ve hoş düşünceleri ima ederler. Efes harabeleri arasında oturan, sadece keçilerini ve domuzlarını düşünen, Diana'nın tapınağını, İskender'in ihtişamını ve Aziz Paul'ün sözlerini umursamayan Bedevi, yararlı olanı mükemmel ve güzel olanın üstüne koyanların tipidir; ve ticaret tahtalarında sığır ve tahıl alıp satan, yeşil tarlaları ve Haziran güneşinde tahılın altına dönüşmesini hayal etmeyen insanlar gibi, hepimiz hayatın iş ve endişelerinde, kalbi sevindiren ve genç tutan güzelliği gözden kaçırırız. İnsan zihni, güzelliğin yeryüzündeki evidir ve gerçek bir şey, hayalperest gençliğin hassas düşüncesi kadar güzel olsaydı, cennet çok da uzak olmazdı. Sevdiğimiz tek şey, yalnızca düşüncenin bildirdiği ve güzelleştirdiği düşüncemizdir ve bildiğimiz şey için sevginin düşüncesi her şeyin özü olabilir. Daha güzel, yumuşak ay ışığının yattığı sulardan,
İlkbaharın göğsünde uyuyan çiçeklerden,
Haziran ayında neşeli kuşların şarkı söylediği yapraklı ağaçlardan,
Serin bir yaz şafağından, gün batımı gökyüzünden;

Güzelliğin koyu mavi gözlerinden parlayan aşktan,
Gülen çocuktan, çiçek açan meyve bahçelerinden;
Sesleri ormanı çınlatan kızlardan,
Tatlı cevaplar veren yakut dudaklardan,--

Bunlardan, görülebilecek her şeyden daha güzel,
Şiirsel zihindir, cennetin ışığını dünyevi şeylere yayar,
Gece'nin genç kraliçesi gibi
Engebeli bir dağın tepesinden ileriye bakar
Tüm dünyayı yumuşak gümüş parlaklığıyla giydirir
Ve gözlerin gördüğü güzelliği yaratır.

Doğa ne hüzünlüdür ne de neşeli. Biz onda sadece
kendi zihnimizin yansımasını görürüz. Neşeli sahneler melankoliyi depresyona sokar ve kasvetli beklentiler
mutlu olanları memnuniyetlerinden mahrum bırakma gücüne sahip değildir. İlkbahar bizi taze ve hoş kokulu düşüncelerle doldurabilir veya bize kaybettiğimiz tüm
umutları ve sevinçleri hatırlatabilir; ve sonbahar birine çürüme ve ölümden, diğerine ise emekten sonra uyku ve dinlenmeden bahseder, yeni ve daha parlak bir uyanışa hazırlanmak için. Şafağın ve gün batımının tüm ihtişamı, buharlı havayı heyecanlandıran ve optik sinire çarpan eterik dalgalardan ibarettir;
ama bunların arkasında gören ve bilen, düşünen ve seven bir sihirbaz vardır. "Bedeni zengin yapan zihindir." Düşünceler, içinden geçtikleri ruhlardan şekil alır ve renklenir; ve özgür ve açık bir zihin, dünyaya güzel bir kadının kendini bir aynada gördüğü ruh haliyle bakar. Dünya onun olduğu kadar yüzü de onundur. Eğer dünyanın en güzel yerinde ve sevdiklerimizle birlikte yaşayabilseydik, mutluluğumuzun kaynağı yine kendi düşüncelerimiz ve sevgimiz olurdu; ve eğer büyük ve asil iseler, ne kadar
aşağılık bir şekilde çevrelenmiş olursak olalım, sefil olamayız. Gerçeklik, insanda sonlu,
Tanrı'da sonsuz olan bir ruh halinden başka nedir? Teori, gerçeğin altında yatar ve ilahi
zihne göre her şey
tanrısal ve güzeldir. Kimyasal elementler, gömülü cesette olduğu kadar
gençliğin çiçek açan bedeninde de tatlı ve
saftır; ve
dünyanın mükemmel güzelliğini insan gözlerinden gizleyen
cehalet ve günahın eğriliği olan kusurlu zekadır.

"Dünya cennetle doludur,
Ve her sıradan çalı Tanrı ile tutuşmuştur;
Ama yalnızca gören, ayakkabılarını çıkarır. "

Hepimizin ihtiyacı olan şey çok daha fazla bilgi değil, aydınlık ve simetrik bir zihindir; bu zihin, hangi yöne dönerse dönsün, var olan şeyleri, izolasyon ve soyutlama içinde değil, varlıklarını sürdürdükleri canlı birlik ve uyum içinde yansıtır.

Dinin değeri sonsuzdur, davranışın değeri en üst düzeydedir;
ancak entelektüel kültürden yoksun olan kişi, başka ne olursa olsun, dar görüşlü, beceriksiz ve akılsızdır. Ruhunun aynası loştur, ruhunun hareketleri durgundur ve kendisi olan ilahi görüntü bulanıktır.

Ancak hiç kimse, zihnindeki bu ruh yaşamının kolay olduğunu düşünmesin;
çünkü bu, Tanrı'daki ruh yaşamından yalnızca daha az zordur.
Birçok şey öğrenmek; şu veya bu bilimde ustalaşmak; hukukta veya tıpta beceri sahibi olmak; tarihin gerçekleriyle, filozofların
görüşleriyle veya ilahiyatçıların
öğretileriyle tanışmak,
karşılaştırıldığında zor bir görev; ve yüzlercesi var
öğrenmiş, becerikli, yetenekli, keskinlik ve derinlik ve bilgiye sahip, açık, özgür ve esnek bir zihne sahip olan, birçok yönden canlı ve aktif olan, Tanrı dünyasına ve Doğaya birçok noktadan dokunan ve gerçeği ve güzelliği birçok yönden gören;
ciddi, ayık ve makul, ama aynı zamanda taze, nazik ve sempatik; filozofun düşüncesine, şairin vizyonuna ve azizin coşkusuna aynı kolaylıkla giren; hiçbir gerçeği dışlamayan, hiçbir güzelliğe kayıtsız kalmayan, hiçbir iyiliğe saygıyı reddetmeyen.
Gerçekten de kültür ideali, din ideali gibi, sanat ideali gibi,
erişimimizin ötesindedir, çünkü bizi cezbeden ve
ne kadar uzun süre peşinden gidersek o kadar uzağa kaçan gerçek ve güzellik, ebedi ve sonsuz Tanrı'dan başka bir şey değildir.

Ve kültür, eğer sadece anlamsızlık ve gösterişle sonuçlanmayacaksa, din ve sanat gibi ciddiyet ve saygıyla takip edilmelidir. Çalıştığımız ruh derin ve kutsal değilse, başarabiliriz ama bilgelik, güç ve sevgi kazanamayız. Yeni başlayan kişi inancını bilgiye dönüştürmeye çalışır; ancak eğitimli düşünür bilginin inançla sona erdiğini bilir, çünkü entelektüel görüşümüzün küçük adacıklarının ötesinde, inanç ve umudun tek başına rehber olabileceği bilinmeyen dünyaların sınırsız, dipsiz genişliği yatar. Bir zamanlar bireysel insan önemsizdi; ancak şimdi dünyanın kendisi öyle oldu, sonsuz uzayda sadece bir nokta, bir an için insanlar bir su damlasındaki hayvancıklar gibi kıvranıyor. Ve eğer zaman zaman aniden zihnin karşısında bir ışık parıltısı parıldarsa ve sanki varlığın
içsel kalbine bir bakış atmak üzereymişiz gibi görünürse, parlaklık hızla söner ve sadece şeylerin
yüzeyleri görünür kalır. Ah, yeryüzünde hiçbir canlının olmadığı
zamanların hayal edilemez uzunluğu! Sonra hayatın çirkin, sümüksü başlangıçları; Sonra bilinçli ruhun sonsuz zamana ve mekana uzanan düzensiz rüyası; Sonra Tanrı'nın tamamen gizli tahtının önünde tek bir umut yıldızının parıldadığı
uçsuz bucaksız gecedeki son uyku, inancın diz çöküp beklediği
çok büyük ışığının gölgesinde!

Zihni özgür, simetrik ve açık olan kişi neden boş şan ve şöhrete, anlamsız övünmeye
başvursun? Hayat ona bir başkasına göre daha ciddi ve kutsal olmayacak mı? Tanrı'nın yarattığı herhangi bir varlığa, insan kalbini güçlendiren ve teselli eden herhangi bir düşünceye karşı küçümseme duyacak mı? Başkalarından daha açık bir şekilde, her şeyin var olduğu görünmeyen Gücün düşünce ve sevgiye benzediğini ve yalnızca bunların insana inancın ve umudun iyi olduğunu ve daha büyük ve daha kalıcı yaşamın kaynakları olduğunu hissettirenlere yardım getirdiğini fark etmeyecek mi? En yüksek zihin, en saf kalp gibi, ruhun ve Tanrı'nın bir tanığıdır.

BÖLÜM IV.

KÜLTÜR VE ÇAĞIN RUHU.

Ama deneyin, ısrar ediyorum, deneme yeterli olacaktır: Hedef, ulaşılsa da ulaşılmasa da, hayatı büyük kılar.

BROWNING. İnsanlığın büyük çoğunluğu, tüm ırkı gözden geçirirsek, büyük bir cehalete batmış durumdadır; ve eğitimin ücretsiz olduğu medeni uluslarda bile, çoğunluğun bilgi unsurlarıyla yalnızca kaba bir tanışıklığı vardır. Okuma ve yazma yetenekleri entelektüel ve ahlaki amaçlara pek hizmet etmez; ve sahip oldukları bu tür bir öğrenim, yaşamda ve düşüncede en iyi olana hayranlık duyma ve onu sevme güçlerini zayıflatıyor gibi görünmektedir.

En aydınlanmış ülkelerde bile sayıları çok fazla olmayan daha kültürlü olanlara dönersek, burada ve orada bir tür mekanik zekadan daha iyi bir şeye sahip bireyler buluruz.
Öğrencilerin, üniversiteden ayrılırken hızla iki sınıfa ayrıldığı söylenir: Hiçbir şey öğrenmemiş olanlar ve her şeyi unutmuş olanlar. Mesleklerde, avukat bir savunucu, hekim bir ampirik, ilahiyatçı bir dogmatik olma eğilimindedir; ve bunlar genel olarak ideallerden uzaklaşmanın sadece örnekleridir. Fizik bilimi öğrencisi çalıştığı şeye boyun eğdirilir; edebiyatçı derinliğini ve ciddiyetini kaybeder; işi ruhları uyandırmak ve aydınlatmak olan öğretmen, içinde hayat, hayal gücünü yüceltme veya zekaya ton verme gücü olmayan gerçeklerin ve doktrinlerin tekrarlayıcısı olana kadar büzülür. Öğretmen yetenek yaratamaz ve en iyi işi enerji ve dürtüyü harekete geçirmek ve yönlendirmektir; ancak bunu nadiren yapmaya veya kendisini yapmaya muktedir kılmaya çalışır; ve bu nedenle öğrenciler genellikle okuldan, bir hapishaneden çıkan adamlar gibi, bir özgürlük duygusuyla ve hem yeri hem de orada teşvik edilen yaşam türünü unutma arzusuyla ayrılırlar. Bir yetenek tohum gibidir; kendi içinde sınırlayıcı duvarları yıkma ve ışığa doğru yükselme gücü taşır, yeter ki yağmurun ve güneş ışığının düştüğü uygun toprağa ekilsin; ancak bu, eğitimi bir iş haline getirenlerin kabul etmekte yavaş davrandıkları bir gerçektir. Bastırırlar; korkuturlar; diktatördürler; yalnızca yeteneklerinin verdiği eğilimi izleyerek güç ve bilgelik kazanabilen zihinler için kurallar ve yöntemler belirlerler ve böylece en yüksek yeteneklerini ilgilendiren konularda en kolay cesareti kırılan gençler, cesaretini kaybeder, ideallerden uzaklaşır ve mükemmellik arayışını terk eder. Zihin ne kadar asilse, yanlış bir şekilde ele alınma tehlikesi o kadar büyük olur. Düşünceleri fikir oluşturmaya ve edebiyat yaratmaya yardımcı olmuş, eğer hissettiklerini söylemek isterse, skolastik eğitiminin kötü olduğunu söylemeyen birini nadiren buluruz. Milton, Gray, Dryden, Wordsworth, Byron, Cowley, Addison, Gibbon, Locke, Shelley ve Cowper gönderildikleri okullara karşı hiçbir sevgi duymadılar; Swift ve Goldsmith üniversitede onur ödülü almadılar; ve Pope, Thomson, Burns ve Shakespeare'in öğrenim kurumlarıyla pek az veya hiç ilgisi yoktu. Bir insan kendini eğitir; ve öğretmenlerin yapabileceği en iyi iş, zihinsel egzersiz sevgisini ve emeğin yetenek geliştirme gücüne olan canlı inancı aşılamak ve sonsuz olan ve her bireyin kendisi için yeniden keşfetmesi gereken kullanım ve zevk dünyalarını açmaktır. Eğitimcinin işi, gençlerin özlemlerini beslemek, onlara kendilerine olan güvenlerini aşılamak, ve onlara hiçbir emeğin çok büyük veya çok uzun olamayacağını hissettirmek ve anlamalarını sağlamaktır, eğer sonucu zihnin yetiştirilmesi ve aydınlanmasıysa. Onlar için idealler gerçektir; hayatları henüz tomurcuktadır; ve kendilerine karşı dürüst olurlarsa, çiçeğin ve meyvenin güzel ve sağlıklı olacağına inanmalarını teşvik etmek, onlar için umut ve asil çabanın pınarını açmaktır. İnsanların yaptıklarını, insanlar hala yapabilir. Hayır, daha çok
en iyisinin henüz yapılmamış olduğuna inanmayalım mı? Antik dediğimiz insanlar
sadece kaba acemilerdi. Biz gerçek antikleriz, geçmişin tüm
bilgeliğinin ve tüm kahramanlığının mirasçılarıyız. Daha geniş bir dünyada duruyoruz ve
daha açık yollarda daha bilinçli bir amaçla ilerliyoruz. Geçmişten sadece
deha ve ihtişamın ışınlarıyla aydınlanan zirveleri görüyoruz.
Kalabalığın, cehaletin ve yoksulluğun üçlü zincirini taktığı karanlıkta yatan ovalara bakabilseydik,
kendi çağımızın ne kadar adil ve hayırsever olduğunu anlayabilirdik.
Geçmişe duyulan coşku en iyi entelektüel çalışmaya ilham veremez.
Kalp geçmişe döner; ancak zihin geleceğe bakar ve bizi çocukça bir hayali
mereden şeylere bağlayan ipleri sonsuza dek çözer.
Büyümek, büyümektir; ve geçmişten ne varsa, kelimenin tam da ima ettiği gibi,
hayatta kalır, çünkü hala burada ve şimdi yaşıyor ve uygulanabilir. Gençler, kahraman ve tanrısal olanın çağının
geçtiğine inanmasın. İyilik ve iyiliğin araçları bugün, yüz veya bin yıl önce olduğundan daha zor uzlaştırılamaz ve kalbi olanlar, geçmişte en iyilerin yaptığı gibi, umutsuzluktan bile zaferin gülümsemeyi sevdiği cesareti koparabilirler. Eğer zayıf ve aşağıysak, hata kendimizdedir, çağda değil. Biz çağız; ve eğer sadece
ister ve çalışırsak, insan ruhunu taçlandıracak ve yüceltecek her şey olmak ve gerçekleştirmek için fırsatlar sunulur. Sonsuzluk gibi en iyi şeyleri yapmak için zaman her zaman mevcuttur. Sadece insan öne çıksın, o işini bulup yapacaktır.

Kendi çağımıza çok yakınız ve onun gerçek ihtişamını ayırt edemeyiz, ki bu en iyi başka bir yüzyılın bakış açısından ortaya çıkacaktır; ama kesinlikle onun hayatla, ölümsüz özlemlerle, tüm insanlara daha yüksek düşünceler ve daha saf sevgiler vermek için giderek artan bir arzuyla
titrediğini hissedebiliriz. Toplum, Devlet, Kilise, birey, hayatı ahlaki ve akıllı kılmak için bilinçli bir amaçla çabalıyor. Bizler, insanların
hiç olmadığı kadar insancıl olduk ve adaletin, iyiliğin ve gerçeğin alanını genişletme görevini ve görevini daha tam olarak kabul ediyoruz. Medeniyetimizin amacı yalnızca cahilleri eğitmek değil,
cehaleti imkansız kılmaktır; yalnızca açları doyurmak değil,
kıtlığı ortadan kaldırmaktır; yalnızca esirleri ziyaret etmek değil,
esareti onun yeniden doğuşunun aracı yapmaktır. Kölenin zincirleri çoktan kırıldı ve dünya Tanrı'nın özgür çocuklarının yurdu oldu.
Hastalıklar gizli saklanma yerlerine kadar takip edildi ve salgın hastalıklara ve bulaşıcı hastalıklara karşı bariyerler inşa edildi. Savaşlar daha az sıklıkta ve daha az barbarca hale geldi; görüş ve inanç nedeniyle zulüm
nadirleşti; İnsanın kadına karşı insanlık dışı davranışı, ırkın tarihindeki en derin lekedir, dinin ve bilginin etkisine yenik düşmüştür; ve giderek artan bir güçle, zengin ve yüksek mevkidekilerin kaderinin fakir ve aşağılık olanlardan ayrılamayacağı gerçeği düşünen ve gözlemleyenlere aktarılmaktadır. Her türlü ahlaki kötülüğü kontrol altına almak ve bastırmak için canla başla çabalarken, toplumun günah ve suçtan kendisinin sorumlu olduğunu ve zayıf ve ağır yüklü olanlar güçlü ve şanslıların kalpsizliğinden korunana kadar toplumsal ve politik koşulların ve anayasaların değişmesi gerektiğini hissediyoruz. Sadece elleriyle çalışanlara şimdiye kadar kendilerine verilenden daha büyük fırsatlar verilmekle kalmamalı, aynı zamanda insanın tüm toplumsal yaşamında şimdiye kadar hiç görülmemişten daha fazla adalet, daha fazla sevgi, daha fazla şefkat, daha fazla Mesih ruhu olmalıdır.

Ne kadar harika, entelektüel bir çalışma yapmıyoruz? Çağımızın en iyi yazarlarında en yüksek gerçeğin ne kadar hayranlık verici bir
ifadesini bulmuyoruz! Hepsi saf altın değil; ancak dini, ahlaki veya entelektüel bir bakış açısına sahip olmamız fark etmeksizin, herhangi bir çağın veya ülkenin edebiyatının mükemmel olduğunu iddia edemeyiz. İnsan
düşündüğünü ve sevdiğini, bildiğini ve inandığını kelimelerle giydirdiğinde, eseri
niteliklerinin izlerinden daha az olmayan kusurlarının izlerini taşır. Hayır, İncil'in kendisine dönersek, orada kavrayamadığımız veya uygulayamadığımız ne kadar çok şey bulamayız! Hıristiyanlığın zihni, ahlaki saflık, duygu yüceliği, düşünce genişliği ve derinliği, Doğa yasalarının bilgisi, bilimsel doğruluk, sempati ve şefkat açısından günümüzün en iyi yazılarından tamamen aşağı olan Yunan ve Roma edebiyatları tarafından eğitilip aydınlatılmadı mı? Bunun, dinin, şiirin, sanatın, her türden mükemmelliğin sevgisinin öldüğü maddi bir çağ olduğunu varsaymak bir hatadır. En iyi olana duyulan sevgi, hiçbir zaman, seçilmiş birkaç kişinin kalplerinde canlı olmamıştır; ve bu tür ruhlarda, Platon'un konuştuğu ve kutsanmış Kurtarıcı'nın ilahi bilgelik sözlerini dile getirdiği zamanki kadar tatlı ve istikrarlı bir ışıltıyla yanmaktadır. Burada ve şimdi, içimizde ve çevremizde, tomurcuklanan yaşamın, genişleyen vizyonun, "kanatların büyümesi kadar acil yeni düşüncelerin" göksel varlığı var. Umutla beyaz alnımızı adil zamana çevirelim ve Tanrı ve insanın işini yapmaya daha az uygun olmayacağımız hiçbir emeği büyük saymayalım.

"Hayır, asla tereddüt etmeyin; hiçbir büyük iş, kesinlik isteyen tereddüt edenler tarafından yapılmaz.
Hiçbir iyilik kesin değildir, sadece kararlı zihin,
İyiyi aramaya yönelik bölünmemiş irade:
Öğeleri zorlayan ve kayıtsız havadan bir insan müziği
Çalkantıları yapan şey budur.
Kahramanın ırkına bıraktığı en büyük armağan
Kahraman olmaktır. Başarısız olduğumuzu söyleyelim!
Dünyanın yüce geleneğini besleriz
Ve ruhumuzu çocuklarımızın göğüslerinde bırakırız."

Ancak böyle bir yaşam yoluna, sağlam temellere dayanan bir başarı umuduyla girmek için saygılı ve dindar olmalıyız. Hayranlık heyecanı, Goethe'nin dediği gibi, insanlığın sahip olduğu en iyi şeydir. Görünenin, görünmeyenin gölgesi olduğunu, ruhun köklerinin, krallığı içimizde olan Tanrı'da olduğunu anlamalı ve hissetmeliyiz. Bildiğimiz, inandığımız, hayran olduğumuz, sevdiğimiz ve özlediğimiz şeylerin gerçek hayatımızı oluşturduğunu; sahip olduğumuz ve kullandığımız şeylerin değil, olduğumuz şeyin değerli olduğunu algılamalıyız. İlahi Kurtarıcı'nın bizi olmamızı emrettiği gibi, mükemmelliğin sevgilileri olmalıyız: "Göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun." Kendimiz olan ölümsüz ruhun bilincinde olmalı ve Tanrı'nın ve mükemmel kılınmış adil insanların eşliğinde, ruhun olan ışık, saflık ve güç için çabalamalıyız. Dışsal ve geçici olandan ziyade içsel, gerçek ve ebedi olanı sevmeliyiz. İnanmalıyız ki
gerçekten Tanrı'ya yakınız, Tanrı içimizde ve biz de O'ndayız ve
sonuç olarak mükemmelliğin, yaşamın, düşüncede, sevgide ve davranışta bütünlüğün peşinden gitmek bizim ilk görevimizdir. Bilmek
iyi olduğu gibi, güçlü olmak, sabırlı olmak, alçakgönüllü olmak, yardımsever olmak da iyidir; doğru olanı yapmak da iyidir, ancak eylem tek ödülümüz olmalıdır.

Ancak, yüce ve asil bir yaşam tarzından
ayrılmak için her türlü ayartmayla karşı karşıyayız. Bizim için en az dirençli çizgi, para kazananların ve mevki kazananların ortak otoyoludur; ve bir adam
yeteneğinin kanıtını verdiği anda, tüm dünya onu bunu hemen kullanmaya
zorlar. Kamuoyu iyiyi yararlı olanla özdeşleştirir,
diğer her şey hayal ürünü ve gerçek dışıdır. Ortalama bir insan bizi sadece
siyasette değil, dinde, sanatta ve edebiyatta da kontrol eder. Manevi ve entelektüel çıkar elde etmek için
maddi iyilikten
uzaklaşmak
zayıf veya sapkın bir anlayışın kanıtı olarak kabul edilir. Eğer bir adam
güzel konuşuyorsa, avukat, politikacı veya vaiz olsun;
bilime yeteneği varsa, doktor, pratik kimyager veya inşaat mühendisi olsun; yazma becerisi varsa,
gazeteci veya dergilere katkıda bulunan biri olsun. Hiç kimse kendine,
Bilgelik, güç, erdem, hayatın bütünlüğüne ulaşmak için ne yapmalıyım diye sormaz;
ama evrensel soru şudur, Nasıl geçimimi sağlayabilirim, para,
mevki, ün kazanabilirim? Kalbimizde Platon'un zihninden, Shakespeare'in hayal gücünden veya Aziz Teresa'nın ruhundan ziyade bir Rothschild'in
zenginliğini tercih etmeliyiz. En iyinin bizim dışımızda olduğuna,
en arzu edilir yaşam türüne
yardımcı olan şeylerin maddi ve mekanik şeylerde bulunabileceğine inanırız. Sayımızdan, kurumlarımızdan,
makinelerimizden gururla bahsederiz; hayatın gösterişini ve gürültüsünü severiz,
kalabalıklara karışmaya, büyük şehirlerde yaşamaya ve
abartılı ve nutuk atan konuşmaları dinlemeye hevesliyiz. Bilgeliğin ayıklığı,
dinsel alçakgönüllülük, değerin sadeliği çekici değildir ve
tanınmaz. Maddi şeylerin peşinden, av peşinde koşan avcılar gibi koşarız;
ve kovalamacanın heyecanında nabzımız hızlanır ve görüşümüz
karışıklaşır. Sabırlı çalışma ve beklenti sanatını kaybettik. Artık
işimizde yaşamaya, onu büyümemizin ve mutluluğumuzun aracı haline getirmeye muktedir değiliz. Yaptığımız şey, hızlı bir şekilde yapılmalı,
anında sonuç vermeli. Politik ve sosyal
sorunları çözmedeki başarımız bizi şımarttı. Yıllarca refah içinde yaşayan, hiçbir talihsizliğin
onu ayıltıp yumuşatamadığı bir adamdan duyduğumuzda, onun dar görüşlü ve kibirli olmasını bekleriz; ve aynı şekilde, refah içinde yaşayan bir halk da kendini beğenmiş ve yüzeysel olma tehlikesine maruz kalır. Kendi
başarılarımızın önemini abartırız ve
başardıklarımızın en iyisi olduğunu düşünürüz; oysa bilgeler,
yaptıklarını hafife alır ve yalnızca kendilerini daha asil ve
daha bilge hale getirmeyi düşünürler. Medeniyetimizle övünmek yerine, çünkü endüstriyel ve ticari refahımız, servetimiz ve özgürlüğümüz, kiliselerimiz, okullarımız ve gazetelerimiz var, kendimize medeniyetin bundan daha fazla ve daha yüksek bir şey ifade edip etmediğini sormalıyız, bu ortamda hangi ruh yaşıyor, seviyor ve düşünüyor? Kendimizi en büyük ve en aydınlanmış insanlar olduğumuza ikna etmeye çalışmak yerine, tarafsız bir şekilde kendimize şu soruyu sormaya değer değil mi: En iyi erkeklerimiz ve kadınlarımız dünyada bulunabilecek en entelektüel, en ilginç ve en Hristiyan erkek ve kadınlar mıdır? Onlarda huzur, seçkinlik, eksiksiz ve uyumlu bir yaşam duygusu yok mu? En iyi dini ve felsefi düşüncemiz, en iyi şiirimiz, resmimiz, müziğimiz ve mimarimiz için hala Avrupa'ya bakmamalı mıyız? Emerson, "Amerika tutkusu," diyor, "Avrupa tutkusunu kovsun." Bu arzu edilir bir şeydir, ancak sayılar ve zenginlik bunu getirmeyecektir. Avrupa'da en iyi şeyler söylenip yapılırken, daha iyi Amerikalılar oraya bakacak, tıpkı Avrupa'nın bize mısır ve pamuk veya mekanik aletler için baktığı gibi. Çok şey yaptık ve
çok şey iyi yapıldı. Matthew Arnold'un dediği gibi,
siyasi ve sosyal sorunları diğer insanlardan daha iyi çözdük, ancak çözümün kesinlikle nihai olmadığını kendimiz de
algılıyoruz. Yaşam koşullarımız çoğunluk için elverişli. Bir insanın kendini burada göstermesi, başka yerlerde olduğundan veya hiç olmadığı kadar kolaydır. Biraz
sağduyu, biraz enerji, birinin kendini bağımsız ve rahat hissetmesi için gereken tek şeydir; ve bu tür bir başarı çok kolay olduğu için
tüm hayatımızı tüketmekle tehdit eder. Sadece pratik işler yapan, ülkenin doğal zenginliğini geliştiren, yeni girişimler başlatan ve yeni
makineler icat edenler değerli bir şekilde yaşıyor gibi görünüyor. Bizi ilgilendiren siyasi sorunlar finansal;
okullar kurumlarımızı koruyup güçlendirdikleri için sürdürülür ve desteklenir; dini inançlar hoşgörüyle karşılanır ve teşvik edilir çünkü
ahlakın yardımcılarıdır ve ahlak, tutumluluğa yol açan ayıklık, dürüstlük, çalışkanlık anlamına gelir. Sonra dinin, anti-sosyal fanatiklerin saldırılarına karşı bir siper olarak yararlı olan muhafazakar bir güç olduğu fikri vardır. Felsefe, şiir ve sanat, kurumlarımızla ve dünyevi refahımızla net bir ilişki içinde olmadıkları için ciddiye alınmazlar. Görüş, tüm dünyada hüküm sürer; ve esas olarak dışsal şeylere, yani çevre, yaşamın mekanizmasına vurgu yapan ve ruhsal ve entelektüel niteliklere vurgu yapmayan bu güçlü kamuoyu karşısında, bilgiyi ve erdemi, ruha verdikleri güç ve güzellik, bir insanın kendisi olan varlığı inşa etme güçleri için sevmek kolay değildir. İnsanların çok azının inandığı şeylere inanması nadirdir; sosyaldirler ve milyonlarca kişinin onayladığı hedeflere ve umutlara sahip olmanın verdiği teşvike ihtiyaç duyarlar. Ortalama insanın baskınlığı, ki kamuoyumuzun sonucu budur, kültürün önüne başka engeller koyar. Bizi kendimizden memnun, yaptığımız şeylerden kolayca memnun hale getirir. Temsili bir insan, fırsat buldukça avukat, asker, tüccar, yasa koyucu, yazar olur ve yeterliliğinden şüphe duymaz; çünkü ortalama bir iş, herhangi birinden beklenen tek şeydir. Herhangi bir şeyi oldukça iyi yapabilmek, bir şeyi başkalarından daha iyi yapabilmekten daha arzu edilir bir başarı gibi görünür. Ancak bu, yalnızca kusurlu bir toplumda yaşayanların benimseyebileceği bir görüştür. İnsanlar daha kültürlü hale geldikçe, yalnızca en iyisini isterler; ve en asil doğalar, gerçek güçleriyle değil, kırk veya elli yıllık disiplin ve çabanın onlara verebileceği beceriyle en iyisini yapma arzusunu hissederler. Çalışkandırlar; sabırlıdırlar; tek bir yönde sebat ederler; onlar
eğer gözlemlemeye, düşünmeye, okumaya, karşılaştırmaya ve bildiklerini yalın sözcüklerle ifade etmeye devam ederlerse, görme ve ifade etme güçlerinin artmaya devam edeceğine inanırlar. Sonsuz bir dünyada artan
yetenek cazibesi onları etkiler ve kontrol eder. Asla
yeterince şey bilmezler; bildiklerini asla yeterince iyi söyleyemezler; ve böylece
hâlâ birçok şey öğrenerek yaşlanırlar.
Elindekiyle yetinen sıradan bir insandan
tamamen farklı bir ruhla çalışırlar; sıradan bir insansa, elindekiyle yetindiğinde tatmin olur. Bir sanatçının mükemmellik duygusuna sahiptirler;
ve tıpkı Virgil'in, bir kez kendi ellerinden çıkarsa dünyanın asla yok olmasına izin vermeyeceği eserleri yakar gibi.

Birçok kişi ifade etmeye davet ettiğinde buna direnmek zordur; ve bizde yeteneği olan herkes kendini öne çıkarmaya ve dolayısıyla kaba performanslarda enerjilerini harcamaya teşvik edilir; bu enerjiler öz-kültürde kullanılırsa onu bir filozof, bir şair veya bir bilim adamı yapabilir. Düşünmektense hareket etmek daha kolay olduğundan, elbette kalabalık sadece konuşanlar, yazanlar ve icracılar olacaktır; ancak büyük ve medeni bir halkın en azından dünyanın derin düşünürleri ve yetkin bilginleriyle aynı seviyede olan birkaç adamı olmalıdır. Amerika'yı seven hiç kimse, Locke'un söylediği gibi, "Amerikalılar, Avrupalılardan daha kötü anlayışlarla doğmazlar, ancak hiçbirinin sanat ve bilimde böyle bir erişime sahip olmadığını görüyoruz." Bizim amacımız en yüksek medeniyeti yaratmaktır; ancak en yüksek medeniyet, maddi şeylere sahip olmaktan daha fazlasını ima eden ve gerektiren en yüksek yaşam için uygundur. Davranış gereklidir, bilgi gereklidir, güzellik gereklidir, tavırlar gereklidir ve medeni bir halk, yaşamı tüm bu yönlerde ve mümkün olduğu ölçüde uyumlu bir şekilde geliştirmelidir. Davranışta, bilgide, güzellikte veya görgüde üstün olan kişi, yaşam standardını yükseltmeye yardımcı olur; hayata değer, onur, çekicilik ve incelik katmaya yardımcı olur. Derin düşünürleri, büyük sanatçıları, yetenekli akademisyenleri olmayan bir halkla ilgilenmek zordur, çünkü yalnızca bu tür insanlar bir halkı taşra ruhunun üstüne çıkarabilir ve onları eski çağlarla ve geniş dünyayla bilinçli bir ilişkiye sokabilir. Halkın yönetimi, her insanın yiyecek ve bir yuva edinme fırsatından daha yüksek bir şeye bakar; her insanın kapısına bir kilise, bir okul ve bir gazete koymaktan daha fazlasına. Azizler ve kahramanlar, filozoflar ve şairler, bir halkın şanıdır. Bize daha asil aşklar, daha yüce düşünceler, daha ilahi hedefler verirler. Bize insanın nasıl bir tanrıya benzeyebileceğini gösterirler; ve azizleri ve kahramanları, filozofları ve şairleri imkansız kılan politik ve sosyal kurumlar ancak daha düşük değere sahip olabilir. Ve en asil erkekliğin ve kadınlığın takdir edilmediği ve saygı görmediği yerde bazı radikal yanlışlar vardır. Gerçek değeri tanımamak, yüzeysel ve kaba bir karakterin işaretidir. Köle ruhu, kahramanca doğa hakkında hiçbir fikre sahip değildir; ve hayatı maddi standartlarla ölçenler, insanda bulunan ve onu tanrısal kılan sonsuzluğu algılamazlar. Herhangi bir çağda veya ulusta sadece birkaç kişi en iyisini sever, ideal hedeflerin peşinden gider; ancak bu birkaç kişi eksik olduğunda, tüm yaşam sıradanlaşır ve milyonlarca kişi beşikten mezara geçer ve dünyada kalıcı bir izlenim bırakmaz. Ticari ve endüstriyel başarılarımızda ifadesini bulan pratik zihin dönüşü, entelektüel faaliyetlerimizde de kendini hissettirir ve aramızda bilgi ve ifade gücüne sahip olanların, kendilerini tartışmaların kırıcılarına atmaları, çözülmeyi bekleyen yüzlerce politik, sosyal, dini, mali, sıhhi ve eğitim sorununu tartışmaları beklenir, hatta neredeyse zorunludur. Listelere girmelerine, taraf tutmalarına, duman ve sis atmosferinde net bir şekilde görmeye çabalamalarına izin verin; ve bunu yapmamak, birçoklarının tahminine göre, bir hayalperest, bir amatör, amaçsız bir düşünür olmaktır. Fakat kendilerini
yetiştirmeye, bilinen en iyiyi öğrenmeye ve iletmeye çalışanların yapmaması gereken şey tam da budur. Onlar, ruhun çekişmelerle rahatsız edilmediği, görüşün tutkuyla bozulmadığı, sakin bir havada, huzur ve barış dolu bir dünyada yaşamalıdırlar. Boş zamanları olmalıdır, ki bu okul ve bilginin orijinal anlamıdır; çünkü zihin, ruh gibi, sessiz meditasyonla tazelenir ve güçlenir. Gelişimi yavaştır, çoğu zaman fark edilmez; eğitimi, sabır ve sebat, ideallere inanç ve her şeye
mükemmel Sonsuza sürekli bakmayı gerektiren hassas yöntemlerin sonucudur; ve onu pratik işlerin yoğun, heyecanlı dünyasının gürültüsüne ve karmaşasına atmak, büyümesini engellemek ve çarpıtmaktır. Yarış atını sabana bağlamayız, ayrıca en iyi zekalardan her insanın yapabileceği ortak işi yapmalarını istememeliyiz. Geçmişin ve bugünün en yüksek ve en kültürlü zihinleriyle birlikte yaşadıklarında en iyi hizmeti sunarlar, ırkın en büyük ve en asilleri tarafından izlenen bakış ve düşünme, davranış ve eylem biçimini öğrenir ve öğretirler. Siyasi ve sosyal sorular sürekli değişiyor; bugün kendilerini öven görüşler birkaç yıl içinde saçma görünecek; hayati önem taşıdığı düşünülen önlemler uygulanamaz hale gelecektir. Bu tür şeyler hakkında konuşmak ve yazmak iyidir, kamusal yaşamda durgunluğu ve yozlaşmayı önlemeye yardımcı olabilir; ancak onlar hep birlikte daha yüksek bir görev icra ederler, kalıcı olarak doğru, iyi ve güzel olanın huzurunda yaşarlar, ideal amaçlara ve hedeflere inanırlar ve kitlelerin insanın gerçek değerini oluşturan şeyleri gözden kaybetmesini önlerler. Onlar yalnız başlarına yapabilecekleri şeyleri yaparlar, oysa pratik ve yararlı olan herkesin işi olabilir. Elbette kendilerini soyutlamayabilirler; aksine, diğer insanlardan daha yakın yaşamalılar, sadece Tanrı'ya ve Doğa'ya değil, aynı zamanda ülkelerinin ve insanlığın geçmiş ve şimdiki tarihine de. Çağın hareketlerini incelerler, ancak bunları felsefi bir şekilde, partizan bir ruhla değil incelerler. Popüler olanı değil, doğru ve iyi olanı bilmeye çalışırlar; ve genellikle başkalarının görüşlerinin belirsiz ve karışık olduğu yerleri açıkça görürler. Teşvikler ve ödüller onlar için gerekli değildir, çünkü en iyinin bilgisine ve sevgisine karşı konulamaz çekimlerle çekilirler ve ne kadar çok öğrenir ve severse hayatları o kadar hayırsever ve neşe verici hale gelir. Amaçları ve hedefleri en yüksek akıl ve en yüksek inançla uyum içindedir. İçinde yaşadıkları dünya kalıcıdır; ve eğer şimdi ihmal edilirlerse veya unutulurlarsa bekleyebilirler, çünkü gerçek, iyilik ve güzellik asla güçlerini veya çekiciliklerini kaybetmez.

"En değerli şairler taçsız kalmıştır
Ta ki ölüm alınlarını kemiğe kadar ağartana kadar."

BÖLÜM V.

ÖZ-KÜLTÜR.

Dünyada tek bir büyük toplum vardır
Asil Yaşayanlar ve asil Ölüler.

SÖZ DEĞERİ.

Gerçeğe ve onu ele geçirmeyi mümkün kılan kültüre duyulan tutku, bir çocuğun veya bir gencin yüreği tarafından doğru bir şekilde hissedilmez; bu, bir erkeğin tutkusudur ve onun üzerindeki gücü, dışsal kısıtlamalar ortadan kaldırıldığında, ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin kontrolünden
kaçtığında, kendi yolunu şekillendirmek ve kendi amaçlarını aramak için kendi başına bırakıldığında en karşı konulamaz şekilde ortaya çıkar. Arkadaşları çalışmalarını bitirdiğinde, kendi çalışmalarının artık tam olarak başlamak üzere olduğunu hisseder; Özgürlük ve haz, zenginlik ve başarı, dünya ve onurları hayal ettiklerinde, zihni Tanrı ve Doğa'nın gizemiyle, belirsiz bir şekilde ayırt edilebilen gerçek ve güzellik vizyonlarıyla, nereye götürürlerse götürsünler, onları takip etmesi gerekenlerle meşguldür; ve bilgeliğin yalnızca çalışıp çabalamaktan vazgeçmeyenlere, acı çekenlere ve sabredenlere geldiğini anlamıştır. Şimdiye kadar başkaları tarafından atanan öğretmenlerin ona verdiği dersleri öğrenmiştir; bundan sonra eğitmenlerini kendisi seçecektir. Bir zamanlar yarı bilinçsizce Doğa'nın gülümsemesinde veya somurtkanlığında oynadığı ve bilgiyi zevkle içtiği gibi, şimdi de insan düşüncesinin, umudunun ve sevgisinin dünyasında, bilinçli bir amaçla ruhunun beslenmesi için iyi olanı aramaktadır. Mutludur, çünkü neredeyse tüm insanlar yaşamak için çalışır ve acı çeker; ama aynı zamanda çalışmak, hayatı akıllı ve adil kılmak için de zamanı olmalıdır. Sadece kör atomların ne yaptığını değil, aynı zamanda azizlerin, bilgelerin ve kahramanların ne sevdiğini, düşündüğünü ve yaptığını da bilmelidir. Sayısız ses çıkarsa da asla insani bir kelime söylemeyen Doğa'ya yakın kalacaktır; ancak kitaplarda uyuyan bilgeliğin sesine ve diğer dünyalardan gelen, insan hayatını kutsayan yüce veya kutsal gerçeği fısıldayan sempatik zihinlere de kulak verecektir. Onun yol gösterici düşüncesi, kendisini dünyada sürdürdüğü işin ahlaki ve entelektüel amaçlara hizmet etmesini nasıl sağlayacağı olmalıdır; çünkü amacı yalnızca veya başlıca mallara sahip olmak değil, bilge ve iyi olmak ve dolayısıyla insanı insan yapan ve onu dünyadaki diğer her şeyden ayıran davranış gücünü ve zeka gücünü kendi içinde inşa etmektir. 

Ne kadar dikkat dağıtıcı veya ısrarcı olursa olsun, rutin görevleri öz-kültür çalışmasının gerektirdiği ciddi uygulama ile bağdaşmaz hale getiren şey tembelliğimiz ve anlamsızlığımızdır; ama doğamız gereği tembel
ve anlamsızız ve sadece eğitim bizi ciddi ve çalışkan yapabilir.
Sadece kültürlü bir zihin, eğer tüm insan ırkı
serbest bırakılsa, düşüncesiz çocuklar gibi yiyip içse ve oynasa, hayatın anlamsız hale geleceğini; çalışmanın
gerekmediği bir cennetin yorucu hale geleceğini anlayabilir. Irkın ilerlemesi
fiziksel, dinsel, ahlaki ve entelektüel çabanın sonucudur;
ve bireylerin ilerlemesi çabalarıyla orantılıdır. Doğa
gençleri bedensel egzersize iter; ancak aktivite onlar için bir tür zorunluluk olsa da, yalnızca alışkanlık disiplini onları tembelliğe çalışmayı tercih etmeye yönlendirecektir; ve bakmayı ve dinlemeyi öğrenmedikleri sürece duyularını bile düzgün kullanmayacaklardır, tıpkı yürümeyi ve ata binmeyi öğrenmeleri gibi. El emeği alışkanlığı, insanın eğilimli olduğu hayvansal varoluşla doğrudan ilişkili olduğu ve aciliyeti en yoğun hissedilen fiziksel ihtiyaçları karşıladığı için en az zorlukla edinilir ve ahlaki ve entelektüel yaşam için yolu hazırlar; ancak özellikle geçici amaçlara önem veren ve konfora ve refaha yol açan yaşamı destekler. Enstrümanı beyin olanlar
nadiren zenginlik ve konumdan daha yüksek bir şeyi hedeflerler; ve eğer
zengin ve önemli olurlarsa, dar görüşlü ve ilgisiz kalırlar.
İlerleme, yeni icatlar ve keşiflerden bahsederler ve
kendilerini geliştirmeyi ihmal ederler; ülkelerinin büyüklüğünden övünürler, oysa
gerçek dünyaları kaba düşünce ve arzudan oluşur;
genel refahı ilgilendiriyormuş gibi görünen şeylerle ilgilenirler, ancak
kendilerini ışık ve sevginin merkezleri haline getirmeyi başaramazlar. Daha da kötüsü,
bilgelik kibirlerine sahiptirler,--saygıdan yoksundurlar; sabırsızdırlar ve aradıkları
şeyi hemen elde etmek zorundadırlar. Ancak aramızdaki daha iyi olanlar,
popüler amaçların yetersizliğini görür ve
siyaset, gazeteler ve finansal girişimlerden oluşan bir yaşamdan başka bir şey için özlem duymaya başlarlar.
Bilinen en iyiyi bilmek ve sevmek isterler ve eğer bu daha yüksek dünyaya girebilmek için
yoksul ve belirsiz olmaya razıdırlar. "Kendimi," der Descartes, "bana en onurlu işleri teklif edebilecek herhangi birine olduğundan daha fazla, beni boş zamanlarıma bırakanlara karşı sorumlu hissedeceğim." Bu, her gerçek öğrenci ve bilgelik aşığının düşüncesidir; çünkü bir insanın mesleği ne olursa olsun, işinin zihnini geliştirmek ve karakterini oluşturmak olduğunu hisseder. Tanınmak ve takdir edilmek değil, bilmek ve takdir etmek; daha fazlasına sahip olmak değil, daha fazla olmak; arkadaş edinmek değil, insanın arkadaşı olmak ister; ki hakikat aşığı olduğunda öyledir. Acıdan uzak durduğu gibi bayağı zevklerden de uzak durur, çünkü hem zevk hem de acı ruhu bedene bağlayarak onu özgürlükten mahrum eder ve zihnin oyununu engeller.

En iyisini tek bir yürekle
ve bunun ne gibi armağanlar getirdiğini düşünmeden sever.

Kişi kültürün iyiliğine derin bir inanç duymadığı sürece, burada kendisine önerilen işte kolayca cesareti kırılır. Bir şairin güzelliğin varlığında hissettiği gibi bir çekimle entelektüel mükemmelliğe olan sevgiye çekilmelidir; buna bir cimri gibi inanmalıdır; onu bir sevgilinin sevdiğini aradığı gibi aramalıdır. İsteklerimiz zevklerimizi belirler ve entelektüel istekleri olmayanlar zihin egzersizi ihtiyacı hissetmezler. Onlar aşağı
doğarlar ve öyle kalırlar. Gerçek gibi görünen dünyayla yetinirler, tek gerçek olan daha yüksek olanı unuturlar; entelektüel hayata karşı konulamaz içgüdülerle zorlanmazlar. Zorluklar tarafından cesaretleri kırılır, ilerlemek ve daha yüksek seviyelere ulaşmak için çabalayan herkesin yolunda yatan engeller tarafından engellenirler. Emek, mücadele ve ıstırap yolundan başka ilerlemek mümkün değildir. Çocukça cehalet ve zayıflıktan bile
kaybetme duygusu yaşamadan çıkamayız. Başlangıçta ve uzun süre zihinsel çalışma yorgunluktur, angaryadan pek de iyi değildir. Çalışırız ve
hiçbir kazanç yokmuş gibi görünür; çalışırız ve
bilgi veya güçte hiçbir artış yokmuş gibi görünür; ve eğer sebat edersek, inanç ve umut tarafından yönlendiriliriz,
sürekli uygulamanın sonucunun açık bir algısıyla değil.
Dehanın kendisi bile bu yasadan muaf değildir. Şairler ve sanatçılar
başkalarının bilmediği bir yoğunlukta çalışırlar ve
emeğin gücüne olan inançlarıyla ayırt edilirler. Mükemmel bir müzisyen saatlerce, gün be gün, yıl be yıl pratik yapmalıdır. Beyin en hassas ve en iyi enstrümandır ve onu mükemmel bir beceriyle kullanmamızı sağlayacak
sürekli, sabırlı çabadan başka bir şey hayal etmek boşunadır;
aslında, ancak uzun bir çalışmadan sonra
zihnin mükemmelliğinin ne olduğunu anlayabilir,
üslup ve düşüncede mükemmel, güzel ve doğru olanı ayırt edebilir hale geliriz.

Cesaretsizlik ve yorgunluk, tekrar tekrar, kişinin kendini geliştirmek için bu durmaksızın çabalamasının bilgeliğiyle ilgili şüpheleri akla getirecektir.
Neden asla tam olarak elde edilemeyecek bir şeyin peşinde ısrarla duralım?
Neden insanların ne hayran olduğu ne de sevdiği bir şeyi elde etmek için çabalayalım?
Ne servete ne de onura yol açmayan bir eylem yolunda hayatı yıpratalım? Neden ideal şeylerin peşinden gitmek için yanımızda yatan zevklerden uzaklaşalım? Bunlar bize zorla kabul ettirilen sorulardır ve bu sofistlikten sarsılmamak için inanç ve cesaret gerekir. İdeal yaşam vizyonları genç gözlerin önünde yüzer ve eğer yüce ve adil olana çekilmek yeterliyse, aziz, bilge veya kahraman olmak zor olmazdı; ancak en iyiye giden yolun emek ve zahmet yolu olduğunu, uzun süre çalışıp az şey başarmamız, uzaklara gitmemiz ve ilerlememizden şüphe etmemiz, çok acı çekmemiz ve bunun boşuna olup olmadığı konusunda endişe duymamız gerektiğini anladığımızda, o zaman yalnızca en asil ve en cesur olanlar içsel yasaya itaat ederek ilerlemeye devam eder. Kültür ideali onlara karşı konulamaz bir güçle hitap eder. Zenginlikten ve arkadaşların onayından ve dünyanın alkışından yoksun olmaya razı olurlar; güzel eller zevk kadehini uzattığında, parlak gözler ve gülümseyen dudaklar hoşgörüye kur yaptığında yüz çevirmeye isteklidirler. Eğer, ne kadar diye sorarsanız? Onlar, Ölene kadar diye cevap verirler! Onlar bilgelik severler ve dünyevi ödül umuduna güvenmezler. Amaçları ışık ve zihin ve kalp saflığıdır; bunları rahatlık ve mevki için takas etmezler. Azizler, insanların ortak işlerini yaparken, görünmeyen dünyalara doğru yükselerek yürüdükleri gibi, onlar da hayatın gürültüsü ve dikkat dağıtıcı unsurları arasında hâlâ gerçeğin çekici sesini duyarlar; ve ayrılmış aşıklar yalnızca tekrar buluşacakları saati hayal ettikleri gibi, bu seçilmiş ruhlar, her türlü kaygı ve emek arasında, düşüncenin yalnızlıklarını meleklerin varlığıyla dolduracağı zamana dönerler. Göksel seslerin, Büyümek dışında neden dünyada kalıyorsunuz? diye sorduğunu duyarlar. Kibir, anlamsızlık ve kararsızlık içlerinde ölür; ve alçakgönüllü ve cesur, ilgisiz ve çalışkan, güçlü ve azimli olurlar. Daha yüksek doğalarının gelişimi hayatlarının yasası haline gelir; ve görev duygusu, "Tanrı'nın sesinin sert kızı", kalbi etkileyen tüm güdülerden,
aklın sınavından en iyi şekilde geçen, onların rehberi ve desteği olur. Böylece,
idealini Sonsuz ve Her Şeye Kadir Olan'a bağlayan kültür,
ahlak ve dinin temeline dayanır.

Düşünmek zordur ve düşünce gücünde büyümek isteyenler
güçlerini biriktirmelidir. Aşırılık, her ne türden olursa olsun, entelektüel gücün
israfıdır. Deha sahibi insanların zayıflığı dünyayı yoksullaştırmıştır.
Duyusal şımartma ruhsal anlayışı azaltır;
aklı saptırır ve sevgiyi öldürür; fiziksel insanı zayıflatır ve
ruhun yolları olan duyu organlarını zayıflatır. Yüksek benlik, ancak sağlıklı bir bedenden
kaynaklandığında uyumlu bir şekilde gelişir.
Dehayı deliliğe benzeten şey, ahlaki denge eksikliğidir. Hiçbir şey
akıl kadar
sağduyulu değildir ve büyük zihinler ancak
doğru davranışın getirdiği güçte başarısız olduklarında hakikatten düşerler.

O zaman bilgelik aşığı, duyularının içinde yaşadığı evren hakkında doğru şekilde bilgi verebilmesi için sağlıklı bir bedende yaşamaya çabalasın. Ancak bu kolay değildir; çünkü zihinsel emek tükenir ve eğer yaşamsal güçler daha da azalırsa, hastalık ve entelektüel yeteneklerin erken çürümesi sonuç olacaktır. Kültür ideali, fiziksel, ahlaki, dini ve entelektüel olarak tüm insanı kapsar; ve sağlık, ahlak veya inancın kaybı zihnin uyumlu gelişimini engelleyemez. Tutku, aklın düşmanıdır ve kolayca onun ışığını
söndürecek kadar güçlenebilir. Kendini eğitmek isteyen kişi, alt doğasının arzularına direnmeyi öğrenmelidir; bu arzular, eğer serbest bırakılırsa duyarlılığı köreltir, iradeyi zayıflatır, hayal gücünden tazeliğini ve kalpten sevgi gücünü alır. Kendisine koyduğu görev zordur ve çok fazla enerjisi, çok fazla ruh sıcaklığı, çok fazla çalışma kapasitesi olamaz. Kendisine verilen gücü, tıpkı bir hayvan gibi, israf etmesin ki, sonsuz gerçeği ve güzelliği bilmeyi ve sevmeyi öğrenebilsin.
Kendisiyle ve gerçek ve yüce olan düşüncelerle yaşamak, ki bu zihinsel gelişimin temel koşuludur, ruhun kutsal alanı kirli imgelerle
dolduğunda imkansızdır.
Entelektüel dürüstlük, hiçbir ilerlemenin yapılamayacağı, tarafsız gerçek sevgisi, değersiz tutkuların kölesi olanlarda neredeyse hiç bulunmayacaktır.
Bir insan ne kadar
dindarsa, gerçeğin değerine ve kutsallığına o kadar çok inanır ve tüm enerjilerini azimli bir gayretle kendini geliştirme
işine atmaya o kadar istekli olur. Evrende her şeyin kendisinden geldiği ve her şeyin ona yöneldiği, her şeyi bilen, her şeyi kutsal ve her şeye gücü yeten bir Varlık göremeyenler, evrenin gerçek bir değere sahip olup olmadığından kolayca şüphe etmeye başlarlar. Tarih bunu öğretir ve bunun böyle olması gerektiğini algılamak için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. Wordsworth, Yalnız Kişi hakkında şöyle der:

"Ancak
Bütün bu dış cesarete rağmen,
İçinde
Ne cesaret ne de umut hissetti;
Ahlaki onur ve zihin gücü
Çünkü eksikti, ve yaşamın sadeliği
Ve kendine saygı; ve son ve en iyisi,
Sevgi ve korkuyla güvenen düşünceler
Onun önünde bu dünyanın sıkıntıları
Boştur."

Bozuk ve cahil olanlar kolayca küçümseme duymayı öğrenirler, ama bilgin saygılıdır. Sonsuz dünyaların ortasında hareket eder ve
En küçüğün bütünün bir parçası olduğunu bilir.

Şimdi, kendini eğitmeye kararlı olan kişi işine nasıl koyulacaktır?
Ona ne tavsiye verilecektir? Zamanını ve enerjisini
boşa harcamaması için ona hangi kurallar koyulacaktır?
Bilgeliği mümkün kılan
zihnin gelişimini özleyen kişi ışığa doğru yolunu çalışmalıdır. Tüm
entelektüel insanlar kendilerini eğitmeye çalışırlar, ancak her biri
farklı bir şekilde çabalar. Hepsi bilgiden ziyade içgörüyü, öğrenmekten ziyade yeteneklerini mükemmel bir şekilde kullanmayı hedefler. İstedikleri şey, şeyleri oldukları gibi görme gücüdür; bu nedenle bakarlar, gözlemlerler,
incelerler, karşılaştırırlar, analiz ederler, meditasyon yaparlar, okurlar ve yazarlar. Ve bunu her gün yapmaya devam ederler; ve ne kadar uzun süre çalışırlarsa,
çalışmaları o kadar çekici hale gelir. Entelektüel yaşamın tipik bir aşığı olan Descartes, kendisini sadece düşünen bir varlık olarak görür ve
tüm düşüncesini, sonunda insanlara bereket getirecek bir gerçeği keşfedebileceği umuduyla
yüksek yeteneklerinin geliştirilmesine verirdi. Edebi şöhreti hiç düşünmezdi, çok az yayın yapardı
ve kendisini ünlendirebilecek her şeyden titizlikle kaçınırdı. "Her şeyden nasıl bahsedileceğini bilmek ve öğrenme konusunda bir ün kazanmak isteyenler," der, "kolayca bulunabilen gerçeğin benzerliğiyle yetinirlerse en kolay şekilde başarılı olurlar." Gerçek öğrenci, gerçeğin sevgisidir. Olan, vardır; onu bilmek insanın işidir. O, yapmacıklığın düşmanıdır; onun için sahtelik utanç demektir. Sağlam bilgiye sahip olacak; işini iyi yapacak; insanların onu alkışlayıp alkışlamayacağı veya ödüllendirip ödüllendirmeyeceği yabancı bir düşüncedir. İçsel bir yasaya itaat eder ve onu anlayamayanların övgüsü ona alay gibi gelir. Doğru davranış gibi gerçek düşünce de kendi ödülüdür. Gerçeği görmek ve onu sevmek yeterlidir, dünyanın tapınmasından daha fazlasıdır. Önemli olan insan olmak, ciddi bir amaca sahip olmak, samimi olmak, iyi ve kutsal olanı özlemektir; bunlar olmadan entelektüel kültür işe yaramaz. İnsan hayatının geniş temeline inşa etmeliyiz, herhangi bir özel yeteneğe değil. Sadece edebi olan insan çoğu zaman en acınası insandır, belki de erdemlerinin tanınmamasından şikayet etmekten başka bir şey yapamaz. O halde, bilgeliğin aşığı, entelektüel iyiliğin takipçisi olan birinin kendine edebi bir kariyer teklif etmesi düşünülmesin. Elbette bir edebiyatçı olabilir veya olabilir, ancak bu, kendi içinde bilme ve sevme gücünü geliştirmek olan yaşam amacına bağlıdır. Her şeyden önce doğru düşünmeyi ve iyi davranmayı öğrenecektir; çünkü bir adamın yazısının kendisinin değerinden daha değerli olamayacağını bilir. O, gerçeğin ve mükemmelliğin arayıcısıdır; ve sayısız emek pahasına anlayan, bunların umulabileceği şeyleri anlayan, sözlerinin başkalarına yardımcı olabileceğini hayal etmekte yavaştır. Gözlem, okuma ve yazma, düşüncenin uyarıldığı, zihnin geliştirildiği ve zekanın geliştirildiği başlıca araçlardır. Bakma alışkanlığı ve düşünme alışkanlığı yakından ilişkilidir. Bir adam, gördüğü gibi düşünür; ve örneğin Shakespeare gibi bir zihin için,
gözlem, gelişimi için neredeyse gerekli olan tek şeydir. Sınırsız dünya, yaratıcı bir güçle ona dalar.
Sempatisi evrenseldir ve bu nedenle ilgisi de öyledir. Benzer olmayanda benzer olanı, benzer olan şeylerdeki farklılıkları görür. Her
küçük kuş ve her küçük çiçek onun için bilinir.
Falstaff ve Zavallı Tom'u, Hamlet ve Kral Lear'mış gibi ilgiyle düşünür.
Tüm özgün zihinlerde gözlem gücü büyüktür.
En eski bilgimizin, bizi en yakından ve en derinden etkileyen şeyin, hayal gücünü renklendiren şeyin başlıca kaynağıdır. Çocuk tarlalarda dolaşırken, ağaçların gölgesinde otururken veya mırıldanan derelerin
kıyılarında uzanırken, yalnızca kitapların ona öğretebileceğinden daha hoş şeyler öğrenmekle kalmaz, aynı zamanda başka hiçbir yerde bu kadar doğal ve hoş bir şekilde elde edilemeyen dikkat etme, gördüklerine bakma alışkanlığını da edinir. Bu nedenle en iyi zihinler
ya kırsalda doğmuştur ya da ilk yıllarının bir kısmını orada geçirmiştir. Önce gözle bakmayı öğrenmediğimiz sürece,
zihinle bakmayı asla öğrenemeyiz. Yıldızlarla
aydınlanmış göklerin altında, ya da sürekli hareket eden okyanusun yanında ya da sessiz dağların arasında hareketsizce yürüyenler; Wordsworth gibi, açan en sıradan çiçeğin bile
gözyaşlarına boğulmak için çok derinlerde yatan düşünceler verdiğini
görmeyenler, kitap dünyasından büyük bir yardım
almayacaklardır. Ancak kitap dünyasında entelektüeller de kendilerini evlerinde hissetmeli ve yaşamalı, oradan besin,
ışık, bilgelik, güç çekmelidir, çünkü insan zihni başka hiçbir yerde
imgesini
imzalamamıştır; ve orada usta ruhların düşünceleri hala
nefes alır, hala gerçek ve güzellikle parlar. En iyi kitaplar güçlerdir

"Sonsuza dek kutsal kılınmak için; sadece daha az,
Ne olduğumuz ve ne olabileceğimiz için,
Tanrı'nın nefesi olan Doğa'nın kendisinden,
Ya da mucizevi bir şekilde ortaya çıkan saf Sözü'nden."

Ancak kitapları bilmek, insanları bilmek kadar zordur. Bize entelektüel hizmette bulunabilecek çok az insan vardır; ve zihni canlandıran ve besleyen çok az kitap vardır. En iyi kitaplar, Milton'ın dediği gibi, "usta bir ruhun değerli yaşam kanıdır" ve sırlarını her şans eseri gelene, her dikkatsiz okuyucuya ifşa edeceklerini varsaymak saçmadır. Bir kahramanı tanımak için bir kahramana ihtiyaç olduğu gibi, ancak
uyanmış bir zihin büyük düşünürleri sevebilir ve anlayabilir. Cahilin
okuması esasen mekanik bir işlemdir; ve aslında,
genel olarak insanlar için okumak zaman kaybından pek de iyi değildir.
Okumaları, sohbetleri gibi, onları oldukları gibi, hatta daha da kötü hale getirir.
Basılı materyalin kütlesi, en azından geniş ve sürekli akan konuşma akışından daha büyük bir değere sahip değildir; ve
kalabalık için dedikodu yapıp şikayet etmeleri veya okuyup başlarını sallamaları aynıdır. Ne kadar okurlarsa okusunlar, akılsız kalırlar;
kazandıkları bilgi parçalı, gerçek dışıdır; sadece anlamadıkları şeyler hakkında konuşacak kadarını öğrenirler. Elbette eğlenmek için okuyabiliriz, eğlenmek için konuşabileceğimiz gibi; ancak bu sadece zihnin bir
yeniden
yaratılmasıdır, bu sadece dinlenip bizi çalışmaya
hazırladığı için iyidir. Akıllılar aydınlanmak, yükselmek ve
ilham almak için kitap okurlar. Okumaları, zihnin her bir yeteneğinin uyanık ve aktif olduğu bir emektir. Dikkatlidirler; tartarlar, karşılaştırırlar, yargılarlar.
Yazarın ürettiği imgeleri kendi zihinlerinde yeniden yaratırlar;
onun en derin düşüncesine girmeye çalışırlar; her iyi çevrilmiş
ifadeye, her mutlu sıfata hayran kalırlar; onunla birlikte yürürler ve dehasının
var ettiği harikalar diyarında kendilerini evlerinde hissederler; geçmiş
yüzyıllar önlerinde yükselir ve neredeyse Akademi'de Platon'un söylevini duymadıklarını veya Kutsal Yol boyunca Horace ile birlikte yürümediklerini unuturlar. En asil zihinlerin
birliğine bu şekilde samimi bir şekilde getirildiklerinde, düşündükleri gibi düşünürler, hissettikleri gibi hissederler ve böylece
aydınlanır ve ilham alırlar. Onlar kudretli ölülerin ruhunu içerler ve
yavaş yavaş daha yüksek ve daha zengin bir dünyada yaşamaya başlarlar. Yaşamda ve edebiyatta en iyi olan, yalnızca kendilerini göksel vizyona layık kılanlar tarafından görülür; ve bir kez dünyanın birkaç gerçek kitabını sevmeyi öğrendiğimizde, ya da daha doğrusu bu birkaç kitapta ebediyen doğru ve güzel olanı, entelektüel yaşamın atmosferini soluruz.
Saçma, sahte veya bayağı olan artık bizi memnun edemez; yüksek olanı
gördükten ve sevdikten sonra daha aşağılara düşmeyebiliriz.

Bilgi yararlı olabilir, ancak zihni beslemek, eğitmek ve genişletmek için çok az güce sahip olabilir ve burada ele aldığımız şey onun disiplinsel ve eğitici değeridir. Bir hekim için tıp, bir avukat için hukuk, bir din adamı için teoloji en yararlı bilgidir; ancak
bu nedenle entelektüel kültürün en iyi araçları değildirler. Doğa bilimi, binlerce şekilde ve giderek artan bir etkinlikle ihtiyaçlarımıza ve konforumuza hizmet etmesine rağmen, en yararlı olanıdır ancak daha düşük bir eğitim gücüne sahiptir. Tekdüze bir arada varoluşlar ve fenomen dizileriyle tanışmak zihinsel bir tonik değildir. Bu tür bir bilgi bizi sadece hareketsiz bırakmakla kalmaz, hatta zihnin özgür oyununu engelleme ve hayal gücünü dondurma eğilimindedir. Gökkuşağını çözer ve bize ölü kimyasal elementleri bırakır. Elde ettiğimiz bilgi pratiktir ancak ruhu yüceltmez veya bizi Doğanın yüzünde yatan ilahi güzelliğe karşı daha keskin bir şekilde canlı kılmaz. Edebiyat ve tarih bilgisi gibi, ırkın bilinçli yaşamına katılmamızı sağlamaz. Daha asil insan içgüdülerimize hiç hitap etmez. Doğa bilimleri üzerine hiçbir kitap yoktur ve olamaz da ki, insanların okumaktan ve sevmekten asla vazgeçmediği ölümsüz eserler arasında yer alabilsin. Fizik biliminin kendine ait bir alanı vardır ve bu bilimin incelenmesi dünyayı zenginleştirmeye, yüzlerce türden uzman yetiştirmeye devam edecektir; ancak hiçbir zaman edebiyatın ve tarihin yerini alamaz; ve bir eğitim gücü olarak değeri deneysel olarak değil, edebiyat olarak incelendiğinde en yüksektir; tabii ki her kültürlü insan tümevarım yöntemine aşina olmalı ve dolayısıyla belirli bir bilimsel eğitim almalıdır. Tarih, bizi en büyük adamların huzuruna çıkararak ve en büyük başarılarını göstererek tüm varlığımızı harekete geçirir. Zihni parlatır, coşkuyu uyandırır ve hayal gücünü ateşler. "Zevkleri küçümseyip zahmetli günler yaşamanın" ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu; insanlara hakikati ve kutsallığı getirirken yok olmanın ne kadar ilahi olduğunu hissettirir. Dünyanın yaratıcılarıyla kaynaşırız; onların konuşmalarını duyarız ve hareket ettiklerini görürüz; Onların yüce amaçlarının, yüksek cesaretlerinin, asil belagatlerinin ruhunu yakalarız. Tarihin öğrettiği bilgeliği derinlemesine içtiğimizde, en büyük insanların erdemleri olan hakikat ve adaletin, kahramanlığın ve dinin, onlarınki kadar kolay bizim olabileceğini; gerçek insanlar için fırsatın her zaman mevcut olduğunu ve her birimiz için belirlenen görevin, insan zihnine ve iradesine emanet edilmiş herhangi bir görev kadar kutsal ve önemli olduğunu anlarız. Düşüncemiz genişler, kalplerimiz güçlenir ve bizim de yaşamış olmamızın başkaları için iyi olacağını hissederiz. Yüce ve cömert doğalarla birlikte olmayı öğrendiğimizde, kahramanca ruh hali bizim için doğal hale gelir. Elbette zihin ve irade üzerinde bu güçlendirici etkiye sahip çok az tarih vardır, ancak kültür aşığı bunlarla kendini tanıştırmalıdır. Herkes ihtiyaç duyduğu kitabı bulmalıdır; ve zamanın ve bilginlerin onayının kutsadığı bir kitapta hiçbir yardım bulamasa da, cesareti kırılmasın, ruhunu neşeyle dolduran ve meraklı gözlerine yeni dünyaların vizyonlarını açan yazarla karşılaşana kadar aramaya ve okumaya devam etsin. Herhangi bir büyük kitabı sevmek, onu -ya da en azından özellikle bize hitap eden kısımlarını- birçok kez ve her zaman yeni bir zevkle okumak (tıpkı bir annenin çocuğuna bakmaktan asla bıkmaması gibi), yazarın düşüncesi ve tarzı neredeyse bizimki gibi olana kadar, kendini eğitmenin sırrını öğrenmektir; çünkü büyük bir kitabı anlayan ve seven kişi, diğer deha eserlerinin sevgisine ve bilgisine giden yolu bulacaktır. O, esas olarak bilgi edinmek için okumayacak, ancak ruhunun yüceltilmesi, aydınlanma, ruhunun gücü, cömert ve uyanmış zihinlerle temastan kaynaklanan yardım için okuyacaktır. O,
en sevdiği pasajları işaretleyecek ve sık sık onlara atıfta bulunacaktır, çünkü kişi
mutlu olduğu yerleri tekrar ziyaret etmeyi sever; ve bu kalem işaretleri,
ortaya çıkan gerçeğin, kazanılan bilgeliğin, bahşedilen sevincin
belirtileri olarak onun için değerli hale gelecektir. En iyi okuma, düşünceyi en derin şekilde
uyarır, kendi zihinlerimizi yazarın zihniyle aktif, bilinçli bir
birliğe
getirir; ve bu nedenle en iyi şiir, zihinsel gelişime
en ​​etkili ve en keyifli yardımcıdır.

Şiir, Aristoteles'in dediği gibi, tüm yazıların en felsefi olanıdır. Aynı zamanda tutkuyla, yaşamla en içgüdüsel olan yazıdır. Yoğun düşünce ve duygudan kaynaklanır ve kendi içinde düşünce ve duyguyu
çağırma gücünü taşır. Duygunun parıltısıyla
aktarılmış düşüncedir ve dolayısıyla düşünce güzel,
çekici, bulaşıcı hale gelmiştir. Wordsworth'un ifadesiyle, "tüm bilginin nefesi ve daha ince ruhudur; tüm bilimin çehresinde bulunan tutkulu ifadedir." Şair, diğer insanlardan daha fazla coşku ve şefkate, daha hassas bir ruha, daha kapsamlı bir zihne sahiptir. Daha geniş sempatisi ona daha büyük bir içgörü kazandırır; ve
yok olan şeyleri sanki mevcutmuş gibi görme gücü,
uzak ve geçmişi gözlerimizin önüne getirmesini, onları yeni ve ölümsüz bir
dünyada yeniden canlandırmasını sağlar; tüm zihni harekete geçirir ve ruhun her
yeteneğine hitap eder. En büyük filozoflar, Platon gibi,
şairdir; ve tarihçi de bir şair değilse,
yazdıklarında ne bir ilham, ne de bir hayat vardır. Şiirle alay etmek, dinle alay etmek kadar yüzeysel ve bayağıdır; ve sadece
sahte bir şey dışında gözleri olanlar alaycıdır. Gerçek bir şairi okuyabilmek, Doğa'nın bir
armağanı değildir; edinilmesi gereken bir yetenektir. Wordsworth'ün dediği gibi, o, takdir edildiği zevki yaratır. Onu, anlamsız bir
roman okur gibi okuyabileceğimizi hayal etmek saçmadır; sabırlı bir çalışma bunu açıkça ortaya koyana kadar onda hiçbir
gerçek veya güzellik göremeyiz. Dünyanın büyük bir şairi tanıması genellikle yüz yıl veya daha fazla zaman alır;
ve onun değerini ancak öğrenci ancak sabırlı bir emek pahasına öğrenebilir. Wordsworth ilk bakışta pek kimseyi cezbetmez; çok sayıda okuyucu kısa sürede ondan bıkıp bir kenara atar; ancak onu anlamayı öğrenenler yazılarında her türlü
değerin üstünde hazineler bulurlar. Farklı ulusların edebiyatlarında yalnızca birkaç büyük şiir vardır; ancak
eğitimli bir zihne sahip olmak isteyen kişi, ne kadar zaman ve emek harcarsa harcasın, kendini onlarla tanıştırmalıdır; çünkü en iyi düşünceler en uygun kelimelerle
giyilmiş olarak yalnızca orada bulunur; en asil karakterler doğru şekilde
tasarlanır; insanların ve şeylerin dünyası yalnızca oradadır ve hayal gücüyle
değiştirilir ve zihnin saf ışığıyla
aydınlanır. Gerçek şairler
görmemize yardımcı olur, hayranlık duymayı öğretir, düşüncelerimizi yükseltir,
yüce doğamıza hitap eder; bize daha asil aşklar, daha yüce hedefler, daha manevi amaçlar verirler; para veya yer için yaşamanın dar ve kölece bir hayat sürmek olduğunu hissettirirler; ve etraflarında maddi ve sertleşen kaygıların zincirleri büyüyen insanlara bağırırlar ve onlara şöyle derler: "Yabancıya bakın ve hangi güzel ülkelere bağlı olduklarını görün."

Ama en büyük şairlerin bile zayıflıkları vardır ve sadece
karşılaştırıldığında büyüklerdir. Ne kadar büyülese ve güçlendirse de,
bizi hayal kırıklığına uğratmayan kimse yoktur. Gelecek mükemmel şairi getirecek; ve
onun gelişine, kanatlı bir adam öngörmüş olsaydık olduğundan daha hevesli bir beklentiyle bakacağız. Önceden haber verdiğimiz yükseliş, bedenin değil, ruhun yükselişidir. Zaten ilerleme kaydettik. Gerçek bir şairin artık duyusal zevklerden bahsetmesi mümkün değildir; yarattığı adam artık "alçak hırsın veya hastalıklı aşkın" kölesi değildir. Onun
teması daha ziyade--

"İnsanın kalbinden başkası değil

Yaşayanların en iyileri arasında bulunan,
Dini inançla yüceltilmemiş,
Ne de kitaplar, iyi kitaplar, az da olsa,
Doğanın huzurunda bilgisiz."

Yazmak, zihnin gelişimine okumak kadar büyük bir yardımcıdır.
Gerçekten de vazgeçilmezdir ve Bacon'ın bahsettiği düşünce ve ifade doğruluğu,
sadece iyi sonuçlarından biridir. "Yazarak," der Aziz Augustine, "başka hiçbir şeyin bana öğretmediği birçok şeyi öğrendim." Elbette, burada yayınlanmak üzere yazmak söz konusu değildir. Bunu yapmak için kimse zorlanmamalıdır. Okuyucuların tüm düşüncelerinden
ne kadar uzaklaşırsak, gerçeğe o kadar yakın oluruz; ve bir yazar bir kez
yayınladığında, bir tür delilik onu ele geçirir ve
yayınlamaya devam etmediği sürece hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünür. Gerçekten entelektüel bir insan
içsel bir hayat sürer; O, alışkanlıkla Tanrı'nın, Doğa'nın ve kendi ruhunun huzurunda yaşar; bir fikir akıntısında yüzer,
bir hakikat ve güzellik dünyasına bakar; bir dağ dolusu altına veya bütün bir halkın oylarına sahip olmaktansa,
ebedi gerçekliğin yeni bir vizyonunu edinmeyi tercih eder. En büyük engel, uzun süreli dikkatin, sürekli düşüncenin gücünün eksikliğidir; ve bunu ciddi yazma alışkanlığı sağlar. Ancak alışkanlığın kendisi edinilmesi zordur. İlk başta yazmaya çalışırken, bilgimizin ne kadar kaba, ne kadar gerçek dışı, ne kadar az kontrolümüzde olduğunu görmekten vazgeçeriz; ve genellikle kalemi boş boş tutmamız gerekir, ya yazacak bir şey bulamadığımız için ya da düşündüklerimizi ifade etmenin doğru yolu çabalarımızdan kaçtığı için. Bu her gün olduğunda, amacımızı terk etme ve zihinsel gücümüzü geliştirmenin daha kolay ve daha az etkili yollarını arama cazibesi gelir, aksi takdirde hiç yazmamaktan bile daha büyük bir kötülük olan dikkatsizce ve düşünmeden yazarız. Düşündüğüm yazıda, üslup, eleştirmenlerin ve okuyucuların ne söyleyeceği konusunda hiçbir soru yoktur; istenen tek şey, zihnimizi bize göründükleri gibi şeylere vermemiz ve gördüğümüzü açık kelimelerle ifade etmemizdir. Böylece tarzımız düşüncemizin ve yaşamımızın ifadesi haline gelecektir. Doğal bir yöntemin sonucu olacak ve sonuç olarak gerçek bir değere sahip olacaktır. Bu şekilde yazılanlar, başkalarının görmesi için değil, daha önceki denemelerimizi daha sonraki denemelerimizle karşılaştırarak gelişmenin kanıtlarıyla cesaretlendirilebilmemiz için korunmalıdır. Bir konu seçmek gerekli değildir, bizi ilgilendiren her şey uygun bir temadır; ve özellikle ilgimizi çekecek hiçbir şey olmazsa, yazarak birçok şeye ilgi duyacağız. Burada önerilen yöntem ciddi uygulama, azim, gayret gerektirir: zordur; ancak zorluklardan yılmadan yazmaya devam etme cesaretine sahip olanlar, umduklarından daha fazlasını kazanacaklardır. Güç, doğruluk, esneklik ve açık fikirlilik açısından büyüyecekler; derin ve adil görüşlere sahip olacaklar ve sıradan insanın hayal bile edemeyeceği gerçek ve güzellik dünyalarına kademeli olarak yükseleceklerdir. Ve sık sık, kalabalığı memnun etmek, kaprisli bir kamuoyunu pohpohlamak, altın veya alkış kazanmak için değil, sadece Tanrı'nın huzurunda ve kişinin kendi ruhunda gerçeğe tanıklık etmek için yazılanlarda kalıcı bir değer olacağı olacaktır. Ressam paleti ve fırçayı, müzisyen enstrümanını, her biri sanatında kendini mükemmelleştirmek için aldığı gibi, düşünmeyi öğrenmek isteyen kişi kalemi almalı ve her gün gerçeğin ve sevginin, umudun ve inancın bir kısmını yazmalıdır, ki bu onu yaşayan bir adam yapar.

BÖLÜM VI.

BÜYÜME VE GÖREV.

Büyümek için değilse neden dünyada kalalım?

BROWNING.

Hayatın kendi içinde ne olduğunu bilmiyoruz, maddenin kendi içinde ne olduğunu bilmediğimizden daha fazla; ancak maddenin özellikleri hakkında bir şeyler biliyoruz ve ayrıca hayatın yasaları hakkında da biraz bilgimiz var. Burada, yaşayanların kendi kendini geliştirme gücünü, yeteneklerini harekete geçirme gücünü, oldukları varlığı inşa etme gücünü aldıkları büyüme yasasına dikkat çekmek yeterlidir. Güçlü veya güzel olan her canlı, büyümeyle öyle olmuştur, çünkü yaşam karanlıkta ve güçsüzlükte başlar. Büyümek, taze ve neşeli olmaktır. Bu nedenle bahar, sevinç zamanıdır; çünkü o zaman dünya gençliğini yeniler ve daha güzel bir hayata başlar. Ölülerin bölgelerinden duyulmamış bir haykırışla gelen büyüyen çimenler, tomurcuklanan yapraklar, filizlenen mısır, bizi mutlu düşüncelerle doldurur, çünkü onlarda yaşamın canlılığını, daha yüksek şeylerin vaadini görürüz. Doğanın kendisi bu yaşamsal enerjiden sevinç duyar; çünkü böcekler vızıldar, kuşlar öter, kuzular zıplar ve dereler neşeli bir ses çıkarır. Büyüme bizi Harikalar Diyarı'na götürür. Karanlıkta yatan mikroplara dokunur ve yaşamın sayısız formu görünür hale gelir; sisler vadilerden kalkar ve çiçekler açar ve havaya koku
yayar. Sadece büyüyenler - her an olduklarından daha fazlasına dönüşenler - yaşamın değerini ve neşesini hissederler. Gençliğin üzerinde hiçbir şey sönük kalmaz, çünkü kendisi gün geçtikçe daha yüksek ve daha geniş dünyalara
yükselmektedir. Büyümek, inanç, umut ve cesaret sahibi olmaktır.

Bir süre önce kendisi için imkansız olan şeyi
yapabilen çocuk, hiçbir şeyin imkansız olmadığına kolayca inanır; ve güçleri
ortaya çıktıkça, kendine güveni beslenir; artan gücün bilincinde olarak
coşku duyar ve büyümeyi bırakmış insanların
şüphelerini ve korkaklığını hiçbir şekilde anlayamaz. Her saat
bir miktar güçsüzlüğü erteler ve neden kaderine inanmasın ve bir şair, hatip, kahraman veya
büyük ve asil ne isterseniz o olacağını hissetmesin? Ve o hayattan zevk aldıkça, biz de ondan zevk alırız.

Aynı şekilde genç bir ırkın büyülü bir çekiciliği vardır. Homeros'un
kahramanları barbarlardır; ama ilham vericiler, çünkü büyüyen bir ırka aitler ve onlarda İskender'in kılıcının dünyayı fethedeceği günün filizlenen vaadini görüyoruz; Platon'un düşünen herkesin bilmesi gereken felsefeyi öğreteceği gün; ve Perikles'in sanatların sonraki nesillerin umutsuzluğu olan bir mükemmellikte çiçek açmasını emredeceği gün. Ve böylece Orta Çağ'da kanunsuzluğu ve cehaletiyle yeterince barbarlık var; ama aynı zamanda gençliği anlatan ve olgun bir yetenek ve yüksek başarı zamanına işaret eden inanç, cesaret, güç de var. Modern hayatımızın tam gününe dönüşecek olan zengin mor şafak var.

Burada, bu Yeni Dünya'da, büyümesinde en yüksek umutların, en göksel vaatlerin yattığı yeni insanlarız! İleriye doğru hareket eden tüm uluslar, bizim onlardan önce gittiğimiz yönlerde hareket ediyorlar: daha büyük siyasi ve dini özgürlüğe; daha geniş ve daha genel eğitime; ayrıcalığın yok edilmesine ve kiliselerin kaldırılmasına; sadece tüm erkeklerin değil, tüm erkek ve kadınların eşit haklarının tanınmasına.

Ayrıca, mekanik amaçlara yönelik bilimin uygulanmasıyla başlatılan devrimde de öncülük ediyoruz; bunun sonuçlarından biri de mevcut yüzyılın endüstriyel ve ticari mucizelerinde görülüyor. Bizi modern insanların en
ilginç ve çekicisi yapan şey, güçlü büyümemizdir. Çünkü insanlar bizi sevseler de, bizden nefret etseler de, kendilerini tanınmadan savunmak istemedikleri sürece bizi görmezden gelmeleri imkansızdır; ve özgürlük ve fırsat
özleyen milyonlarca kişi her şeyden önce bize yönelir.

Ancak, Amerika'yı ne kadar çok sevseler de, halk hükümetine olan inançları ne kadar büyük olursa olsun, gözlemci zihinler gerçek durumumuzu bir huzursuzluk hissi olmadan düşünemezler; çünkü toplumsal evrimimizin en vatansever ve sadık kalpleri bile üzen ve depresyona sokan yönleri vardır. Örneğin, bizim yanımızda, kalabalık rahat ve zeki hale getirilirken, birey sıradan ve zayıf kalıyor; böylece her tarafta insanlar kendilerine, tanrısal insan ırkı yok olacaksa veya sonuç, bizim her zaman
alışık olduğumuzdan
daha asil ve daha iyi bir insan olmayacaksa, tüm bu paranın ve makinenin ne işe yaradığını sormaya başlıyor. İlahi insanlara duyulan özlem doğuştan değil midir? Kahramanlık
çağlarında bu tür insanlara tanrılar olarak tapılırdı ve yozlaşma
zamanlarının felaketlerinden biri, üstün insanların
kaybolmasıyla gerçek erkekliğin değerine olan inancın ölmesidir. Sadece bu tür insanlar
unutulmazdır ve tarihe ilham verici ve eğitici gücünü verir. Atina ve Roma'nın kalıntıları, Avrupa'nın katedralleri ve kaleleri, kalbi yükseltir ve güçlendirir, çünkü bu şekilde inşa edebilenlerin
hangi düşünceleri ve umutları olduğunu düşünmemizi isterler. Krallar ve köylüler, milyonerler ve yoksullar ne kadar çabuk sıradan, sıradan bir kalabalığa dönüşüyorlar! Ama kahraman, şair, aziz, çağlara meydan okuyor ve yıldızlar gibi aydınlık ve ayrı kalıyorlar. Onlar--

"Zamanlarının çürümesiyle mücadele ettiler,
Ve geçmişin hepsi geçip gidemeyen tek şey. "

İnsanı ölümsüz kılan ruh, onu hayırsever ve güzel yapma gücüne tek başına sahiptir.

Ancak, ruhun -yani inancın, umudun, sevginin, cesaretin, zekanın- en yüce olduğu bu en yüksek insan türünde, eğilim akışının en üst dalgalarının tepesinde olan biz Amerikalılar zengin değiliz. Bizim popüler
kahramanlarımız var; ama her küçük insan, her kabilenin kendi
kahramanları da var. Göze çarpan adamlarımızı kutlamanın moda olduğu ditirambik düzyazı, tıpkı bir tür lirik şiir gibi boş bir sese sahip. Amerika'da servet ve sayı bakımından harikulade bir gelişme yaşandı; ama hangi Amerikalı -şair, filozof, bilim adamı, savaşçı, yönetici, aziz-
bu dünyanın en önde gelen adamlarıyla birlikte yerini alabilir? Amerikan halkı hala yeni milyonerlerimizin konumunda gibi görünüyor: servetleri onların üstünde, onları gölgeliyor ve eziyor. Güzel evlerde yaşıyorlar ve ortak düşünceler; pahalı kütüphaneleri ve ucuz kültürleri var; ve zengin giysileri kaba 
yetlerini pek gizlemiyor. Ayrıca eğilim daha asil bir erkekliğe doğru da görünmüyor.

Devrimin liderleri, Federal Anayasa'nın kurucuları,
Eyalet hakları için mücadele eden adamlar ve daha da fazlası,
insan hakları için büyük mücadeleye öncülük edenler, şimdi Kongre salonlarını dolduran politikacılardan daha güçlü ve daha asil bir yapıya sahipti.
Bir nesil önce New England'da filizlenen bir edebiyatın vaadi,
görünüşe göre, aldatıcıydı. Amerika'nın şairleri hakkında basından yeni çıkan ne kadar da üzücü bir kitap değil mi! Hepimizin okuduğu İrlanda'daki yılanlar hakkındaki bölümdür,
-hiç yılan yok. Ve hayran olunabilecek ve sevilebilecek edebiyatçılarımız ya ölü ya da ölmeye yetecek kadar yaşlı değil mi?

Ancak, etrafımızda türeyen ve yakında aktif yaşam sahnesine çıkacak olan nesillerde, sınırsız güveni, yüksek cesareti, gençliğin kusurlarını olgun bir çağın biçimsel erdemlerinden daha çekici kılan asil duyguları keşfedebilseydik, tüm bunlar cesaret kırıcı olmayabilirdi. Ancak gençlik hayatımızdan kaybolmak üzere gibi görünüyor, sadece çocuklar ve erkekler bırakmak üzere. Gerçek bir gençlik için şövalyelik çağı geçmedi, inanç çağı da geçmedi, şiir çağı da, tanrısal ve ideal olan hiçbir şeyin çağı da. Ancak gençlerimiz için yüksek düşünceler ve kahramanca duygular, bir demiryolu başkanı veya bir banka kasiyeri için neyse odur, sadece saçmalıktır. Onlar için yaşam tamamen sıradan ve yanılsamadan uzaktır. Fikirleri çıkarlara, inancı bir spekülasyona ve aşkı bir finansal işleme dönüştürürler. Olmayacak şeyler için belirsiz özlemleri yoktur; neredeyse hiç tutkuları yoktur. Onlar
soğuk ve hesapçıdır. Kendilerini inkar ederler ve özveriye inanmazlar; aktiftirler ve çalışmayı sevmezler; enerjiktirler ve
hiç coşkuları yoktur; hayata bir bilim insanının maddeyi incelediği sert, mekanik düşüncelerle yaklaşırlar. Onların tek fikri
başarıdır ve onlar için başarı paradır. Para güç demektir,
eğlence demektir,
kendine düşkünlük demektir,
gösteriş demektir; tek kelimeyle, onların görüşüne göre
hayatın iyiliğini oluşturan binlerce konfor ve lüks demektir.

Aristokrat toplumlarda gençler ayrıcalık tutkusuna sahiptir.

Asil bir aileye ait olmayı,
yüksek bir mevkide bulunmayı, doğumun ve makamın parıltılı rozetlerini
taşımayı mükemmel bir şey olarak görmüşlerdir. Dini inanç çağlarında
ilahi ideallerin sevgisine kapılmışlardır; Tanrı'yı ​​özlemişlerdir ve
kalplerinin tüm gücünü onun iradesinin galip gelmesi için vermişlerdir. Fakat gençlerimiz için
doğum ayrımı kurgusaldır ve Tanrı sorunludur; ve böylece
maddi amaçlar ve hedeflerle yüz yüze bırakılırlar; ve bu tür amaç ve hedeflerin
evrensel karşılığı paradır.

Şimdi, insan yaşamının, bireysel ve toplumsal, temelinin
maddi olduğunu inkar etmeyi asla düşünemem. Madde doğamızın bir parçasıdır; onun içine yerleşmişizdir ve onunla besleniriz. Düşündüğümüzde ve sevdiğimizde, umut ettiğimizde ve dua ettiğimizde bile kullanmamız gereken araçtır. Ruhsal varlığımız bu temel üzerine inşa edilmiştir; toplumsal refahımız bu temel üzerine dayanır. Maddi çıkarlara duyulan ilgi, insan ilerlemesinin başlıca nedenlerinden biridir; çünkü çabayı bu kadar teşvik eden başka hiçbir şey yoktur ve çaba büyümenin yasasıdır. Para kavramı olmayan, ancak Doğanın sağladığıyla yetinen vahşi, sonsuza dek vahşi olarak kalır. Çalışkanlık, düzen, dakiklik, ekonomi ve tutumluluk alışkanlıkları, büyük ölçüde, para kazanma eğilimlerimizin sonucudur. Maddi ihtiyaçlarımız daha acil, daha karşı konulamazdır; bize diğerlerinden daha sürekli baskı yaparlar; ve çaba göstermeye
uyandıramadıkları kişiler, kural olarak, umutsuzca tembelliğe ve uyuşukluğa teslim olurlar. Bu daha düşük ihtiyaçların uyarılmasında, insanları çalışmaya iten dürtü bulunur; ve emek olmadan refah mümkün değildir.

Yoksullar içmek ve yemek istiyorlarsa çalışmalıdır;
Zayıflar güçlendikçe çalışmalıdır;
Cahiller bilmek istiyorlarsa çalışmalıdır;
Üzgünler tatlı sevinçle karşılaşacaklarsa çalışmalıdır.

Güçlüler yenilgiden kaçınmak istiyorlarsa çalışmalıdır;
Zenginler kederden kaçmak istiyorlarsa çalışmalıdır;
Gururlular yukarı çıkmak istiyorlarsa çalışmalıdır;
Cesurlar geri çekilmek istemiyorlarsa çalışmalıdır.

Dolayısıyla tüm insanlar için çalışma yasası açıktır;
Onlara yiyecek, güç, bilgi, zafer, huzur verir;
Sevinci mümkün kılar ve acıyı azaltır;
Tutkunun kanunsuz gücünden kurtuluşu sağlar,
Kalbi güçlendirir ve aklın saltanatını genişletir,
İnsanları Tanrı gibi yapar, Tanrı'nın işi asla bitmez.

İnsanın doğuştan gelen rahatlık sevgisini yenmesini sağlayan her şey, bir dereceye kadar,
iyiliğin kaynağıdır. Şimdi, para her şeyden daha fazla bu uyarıcı güce sahip olan şeyi temsil eder. Yediğimiz ve içtiğimiz şeylerin, yaşadığımız evlerin, kendimizi çevrelediğimiz konforların, bizi buraya veya oraya gitmeye, şunu veya bunu yapmaya, kışı portakal çiçeklerinin yumuşak havayı kokuttuğu yerde ve yazı okyanus esintilerinin hayatın nabzını hızlandırdığı yerde geçirmeye özgür kılan bağımsızlığın eşdeğeridir. Bizim için dünyanın hazinesini açar, yüce veya güzel olan her şeyi bakışlarımıza açar; bizi eserlerinde yaşayan
ustaca beyinlerle tanıştırır; hatiplerin nutuk çektiği ve şarkıcıların ruhu coşkuyla coşturduğu yere götürür. Hatta daha da fazlası, onunla kiliseler inşa eder, okullar kurar, zayıf ve çaresizler için hastaneler ve sığınma evleri sağlarız. Gerçekten de, bu yeraltı dünyasının bir tanrısı gibidir, hayatın birçok alanına hükmeder ve milyonlarca kişinin
kalbinden tapınır. Yine de, eğer parayı ve onun eşdeğerlerini bir yaşam amacı haline getirirsek - dünyevi umutlarımızın hedefi ve sonu - hizmetimiz putperestlik olur ve daha asil benliğimizin üzerine bir felaket düşer. Para, satılabilir olanın eşdeğeridir - satın alınabilecek veya satılabilecek her şeyin; ancak en iyisi, tanrısal, belirgin şekilde insan olan, satın alınamaz veya satılamaz. Zengin bir adam bir eş satın alabilir, ancak bir kadının sevgisini satın alamaz; kitap satın alabilir, ancak takdir eden bir zihin satın alamaz; bir sıra satın alabilir, ancak saf bir vicdan satın alamaz; insanların oylarını ve iltifatlarını satın alabilir, ancak saygılarını satın alamaz. Para dünyası görünür, maddi, mekanik, dışsaldır; ruhun, daha iyi benliğin dünyası görünmez, ruhsal, canlıdır. Tanrı'nın krallığı içimizdedir. Sahip olduğumuz şey, olduğumuz şey değildir; ve en önemli şey olmak, sahip olmamaktır. Sahip olduklarımız bize yalnızca mekanik bir şekilde aittir. Şairin
ruhu yıldızlara ve ay ışığıyla aydınlanan göklere, dağlara ve
nehirlere, çiçeklere ve kuşlara, bir milyonerin
bağlarına sahip olduğundan daha gerçek bir şekilde
sahiptir. Bildiğim şey benimdir ve sevdiğim şey benimdir; ve bilgim
genişledikçe ve sevgim
derinleştikçe, hayatım genişler ve
yoğunlaşır. Fakat, tüm insan bilgisi kusurlu ve dar olduğundan,
ruh inanç ve umudun filizlerini uzatır. Gölgelere bakarak, gerçeklere inanırız; boş ve anlamsız olana sahip olarak, geleceğe dolu ve eksiksiz olanı getirmesi için güveniriz.

Tüm asil edebiyat ve yaşamın kökeni zihnin ancak karanlık bir şekilde gördüğü bölgelerdedir; inancın bilgiden daha güçlü olduğu; umudun sahip olmaktan daha büyük olduğu ve sevginin hislerden daha güçlü olduğu yerlerde. Ruh, elle tutulur ve açık, sabit ve sınırlı olana
tutunduğunda cüceleşir. Evi, ölçülemez ve tartılamaz dünyalardadır. Sonsuz umutları, özlemleri ve korkuları vardır; uçsuz bucaksızlığın birleştiği yerde yaşar; sınırsız özlemin dalgalarının kırıldığı kıyılarda yıkanır.
Zamanın kanatlarında taşınan, hâlâ yalnızca ebedi olanın gerçek olduğunu hisseder; ölümün yok edebileceği şeyin şu anda bile sadece bir gölge olduğunu. Tüm dışsal şeyler ona göre biçimseldir ve Tanrı'dan daha az olan şey neredeyse hiçliktir. Bu gizemli, duyular üstü dünyada tüm gerçek idealler ortaya çıkar ve bu idealler insan yaşamına, beslendiği tahıla yağmur ve güneş ışığı gibidir.

O zaman, gençler hiçbir coşkuya, hiçbir göksel yanılsamaya, hiçbir ilahi özleme, insanın şairlerin hayal ettiğinden veya filozofların hayal ettiğinden daha fazla tanrısal olabileceğine dair hiçbir inanca sahip olmadığında, geleceğe dair ne umut vardır? - para ve paranın satın alabileceği şey bildikleri en yüksek şey ve bu nedenle sevebilecekleri en yüksek şey olduğunda? - aralarındaki en hırslı olanlar bile insanların oylarının dilencileri olma, gözlerinde başlıca değeri kazançlarında yatan bir makam kazanma amacıyla yola çıktıklarında? - şöhretin görkemli ve uzaklardan gelen sesi bile onlar için sadece şöhretin gevezeliği ve kahkahası anlamına geldiğinde?

Aklıma gelen tarihi bir halkın, idealleri tamamen maddi ve mekanik olan tek örneği Çin'dir. Öyleyse, üç yüz milyon insanla bir tür Çin İmparatorluğu olmaya mı mahkûmuz, yoksa ilahi bir adam veya kadın mı?

Carlyle'ın şimdiye kadar tek başarımız olduğunu söylediği şey - neredeyse inanılmaz sayıda sıkıcıyı varlığa getirmek - ulusal yaşamımızın nihai sonucu mu olacak? En sıradan insan, demokratik bir toplumda sonunda hayatta kalacak tek tip midir? Evrensel eşitlik, evrensel aşağılık anlamına mı gelir? Cumhuriyetçi kurumlar asil kişilik için ölümcül müdür? İnsanlar ahlaki ve entelektüel üstünlüğe sahip insanlara, büyük servete sahip insanlara oldukları kadar az mı dost canlısıdır! Milyonerlere olan hoşnutsuzlukları, kalabalıktan herhangi bir şekilde ayırt edilen herkese karşı duydukları nefretin bir belirtisi midir? Ve bu, gençlerin hayal gücü ve kalplerine düşen felaketin açıklaması mıdır?

Ah! Elbette, insan doğasına inanan, özgürlüğe ve halk yönetimine inanan bizler, tüm bu sorulara hangi cevabın verilmesi gerektiğinden asla şüphe edemeyiz. En iyi insan türünde
en yüce olanı kaçınılmaz olarak bastıran bir toplum kötü bir toplumdur. Dehaya, kahramanlığa, kutsallığa olan inancı
yok eden bir medeniyet, barbarlığın
öncüsü olur. Bireysellik, insanın kadere karşı en asil zaferidir, ruhun özgürlüğünün en
göksel iddiasıdır; ve bireyselliğin
imkansız hale getirildiği bir dünya, kölece bir dünyadır. Orada insan küçülür,
bir kalabalığın parçası olur, genel bir yasanın kişisel olmayan ürünü olur;
ve tüm tanrısal gücü ve güzelliği kaybolur. Gerçek bir şair,
bir nesil milyonerden daha değerli değil midir; bir filozof,
on bin Kongre üyesinden daha değerli değil midir; Tanrı'yı
ve seven bir adam, yetenekli editörlerden oluşan bir ordudan daha değerli değil midir?

Doğa üzerindeki kontrolümüz arttıkça, hazineleri keşfedilip kullanıldıkça, maddenin ölümcül gücüne karşı koymak için güçlü bir kişiliğe olan ihtiyaç da artar. Tıpkı tropikal ülkelerdeki insanların
doğanın zengin bolluğu karşısında ezilip küçülmesi gibi,
endüstri ve bilimin yardımsız doğanın gücünün çok ötesinde kaynaklar ürettiği bu çağda, yalnızca güçlü karakterler, belirgin
bireysellikler, insanı yediği ve giydiği şeylerden daha az önemli hale getiren, kullandığı araçlara tabi kılan
zenginlik ve makinelerin etkisine karşı koyabilir.

Birçok yönden değerin, dehanın ve gücün kaynağı olan kişilik tehdit altındadır. Zamanın ruhu,
Tanrı'nın bir Kişi olduğunu reddeder ve insanın kişiliğini ruhta değil, toplanmış atomlarda kök salmış olarak hafife alır. Hepimizin ağlarına
tutulduğumuz bütün toplumsal ağ, bireyselliği sakatlar ve felç eder.
Bir partiye, bir topluma, bir halkaya, bir kliğe ait olmalı ve
canlı düşüncelerimizi bu ruhsuz varlıklara teslim etmeliyiz. Ya da, eğer
bu tür bir bağlılıktan uzak kalırsak, dürüst bir inancımız,
sabit ilkelerimiz olmamalı, sözlerimizi ticari ve mesleki çıkarlara uydurmalı ve hakim olan hevesin gerekliliklerine uymalıyız.
Bakan, inandıklarını değil, insanların duymak istediklerini vaaz etmek için işe alınır; milletvekili kendi zihninin ışığında değil, onu gönderenlerin emirlerine itaat ederek oy vermek üzere seçilir;
gazete, gerçek ve bilgelik sözcükleriyle dolu olduğu için değil, patronlarının şehvet düşkünlüğüne ve önyargılarına boyun eğdiği için
dolaşır; ve bir kitap, bireyselliği ve
değeriyle ters orantılı olarak popülerdir. Ulusal Kütüphanemiz, telif hakkı olan,
ancak var olma hakkı, insan veya ilahi, olmayan kitaplarla doludur; ve içimizden biri kişiliğini ortaya koymayı başardığında, genellikle kendini sadece tuhaf ve gülünç hale getirir. Çok eşli Mormonluğa, soytarı canlanmacılığa veya sığ ateizme doğru koşuyor; hatta anarşist bile olacak, çünkü birkaç adamın çok fazla parası ve çok az ruhu var. İhtiyacımız olan şey ne bireyselliğin ne de hastalıklı bir bireyselliğin yokluğu, ancak yüksek ve güçlü kişilikler.

Ülkemiz büyük ve sonsuza dek unutulmaz olacaksa, onu zenginlik ve sayılardan başka bir şey yapacaktır. Sadece milyonlarca dolar ve insandan söz edilseydi, o zaman zafer gerçekten
zaten kazanılmış olurdu. İnsanlığın en yüksek çıkarlarına hizmet edeceksek ve insanlık tarihinde bir ilerleme kaydedeceksek, evrensel oy hakkı tesis etmekten ve her çocuğa okuma ve yazma öğretmekten daha fazlasını yapmalıyız. Gerçek eleştiri yalnızca dahi veya en iyi yeteneklere sahip insanlarla ilgilendiği ve mekanik yazarlara ve kitap yapımcılarına ciddi şekilde dikkat etmediği için, gerçek tarih tek farkı zenginliklerinde ve nüfuslarında yatan ulusları gözden kaçırır.

En asil ve en yetenekli erkekler ve kadınlar tek başlarına son derece ilginç ve kalıcı olarak unutulmazdır. Kroniklerin sıradan krallara ve kaptanlara vermeye çalıştığı önemin gerçek dışılığını algıladığımız bir noktaya çoktan ulaştık. Eğer kral bir kahramansa, onu severiz; ama eğer bir ayyaş ya da korkaksa, mücevherli tacı ve mor cübbesi onu paçavralar içindeki dilenci kadar bizim tarafımızdan dikkate alınmaz hale getirir. Demokrasi, en asil adamın gelişini kolaylaştırmak ya da zorlaştırmak için ne tür bir etki uygularsa uygulasın, halkın düşündüğü ve yönettiği bir çağ, tüm sahte büyüklükleri tuzaklarından ve süslerinden arındıracaktır. Geçit töreni kahramanı ve rüzgar gibi konuşan hatip bakılacak ve alkışlanacak, ama onlar her zaman şeffaf ve aşağılıktır. Şimdi hakim olan bilimsel ruh da, tüm aldatmacaların düşmanıdır; şeylere çıplak gerçeklikleriyle bakar,
olguyu olduğu gibi görmekle ilgilenir, güzel mi çirkin mi, tatlı mı acı mı bir gerçek olduğuyla ilgilenmeden. Gerçek olduğu gibidir ve
olmadığı gibi olduğuna inanarak hiçbir şey kazanılamaz. Bu, şeylere bakmanın en bilge ve insani yoludur, eğer insanlar sadece
zihnin gözden daha uzağı gördüğünü, kalbin elden daha derin hissettiğini; ve bilginin başarısız olduğu yerde inancın kaldığını;
sahip olunan şeyin reddedildiği yerde umudun kaldığını unutmazlarsa. Gençler, yaşam çalışmalarına yalnızca gerçek olanın doğru, iyi ve güzel olduğu ve gerçek olmayanın tamamen boş ve anlamsız olduğu inancıyla girmelidirler.

Şimdi, her insan için en gerçek şey, eğer bir insansa, kendi ruhudur.
Düşüncesi, sevgisi, inancı, umudu, sadece düşünen,
seven, inanan, umut eden ruhudur. Sevinci ve mutsuzluğu sadece mutlu veya üzgün ruhudur. Bu nedenle, görebildiğimiz veya tartışabildiğimiz kadarıyla,
gerçekliğin özü ruhsaldır; ve ruh, kendisinin en yüce gerçeklik olmadığının, bağımlı olduğunun, kendisinden daha yüksek bir gerçeklikle aydınlatıldığının, kendisinden daha büyük bir sevgiyle beslendiğinin bilincinde olduğundan, Sonsuz Varlığın özünde gerçek ve özünde ruhsal olduğuna dair belirsiz bir vizyona sahiptir. Bu sonsuz ruhsal gerçekliğe olan canlı bir inanç, yalnızca dinin değil, asil yaşamın da kaynağıdır. Buradaki tüm tereddütler, ruhsal felcin bir belirtisidir. Sonsuz gerçeklik sorgulanabilir hale geldiğinde, o zaman her şey maddi ve aşağılık hale gelir. Dünya, görme ve duyma, tat ve dokunma dünyası haline gelir. Ruh, duyulardan akar ve dağılır; yaşam akışı durgunlaşır ve bataklıklarda ve bataklıklarda pis kokulu hale gelir. Tanrı'nın Bilinmez olduğu zihinler, bilgiye, tartı ve ölçünün, tat ve dokunmanın ve kokunun eşdeğeri dışında hiçbir şekilde inanmazlar. Şimdi, eğer bilinebilecek ve istenebilecek her şey bu maddi ifadeye indirgenirse, hayat ne kadar da sıkıcı ve dilenci olmaz, sadece atomik bir entegrasyon ve parçalanma, zavallı insan pnömatik makinesi, maddenin tozlu yolu boyunca mırıldanırken, bağlı ve çaresiz ve ruhsuz bir 
çatırdayan motor! Hiçbir yüksek hayat, bireylerde veya uluslarda, sonsuz manevi gerçeklikte, Tanrı'da kök salmadığı sürece umulmaz. En yüksek olanın maddi olmadığı her zaman şüphe götürmez ve bu nedenle manevi idealler çekim güçlerini kaybettiklerinde hayatın daha aşağı yataklara battığını göstermek için hiçbir argümana gerek yoktur.

Görme en asil duyudur ve yıldızlarla dolu gökyüzü görebildiğimiz en yüce
nesnedir. Ama gerçekte orada ne görüyoruz? Sadece bir tür büyük çadır, gaz jetleriyle loş bir şekilde aydınlatılmış. Bu, en asil duyunun ortaya koyduğu en asil şeydir. Ama ruh belirsin ve çadır
görünmez parçalara ayrılsın; gökler uçurumdan uçuruma açılır,
hâlâ
sınırsız bir genişliğe doğru genişler, ta ki hayal gücü sarsılana kadar. Gaz jetleri
güneşlere dönüşür, dayanılmaz ışıkla sayısız çağlardan beri parıldar,
ve bütün gezegen sistemlerini uyum ve yaşama bağlar. Böylece ruh
duyuları sonsuza dek aşar! İçinde yaşadığı dünya sınırsız,
ebedi, yücedir. Burası onun evidir; burası onun içinde büyüdüğü,
ve Tanrı ile akrabalık bilincine uyandığı küredir. Bu,
daldığı,
hayatını, mutlak olana duyduğu özlemi,
ölmeyen umudunu,
en iyiye olan sevgisini, ölümsüzlük arzusunu,
ebedi şeylere duyduğu içgüdüyü aldığı,
uçsuz, kıyısız bir varlık uçurumudur. Onu sadece para, mevki, alkış, zevk için çalışmaya mahkûm etmek, onu bir kölenin durumuna düşürmektir. Sanki yüce bir şair veya kahraman alıp ona taş kırmasını veya tahıl öğütmesini emretmeliyiz, gerçeğe en ilahi biçimini verme ve ulusların kalplerini göksel şeylere olan sevgiye yükseltme yeteneğine sahip olan kişi. Yeryüzündeki kaderimiz ne olursa olsun, ister elle, ister beyinle, ister kalple çalışalım, ruhumuzu hiçbir kölece hizmete bağlamamalıyız. İşimizi erkekler gibi yapalım, toprağı işleyelim, evler inşa edelim, kaba maddeleri arıtalım, hukuk, tıp, teoloji öğrenelim; ama ruhlarımızı asla çalıştıkları şeye zincirlemeyelim. Hiçbir dünyevi iş, insanın tüm yaşamını talep edemez; çünkü her insan Tanrı için, Evren için
doğmuştur ve zihnini daraltamaz. Dünyada yapacak pratik bir şeyimiz olmalı, bizi dünyevi yaşamın gereksinimleri ve ihtiyaçlarıyla uyumlu hale getirecek bir yaşam biçimi; ve bu günlük işimizin ne olacağına, her birimiz, yetenekleri ve çevresi göz önünde bulundurarak, kendisi karar vermelidir.

Her türlü yaşamın, ahlaksız bir yaşam hariç, avantajları olduğunu akılda tutmakta fayda vardır. Öyleyse, kendimizi ne yaparsak yapalım, ister çiftçi, ister tamirci, ister avukat, ister doktor, ister rahip olalım, her şeyden önce insan olduğumuza dikkat edelim; ve eğer insan olacaksak, özel iş işimiz, yaşam işimizin yalnızca bir parçasını oluşturmalıdır. Amaç -en azından insan hayatına bu şekilde bakabiliyorum-
zengin ve başarılı bankacılar, tüccarlar, çiftçiler, avukatlar ve doktorlar yapmak değil, asil ve aydınlanmış insanlar yapmaktır. Bu nedenle, tüm çalışmalardaki son düşünce, daha fazlasına sahip olmak için değil, daha fazla olmak için çalışmamızdır; daha yüksek bir yer için değil, daha büyük bir değer için; şöhret için değil, bilgi için. Kısacası, son düşünce, olduğumuz varlığı geliştirmek için çabalamamızdır, yalnızca gerçek benliğimizin etrafını mermer, altın ve değerli taşlarla
döndürmek için değil. Bu, dünyayı
dönüştüren ve kölelerin, hatta dilencilerin ve dışlanmışların işi olduğunu ilan eden Hıristiyan öğretisidir, her şeyden önce Tanrı ve ruh için çalışmak. Amaç sonsuzdur, amaç en yüce olmalıdır. Bunu bilmemek, göksel daveti duymamak, en iyilerle
birlikte olmaktan dışlanmaktır; büyümenin kaynağından kopmaktır;
Yaşamın sıradanlığına ve bayağılığına ölümcül bir şekilde yol açan düşünce biçimlerine teslim olmaktır.

Ortak amaçlar için yaşamak, ortak olmaktır.
En yüce inanç, en yüce insanı daha da yüceltir;
Çünkü ruhlarımızın inandığı şeyler gibi büyürüz,
Ve yüksek veya alçak hedeflere yöneldikçe yükselir veya alçalırız.
Hiçbir ayna,
Yüreğimizin ve zihnimizin inancıyla yaşadığımız gibi, yüzün bu benzerliğini göstermez.
Gerçekte, sevdiğimiz şeyiz;
Ve aşk, en asil eylemler gibi, inançtan doğar.
Aşık ve kahraman akıl yürütmez,
Ama sevdiklerine ve yaptıklarına inanırlar.
Geriye kalan her şey tesadüftür,--bu hayatın ruhudur, ve tüm insanı kendine yükseltir,
Bir anahtar nota gibi, tüm seslerin arasından geçer,
Hepsini mükemmel bir uyum içinde taşır.

İnsanın bilgisine ve sevgisine bir sınır koyamayız, çünkü
Onlar Tanrı'dan kaynaklanır ve sonsuza dek sınırsız olana doğru hareket ederler. Bu sonsuz ideale doğru bu durmaksızın yaklaşmaya muktedir kılınmış olmamız doğamızdaki radikal bir gerçektir. Bunun sayesinde insanız; bunun sayesinde ölümsüzüz; bunun sayesinde maddenin üstüne çıkarız,
sonsuzluğun sakin okyanusunda dalgalanan zaman akışına bakarız,
ve uzayın en uç sınırlarının ötesinde, basit varlığı görürüz,--yaşam ve düşünce ve sevgi, ölümsüz, imgesiz, mutlak. Bu ideal, görev yasasını yaratır, çünkü doğru ile yanlış arasındaki ayrımı yapar. Bu nedenle,
insanın ilk görevi, sürekli genişleyen bilgi, sürekli derinleşen sevgi, sürekli büyüyen yaşam aracılığıyla kendini Tanrı gibi yapmaktır.

Bu yüzden ancak Tanrı'ya hizmet edebiliriz, ancak onu sevebiliriz.
Cehaletle yetinmek, onun sonsuz gerçeğine sadakatsizliktir. Daha az bir sevgide dinlenmek,
cennetleri bir arada tutan ve onları güzel kılan, her yaratığa eşini veren,
genç kuş için yuvayı, çocuk için annenin göğsünü yapan,
insanın kalbine inanç, umut ve göksel merhamet tohumlarını eken sınırsız hayırseverliği inkar etmektir.

Tanrı'ya doğru durmaksızın büyümek,--bu idealdir, bu insan yaşamının yasasıdır, Din, Felsefe ve Şiir tarafından aynı şekilde önerilmiş ve onaylanmıştır. _Dulcissima vita sentire in dies se fieri meliorem. _

Tanrı yolunda ilerlemek için yukarı doğru,
Sevgi ve bilginin hâlâ arttığı,
Bulutların ve karanlığın büyüyen güne boyun eğdiği,
Zenginlikten, şöhretten veya barıştan daha fazlasıdır.

Başka hiçbir nimet istemeyeceğim.
Hayatın verebileceği en iyi şey budur;
Sadece bu, ruhun ölümsüz görevidir
Bunun için yaşamaya değer.

İnsanın en büyük mutluluğu, doğasında sonsuz büyüme olasılıklarının bulunmasıdır. Hayvanların büyümesi hızla sona erer
ve büyümeyi bıraktıklarında neşeli olmaktan çıkarlar; ancak bedensel gelişimi bile yavaş olan insan, sonsuz çağlar boyunca daha geniş bilgiye
ve daha saf sevgiye yükselme yeteneğine sahiptir. Bu nedenle yaşlı olsa bile, eğer büyük ve yüce olan şey için
yaşadıysa, zihni berraktır, kalbi
yumuşaktır ve ruhu mutludur. Sadece bu ırklar asildir, sadece bu
durmak bilmeyen ilerleme dürtüsünün gücüne kayıtsız şartsız teslim olan bireyler değerlidir. Bakın, bizim türediğimiz ırk -Aryan- Yunanistan'da, İtalya'da, Fransa'da, İngiltere'de, Almanya'da, Amerika'da nasıl sürekli yeni güç ve güzellik gelişmelerine doğru ilerliyor; edebiyat, felsefe, bilim, sanat yaratıyor; Hristiyan gerçeğini alıyor ve onun yardımıyla daha ilahi bilgelik, güç, özgürlük, sevgi ve bilgi zirvelerine yükseliyor.

Ve böylece, öğretmek ve yönetmek için doğan bireyler var; onlar için yaşamak büyümektir; ne olduklarını ve ne olduklarını unutarak, sadece daha fazla ve daha fazla olmayı düşünürler.
Eğitimleri asla bitmez; gelişimleri asla tamamlanmaz; işleri asla bitmez. Kazandıkları zaferlerden başka savaş alanlarına bakarlar;
her bilgi zirvesinden genişleyen bilgisizliğe bakarlar;
tüm başarılardan ve mülklerden, kendilerine doğru çekildikleri yaklaşılmaz Sonsuza doğru dönerler. Tanrı'nın çok büyük ışığının gölgesinde yürürken, aydınlanırlar ve kararırlar. Bu, Newton'un bilgisini cehalet olarak düşünmesine neden olur; bu, Aziz Paul'ün kahramanca erdemini hiçe saymasına neden olur. Ah, bize Tanrı'nın ırkından olduğumuzu hissettiren; gökleri ölçen ve tartan; sınırsız sevgiyle seven; çalışan ve sabırlı olan; bize işçilerin bekleyebileceğini öğreten mübarek insanlar! Onlar hayata aşıktır; daha dolu bir hayatı özlerler. Hayat iyidir ve en yüce hayat Tanrı'dır; ve insan bilgi, bilgelik ve güçte, inanç, umut ve sevgide
büyüdüğü her yerde, cennetin yolunda yürür.

Bu salonlardan ayrılmak üzere olan, burada henüz başlamış olan eğitim işini
başka çevrelerde sürdürmek üzere olan genç beyefendilere,
daha doğrudan hangi sözleri söyleyebilirim? Eğer şimdiye kadar herhangi bir amaç için çalıştıysanız, kararlı bir iradeyle dolu olarak dünyaya çıkacaksınız ve kendiniz olan varlığı inşa etmek için sonuna kadar çalışmak için asil bir coşkuyla çalışacaksınız, böylece kusursuz erkekliğe durmaksızın yaklaşabilirsiniz. En yüksek ve en iyi olana yönelik bu derin, parlayan coşku ateşi, sizin ve herhangi bir insan için, üniversitelerde öğrenilebilecek her şeyden daha değerlidir. Eğer hırs gurura ve dolayısıyla aptallığa benziyorsa, asil bir eylem için güçlü bir teşviktir; ve gençlikte, ilkbaharda yapraklar ve çiçekler gibi tomurcuklanıp çiçek açmadığı yerde, hayatı besleyen olgun meyvenin ne vaadi vardır? Mükemmellik sevgisi bizi yüksek arzunun hızlı kanadı ve tüyleri üzerinde taşır,--

Kim günlerini onsuz tüketirse,
Kendisinden yeryüzünde öyle bir iz bırakır ki

Havadaki duman veya dalgadaki köpük gibi.

Gözünüzün önüne bayağı başarının standardını koymayın. Çalışacağım, çalışacağım, kendimi eğiteceğim, böylece
zenginlik veya makam elde edebileceğim demeyin, çünkü hayatın gereklilikleri ve
çağın eğilimi sizi bu tür bir işe sürükleyecektir; oysa, gerçek ve yüksek olmayı umuyorsanız, kendinizi çağın ruhunun üstünde tutmanız sizin işinizdir. En büyük talihsizliğimiz, hiçbir idealimizin olmamasıdır. Bizim dinimiz, öyle görünüyor ki, bize ideallerin gerçekliğine dair canlı bir inanç veremiyor; çünkü artık ruhların, ciğerlerin yeryüzünün havasını soluduğu kadar gerçek Tanrı atmosferinde yaşadığına tamamen ikna olmamış durumdayız. Ebedi, kutsal ve mükemmel olan için çabalamayı düşünmek bile bize zor geliyor, bu tür düşünceler o kadar gerçek dışı ve aldatıcı görünüyor ki.

Kim var olmanın sahip olmaktan daha iyi olduğunu ve gerçekte bir insanın yalnızca olduğu kadar değerli olduğunu anlayacak? Bu dünyanın krallığının, Cennetin krallığından daha az olmadığını, içeride olduğuna kim inanacak? Dindar ve doğru bir yaşamın değerini düşünürken bile, kim bir tür dürüstlük-en-iyi-politika ilkesinden etkilenmez? Bilgiyi seviyoruz çünkü onun güç olduğunu düşünüyoruz; ve erdemi, çünkü bize kural olarak başarılı olduğu söyleniyor. Ah! Bilgiyi kendisi için mi seviyorsunuz? - çünkü iyidir, bilmek
tanrısaldır. Erdemi kendi başına mı seviyorsun? Çünkü erdemli olmak
sonsuza dek ve kesinlikle doğrudur. Düşüncelerini ve arzularını servete ve mevkiye vermek yerine, gerçek ve bilge bir insanın
bu tür şeylerden ne kadar azına ihtiyaç duyduğunu öğrenmeyi öğren; çünkü mutlu bir hayatın sırrı
zayıflıklarımızı tatmin etme araçlarında ve fırsatlarında değil,
makul olanla yetinmeyi bilmekte yatar, böylece daha asil doğamızın
geliştirilmesi için zaman ve güç kalır. Tanrı'dan
size büyük bir düşünce, mükemmel olana karşı kalıcı bir sevgi ilham etmesini isteyin, bu sizi neşe ve cesaretle doldurabilir ve hayatın emekleri, denemeleri ve hayal kırıklıkları arasında
sizi hala güçlü ve dingin tutabilir.

BÖLÜM VII.

DOĞRU İNSAN HAYATI.

Bundan ne elde ederiz ki, daha sağlam bir inançtan başka
aslı kökenli her armağan
Umudun sürekli nefesiyle
üflenir; Erdem ve içindeki yetenekler
Hayati önem taşır ve zenginlikler
Korkuya, değişime, korkaklığa ve ölüme benzer mi?

SÖZCÜK DEĞERİ.

İlkbahar havası kadar hoş olan nedir? Ona, hayatın açıklayabileceği her gizemi
ortaya çıkarır. Evrensel bir söylem vardır. Su
kar örtüsünden
sıçrar; akarsular
kaynağını bulana kadar dolaşmak için
çıkmaya başlar; mısır filizlenir ve güneşin sıcak öpücüğünü alır;
tomurcuklar açılır, çiçekler koku yayar, gökler
sevinçten ağlar; kuşlar şarkı söyler, çocuklar bağırır ve hayatın daha dolu nabzı
yaşlılara bile taze düşünceler ve genç arzular verir. Şimdi,
bütün bunlar, Tanrı'nın kendisini kendisinde ve hakikat ve güzellik evreninde
canlandırması için çağırdığı aciliyeti hisseden ruhun bir sembolünden başka nedir?

Ancak büyüme mevsimi aynı zamanda çürüme zamanıdır.
Sağlıklı meyveye dönüşen bir tanesi için yüz tane mikrop
yok olur; Yüz genç hayat, gerçek erkekliğe benzer bir şeye dönüşen
biri için fiziksel veya ahlaki yıkıma uğrar. Ve başarı veya başarısızlık hangi önemsiz nedenlere
bağlı gibi görünüyor!

Sıradan bir kelime, bir bakış, bir kızın yanağına kan getirebileceği gibi,
gençliğin kalbine de ahlaki ölüm tohumunu ekebilir. Gençler, görünen güçleri ve zekâları bakımından ne kadar çaresiz ve cahildirler:
bilgeliksizliklerinde ne kadar kendine yeterli, mantığa ne kadar az yatkın, gerçek idealleri algılamakta ne kadar
yavaş. Karakteri oluşturmak için ne kadar sabırlı, azimli bir çaba gerekir ve ne kadar küçük bir şey hayatı kaynağında zehirler! Kaba ve kötü olanı görmek ve anlamak ne kadar kolaydır, saf ve mükemmel olanı takdir etmek ne kadar zordur.
Bir çocuk, hayvansal veya vahşi olan şeylerden zevk almayı ne kadar çabuk öğrenir; ancak
gerçek ve iyiliğin sevgisine
kazanmadan önce ne kadar sonsuz acılar çekilmelidir. Karikatür onu sevindiriyor ve kusursuz sanatın
iffetli güzelliğine dair gözleri yok. Bir kanun kaçağının hikayesi onu coşkuyla dolduruyor ve
tanrısal ruhların kahramanca mücadeleleri onun için anlamsız.
Bayağı zengin bir adama kıskanç bir hayranlıkla bakıyor ve bir
filozofu veya bir azizi sadece tuhaf buluyor. Çalışıyor çünkü
cehaletin onu alay ve aşağılanmaya maruz bırakacağı
okula gönderildi ve muhtemelen de bilginin ona para ve nüfuz kazanmasında yardımcı olacağı söylendi. Yeterliliği ne kadar büyük olursa olsun, gerçekte o sadece bir
barbar, bilgelikten, saygıdan, nezaketten yoksun. O, ırkın bilinçli yaşamıyla sadece belirsiz bir şekilde bir araya getirildi; ruhların onuruna dair gerçek bir kavrayışı, mütevazı ve özverili eylemin
güzelliğine dair bir duygusu yok. Kabalığı
güçle, övünmeyi yetenekle, saygısızlığı bağımsızlıkla,
küfrü erkeklikle, vahşeti cesaretle karıştırıyor.

Ve talihsizliğine ek olarak, kendi zayıflığına ve
cehaletine kör. Bir alay veya şaka, bilgeliğin sesine verdiği cevaptır, çünkü
hafif bir kalple yıkıma giden yolda yürüyor; ve böylece olur ki
gerçek ve asil bir adam olan biri için, yüz kişi yoldan çıkar veya
zeki ve kaba bir hayata gömülür. Bu gerçek
gençlerin gözlerinden, hatta kalabalığın gözlerinden
gizlenir, gerçekten. Kayıplarımızı çabucak unutabilmek için ölüleri toprağa gömdüğümüz gibi, toplum da başarısız olanları göz ve düşünceden uzak bir şekilde gömer.
Sayıları o kadar fazladır ki, onları kısa sürede altüst eden unutuluş,
cesurları bile cesaretsizlikten kurtarmak için gereklidir. Yüz üniversiteli
çocuktan yirmi beşinin hayatı sefahat, şehvet düşkünlüğü yüzünden mahvolacaktır; yirmi beşi mutsuz evlilikler,
aptalca mali planlar, sahtekârlık ve tembellik yüzünden mahvolacaktır; Geriye kalan
elli, kırk diyelim ki, saygınlıklarını kaybetmeden
devam etmeyi başaracak, on kişi (hala kalanlar) ise zengin olarak veya seçilerek bir tür
ün kazanacak. Yüz kişiden biri aziz, filozof, şair, devlet adamı veya
doğa bilgisi veya edebiyatta üstün yetenekli bir adam mı olacak? Ve
eğer bu tahmin doğru yapılırsa hepsi başarısız olacak; ve
yüksek ve asil bir zihnin
ortaya çıkması o kadar olası değil ki, neredeyse bir dehanın
doğumu gibi, bir kaza olarak görülebilir, bizim sınırlı bakış açımıza göre, bu tür davaları hukuk alanına getirmek o kadar imkansız ki. Bu
yüz üniversiteli çocuk bin gençten alındı. Dokuz
yüz kişi, düşünce ve yaratıcılığın insanın yeteneklerini geliştirmek ve mükemmelleştirmek için
yarattığı özel etkilerden uzakta, kültür salonlarına açılan kapıların dışında kaldı. Daha az kayırıldıkları için, onlardan daha azını talep ederiz ve aydınlanmamış emekçi ve para toplayıcı ordusunu güçlendirmelerine razıyız. Ancak, boş zaman ve fırsat verilenlerin arasına girdiğimizde, onlara doğru düşünmeyi ve asilce hareket etmeyi öğrenmeleri için, ve bunda başarısız olduklarını gördüğümüzde, neredeyse hepsi gibi, hayal kırıklığına uğrar ve üzülürüz. Düşüncesizler, yiyecek ve barınak sağlayanların en önemli işi yaptığını düşünür; ancak bu tür işler, yalnızca entelektüel, ahlaki veya dini yaşamın olmadığı
yerlerde en önemli olanıdır. En yüksek yeteneği besleyen en gerekli olan budur ve medeniyetin olduğu her yerde, aydınlanmış zihinler ve büyük karakterler vazgeçilmezdir. Hayvan ve vahşi, fazla zorluk çekmeden, iştahı tatmin eden şeyi bulur; ancak Tanrı, yalnızca yaşayan ruhların ruhları canlı tutan şeyi sağlamasını emreder. Şimdi, düşüncede, davranışta, umutta, inançta ve sevgide kendini gösteren bu ruh-yaşamı bizi insan yapar ve bizi her türlü dünyevi varoluşun üstüne çıkarır. Bu bizim ayırt edici özelliğimizdir, varlığımızın tanrısal tarafıdır, daha düşük dünyalara batma cezası altında, onu ortaya çıkarmalı ve geliştirmeliyiz. Bitki canlıdır. Kendi enerjisiyle karanlıktan
çıkar, büyür, yeşil yapraklarını
mavi göklerin altında sallar; ama kör, sağır ve dilsiz, duygusuzdur,
görme ve duyma, tat ve koku dünyasına ölüdür. Hayvan da canlıdır ve daha yüksek bir şekilde: çünkü Doğanın tüm ihtişamları
gözüne resmedilmiştir; tüm sesler kulağına çarpar; hareket eder ve
insanın sahip olabileceği tüm fiziksel haz hislerine sahiptir; ancak
düşüncesiz, doğru ve yanlış duygusuz, hayal gücünden yoksun,
umut ve inançtan yoksundur. O zaman açıktır ki, insan yaşamı, en yüksek anlamıyla, ruhun yaşamıdır; düşünce ve sevgi, inanç ve umut, hayal gücü ve arzu yaşamıdır; ve insanlar bu gerçek yaşamdan az veya çok pay aldıkları sürece yüksek veya alçaktırlar. Bu standarda göre ve başka hiçbir
nedenle, insan değerinin bir tahminini yapmamız gerekmez. Kral olmak,
paraya sahip olmak, ihtişam içinde yaşamak, az veya çok kişiden onay almak, --kazara, cahil, kalpsiz, ahlaksız, kaba bir adamın başına gelebilecek bir şeydir. En gaddar ve vahşi insanlar
tekrar tekrar en yüce mevkileri işgal ettiler ve kural olarak
yaltaklanma ve yalan söyleme, hile ve soygun veya spekülasyon ve kumar
büyük servetlerin elde edildiği araçlardı ve hala da öyleler.
O halde mevki ve para değerden ayırt edilebilir; ve bunlar düşünce ve sevgi, inanç ve umut, hayal gücü ve arzu hayatının neredeyse tamamen eksik olduğu yerlerde bulunabilir ve sıklıkla bulunur. Şimdi, eğitimin ortaya çıkarması ve güçlendirmesi gereken şey
bu hayattır --tek gerçek insan hayatıdır-- ve öğrenim kurumlarımızdan geçenlerin bu hayatı
sürdürememeleri, gözlemleyen ve düşünen herkes için derin bir endişe konusudur; çünkü onların arasında cehalet ve iştahın
üstüne bilgelik ve iyiliği getirecek liderleri ararız.
En iyi bakımı ve bakımı alanlar hayvandan biraz daha fazla bir varoluşun alçak ovalarında kalırlarsa, kalabalığın daha asil yaşam biçimlerine yükselmesi için ne umut vardır?

Burada en hayati çıkarlar sorusu var; ve eğer kötülüğün nedenlerini keşfedersek, bir çare bulunabilir. Bu başarısızlık nedenleri kısmen çevremizde, kısmen de kendi içimizdedir. İlk ve en kalıcı izlenimleri aldığımız evde, gerçek
görüşler ve asil amaçlar sıklıkla eksiktir; ve böylece hayatın yanlış ve düşük tahminleri, öğrendiklerimizin zihnin özüne
işlediği ve gelecekteki tüm görme ve sevmelerimizi renklendirdiği ve şekillendirdiği bir zamanda oluşur. Bu ilkel deneyim bize eşlik eder ve daha adil dünyaların görüşünü engellemek için bir sis gibi etrafımızda asılı kalır. Entelektüel ve ahlaki mükemmelliğe yönelik coşku asla uyanmaz, çünkü genç ruhlarımız tanrılar olarak gördüğümüz kişilerin sözleri ve eylemleriyle manyetik hale getirilmemiştir. Mutlu bir yuvanın saf anılarını hayat mücadelesine
yanında taşıyan kişi şanslıdır. Çocukluğumda evde, batan güneşlerin altın ışığında, kovana geri dönen arıları düşündüğümde, sanki cennette yaşamış ve kasvetli bir dünyaya sürüklenmişim gibi bir his kaplıyor içimi. Gençken, anne ve babanız sağlık ve neşeyle doluyken; güller çiçek açtığında ve dereler basit bir neşeyle kendi kendilerine güldüğünde ve yüzen bulutlar ve sessiz yıldızlar insan düşüncelerine sahipmiş gibi göründüğünde, Tanrı'dan başka ne isteyebiliriz ki, tüm bunların ebedi olduğunu ve ondan geldiğini bilsin? Böyle bir ruh halinde, çocuksu ruhu manevi ve ölümsüz şeylerin dünyasına çevirmek ne kadar kolaydır. O zaman bir annenin yumuşak sesi bize bu dünyaya gerçeği bilmek, iyiliği sevmek, doğru olanı yapmak için doğduğumuzu ve böylece kendimizi tanrısallaştırdıktan sonra sonsuza dek Tanrı ile birlikte olabileceğimizi ne kadar etkili bir şekilde öğretir. Ve eğer bu
yüksek dersler düşüncemizde evi bir tür cennet yapan anılarla harmanlanırsa, hayat boyunca bize verilen görevi başarmak için asil bir çabaya teşvik edici olmazlar mı? Büyük yürekli, yüce ruhlu çocuklar
zeka ve sevgi dolu evlerden üniversiteye gittiklerinde, o zaman
onların bilge ve yardımsever, gerçeği bilen ve öğreten, güzelliği gören ve yaratan, bir erkeğe yakışan şeyi yapan ve başkalarına yaptıran adamlar olarak büyüyeceklerine dair sağlam temelli bir umut vardır. Erken yıllarımızı geçirdiğimiz mahalle de en az onlar kadar önemlidir ve ev şöminesinin arkadaşlığından sonra, bir çocuğun en iyi komşusu Doğa'dır. Onun için iyi olur, eğer taylar ve buzağılar ve tüm mutlu genç şeyler gibi, ormanların ve tarlaların sağlıklı havasını solumasına, akan derelerden su içmesine, yeşil çimenlerdeki ağaçların gölgesinde uzanmasına veya sessiz, yıldızlı göklerin altında tek başına durmasına izin verilirse, ta ki sonsuz ve ebedi olanın düşüncesi ve hissi ruhuna derinlemesine işleyip, zaman ve mekan evrenine veya göğsündeki görev yasası evrenine sığ veya saygısız bir ruhla bakmasını imkansız hale getirene kadar. Ona çok az şey söylenecek ve o da çok az şey konuşacak ve dikkatsizlere sıkıcı görünecek; ama o Doğa'nın emzirdiği çocuktur ve Doğa renklerini beynine boyar ve gücünü kalbine aşılar. Onu sertleştirir ve sabrı öğretir; ona gerçek şeyleri gösterir, onu hakikat sevgisiyle doldurur ve ona sahtekarlığın utanç olduğunu anlamasını sağlar. İlerlemesi yavaş olabilir; ama o sebat edecek, emeğin ve zamanın
gücüne inanacak ve sonraki yıllarda Diyojen'in feneriyle bir adam aradığımızda, onu bulduğumuzda onu şehirde değil, kırsalda doğmuş olarak bulmamız için bin şans var. Şehirli çocuk çok erken kendini bilinçli hale getiriyor; o erken
gelişmiş; medeniyetin tüm hileleri ve düzenekleri ona
biliniyor; vitrinlerde gördüğü tüm hileler ve düzenekler; sokak,
tiyatro, gazete evin rakipleri ve bunlar ona hemen saygısızlığı ve itaatsizliği öğretiyor. Masumiyetini kaybediyor, kötülük deneyimi ona
hafif görüşler kazandırıyor. Kendi kendini beğenmişliğinde bilge oluyor;
sadece şeylerin yüzeylerine bakan gözleri olduğu için, her şeyi bildiğine
kolayca ikna oluyor. Böyle bir gençten nasıl bir kolej aydınlanmış, asil ve saygılı bir adam çıkarabilir? Ama ev ve mahalle tüm çevremiz değildir. Atmosferik bir okyanusa daldığımız için, ulusal hayatımızın akıntısında da yüzüyoruz. Bu hayatı övmek kolaydır. Hepimiz ne kadar canlı, ne kadar kendine güvenen, ne kadar istekli olduğunu görüyor ve hissediyoruz. Burada birçok yönde aktif olan meşgul erkek ve kadınların dünyası var. Devletler kuruyorlar, şehirler inşa ediyorlar, servet yaratıyorlar, tüm sorunları tartışıyorlar, tüm deneyleri deniyorlar, yeni görevlere
acele ediyorlar ve yapılacak hiçbir şey kalmamışken hiçbir şey yapmadıklarını düşünüyorlar. Sürekli tekrarlanan seçimlerin, spekülasyonların, finansal planların ve ticari girişimlerin heyecanı içinde yaşıyorlar. Bu, tüm güçlü doğaların bir şeyler yapmayı, bir şeyler kazanmayı düşündüğü, huzursuz, ateşli, pratik bir yaşamdır; yüksek düşünce ve asil davranışın neredeyse imkansız olduğu, binlerce dolar kazanmaya çalışmak yerine kendini bir adam yapma çabasının gülünç görüneceği bir pazar hayatıdır. Bu, icatlar ve üretimler, edinme ve harcamalarla dolu bir yaşamdır; doğanın binlerce yıl biriktirdiğini tek bir yüzyılda ortaya çıkarır ve tüketiriz. Amacımız daha fazlasına sahip olmaktır, daha fazla olmak değil; idealimiz maddi ilerlemedir; övgülerimiz serveti artırmanın yollarını icat eden ve keşfedenleredir. Özgürlük zengin olma fırsatıdır; eğitim para kazanma yeteneğinin geliştirilmesidir. Ulusal yaşamımıza elbette birçok yönden bakılabilir, ancak genel görüş ve çaba eğilimi burada belirtilen yöndedir. Düşüncemizin ve enerjimizin onda dokuzu maddi çıkarlara ayrılmıştır ve bu çıkarlar başarılarımızın onda dokuzunu temsil eder. Bu genel olarak insanlar için doğru olabilir, ayrıca maddi ilerlemenin ahlaki ve entelektüel büyümenin bir koşulu olduğu da doğru olabilir; ancak yine de doğru insan yaşamının düşünce ve sevgi, umut ve inanç, hayal gücü ve arzu yaşamı olduğu doğrudur. Sonuç olarak, iyi düzenlenmiş bir toplumda, başlıca amaç -tüm çabaların onda dokuzu diyelim- aydınlanmış ve sevgi dolu erkek ve kadınların yaratılması olacaktır; inanç ve umut onları güçlendirecek, hayal gücü onları canlandıracak ve mükemmellik arzusu onları aktif tutacaktır. Demokrasinin ideallerinin önerdiği amaçlar tamamen veya esas olarak maddi değildir. Gerçekten de, herkesin rahat ve bolluğa erişebileceği bir toplumsal koşul yaratmaya çalışıyoruz; Ancak aramızdaki daha iyi olanlar bunun işimizin sadece aşağı bir parçası olduğunu anlar ve büyük servetlerimizden ve büyük şehirlerimizden hiçbir şekilde zevk almazlar. Eğer demokrasi en iyi hükümetse, bunun erdem, zeka ve dine en uygun hükümet türü olduğu sonucu çıkar. Amerika'da başka yerlere göre daha fazla girişimcilik, daha fazla zenginlik olduğunu söylemek hafif bir övgüdür. Kendimizi söyleyebilmemiz için çabalamamız gereken şey, burada daha gerçek bir insan yaşamı, daha fazla kamusal ve özel dürüstlük, saflık, sempati ve yardımseverlik; daha fazla bilgi sevgisi, ışığa daha mükemmel açıklık, daha fazla öğrenme arzusu ve başka yerlerde bulunabilecek olandan daha fazla gerçeği kabul etme isteği olduğudur. Çabamız, hayatın daha keyifli, güzelliğin daha çok değer verildiği, iyiliğin daha fazla saygı gördüğü, onur duygusunun daha ince olduğu, yeteneğin ve değerin daha eksiksiz
tanındığı bir dünya yaratmak olmalıdır. Zenginlik ve nüfus, sadece, eğer kendimiz servetimizin altında batmazsak, bugüne kadar var olandan daha asil, daha özgür ve daha adil bir hayat geliştirmek için kullanacağımız araçlar olarak düşünülmelidir. Biz Amerikalılar, şeyleri oldukları gibi görme konusunda büyük bir kapasiteye sahibiz. Binlerce sahtekarlık ve gösterişli kibir, dik bakışlı gözlerimizin önünden geçti; ve bu tür şeyler bizi etkileyemediği için, saygısız görünüyoruz. Daha kararlı, daha derin bakmalıyız, ta ki para için yaşamanın sahte ve bayağı bir hayat sürmek olduğunu, sadece sayılarla yetinmenin yüzeysel ve gerçek dışı bir zihne sahip olmak olduğunu açıkça algılayıp anlayana kadar. Bir halk hakkında, bireyler hakkında doğru bir yargı oluşturmak için, onların ne olduklarını düşünmeliyiz; sahip oldukları şeylerin, karakteri hem oluşturan hem de ortaya çıkaran bir çalışmanın sonucu olduğu sürece. Ve şunu bilmeliyiz ki
çalışma ancak hayatı insani kılmaya yardımcı olduğu ölçüde iyidir, yani
zeki, ahlaki ve dindar. Ve daha yüksek bir eğitim verdiğimiz kişilerden talep etme hakkımız olan şey, bu ilkeleri hayatlarında somutlaştırmaları ve bunları kalabalığa yayma görevinde lider olmalarıdır. Her şeyden önce, kalpleri saf ve sevgi dolu, zihinleri açık ve aydınlanmış, güdüleri iyiliksever ve cömert, amaçları yüksek ve dindar olan adamlar olmalarını talep ediyoruz; ve eğer böyle adamlarsa, hangi özel uğraşlara yöneldikleri önemli olmayacaktır, çünkü meslekleri, onurları, hakikatleri ve zekaları onlarla birlikte gidecektir, merhamet gibi, verenler için bir bereket ve alanlar için bir bereket taşıyacaktır. Çalıştıkları ruh, yaptıklarından daha fazla olacaktır, tıpkı kendilerinin başardıklarından daha fazla olacakları gibi.

Doğru bir ruh tüm insanı dönüştürür ve eğitimcinin ilk ve en yüksek amacı, gençlerin bahsettiğim ve düzeltilmezse başarısızlığa yol açan hatalarına karşı koyabilecek ve onları aşabilecek güçleri harekete geçirecek yeni bir kalp, yeni bir amaç aşılamak olmalıdır. Ve burada kendi içimizde yatan kötü başarının nedenlerine geliyoruz. Bireysel niteliklerimiz ve kusurlarımız var ve ayrıca
içine doğduğumuz insanların ve
doğduğumuz zaman ruhunun nitelikleri ve kusurları da var. Eğitimin amacı,
din amacı olduğu gibi, bizi çağın ruhunun üstüne çıkarmaktır;
ama bunu yapmaya çalışırken, o ruhta neyin doğru ve
iyicil olduğunu gözden kaçıranlar ciddi bir gaf yaparlar. Ulusal bir ruh da
dar, ve sıklıkla sert ve bencil bir ruhtur; ama kültür ve din bizi dünya vatandaşı ve evrensel olarak
iyicil yapmaya çalıştığında, atalarımızdan miras aldığımız karakterde güçlü ve asil olanı korumaya özen göstermeliyiz.

Ancak entelektüel mükemmelliğin aşığı,
kendi niteliklerine veya
ülkesinin veya çağının büyüklüğüne karşı rehavete kapılmaya pek meyilli değildir. Kalabalığı, kendilerine ait herhangi bir şeyin değerini abartmaya yönelten eğitilmemiş iyimserliğe, nefretle olmasa bile şüpheyle bakar. Özgüven hoştur; ancak tek başına gerçek iyidir ve en az düşünenler kendilerinden ve dünyalarından en memnun olanlardır. Zihnini geliştirmeye çalışan kişi, ne yaşıyla ve ülkesiyle övünür ne de onlara
söver; ancak onları kendisi gibi anlamaya çalışır. Buradaki önemli bilgi, engeller ve kusurlardır; çünkü bunlar ortadan kaldırıldığında ilerlemek kolaydır. Öğrenmemiz gereken ilk ders, zihinsel kültür çalışmasında zaman ve sabrın gerekli unsurlar olduğudur. İstekli ve huzursuz olan gençler, özellikle emeğin ödülü uzak olduğunda sabır ve sebatla çalışmayı zor bulurlar ve Amerikan yaşamının heyecanı ve telaşında, böyle bir çalışma genellikle imkansız görünür. Ancak gerçek kültür yalnızca bu tür bir çalışmayla elde edilebilir. Soytarı, dehayı büyük bir zahmet çekme kapasitesi olarak adlandırdığında kastettiği budur. Albert Duerer, "Efendim, bundan daha iyisi yapılamaz" dediğinde, sadece işine sonsuz zahmetler verdiğini kastetmiştir. Şimdi, acele edenler zahmet çekemezler; ve para için çalışanlar, ancak bunu yapmanın karlı olduğu ölçüde zahmet çekerler. İşimizde yaşamalı ve onu kendi iyiliği için sevmeliyiz. Sevdiğimiz işi yapmak bizi mutlu eder, özgür kılar ve türüne göre bizi eğitir; ve türü ne olursa olsun, en azından bize sabrın egemen erdemini öğretecek ve bize, karanlık dükkânlarda çalışmayı bırakmayan ve sonuç sadece en mükemmel keman veya ölümsüz bir kafa olsa bile, neşeli dinginliklerini sona kadar koruyan eski ustaların ruhundan bir şeyler verecektir. Fakat onlar sanatçı ruhlarına sahiptiler ve dürüst insanlardı, işlerinde neşe ve özgürlük buldular ve bu nedenle yaptıkları şey bir zevk ve ilham kaynağı olarak kaldı. Eğer kalbimizi işimize koymayı imkansız buluyorsak ve dolayısıyla onunla sonsuz çabalar göstermeyi imkansız buluyorsak, o zaman bu bizim için doğmamış bir iştir. Sabırsızlar, zihnin
yetiştirildiği emeği sevemezler, çünkü sabırsızlık bir kısıtlama duygusu, bir özgürlük eksikliği anlamına gelir. Huzursuzdurlar, kolayca yorulurlar veya umutsuzluğa kapılırlar, kendilerinde ve görevlerinde kusur bulurlar ve ya boyunduruğu atarlar ya da onu hayal kırıklığı ve acı bir ruhla taşırlar. Kendilerini güçlü ve dingin kılmayı başaramadıkları için, işleri acelecilik ve güçsüzlük izleri taşır, çünkü iş karakteri ortaya koyar; yapanın benzeridir, tıpkı stilin insanı göstermesi gibi. O zaman gençler hayatın parıltısı ve parıltısıyla, mevki ve zenginliğin ihtişamıyla kör olurlar; dışsal olana çekilirler; burada ve orada olurlar; şans arzularının keşfedilmemiş özgürlüğünü severler ve kendini geliştirme görevini kölece bir iş olarak görmeye kolayca getirilirler. Özgür olabilmek, adil ve zengin bir miras olduğunu düşündükleri şeye girebilmek için çalışmayı bırakırlardı. Onlar, dar görüşlü, şehvetli ve aydınlanmamış oldukları sürece, bir dünyaya sahip olmanın onları yüce veya mutlu kılamayacağını anlayamıyorlar. Özgürlüğün, onu değerli amaçlar için kullanma gücü olmadan, bir lanet olduğunu bilmiyorlar, bir lütuf değil. Dünyanın yollarını ve kötülüklerini deneyimlemenin onları bilge yapacağını, oysa onları yozlaştıracağını düşünüyorlar. Yaşamın iyiliğinin sahip olmakta değil, var olmakta olduğunu nasıl anlayabilirler? Bilgimizin, sevgimizin, hayranlığımızın, umudumuzun, inancımızın ve arzumuzun bizi değerli kıldığı kadar değerli olduğumuzu? Mutluluğun ve mutsuzluğun ruhun koşulları olduğunu ve sonuç olarak bilge, sevgi dolu ve güçlü olanların, dışsal talihleri ​​ne olursa olsun, mutlu olduğunu, cahil, kalpsiz ve zayıf olanların ise sefil olduğunu fark etmeyecekler. Kendimizi tanımak için, etkimizin yaratmaya meyilli olduğu yaşam türünü keşfetmeye çalışmalıyız. Üniversiteli çocukların kendileri için nasıl bir dünya yarattıklarını, hayran oldukları şeyleri, hoş buldukları arkadaşları, ilgi duydukları konuları, onları mutlu eden kitapları düşünün, eğitimin başarısızlığının en büyük nedenlerinden biri açıkça ortaya çıkacaktır; çünkü profesörler tarafından eğitilmek üzere okula gönderilseler de, birbirleri üzerindeki etkileri çok büyüktür. Birbirlerine gerçek işlerinin kendilerini eğitmek olduğunu görmeleri için yardım etmek yerine, hayatın ortak amaçlar ve bayağı zevkler için verildiğine birbirlerini ikna ederler. Bu nedenle, bu ülkedeki zengin adamların oğullarının beşte dördünün kaderinin ahlaki ve fiziksel yıkım olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşamadıkları için, zengin adamların oğulları olan arkadaşlarına kıskançlıkla bakarlar. Eğer yaşadıkları dünyanın kamuoyu böyleyse; ve eğer güçlü adamlar bile kamuoyunun önünde güçsüzse, entelektüel ve ahlaki mükemmellik ideallerine çekilmedikleri için onları nasıl suçlayabiliriz. Eğitimli bir zihin için düşünmek bile zordur ve onlar için bağımsız düşünce neredeyse imkansızdır. Doğru eğitimin yaratıcı gücünden biraz daha azını bilmezler veya eylemle değiştiğimiz gibi düşünceyle de dönüştürüldüğümüzü bilmezler. Sabırlı çalışmanın zihinsel yeteneklerimizi yüceltmek ve rafine etmek için ne yapabileceği, ta ki her çağın ve her halkın hayatına girebilecek duruma gelene kadar, onlara gösterilmemiştir; ve bu nedenle, bu dünyadan geçmiş ve kendileriyle ilgili kayıt bırakmış tüm asil ve kahraman ruhlarla birlikte yaşamanın yüksek umuduyla ilham almamışlardır. Gençlere, hem yararsız hem de ilgi çekici bulmayacağı birçok şey öğrenmelerini söyleriz. Ve yine de, onu çalışma sevgisine kazanmanın sırrını keşfetmezsek, öğrendiklerinin eğitici değeri kaybolur; çünkü onu hareketsiz bırakan şey, onu
gelişmemiş bırakır. Bilgileri ve başarıları nispeten
önemsizdir. Kendisinin ne olduğu ve gerçek benliğinin bize ne
olacağını ummamız için zemin verdiği, asıl endişedir.
AEschylus veya Platon'u
çevirebilmek büyük bir şey değildir; ancak Yunanlıların adil, asil ve entelektüel olana dair
duygularına sahip olmak büyük bir şeydir.
Karmaşık bir
matematik problemini
çözebilmek önemsiz olabilir; ancak doğru, yakın, sabırlı düşünme
zihinsel alışkanlığına sahip olmak önemlidir.
Yunanca'yı veya daha yüksek matematiği unutmak
kolaydır; ancak
entelektüel veya ahlaki bir alışkanlık kolayca kaybolmaz.

Doğru alışkanlıklara sahip olan kişi, yalnızca parlak başarılara sahip olan kişiden daha uzağa gidecek ve daha yükseğe çıkacaktır. Eğitimin yalnızca veya esas olarak zihinsel bir süreç olduğunu ve
sonuç olarak en iyi okulun çeşitli bilgi türlerinin en iyi şekilde
öğretildiği okul olduğunu varsaymak bir hatadır ve çok yaygındır. Tüm varlığımız, fiziksel, entelektüel ve ahlaki, eğitim yasasına tabidir. Gözü, kulağı, eli, ayağı eğitebiliriz; ve vücudun her bir üyesi birçok şekilde eğitilebilir. Mikroskopistin gözü ressamınkinden farklı bir eğitim almıştır; heykeltıraşın eli cerrahınkinden farklı bir
kurnazlık öğrenmiştir; hatibin sesi bir şekilde, şarkıcının sesi başka bir şekilde geliştirilir. Böylece zihnin yetenekleri ortaya çıkarılabilir ve her biri farklı şekillerde. Gözlem,
düşünme, sezgi, hayal gücü güçlerinin hepsi eğitilebilir. Öğrenilmesi en önemli ve en zor derslerden biri de dikkattir. Sadece bilincinde olduğumuz şeyleri biliriz ve sadece dikkat ettiğimiz şeylerin bilincindeyizdir. Zihni herhangi bir konuya azimle tutarsak, sırrını bize verecektir. Sahip olduğumuz azıcık bilgi çoğu zaman belirsiz ve gerçek dışıdır, çünkü dikkatsiziz,
çünkü kendimize düşünce nesneleriyle bilinçli bir
birliktelik içinde yaşamayı hiç öğretmedik. Eğitimli göz, başkalarından gizlenen sayısız güzelliği
görür ve bu yüzden doğru bakmayı
öğrenen zihin, eğitimsizlerin asla bilemeyeceği gerçekleri
görür. Bize bakmak kadar yargılamak da öğretilebilir. Gerçekten de, şeyleri oldukları gibi görmeyi
öğrendiğimizde, doğru görüşler ve yargılar doğal olarak gelir. Tüm yetenekler
eğitimin sonucudur. Şairler, hatipler, filozoflar ve azizler
hediyelerini dünyaya beraberlerinde getirmezler; ancak bakarak ve
düşünerek, yaparak ve çabalayarak, yarı bilinçli yaşamın
zavallı unsurlarından gerçeğin ve güzelliğin net vizyonuna yükselirler. Doğal
yeteneklerin eşit olmaması; ancak eşitsizliğin başlıca nedeni, insanların yeteneklerini geliştirmek için yaptıkları eşitsiz çabalarda yatar. Kalabalıktaki hayal gücünün eksikliği, onların hayatını sıkıcı, ilgisiz ve maddi hale getirir ve hayal gücüyle veya hayal gücü olmadan doğduğumuz ve bu sefaletin bir çaresi olmadığı varsayılır. Ve hayal gücünün gelişim yasasına tabi olduğunu kabul edenler, sıklıkla güçlendirilmesinden ziyade bastırılması gerektiğini savunurlar. Şüphesiz hayal gücü, göz veya kulak, yargı veya akıl gibi geliştirilebilir; ve hayal gücü, inanç, umut ve sevgi gibi, daha yüksek ve daha adil dünyalarda yaşamamıza yardımcı olduğundan, bir eğitimci onu geliştirmeden bıraktığında mesleğine ihanet etmiş olur. Klasikler ve özellikle şiir, entelektüel kültürün en büyük araçlarıdır, çünkü her şeyden daha fazla hayal gücünü yüceltme ve asilleştirme gücüne sahiptirler. Bu yeteneğin yalnızca şairlerin ve sanatçıların ihtiyaç duyduğu bir yetenek olduğunu varsaymak, yüzeysel ve taraflı bir bakış açısına sahip olmaktır. Tarihçi, Doğa öğrencisi, devlet adamı, din görevlisi, öğretmen, hatta tamirci, iyi işler yapmak istiyorlarsa, aynı anda hem entelektüel, hem ahlaki hem de dini bir yetenek olan hayal gücüne sahip olmalıdır. İnancın, umudun ve sevginin annesi ve metresi. Büyük düşüncelerin, yüksek özlemlerin ve cennetsel hayallerin kaynağıdır. Onsuz sınırsız yıldızlarla dolu genişlik yüceliğini, okyanuslar ve dağlar korkunçluğunu ve ihtişamını, çiçekler güzelliğini, ev kutsal cazibesini, gençlik halesini ve mezar ciddi gizemini kaybeder.

İçimizdeki, davranışla doğrudan ilişkili olan güçler, kendini koruma dürtüleri ve ırkın yayılmasıyla ilgili olanlar, fiziksel ve entelektüel yeteneklerimiz kadar eğitim yasasına tabidir. Ve bu güçlerle doğru şekilde başa çıkmanın önemi, davranışın düşünce ve sevgi, umut ve inanç, hayal gücü ve arzu hayatı olan insan hayatının daha büyük bir parçası olduğunu düşünürsek kolayca algılanabilir.

Düşünce ve hayal gücü yeteneklerini eğitebildiğimiz gibi, sevme, umut etme, inanma ve arzulama gücünü de geliştirebiliriz.
Zihinle ilgili bir soru olduğunda, öğretmenler zihni güçlendirmekten ziyade bilgi aktarmaya çalışırlar ve
ahlaki doğayla ilgili bir soru olduğunda, iradeyi doğrulamak ve dürtüyü yönlendirmek için çabalamak yerine ilkelere ve düsturlara başvururlar. Aslında, iradenin bir büyüme değil bir hediye olduğu genel olarak kabul edilir ve tüm ahlaki eğilimlerimiz için aynı görüş benimsenir. Doğadan sıcak veya soğuk bir kalp, umutlu veya umutsuz bir mizaç, inanan veya şüpheci bir zihin, ruhsal veya duyusal bir eğilim almamız beklenir. Şimdi, daha önce de kabul ettiğim gibi, yetenekler birbirinden farklıdır; ancak bunun argümanın gidişatıyla ne ilgisi var? Zihinler, doğası gereği eşit olmasa da,
hepsi eğitilebilir; ve böylece iradeler eğitilebilir ve böylece bizi inanç, umut ve arzuya muktedir kılan şey ortaya çıkarılabilir, güçlendirilebilir ve rafine edilebilir. Düşüncesi ağırlıklı olarak ruhsal olan Emerson, ahlaki yeteneklere düşük ve maddi bir bakış açısıyla yaklaşır ve irade gücünü sağlıkla karıştırır. "Cesaret," der, "atardamarlardaki kan dolaşımının derecesidir.... Birinin sağlığı
arttığında, tüm zorluklar onun önünde kaybolur." Fakat irade, anayasal bir güçten ziyade ahlaki bir güçtür; ve ahlaki olduğu sürece, asil amaçlara ve hedeflere
yönlendirilebilir ve geliştirilebilir. Ve eğer öğretmen bu işi ince bilgi ve incelikle yaparsa, bir
eğitmen olur; çünkü başarı veya başarısızlık, entelektüel yeteneklerden daha çok iradeye bağlıdır. İsteyebildiğimiz her şeyi yapmayı öğrenebiliriz; ve bir başkasına sunabileceğimiz en iyi hizmet, onun içinde yaşama ve çalışma iradesini uyandırmak ve güçlendirmektir, böylece kendini
tamamlamış bir insan haline getirebilir, böylece insanların bir hayırseveri ve
Tanrı ile bir iş arkadaşı olabilir. Eğitimli irade olan rasyonel irade,
tüm düşüncelerimize, sevmemize ve yapmamıza itici güç ve rehberlik sağlamalıdır.
İştahı kontrol etmeli; inancı ve umudu beslemelidir; Bizi duyusal zevklerin yanıltıcı dünyasından, daha az yanıltıcı olmayan zenginlik ve güç dünyasından geçirmeli, hala bize bakmamızı ve bilinçli benliğin gerçekten ait olduğu dünyanın sonsuz ve ebedi olduğunu ve başka hiçbir şeyde dinlenmeye çalışmanın akıl ve vicdandan
dönmek olduğunu görmemizi emretmelidir. Böylece içimizde ilahi bir hoşnutsuzluk, kutsal bir huzursuzluk uyandırabilir, bu da bizi iştahın karanlığı ve açgözlülük ve hırsın sağlıksız havası boyunca
sürükleyebilir, bize hayat işimizin gerçeği bilmek, güzelliği sevmek, doğruluk yapmak olduğunu fısıldayabilir. İrade eğitimi hiç kimse için entelektüel mükemmelliğin aşıkları kadar gerekli değildir, çünkü fikirler dünyasında yaşayanlar, eylemler dünyasının kendi kendine
bakmasına kolayca izin vermekten
memnundurlar. Gökbilimcinin dünyayı sonsuz uzayda bir kum tanesi gibi kaybolmuş olarak görmesi gibi, insan düşüncesi ve eyleminin gidişatına aşina olan birinin geniş ve derin görüşüne göre, herhangi bir insanın, tüm insan ırkının yapabileceği şey önemsiz görünebilir. Kısa bir süre için endişelenip fırtınaya tutulan ve sonra sonsuza dek hayat sahnesinden çekilen aktörlerin kibri ve gürültüsünden, gerçeğin asla değişmediği, güzelliğin asla eskimediği ve Tempe'deki aşıklardan veya Arcady vadilerinden daha zengin ve kutsanmış bir şekilde yaşadığı ideal dünyalara uçar. Ve sonra şeylere birçok yönden bakma alışkanlığı şüpheye, tereddüte ve eylemsizliğe yol açar. Akıllıca düşünenler, genç ve deneyimsiz olanlar savaşı kazanmış veya kaybetmiştir. Böylece tamamen entelektüel yaşam, davranışın kaynaklandığı kaynaklar olan inancı, umudu ve arzuyu zayıflatma eğilimindedir; bunların kuruması, yüksek düşüncenin, eğer imkansız değilse, ne güç ne de neşe getirdiği çorak çoraklıkların ortasında bırakır bizi; çünkü gücün ve neşenin sırrı, düşünmekte değil, yapmakta yatar. Davranışın en kesin ve en kalıcı tatmini getirmesi doğamızın bir yasasıdır ve bu nedenle ideallerimiz ne olursa olsun, arayış görev duygusuyla ilham edilmelidir.

"Sert yasa koyucu! Yine de Tanrılığın en şefkatli lütfunu taşıyorsun;
Ve biz de senin yüzündeki gülümseme kadar
güzel bir şey bilmiyoruz.
Çiçekler yataklarında önünde gülüyor
Ve ayak izlerinde koku. "

Ancak o zaman Tanrı'nın bize ileri gitmemizi emreden sesini duyduğumuzda, yıldızlar ordusuna ileri uçmalarını ve tüm canlıların ışığa ve sıcaklığa doğru
yukarı sıçramalarını emrettiği gibi, kesin adımlarla hareket ederiz. Onun ilerlemeyi hayatın yasası haline getirdiğini anladığımızda, büyümemenin
yaşamak olmadığını hissetmeyi öğreniriz. O zaman görüşümüz genişler; mükemmelliğin
sevgilileri oluruz; her armağanı besleriz ve birçok şekilde bir insanı
yaratmaya giden birçok gücü
yetiştirmeye çalışırız. Bunların hepsi ondandır ve onların
geliştirildiği çaba da ondandır. Kendimizi onda ve onun evreninde
canlı kılmak için doğduk ve tarladaki
oyuncu gibi, sınırsız oyun parkından bize gelebilecek her türlü mesajı yakalamak için gözümüzü, kulağımızı ve burnumuzu uzatırız. Gözlemleriz,
düşünürüz, karşılaştırırız; en iyi kitapları okuruz; bildiği ve doğru olduğunu
hissettiği şeyleri söyleyen herkesi dinleriz. Doğada yüce olan her şeyden zevk alırız veya güzel, taze düşünceler ve masum kalpler bizi
sevindirir. Bir atomun heyecanlandığı her yerde Tanrı da vardır ve onda
heyecanı hissederiz ve kendimizi evimizde hissederiz. İnancımız saflaşır; umudumuz doğrulanır; ve
sevgimiz ve sempatimiz bizi
ötemizde giderek genişleyen bir yaşam alanıyla özdeşleştirir.
Özel benlik, etrafımızdaki
sosyal ve dini dünyanın daha büyük hareketine geçer, ki artık farkına vardığımız gibi, o da
içimizdedir, sevgimize ve özverimize amaçlar ve güdüler verir.
Başkalarını
inciten şeyin bize asla yardım edemeyeceğini ve
özel iyiliğimizin genel bir lütfa dönüşme eğiliminde olması gerektiğini anlarız. Böylece kendimizi ırkın entelektüel, ahlaki ve dini yaşamında bulur ve severiz, ki bu Tanrı'nın sonsuz yaşamının bir türü ve sembolüdür, ruhun
hayatta kalmasının alameti ve vaadidir. Kendimizin bilincine vardığımızda
sadece kendimiz olmayanla birlik içinde olduğumuzda, gerçekten sadece
Tanrı ve onun yarattığı dünya için yaşadığımızda yaşarız,--hayatı bulabilmek için hayatı kaybederiz; yeni ve daha zengin bir hayata yükselebilmek için tohum gibi ölürüz. Bencil veya duyusal doğamızı tatmin eden şeyler değil; düşünceyi ve sevgiyi aydınlatan ve derinleştiren, inanca sınırsız bir kapsam, umuda sonsuz bir temel, görülmese de hissedilen sonsuz güzelliği arzulayan şeyler, tıpkı müzik anılarının kaybolması gibi. Görünmeyen dünya gelecekteki bir dünya olmaktan çıkar; ve şu anda düşündüğümüz ve sevdiğimiz dünya olarak tanınır ve böylece entelektüel ve ahlaki yaşam din alanına geçer. Artık sonsuza dek bizden kaçan idealleri takip etmeyiz, fakat ilahi hayata ortak oluruz; çünkü kendimizi Ebedi ve Sonsuz'a verdiğimizde ruhlarımızda Tanrı'yı ​​buluruz. İdeal gerçek olur;
Tanrı bizimledir ve inanç, umut ve sevgi aracılığıyla onunla birizdir,
ve her şey yolundadır. Bundan böyle daha fazlasını bilmeye, daha fazlası olmaya çalışırken,
ilahi bir ruh tarafından canlandırılırız. Şimdi yaşlanabiliriz, hala birçok şey öğrenebiliriz, hala güzelliğin sevgisine vurulmuş olabiliriz, hala taze düşüncelerde ve masum zevklerde zevk bulabiliriz ve belki de
bilgeliğin ve kutsallığın öğretmenleri olarak bulunabiliriz. O zaman, gerçekten de,
mutlu olacağız, çünkü savaşları kazanmaktansa gerçeği öğretmek daha iyidir.
Bir savaş kahramanı, ırkın barbar bir durumunu varsayar ve herkes
medenileştiğinde, en çok bilen ve sevenler
en büyük ve en iyi olarak kabul edilecektir.

BÖLÜM VIII.

ÜNİVERSİTE EĞİTİMİ.

Okyanusa bakanlar onun enginliğini düşünürken; dalgalarının ziyaret ettiği birçok kıyıdan
"temiz abdest alma rahipvari görevlerini" yerine getirmek için; sularının yanında yükselen,
gelişen, çürüyen ve bir anı haline gelen şehirlerden ve imparatorluklardan; yükselecek ve
aynı zamanda yok olacak olanlardan, hareket eden unsur kalırken, --bu yüzden bugün
eski İnancı, Yeni Dünya'da, modern yaşamın amacını ve eğilimini her şeyden daha iyi sembolize eden bir kurumun temel taşını koyarken, kendimizi neyin
olduğunu ve neyin olacağını düşünürken buluyoruz. Bir yanda, sesi İbrahim, Musa, Davut ve İşaya'nın kalplerinde yankılanan dinin saygıdeğer biçimi yükselir; Kurtarıcı konuştuğunda dudakları daha ilahi gerçeği dile getirir ve insanların kalplerini daha saf bir sevgiyle heyecanlandırır, onlarla çöllerde ve yeraltı mezarlıklarında yaşar, onları zafere ve barışa giden kanlı yollarda götürür, ta ki Kilise ayrılan fırtına bulutlarının arasından parlayıp güneş ışığında yıkanmış dağ gibi inşa edilmiş bir şehir gibi parlayana kadar. Diğer yanda, egemen halkın somutlaşmış ruhu olan Cumhuriyetin Dehası durur, Tanrı'nın bir Baba, insanların kardeş ve dolayısıyla eşit olduğu Hristiyan ilkelerini gerçek gerçek olarak kabul ederek, siyasi toplumdan doğal yasanın körlüğünü ve ölümcüllüğünü almaya ve onu adalet, merhamet ve zeka gibi ilahi ve insani niteliklerle donatmaya çalışır. En başından beri Amerikan
tarihimiz dini şevk, yüksek cesaret ve güçlü çabayla doludur.
Kolomb, mahkemelerin anlamsızlığı veya hainliği yüzünden üzülürken,
ama kararlılığında sarsılmadan, İspanyol başkentinin sokaklarında yalnız ve terk edilmiş bir şekilde yürürken, çocuklar, yanından geçerken, alınlarını işaret eder ve gülümserlerdi, çünkü aklı yerinde değil miydi ve dünyanın yuvarlak olduğuna ve diğer tarafta insanların
tavan üzerinde sinekler gibi
yürüdüğüne inanmıyor muydu? Fakat bir kadının kalbi, onun deliliğinin Tanrı'nın bilgeliği olan bir tür olduğunu anlamıştı ve onun yardımıyla yelken açtı, Portekizliler gibi elli yıl boyunca Afrika kıyılarını kucaklayıp sonra geri çekilerek değil, fırtınanın süpürdüğü dalgalardan daha güçlü bir kalple korkunç ve seyahat edilmemiş okyanusa bakarak, dümeni tam batıya doğru çevirdi. Günlüğüne, gün be gün, şu basit ama yüce sözleri yazdı: "O gün batıya doğru yelken açtı, rotası buydu."
Ve yine de, umut yükselip alçaldıkça, kuşkular ve dehşetler adamlarını ele geçirdikçe, pusula açıklanamayan şekillerde değiştikçe, sanki Doğa yasalarının değiştiği bölgelere giriyormuş gibi, büyük amiralin ruhu
sabit duruyordu ve her akşam aynı sözleri tekrar yazdı, "O gün batıya doğru yelken açtı, rotası buydu," ta ki en sonunda öngördüğünü
görerek, Hıristiyanlığa başka bir dünya verdi ve
dünyasal yaşamın sınırlarını ve kapsamını genişletti. Hangi yürekler, New England'da, Virginia'da, Maryland'de ve başka yerlerde, vahşilerin kana susamış bir şekilde beklediği, uçsuz bucaksız ormanlarla kaplı, uçsuz bucaksız bölgelerin
kenarlarına küçük gruplar halinde yerleşen adamlarda yoktu ki. Akıllı ve ihtiyatlı insanların Amerika'yı ele geçirmeye yönelik erken girişimleri Amadis de Gaul'un efsanevi başarılarından daha az vahşi ve vizyoner olarak görmediklerini hiç şaşırmadan duyuyoruz; ancak hangi ütopik hayalperest, hangi şair hayal gücünün yüksek bölgelerinde uçarken, iki buçuk yüzyıl önce bu kıtanın üzerinden akan insan yaşamının güzelliğini, gücünü, özgür ve görkemli akışını hayal edebilirdi? Burada Hristiyan vicdanı için bir yuva arayan dinsel sürgünlerin, en azından dalları toprağı koruyacak ve dünyanın her yerinden yorgun ve ağır yüklü olanlara ferahlık getirecek bir ağaç haline gelmeye mahkum bir tohum olduğunu kim ummaya cesaret edebilirdi? Kim bu tiranın gücünden kaçanların, bir asırdan biraz fazla bir sürede, İsrail kabileleri gibi, baskıcının saldırılarına dayanabilen ve sınırları içindeki despotik yönetimi sonsuza dek ortadan kaldırabilen bir halka dönüşeceğini düşünebilirdi? Farklı inançlara sahip, çeşitli diller konuşan, farklı toplumsal koşullarda yetişen insanların, burada özgür yönetimin genel amaçları için bir araya gelip işbirliği yapacaklarına kim inanabilirdi? Her şeyden önce, nadiren denenen, hatta küçük eyaletlerde bile denenen ve denendiğinde ancak kısa süreler için uygulanabilir bulunan bir yönetim biçiminin, burada o kadar istikrarlı, o kadar güçlü olacağına, her mezranın, her köyün kendine güvenebileceğine ve kendi işlerini yönetebileceğine kim inanabilirdi? Başarı, bizim bilebileceğimizden daha büyüktür; ayrıca, birçok ülkeden gelip burada yuva kuran ve kendilerini özgür bulan milyonlarca insanda da yatmıyor; ne de şehirlerin inşasında, ormanların temizlenmesinde, bataklıkların kurutulmasında, iki okyanusun bağlanmasında ve her yöne hızlı iletişim hatlarının açılmasında. Milletler arasındaki önemimizi sayıya veya servete değil; kanuna saygının medeni ve dini özgürlükle uyumlu olduğunu; özgür bir halkın kral veya daimi ordu olmadan da
refah içinde ve güçlü olabileceğini ve düzeni koruyabileceğini; Devlet ve Kilise'nin ayrı yörüngelerde hareket edebileceğini ve yine de ortak refah için işbirliği yapabileceğini; farklı ırklardan ve inançlardan insanların barış içinde birlikte yaşayabileceğini; nüfusun ve servetin anormal derecede hızlı artmasına ve bunun sonucu olan birçok kötülüğe rağmen, hakim eğilimin düşünce ve duygu sağduyusu olduğunu ve böylece hayatımızın ve kurumlarımızın canlılığını açıkça ortaya koyduğunu; insanların Tanrı'ya ve bilgiye güvendiği çoğunluğun hükümetinin sonunda iyilerin ve bilgelerin hükümeti olduğunu göstermiş olmamıza borçluyuz. Böylece insan doğasına güven oluşturmaya yardımcı olduk; insanın içgüdülerinin, Doğa yasaları gibi, muhafazakar olduğunu kanıtladık; her şeyi devirmek, her şeyi yok etmek isteyen heveslilerin, özgür bir halkın işlerinde kalıcı bir yeri veya etkisi olmadığını, tıpkı volkanik ve siklonik kuvvetlerin yeryüzündeki eylemlerinde geçici ve yüzeysel olduklarını gösterdik. İnsanların sadık ve zeki olduğu popüler bir hükümet altında, toplumun kaotik hale gelmesinin gezegenlerin yıldız tozuna dönüşmesi kadar imkansız olduğunu tek kelimeyle gösterdik.

Bunun siyasi hayata dair önceki tüm görüşlere göre ne kadar büyük bir ilerleme olduğunu; ne kadar umut dolu olduğunu, dünyanın her yerindeki en asil zihinlerin duygularıyla ne kadar uyumlu olduğunu fark etmek zordur. Bize, daha yüksek ve daha özgür bir hayata doğru yükselen yollarda ilerleyen uluslar arasında lider bir yer verir. Amerika'daki Katolik Kilisesi'ne dönersek; tüm
gözlemciler burada büyük bir gelişme gösterdiğini, taraftarlarının sayısındaki
hızlı artışı, servet ve nüfuzundaki büyümeyi, heterojen nüfusları ortak bir inanç ve disiplinin
kontrolüne
aldığı
sağlam ama nazik eli, kendini yeni koşullara
kolayca adapte edişini ve ülkenin her yerinde kendini
organize edişini fark ediyorlar. Düşmanca kamuoyuna rağmen, büyük ve sayısız engellere rağmen, yüksek başarıların getirdiği yüke ve toplanma yıllarının ima ettiği kolay ve esnek hareket eksikliğine rağmen, yeni alanlara girmek, alışılmamış bir işe kendini eğmek ve iyiye aldırmayan, sadece kişinin hayatıyla ilişkilendirilen kötülüğe dikkat eden bir neslin ortasında yaşama hakkı için mücadele etmek küçük bir şey değildir. Amerika'daki Katolik Kilisesi'nin yapmak zorunda kaldığı şey budur ve bunu Roma İmparatorluğu'nda Hristiyanlığın yayılmasının anısını hatırlatan bir başarıyla yapmıştır. Burada üyelerini milyonlarca olarak sayıyor, oysa yüz yıl önce onları binlerle sayıyordu; rahiplerini, kiliselerini, okullarını ve hayır kurumlarını binlerle sayıyor, oysa o zamanlar bunlar ancak onlarla sayılabilirdi. O zamanlar düşmanca olan kamuoyu artık aynı derecede değil. Önyargı gerçekten de
yok olmadı; çünkü din, toplum, siyaset söz konusu olduğunda,
en adil zihinler bile şeyleri olduğu gibi görmeyi başaramaz ve
çoğunluğun asla tarafsız olamayacağı varsayılabilir; ancak
yaşamımızın ve çağımızın eğilimi bağnazlığa karşıdır ve zulmün adaletine ve etkinliğine olan inancımızı
kaybettikçe, gerçek dinin ne şiddet ve hoşgörüsüzlükle, mezhepsel acımasızlığa ve
ulusal nefrete başvurarak savunulabileceğini ne de yayılabileceğini daha net bir şekilde algılarız. Bunu en içten şekilde kabul eden veya en derinden hisseden hiç kimse, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Katolikler'dir.

Amerikan Katolik tarihimizin özel önemi, hayatımızın dikkat çeken ve
söylenmek için ortak bir tema olan evrelerinde bulunmaz; Ancak örneğimizin, Kilise'nin ne korunduğu ne de zulüm gördüğü yerde gelişebileceğini, ancak kendi işlerini yönetmesi ve işini yapması için kendi haline bırakıldığını kanıtladığı gerçeğinde yatar. Bağımsız bir halk olduğumuzda böyle bir deney hiç yapılmamıştı ve başarısı dünya çapında önem taşıyor, çünkü bu, tüm ulusların er ya da geç benimseyeceği modern eğilim ve Kilise'ye yönelik tutumdur; tıpkı hepsinin sonunda halk yönetimini kabul etmeye zorlanacağı gibi. Demokrasinin temeldeki büyük ilkesi, insanların kardeş olduğu ve eşit haklara sahip olduğu ve Tanrı'nın ruhu özgürlükle giydirdiği, Mesih tarafından öğretilen, Kilise tarafından ilan edilen bir gerçektir; ve Hıristiyanların bu ilkeye olan inancı, tereddütlere ve kuşkulara, muhalefetlere, engellere ve akıl almaz zorluklara rağmen, sonunda ona modern canlılığını ve hayırsever gücünü kazandırmıştır. Mesih'in ruhu olan sevgi ve merhamet ruhu, tüm dünyada göksel bir zefir gibi esiyor ve onun etkisi altında çağ, bugüne kadar mümkün görünenden daha büyük şeyler yapmaya yöneliyor. İnsanlar arasında sempati daha önce hiç bu kadar yaygın olmamıştı; acı çeken veya haksızlığa uğrayan herkesin yardımına koşma arzusu hiç bu kadar genel veya bu kadar akıllıca olmamıştı. Açları doyurmak, çıplakları giydirmek, hastaları ziyaret etmek şimdi nispeten önemsiz bir şey gibi görünüyor. Amacımız, hiç kimsenin yiyecek, giyecek veya barınaktan mahrum kalmayacağı bir toplumsal koşul yaratmak; ilahi emri takip etmek: "Ey İsrail, sınırların içinde bir dilenci veya yoksul olmasına izin vermeyeceksin." Kölelere karşı şefkat, köleliği kaldırdığımızda bizim için bir erdem olmaktan çıktı; ne erkek, ne kadın ne de çocuğun çalışıp da hala sefil bir hayata mahkûm olmayacağı günü dört gözle bekliyoruz. Tarihin sayfasındaki o büyük leke, kadının kaderi, kısmen silindi ve dünyada olduğu gibi Mesih'te de köle ve özgür insan, erkek ve kadın arasında ayrım yapılmayacağı zamana yaklaşıyoruz. Modern dönemleri antik ve ortaçağ dönemleriyle karşılaştırırsak, savaşlar daha az sıklıkta görülür hale geldi ve savaşta erkekler daha insancıl ve merhametli hale geldi. Vahşide, barbarda ve medeni insanda bulunan insan hayatıyla ilgili artan bilgi, ilerlemenin değerine olan inancımızı daha değişmez bir şekilde sabitler. Vahşi ve barbar, umutsuzca cahildir ve bu nedenle zayıf ve sefildir, çünkü cehalet, insanın sefaletinin başlıca kaynağıdır. Peygamber, "Halkım," der, "bilgi eksikliğinden dolayı yok oldu." Cehaletten, yozlaşmadan ziyade, en korkunç suçlar, en zararlı ahlaksızlıklar türedi. Zihinlerinin karanlığında insanlar anlamsız maddi şeylere taptılar, her zalim ve dünyevi tutkuyu tanrılaştırdılar; aydınlanmamış vicdanın emriyle baskı yaptılar, harap ettiler ve öldürdüler; bilgi eksikliğinden dolayı kış karlarında yok oldular,
miasmatik havadan heba oldular, kıtlık ve salgın hastalıklara kurban gittiler,
ve yüzyıllardır tiranlığın aşağılayıcı boyunduruğu altında eğildiler.
Bilim bir hizmet meleğidir. Cizvitler, uygar insanın bilgisine kinin getirerek
tüm hastane inşaatçılarından daha fazla acıyı hafiflettiler. Aşı, annelerin unutkan sevgisinden daha güçlü bir şekilde işledi; tüm vatanseverlerden daha fazla barut
tiranlara karşı zafer kazandı; ve matbaa daha büyük bir öğretmendir
filozoflardan, yazarlardan, şairlerden, okullardan ve üniversitelerden. Pusula,
cennetten gelen bir haberci gibi,
insanı istediği yere götürür,
hâlâ tek bir sabit noktaya döner, tıpkı insanların çocuklarının kalplerinin Tanrı'ya dönmesi gibi. Milletler birbirine karışır ve kıskançlıklarını ve nefretlerini kaybeder, buhar gücüyle her yere taşınır; ve insanların düşünceleri
tüm dünyada şimşekle taşınır. Ticaret, iyi ofislerin
dünya çapında bir alışverişi haline geldi; ve herkesin rahatına
katkıda bulunurken, düşünceyi genişletir ve sempatiyi güçlendirir. Daha büyük
bilgimiz, insan ömrünü uzatmamızı; en tehlikeli
hastalıklardan bazılarını yok etmemizi; cerrahi operasyonları ağrısız bir şekilde gerçekleştirmemizi; toprağın verimliliğini artırmamızı; vebalı bölgeleri
yaşanabilir hale getirmemizi; şehirlerimizi ve evlerimizi geceleri gündüzün
parlaklığıyla aydınlatmamızı; işçilere diğer çağlardaki prenslerin sahip olduğundan daha iyi giysiler ve konutlar vermemizi sağladı. Görüşümüze sınırsız yıldızsal genişliği açtı ve bize ilham almış şairlerin hayal gücünü
aşan bir göksel ihtişam gösterdi. Bu yeni ışıktan önce, dünya küçüldü ve bir atoma dönüştü, tıpkı büyük güneş geceden yukarı doğru dönerken yıldızlar gibi. Güneşin kalbine baktık ve neyden
yapıldığını öğrendik; ve mikroskopla
sonsuz derecede küçük olanın harikulade dünyasını gördük, insan gözünün hiç görmediği şeyi gördük ve
görünmeyen yaşamın tüm canlı organizmaları inşa edip yıktığını izledik. Okyanusun derinliklerinde güvenli bir şekilde yürümeyi,
havada süzülmeyi, dağların taş kalpleri arasında engelsiz bir şekilde yolumuza devam etmeyi öğrendik. Dünyanın bir ateş topundan insanın evi olmak üzere büyüdüğünü görüyoruz; anatomisini biliyoruz; tarihini okuyoruz; ve insan gözünün sınırsız gizemi görüp sonsuz Tanrı'nın varlığının gölgesini görmesinden
önce çağlar önce ölmüş hayvan ırklarını görüyoruz. Yunanlılardan daha iyi Yunanistan tarihini biliyoruz; Romalılardan daha iyi Roma tarihini. Hiç yazılmamış kelimeler bize
yok olan ve hiçbir kayıt bırakmayan insanların hayallerini ve umutlarını fısıldadı; ve
geçmiş hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek,
şimdiki çağın bilgi ve güç bakımından diğer tüm çağları ne kadar geride bıraktığını o kadar net algılarız.

Bu gelişmenin neden olduğu güçlü hareket,
yavaşlamadı, aksine her gün yeni bir güç kazanıyor gibi görünüyor; ve on dokuzuncu yüzyıla karakter kazandıran
harika siyasi, sosyal, ahlaki, entelektüel ve fiziksel değişimler, ırkımızın tüm geçmiş başarılarını
zayıf ve aşağılık gösterecek bir
dramın sadece başlangıcıdır. Üstünlüğümüzün sadece mekanik ve maddi olduğunu hayal etmek, şeyleri oldukları gibi görememektir. Şu anda
yaşayanlardan daha büyük bireyler
yaşamış olabilir, ancak dünya daha önce hiç bu kadar bilgelik ve bu kadar adaletle
yönetilmemiştir; ve ilerlememizin arkasındaki güç
entelektüel, ahlaki ve dinseldir. Bilim
maddi değildir. Zeka ve iradenin ürünüdür; ve modern bilimin büyük kurucuları Kopernik, Kepler, Bacon, Descartes,
Galileo, Newton, Leibnitz, Ampere, Liebig, Fresnel, Faraday ve Mayer,
Hristiyanlardı. DuBois-Reymond, "Ne kadar paradoksal gelirse gelsin," diyor, "modern bilim kökenini Hristiyanlığa borçludur."

Olayların gidişatı esas olarak doğal nedenlere bırakıldığından ve bilim insanın yıldızları, şimşekleri, rüzgarları ve dalgaları kendi amaçları doğrultusunda eğmesini sağladığından, böyle bir güçle silahlanmış olanların ilerlemesine kim karşı koyabilir? Hayat bir savaş, bir mücadele olduğundan, doğal bilginin meleklerin kullanamayacağı bilge güçlerin eline verdiği bir çatışmada cahil ve düşüncesiz olanlar nasıl hayatta kalabilir? Kilisenin refahı insan etkisine tabi bırakıldığından, İnsan Oğlu geldiğinde, Tanrı'nın insana verdiği en güçlü araç Mesih'i tanımayanlara terk edilirse, yeryüzünde iman bulacak mı? Geçmişte barbarları uygarlaştırmak, köleleri özgürleştirmek, kadınları yüceltmek, klasik yazıları korumak, müzik, resim, heykel, mimari, şiir ve belagati geliştirmek için çaba sarf etmesini Kilise'nin ihtişamının bir parçası olarak gören bizler, şimdi bilimsel araştırmayı teşvik etmeyi onun misyonunun bir parçası olarak görmüyoruz? Katolik olmak, sadece iyi ve güzel olan her şeye değil, aynı zamanda doğru olan her şeye de sevgiyle çekilmektir; ve en iyi işi yapmak için Katolik Kilisesi kendini sürekli değişen bir ortama, her insanın karakterine ve her çağın ihtiyaçlarına uydurmalıdır. Mesih, bize karşı olmayanın bizim için olduğunu ilan etmedi mi; ve bu nedenle değerli amaçlar için, özgürlük ve bilgi için, güç ve sevginin artması için çalışan herkeste dostlar bulamaz mıyız? Gerçek dinin ve en iyi kültürün teşvik ettiği bu büyük sempati Katoliktir ve aynı zamanda Amerikalıdır; çünkü burada
bizimle birlikte, bence, tüm dünya aptal olmayan iyi niyetli insanlar içindir. Eski İnancın çocukları olan bizler, onu her şeyin üstünde tutan babalardan
bu nimeti miras alan bizler, eski zamanların
sorunu olduğu yerde, saygısız düşüncelerden ve sığ görüşlerden kurtulmuşuzdur.

Bizim için uzun geçmiş çağlar uçup gitmedi;
Kendi eylemlerimiz gibi onlar da hâlâ bizimle birlikte seyahat ediyor;
Onlara hakaret ederek, kendimizi reddediyoruz;
Biz onların birçok akıntısını dolduran akıntıyız.
Zengin gençliklerinden erkekliğimiz büyüdü,
Ve kanımızda umutları ve aşkları hala heyecanlandırıyor.

Ama eğer kilise yaşlılar gibi geçmişe bakabiliyorsa, gençler gibi,
geleceğe bakabilir. Kaybolan ihtişamlar arasında pişmanlıkla
oyalanan Katolikler varsa,
işlerinin ortasında pişmanlığa yer bırakmayan bir güven hisseden Katolikler de vardır;
Kilise'nin yaşadığı dünyevi çevrenin değişime ve çürümeye tabi olduğunu ve yeni çevrelerin yeni görevler gerektirdiğini ve yeni ödevler yüklediğini iyi anlayanlar. Ortaçağ Kilisesi'nin ihtişamı, dünyevi gücü, törenlerinin ihtişamı, papalarının ve piskoposlarının krallar ve imparatorlarla muhteşem bir şekilde yarıştığı
parıltılı gösteriş
gider veya gider; ve eğer insana geçmişi hatırlama
imkanı verilseydi, yaşadığı ruh hala eksik olurdu. Fakat genç ve barbar doğaların işareti, esas olarak dinin kıyafetine ve durumuna bakan, sadece bedeni ve ruhu değil görmektir. Her durumda, hayatın seyri ileriye doğrudur ve geçmişe duyulan coşku büyük ve kapsamlı bir eylemin
kaynağı olamaz. Sadece şimdiki zaman fırsat verir; ve umudun yüzü geleceğe döner ve bilgeler ellerinde olanla, acil görevle meşguldürler, geçmiş şeyleri geri getirme planlarıyla değil. Ölülerini ölülerle bırakarak, yaşam ve yaşayanlar için çalışırlar.

Her bireyde daha iyi ve daha kötü bir benlik olduğu gibi, her çağda da çatışan eğilimler vardır; ancak gerçeği görmek ve iyi olanı sevmek aydınlanmış zihinlerin ve cömert kalplerin görevidir.
Kusur bulan kişi hem yaşamda hem de edebiyatta nefret doludur; ve Shakespeare'in "Ben eleştirel olmaktan başka hiçbir şey değilim" dedirttiği en aşağılık karakter olan Iago'dur. Tüm insanların Hristiyanı, sinirli ve ekşi olmak, sanki bu bir şeytanın dünyasıymış gibi düşünmek ve hareket etmek, sanki Yüce Tanrı'nın değilmiş gibi, sanki Yüce Tanrı'nın galip gelmemesi için bir tehlike varmış gibi düşünmek ve hareket etmek için hiçbir mazereti yoktur. Tanrı'nın var olduğunu ve bu nedenle her şeyin iyi olacağını biliyoruz; ve Tanrı'nın var olmadığı düşünülebilseydi, yine de gerçek bir adamın görevi bilgi ve erdemi
kazandırmak için çalışmak olurdu. Çağın ihtiyaçlarını daha iyi anlayan eleştirisi iyidir; diğerlerinin hepsi zararlıdır.

Görüş dünyayı yönetir ve görüşün
şekillendirildiği etkilerin doğru bir şekilde değerlendirilmesi, o zamanın bilgisine giden en kesin rehberdir.
Cahil ve barbar çağlarda insanların fikirleri ve inançları kabadır ve birkaç kişi tarafından kontrol edilir, çünkü yalnızca birkaç kişi bilgi ve
etkiye sahiptir; ve hatta Perikles ve Augustus çağında bile, insanlık düşüncesi birkaç düzine insanın düşünceleri anlamına gelir. Birkaç güçlü zihin, görüş ve üslup okulları kurdu, entelektüel diktatörler oldu ve
yetkilerini yüzyıllar boyunca savundu. Basım sanatı henüz bilinmezken ve kitaplar nadirken, öğretmen konuşmacıydı; hatipler ulusların kaderi üzerinde söz sahibiydi; ve Hristiyan kürsüsü dünyanın
üniversitesi haline geldi. Ancak matbaa, düşünceye tüm dünyanın gözleri önünde kalıcı bir biçim vererek,
tutkuyu, ihtişamı, hitabetin görkemli ifadesini
bir aktörün konuşması kadar gerçek dışı, bir şarkıcının tonları kadar geçici hale getirmiştir; ve bu nedenle
kürsü ve kürsü, hala etkileri olmasına rağmen,
tüm insanlar okuyucu olmamışken kendilerine ait olan
fikir üzerindeki kontrolü bir daha asla kullanamazlar.

Belagat için doğru olan şey, tüm sanat için doğrulanabilir.
Kendimize rağmen, en iyilerimiz bile sanatı ciddi bir iş haline getirmekte zorlanır; ve ciddiye alınmadığı takdirde, boşunadır, ruhunu kaybeder ve
sahtekârların ve duygusalcıların eline düşer. Bir zamanlar resim,
heykel, mimari ve şarkı, karşı konulmaz bir şekilde dile getirilmek için
çekici olan düşüncelerin ve ruh hallerinin ifadesiydi; ancak bizde onlar, kozmetikler ve danteller gibi bir
modadır. Sanatların en yücesi olan şiir, şarkının özgün karakterini yitirdi ve şair artık metafizikçileri ve ilahiyatçıları şaşırtan sorunlarla yaratıcı bir şekilde ilgileniyor. Sanatın cazibesini ve gücünü büyük ölçüde elinden alan nedenler, ruhun inancının ve sevgisinin, umutlarının ve özlemlerinin sanatsal ifadesi olan törensel ibadetin etkisini zorunlu olarak azalttı. Gerçekten de, hala loş katedrallerin ihtişamı, ciddi müzik ve ritüelin çeşitli sembolizmi tarafından bastırılmış durumdayız, ancak dizleri kaldırım taşlarını kıran ve yanan dudakları onları yumuşatan babalarımızın derin huşusunu hissetmiyoruz; ve bunun için kendimizi suçlamak hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Tatlı seslerden zevk almayanlar için boşuna tütürüyoruz ve birinin onu soğuk bırakan şeylerden etkilenmesi gerektiğini gösteren argümanlar anlamsızdır. Duygu kendiliğindendir ve hayranlar, tıpkı aşıklar gibi, ne sebep sorarlar ne de umursarlar. Duyguda aslında bir yanılsama unsuru vardır; tutku
mantıksızdır; ve zamanın ruhu entelektüel olduğunda, insanlar
ne kadar dindar olurlarsa olsunlar, nadiren dindar olurlar. Bilimsel zihin alışkanlığı çocuksu ve mantıksız inanca elverişli değildir; ve modern zihnin benimsemeye zorlandığı fiziksel evrenin yeni görüşleri, bizi din ve ahlakta, siyasette ve toplumda yeni sorunlarla yüz yüze getirir.

Geçmiş hakkında ne düşünürsek düşünelim, gelecek için ne kadar korksak veya umut etsek de, etrafımızdaki dünyada bir izlenim bırakmak istiyorsak,
birlikte yaşadığımız kişilerin düşüncelerini, amaçlarını ve yöntemlerini anlamalıyız; ve aynı zamanda şunu da kabul etmeliyiz ki, dinin gerçeği değişmez olsa da, insan zihni değişmezdir ve
bakış açısı sadece kişiden kişiye ve yaştan yaşa değil, aynı zamanda bireyin ve dünyanın büyüyen düşüncesinde yıldan yıla değişir. Dünya etrafında seyahat ederken zaman değişir ve burada sabah olduğunda, orada akşam olduğunda, enlem ve boylam, medeniyet ve barbarlık farkıyla insanların görüşleri ve tavırları farklılaşır. Çok farklı konumlardan gözlem yapanlar aynı şeyleri görmezler veya aynı ışıkta görmezler. Bir köylü için kanıt, bir filozof için kanıt değildir; ve bir çağda cevaplanamaz olduğu düşünülen argümanlar, bir başkasında ikna etme gücünü kaybeder veya tamamen anlamsız hale gelir. Hıristiyanların kalplerinin tekrar Haçlıların dindar coşkusu ve savaşçı şevkiyle yanması hayal edilemez; ve insanların dördüncü ve beşinci yüzyıllarda dünyayı teolojik tartışmaların gürültüsüyle dolduran sorularla tekrar tutkuyla ilgilenmesi de düşünülemez. Protestan tartışmasının
çöp alanlarını şimdi yenmek sadece zaman kaybı olurdu. Wiseman'ın bilim ve vahiy dini üzerine elli yıl önce dikkat çeken kitabı, ıssız bir kıyıda mahsur kalmış bir gemi gibi yatıyor ve bu tür girişimler
az saygı görüyor. Olgunlaşmamış zihin, inancı bilgiye indirgemeye heveslidir; Ancak başarılı düşünür, bilginin inançla başladığını ve bittiğini anlar. Her şeyi bilen, her şeyi iyi yapan ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya inançla, yüzü pislik ve kanla lekelenmiş Doğa'nın ilahi kökenine inanç arasında bir karşıtlık vardır; ancak biz çatışan inançların ve artan bilginin zorluğa
eklenemeyeceğini savunuyoruz. Aksine, zeka ne kadar yüksekse, Doğa o kadar
saf
görünür. Kimyasal elementler cesette de canlı bedende olduğu kadar güzel ve tatlıdır ve deprem ve kasırga, suların akmasını ve zefirlerin koku
solumasını sağlayan aynı yasalara uyar. Sonsuz uzay ve zaman fikriyle ezilen şey akıl değil, hayal gücüdür. Zekâ için sonsuzluk, şimdiki andan daha gizemli değildir ve bizi en uzak yıldızlardan ayıran mesafe bir el genişliğinden daha anlaşılmaz değildir. Bilim, evrensel zekâya doğru evrensel anlaşılabilirlik hipotezi üzerinde çalışan, insanın genişleyen düşüncesidir; din ise, maddenin labirentinden Sonsuzluğun ışığına ve sevgisine kaçan ruhtur; ve zirvelerde buluşurlar ve huzur içindedirler. Bu arada, doğal bilgiyi arayanlar, inancın, umudun ve sevginin insan yaşamının ebedi temelleri olduğunu ve felsefi bir inancın Platonik aşk kadar kısır olduğunu kabul etmelidirler; dini savunanlar ise, cehaletin tek başına canlı tutabildiği inancın batıl inançtan pek de farklı olmadığını itiraf etmelidirler. Gerçeğe ulaşmak için çabalamak, Tanrı'yı ​​tanımaya çalışmaktır; ve yine de hiçbir ideal, inanç, umut ve sevgiye hizmet etmediği sürece insan için doğru olamaz; çünkü onlarla yaşarız. O zaman kendimize, şeyleri oldukları gibi görmeyi öğretelim, kaygı veya endişe duymadan, olanların bizim için daha iyi olana inanmamızı ve umut etmemizi imkansız hale getirmesinden korkmadan. Bilim ve ahlak, düşünce ve eylemin duyguya ihtiyaç duyduğu kadar dine ihtiyaç duyar; ve insan zihninin ulaşamayacağı en uç noktada, ruhun ancak belirsiz bir şekilde ayırt edebildiği şeye inanması ve hayranlık duyması gereken sınırsız gizem dünyaları yatar. Kopernik'in gökler teorisi ilk başta inananları şaşırttı; ancak biz, eskilerin hayal edebileceğinden sonsuz derecede daha görkemli bir evreni bize gösteren yeni görüşe çoktan alıştık. Ne etrafımızda olan şeyleri, ne de ilk kez gözümüze sunulanları doğru bir şekilde görmüyoruz; ve bir bakıma varlığımızın bir parçası olan görünür dünyanın yeni teorileri, geleneksel fikirlerimizi derinden değiştirdiğinde, zihin rahatsız olur ve bulutlanır ve yalnızca zamanın geçmesi, yeni öğrenimin yaşam, din ve toplum üzerindeki gerçek etkisini ortaya çıkarabilir. Hiç şüphe yok ki
bilginin artması, medeniyetin ilerlemesinin ihtiyaçlarımızı çoğaltması gibi, tesadüfi kötülükleri de beraberinde getirir; ancak akıllılar bu nedenle
cehalet ve barbarlıktan yardım aramaya yönlendirilmezler. Kayıp ne olursa olsun, tüm
bilgiler kazançtır. Zihnin aydınlanmasından kaynaklanan kötülükler, daha büyük aydınlanmada çarelerini bulacaktır. En azından, çarpıcı özelliği eğitime güven olan bir çağın inancı böyledir. İnsanlar
cehaletin içinde olabilecek mutluluğu umursamayı bıraktılar ve eğer hala varsa, bilgiden korkanlar, bu yüzyılın yaşamından bin yıl önce kemikleri toza dönüşen ölüler kadar uzaktalar.

En iyilerin şimdi kendilerine önerdikleri amaç, zenginlik veya zevk, daha iyi makineler veya daha fazla boş zaman değil, daha yüksek ve daha etkili bir eğitim türüdür; ve dolayısıyla kişinin meşguliyeti ne olursa olsun, ister sosyal, ister politik, ister dini veya endüstriyel olsun, eğitim sorunu dikkatini
zorlamaktadır. Pedagoji bir bilim haline geldi ve üniversitelerde öğretim teorisini ve sanatını açıklamak için kürsüler kuruldu. Eski zamanların öğrenimi bizimkinin cehaleti haline geldi; ve klasik yazılar bilgi hazinesi olmaktan çıktı ve sonuç olarak eğitim değerleri azaldı.

Üç yüz yıl önce bilinen en iyinin felsefi, şiirsel veya belagatli ifadesiyle tanışmak isteyen
herkes bunu Yunan ve Latin yazarlarında aramaya zorlandı; ancak şimdi Yunanca ve Latince başlıca başarılar ve klasik bir bilgin, modern bilim ve edebiyatla tanışık değilse, umutsuzca cahildir.
Erasmus'un öğretmeni Hegius, "Eğer biri," demişti, "dilbilgisi, retorik, matematik, tarih veya kutsal yazı öğrenmek isterse, Yunanca okusun;" ve onun zamanında bu, bizim zamanımızda olduğu kadar doğru ve saçmaydı. Orta Çağ'da Latince, zihinsel bir disiplin olarak sahip olduğu varsayılan özel bir değerden dolayı değil, din, felsefe, edebiyat ve bilim konularında konuşan veya yazan herkesin dili olduğu için eğitim sisteminin temeli haline getirildi; ancak şimdi, kim düşünebilir ki düşüncesini bir Yunan veya Roma vazosuna gömmeyi hayal eder? Almanlar felsefede, İngilizler şiirde Yunanlıları geride bıraktı; Fransız düzyazısı, stil nitelikleri bakımından antik klasiklerden aşağı değildir ve düşünce ve bilgi zenginliği bakımından onları o kadar geride bırakır ki karşılaştırmayı bile engeller. Yunan ve Roma'nın yaşamı, bizimkiyle karşılaştırıldığında dar ve yüzeyseldi; Doğa hakkındaki fikirleri kaba ve çoğu zaman groteskti; sempatiden yoksundular; Yunanlıların günah duygusu yoktu; Romalıların adaleti yumuşatan merhamet duygusu yoktu. Onların gözünde çocuk kutsal değildi, kadın
kutsal değildi, köle erkek değildi. Onların özgürlük anlayışı yalnızca
politik ve vatanseverdi; tek başına duran ve
devletlerden ve imparatorlardan yaşayan Tanrı'ya seslenen insan ruhu onlar için
bir skandaldı. Şimdi edebiyat bir halkın yaşamının ve düşüncesinin bir ürünüdür ve yaşam ne kadar asilse, düşünce o kadar aydınlanmışsa, ifade o kadar değerli olacaktır; ve Hıristiyan aleminde pagan dünyasında hiç olmadığı kadar fazla bilgi, bilgelik, özgürlük, adalet, merhamet, iyilik, güç olduğundan, modern edebiyatın klasik edebiyattan aşağı olması kesinlikle bir anormallik olurdu. Kadimler, biçim ve simetri anlamında bizden üstündür. Ayrıca kelimelerinde bir tazelik, yaşamlarında bir neşe, düşüncelerinde ve davranışlarında belirli bir kahramanca mizaç vardır ve bu da onlara duyguları harekete geçirme gücü verir; ve bu nedenle onlara olağanüstü bir eğitim değeri vermemek, taraflı bir bakış açısına sahip olmaktır. Ancak edebiyatlarının incelenmesinin bazı açılardan en iyi entelektüel disiplin olduğunu kabul etsek de, eğitimin, kabul edilmelidir ki, bilgi ve eğitim anlamına geldiği gibi; ve kapsamlı eğitim, rafine bir zevkten daha fazlasıdır. Bu aynı zamanda güçtür ve birçok yönde ve birçok konuda düşünme yeteneğidir.
İnsanların bildiği hiçbir şey bilgenin dikkatinden kaçmamalıdır; çünkü
çağın bilgisi, bilginden neyin talep edildiğini belirler. Ve
bilginin nüfus ve zenginlikten bile daha hızlı arttığı bir zamanda yaşamak bizim ayrıcalığımız olduğundan, eğer bilenlerin ön saflarında yer almayı umuyorsak, zihnin ilerleyen
hareketine ayak uydurmalıyız. Bu ihtişam ve güç patlamasından uzaklaşmak;
pagan medeniyetine veya Hristiyan barbarlığına geri dönmek,--aydınlıktan
daha çok karanlığı sevmektir. Aristoteles büyük bir zihindir, ancak öğrenimi
kabadır ve Doğa hakkındaki fikirleri sıklıkla grotesktir. Aziz Thomas
güçlü bir
zekâdır; ancak doğal bilgiyle ilgili her şeye ilişkin bakış açısı çoktan gözden kaybolmuştur. Erken ortaçağ eğitim planı, öğrenmenin ne kadar yoksul olduğunu ortaya koymaz; ve on ikinci yüzyılda bir üniversite fikri en iyi beyinlerde yükseldiğinde, ne kadar
eksik ve belirsizdir! Kalelerin ve katedrallerin kalıntıları arasında
alçakgönüllü oluruz ve kendimizi bu şekilde inşa edebilen insanlardan daha aşağı görürüz.
Ama onlar bizim kadar güçlü değillerdi ve daha cahil ve daha kör bir hayat sürdüler; ve böylece geçmişin büyük isimlerini okuduğumuzda, illüzyon sisleri
gökyüzünü doldurur ve gözlerimiz
batmış bir güneşin ihtişamıyla renklendirilmiş bulutların ihtişamıyla kararır.

Elbette gerçek bir üniversite hem kadim bilgeliğin hem de
yeni öğrenmenin evi olacaktır; bilinen en iyiyi öğretecek ve araştırmayı teşvik edecektir; düşünceyi canlandıracak, zevki
geliştirecek ve mükemmellik sevgisini
uyandıracaktır; aynı anda hem bir bilimsel enstitü, hem bir kültür okulu hem de hayatın işleri için bir eğitim alanı olacaktır; çağa yön veren
zihinleri eğitecektir; fikirlerin kreşi,
bir etki merkezi olacak. İnsanlara yaptığımız iyilikler çabucak kaybolur, onlara bıraktığımız gerçek sonsuza dek kalır; ve bu nedenle en iyi eğitimin amacı
öğrencilerin gerçeği görmelerini sağlamak ve onları
tüm gerçeklere olan sevgiyle aşılamaktır. Mesleki bilgi bireye en çok
kârı getirir; ancak felsefe ve edebiyat, bilim ve sanat, tüm insanların ruhunu
yükseltir ve
artırır ve bu nedenle üniversite
kültürü ilk hedefi haline getirecek ve insanların düşünceleri ve başarıları
genişleyip çoğaldıkça kapsamı genişleyecektir. Burada, tek tutkusu hakikat sevgisi olan, yani Tanrı ve insan sevgisi olan öğretmenler bulunursa; her şeye dingin bir gözle bakan; her soruya sakin, tarafsız bir zihin getiren; aklın ışığının
kaybolduğu yerde, imanla yürüyen ve umudun alametini kabul eden; bilime güvenmemenin kültür eksikliği, ilerlemenin iyiliğinden şüphe etmenin bilgi eksikliği ve dinin gerekliliğini sorgulamanın bilgelikten yoksun olmak olduğunu anlayan; Tanrı tarafından yaratılmış ve Tanrı tarafından yönetilen bir dünyada, her çağda insanların çoğunluğunun aptalca düşünmesine ve akılsızca hareket etmesine rağmen, aklın ve erdemin galip gelme eğiliminde olmasının şeylerin doğasında yattığını bilen öğretmenler bulunursa. İnsanın endişeli yeteneği ne kadar da ilahi değil mi! Güzelliğin solduğunu, şarkıcının çekiciliğini, icracının becerisini kaybettiğini gördüğümüzde, hiçbir acıma hissetmiyoruz; Ancak
soylu bir zihnin çürümeye düştüğünü gördüğümüzde, üzülürüz, çünkü
tanrısal ve ölümsüz yeteneğin ölümün
gücüne tabi
olacağına inanamayız. Bu, henüz denizde veya karada
görülmemiş olan ışığın bir yansımasıdır; evreni şekillendiren ve renklendiren sihirbazdır,
tıpkı bir su damlasının sınırsız gökyüzünü yansıtması gibi. Ebedi olanın söylediği ilk söz bu değil midir?--"Işık olsun." Ve kutsanmış Kurtarıcı yaşamdan, ışıktan, hakikatten, neşeden ve barıştan bahsederek gelmiyor mu?
Hristiyan milletler özgürlük ve bilginin peşinden gitmediler mi? Dinimiz ruhen ve hakikaten Tanrı'ya ibadet değil midir? Onun sebebi ilahi ve insani Sevgi değil midir ve bilgi Sevgi'nin rehberi ve hizmetkarı değil midir?

Gelecek, bugüne, görünmeyen ise yalnızca yüksek ve kültürlü doğalarda duyulara
dokunan şeylere üstün gelir; ve gençlerin, yeryüzünün cennetin açığa çıkarılmış ve elle tutulur hale getirilmiş hali gibi göründüğü, tüm güzellikten ve bulaşıcı neşeden yüz çevirip sonsuz ve tek gerçek iyilik olan O'nu aramaya, hizmet etmeye, sevmeye başlamaları Tanrı'nın ruhlar üzerindeki en büyük zaferi olarak kabul edilir. Yine de, dünyevi ödül umudu olmadan ve İlahi İrade'ye itaat etmekte bulunan yürek gücü olmadan çalışan entelektüel mükemmelliğin aşıklarından istediğimiz şey budur; çünkü zihinsel gelişim nadiren dini bir görev olarak teşvik edilir, ancak gerçeği bilmeye çalışmanın, her şeyin içinde ve aracılığıyla ve aracılığıyla olduğu Tanrı'yı ​​bilmeye çalışmak olduğu ve sonsuz doğasının ve en korkunç gücünün en büyük ve en aydınlanmış zihin tarafından en iyi şekilde görülebileceği açıktır. Zihin, inanç, umut ve sevgiye, daha yüksek hedeflere ve daha asil bir hayata yol açan Cennet'in öncüsüdür; ve değerinden ve mükemmelliğinden şüphe etmek, dinin makullüğünü inkar etmektir, çünkü inanç, tamamen kör olmasa bile,
bilgiye dayanmalıdır. En iyi kültür, manevi ve ahlaki amaçlara hizmet eder. Amacı ve gayesi, aklın duyu ve iştaha üstün gelmesini sağlamaktır; insanı yalnızca gerçeğin uyumlarını algılamaya değil, aynı zamanda iyi ve adil olan her şeye olan sevgiye de yükseltmektir. Karanlık bir zihinde, göksel ışığın beyaz ışını prizmatik
zafere ulaşmaz; cehaletin sisleri arasından ilahi Kurtarıcının tatlı yüzü en iyi şekilde seçilemez. Bazıları yüce bir sanatı anlamsızca takip etmişse; adil bir zihni aşağılık bir yaşamla kirletmişse, bu,
zihnin iyiliğine dokunulmamış demektir. Dini en güçlü şekilde
iddia eden, Kilise'de yüksek ve en yüksek yerleri
tutan bazıları
değersizdi, ancak bundan dinin eğiliminin insanları böyle yapmak olduğu sonucunu çıkarmıyoruz. Cehaletin mutluluğunu ve değerini öven
kişiler sofisttir. Aptallık kötü niyetten daha çok korkulmalıdır;
çünkü cehalet, kötülük değil, insan sefaletinin en verimli nedenidir.
Bilginin büyümesine izin verin, gerçeğin galip gelmesine izin verin. Tanrı Tanrı olduğundan,
evren iyidir ve onun yasalarını ne kadar çok bilirsek, doğru yol o kadar netleşecektir. Araştırmacı ve düşünür, kültür adamı
ve dahi adam, kendilerini önyargı ve sınırlamalardan kurtaramaz;
ama yaptıkları iş bana ve tüm insanlara yardımcı olacaktır. Entelektüel hayata karşı kayıtsızlık veya muhalefet, eski çağların genel eğitim karşıtı önyargılarının bir kalıntısıdır. Aynı zamanda bir tür kıskançlıktır ve bizi değersizliğimize bir
suçlama olan her türlü mükemmellikte kusur bulmaya yöneltir. Tarafsız hakikat sevgisi, edinilmesi ve korunması en zor olan nadir bir erdemdir. Eğer
bilgi güç ve zenginlik getiriyorsa, şöhret ve zevk veriyorsa, bizim için değerlidir; ancak kaç kişi onu kendi iyiliği için sevebilir? Neredeyse tüm insanlar, sahip olmakla ilgilendikleri görüşlerin doğruluğuna kendilerini ikna etmeye çalışmaz mı? Gerçek, iyi veya adil olan şey nadiren hemen öyle kabul edilir; ancak pratik olarak yararlı olanı insanlar hemen kabul eder, çünkü onlar esas olarak dışsal şeyler dünyasında yaşarlar ve hakikat ve güzelliğin manevi alemlerine pek önem vermezler. Cahiller bilginin güç ve haz verdiğine bile inanmazlar ve eğitimliler, seçilmiş birkaç kişi hariç, onu yalnızca verdiği güç ve haz için değerlendirirler. Tarafsız hakikat sevgisi nadir olduğu gibi, mükemmel samimiyet de nadirdir. Gerçekten de, samimiyetsizlik burada radikal bir kusurdur. İyi niyet, iman için esastır; ve sofistike bir zihin, yozlaşmış bir kalp kadar ahlaksız ve dinsizdir. Bir insan doğru olsun, gerçeği arasın ve konuşsun, o zaman tüm iyi şeyler mümkündür; ancak kendini bir yalanın yararlı olabileceğine ve yayılması gerektiğine ikna ettiğinde, kendi ruhunun ve hayatı yüce ve tanrısal kılan her şeyin düşmanı olur. Şimdi, şeyleri oldukları gibi görmeyi arzulayabilmek, kendimizle ilişkileri ne olursa olsun ve onlardan sadece bize göründükleri gibi bahsedebilmek, düşünce ve fikir dünyasında bize o tatlı kayıtsızlığı veren en iyi zeka eğitiminin bir sonucudur. Bu, azizlerin hayatlarının gidişatını tamamen ilahi rehberliğe teslim ettiklerinde uyguladıkları kuraldır. Zihni güçlü olan ve Tanrı'ya dayanan biri neden rahatsız olsun? Fikirle olduğu gibi yaşamla da ilgilidir. Gerçeğin birini ve ölümün diğerini hangi anda devireceğini bilemeyiz; ancak düşünce şeylerin doğasını değiştiremez. Bulutlar dağılır, ancak ebedi gökler kalır. En kanlı savaş meydanlarının üzerinde sakin ve dingin bir şekilde eğilirler ve ağaçlar güneş ışığını içer ve çiçekler parfüm
yayarlar. Ay ışığı kraterin dudağını öper. Gömülü şehirlerin üzerinde sarı hasat dalgaları ve sonsuz zamanın tüm felaketleri sonsuz huzur içinde yaşayan Tanrı'nın önündedir. O evreni görür ve sıkıntı çekmez ve
ona benzeyen bizler, zihnimizin ve kalbimizin huzurunu kaybetmeden
küçük meteorumuza bakmayı öğrenmeyecek miyiz?
Her şeyi yaratanın her şeyi nasıl doğru yapacağını bileceğine güvenmek ve bu nedenle bir araştırmacının onu hatalı bulması veya planlarını engellemesi
için endişelenmemek daha tatlı bir dindarlık değil miydi? Canlı bedenler, yaşam ateşini besleyen
görünmez bir maddeye daldırıldığı gibi, ruhlar da Tanrı atmosferinde nefes alır, düşünür ve sever ve düşünceleri ve sevgileri ne kadar yüksekse, ilahi doğaya o kadar çok katılırlar. Bu geçiş çağında birçok şey
geçip gidiyor; ancak gerçek düşünceler
ve saf sevgi ölümsüzdür ve bir insan diğer şeyler hakkında ne tür görüşlere sahip olursa olsun, herkes insan olmanın zeki ve ahlaklı olmak, dolayısıyla da dindar olmak olduğunu bilir. Yüz yıl sonra, şu anki makinelerimiz bize orta çağın aletleri kadar kaba görünebilir ve politik ve sosyal örgütlenmemiz barbarca görünebilir, hayatın hareketi o kadar hızlı hale geldi ki. Ancak o zaman
yaşayacak olanları kıskanmıyoruz, kısmen bunun nedeni, onların
tadını çıkaracakları daha büyük nimetler hakkında sadece belirsiz vizyonlara sahip olmamız olabilir, ancak esas olarak,
sonuçta hayatın gerçek değerinin bu tür hiçbir şeyde değil,
bilmek ve yapmakta, inanmakta ve sevmekte yattığını hissetmemizdir; ve elektrik hava navigasyonuna uygulansa ve tüm gökler sihirli gemilerle
dolsa
gerçek ve doğruluk için yaşamak daha kolay olmazdı. En iyi düşünceleri içtenlikle sevmek mümkün değildir, tıpkı amacımız dışsal bir şey olduğunda veya mekanik olanın yalnızca insanlığı yenileme ve yüceltme gücüne sahip olduğuna inandığımızda Tanrı'yı ​​sevmemiz mümkün olmadığı gibi.

"Bir bedeni hareket ettirmek için bir ruh gerekir; kitleleri ... hatta daha temiz bir ahıra hareket ettirmek için yüksek ruhlu bir adam gerekir;
Bir saç teli genişliğinde gerçekliğin tozunu uçurmak için ideal gerekir - Ah, Fourier'leriniz başarısız oldu,
Çünkü hayatın içeriden geliştiğini anlayacak kadar şair değiller."

Kültüre inanan kişi Tanrı'ya inanmalıdır; en iyi düşünceleri ve en yüksek güzelliği sevmekten bahsettiğimizde Tanrı'dan başka neyi kastediyoruz?
Tanrı yok, en iyisi yok; ama en fazla daha iyi ve daha kötü. Ve bir insanın büyüyen bilgisinden duyduğu zevk, evrenin özünde yalnızca kör bilinçsiz bir güç olduğuna ikna olmuşsa, gizli bir leke tarafından nasıl gölgelenmez? Fakat eğer Tanrı'nın hakikat ve sevgi için çalışan sonsuz bir güç olduğuna inanıyorsa, o zaman zihnini hakikat algısına ve kalbini iyi ve adil olanın sevgisine hazırlamaya çalışırken Tanrı ile birlikte çalıştığını ve her şeye gücü yeten elinin göksel ruhları ve sayısız dünyayı yönlendirdiği yolda ilerlediğini hissedebilir mi? Tüm insanların daha bilge, daha güçlü ve daha sevgi dolu olmasını ister, kendisi olduğu gibi kalmaya mahkûm olsa bile, çünkü o zaman ona yardım edecek güçleri olur. Kendinden emindir ve fikirlerine karşı çıkıldığında ne korku ne de öfke hisseder. Cesaret ve sabrın katlanılabilir, tedavi edilemez hastalıklar yarattığını bilerek, engelleyemediği şeylere katlanmayı öğrenir. Kendini beğenmişlik hissetmez, bunun yerine ancak kusurlu bir şekilde kullanabileceği yeteneklere sahip olma bilincinden kaynaklanan kendini tatminsizlik hisseder. Ve bu hoşnutsuzluğun, ruhun içinde kıpırdayan sonsuz Tanrı olduğuna inanır. Başka bir yarımküredeki bir adayı yutan depremin yolumuzun düzgün gidişatını bozmaması gibi, dünyası kendisininkinden farklı olan, düşündüğü ve sevdiği şeylerden uzakta yaşayan insanların tutkuları da onun sakin zihnini sarsmaz. Onlar tehdit edip kovalarken, onun düşünceleri onların bilmediği alanlarda hareket eder. Hayatın en iyi ihtimalle ne kadar az şey verebileceğini bilir ve herhangi bir şeyin kaybını teselli etmek zor değildir. Düşmanlarının sloganı olsa bile, kendi zevkle sahip olmayacağı hiçbir gerçek düşünce yoktur. Ahlak pratik bir gerçek olduğundan, artan bilginin onu hemen daha belirgin ve daha çekici hale getireceğini anlar. Irklar ve uluslar arasındaki nefreti, bireyi diğer insanlara karşı silahlandıran nefretten daha az Hıristiyanlık dışı olarak görmez. Onun alaycı olması imkansızdır; çünkü bir insan ruhunu güçlendiren veya teselli eden her şey onun gözünde kutsaldır; ve toplumsal olarak karmaşık olanın, bir dinin veya bir medeniyetin ne olduğu sorusunun olduğu her yerde, birçok insan hayatı, umutları, sevinçleri, çabaları, özlemleri, hayal kırıklıkları, acıları ve ölümleri sorusu vardır; ve o, hafifliğin limanlarında yas tutan kalpler için bir sığınak olmadığını algılayabilir. Sevgi, mutluluk cennetinde, alay edenden yüz çevirmez mi? Entelektüel yaşamın sevgilisi ne hor görmeyi ne de öfkeyi bilir,
başarıdan dolayı sevinmez veya başarısızlıktan dolayı yıkılmaz; para onu zengin edemez ve yoksulluk onu özgür kılar. Kendi deneyimi ona, insanların daha bilge hale geldikçe daha asil ve daha mutlu olacaklarını öğretir; ve bu tatlı gerçek, onun gözünde neredeyse bir dinin unsurlarını taşır.
Büyüyen bilgiyle sempati gücü genişler; ta ki Aziz Francis gibi, güneşe kardeşi, aya kız kardeşi diyebilene kadar; evsiz rüzgarlarla
üzülebilir ve toprakla bir akrabalık hissedebilir. Ruhunun bakışlarına
açıldığı acıların ta kendisi, başka
hiç yakalayamadığı hakikat vizyonları ve böylece kötü şeylerde bile
bir parça iyilik bulur. Övgü ve kınama çocuklar içindir, ama
ona göre küstahçadır. Saçmalığa karşı hoşgörülüdür çünkü o kadar
her yeri kaplar ki, öfkeyle doldurduğu kişi huzur bulamaz.
Diğer insanlar gibi dünyadaki yerini korumak için çabalarken,
kendisini ve ona tutunanları geçindirmek için yaptığı işin entelektüel ve ahlaki amaçlara hizmet etmesini sağlamaya çabalar.
Uysal ve alçakgönüllü bir kalbe sahiptir ve ayrıca özgür ve aydınlanmış bir zihne ve korkusuz bir ruha sahiptir. Hiçbir armağanın veya başarının gerçek dinle bağdaşmaz olmadığını bilir; çünkü Kilise'nin Augustine ve Chrysostom, Dante ve Calderon, Descartes ve
Da Vinci, De Vega ve Cervantes, Bossuet ve Pascal, Aziz Bernard ve
Yedinci Gregory, Aquinas ve Michael Angelo, Mozart ve Fenelon kadar çok yönlü ve yüksek zekaları yok mudur? Ah!
Bizden daha mutlu olan genç kalabalığı görüyorum, onlar burada, kendi tatlı ülkelerinde, bu hükümet ve hukuk şehrinde, geniş caddeleri, açık alanları, özgürlük ve ışık havasıyla, ticaretin ruhu bunaltan uğultusu ve makinelerin akıl dışı gürültüsüyle rahatsız edilmeden, bilgeliğin sesini dinleyecek ve bilginin hoş yollarında yürüyecek, her anlamda canlı olacak, Tanrı'nın evreninden kendilerine gelebilecek her türlü mesajı yakalayacaklar; kendilerinden daha yüksek olana çekildikçe, gezegenlerin bir güneşe çekilmesi gibi bir araya gelecekler; zihinleri yüksek düşüncelerle parlayacak, en neşeli kahkahanın bile anlatabileceğinden daha taze ve daha saf bir neşe ve haz tadacaklar. Kurşuni bulutlar gökyüzünü doldurduğunda ve yeryüzüne kasvetli gölgeler düşürdüğünde,
ağaçları ve çiçekleri, otlayan inekleri ve akan deresiyle, hepsi güneş ışığıyla yıkanmış ve
sanki bir anne, Buraya gel canım? demiş gibi gülümseyen, tepelerin arasında küçük bir çayırı kim görmemiştir ki?

Bu gözde yerin daveti, "en asil zihnin en iyi tatmine sahip olduğuna" ve en güzel toprağın en güzel ruhları
üreten ve besleyen toprak olduğuna inanan şanslı azınlığa yöneliktir. Genç arkadaşlar ayrılıp yıllar sonra tekrar karşılaştıklarında, sadece farklı şehirlerde değil, farklı dünyalarda yaşadıklarını fark ederler. Üniversiteye gelenler, dünyanın değer verdiği birçok şeyden uzaklaşmak zorundadır; ve geride bıraktıkları arkadaşları hoş yerlerde oyalanırken veya para, mevki ve alkış alırken, onlar hayatın ve düşüncenin giderek artan yalnızlığı içinde ilerlemelidir. Xanthippe, Sokrates bir filozof olmasaydı, onun hakkında daha iyi bir fikre sahip olurdu ve yaptığımız en iyi şey, genellikle çağımızın ve dostlarımızın en az önemsediği şeydir; ancak bir kez kültürlü bir zihnin zevklerini
tatmış olanlar, bunları talihin armağanlarıyla değiştirmez ve bilgeliğin güzel yüzünü
görmek sonsuza dek onun taraftarı olmak demektir. Kitleler için
söylenen sözler eskimeye başlar; ancak seçilmiş birkaç kişi tarafından duyulmaya uygun olan, bu tür zihinler dünyada bulunduğu sürece gerçek ve güzel olacaktır.
Sonunda, dünyayı hareket ettiren ve yönlendiren bu küçük grup, bu entelektüel aristokrasidir. Neyin mümkün olduğunu görürler, projelerin taslağını çıkarırlar
ve insanlar işi yaparken itici güç sağlarlar. İnsanda en güçlü olan şey
zihindir; ve gerçekten güçlü, açık, esnek ve
aydınlanmış bir zihin kendini gösterdiğinde, onun ışık yolunu takip ederiz. Nasıl olabilir
bilmiyorum; ama dahinin beyni ve kalbi, ruhunun
üflediği sözcüklerde sonsuza dek zonklar. Bu tohum, binlerce yıldır mumya çukurlarındaki tahıl gibi saklı olsa da, uygun
toprağa düşsün ve yakında altın hasat, masmavi
gök kubbesinin altında dalgalanacak; sadece birkaç cömert genç elektrikli sayfanın üzerine eğilsin ve işte!
tüm varlığı yeni doğan yaşam ve ışıkla titreşecek ve alevlenecek.
Deha bir armağandır. Ama kim tüm samimiyetiyle
yapması gerekmeyen ve dünyanın pek umursamadığı bir şeyi yapmaya devam ederse, dehası yoksa, en azından başlıca işaretlerinden birine sahiptir; ve bence, mükemmellik sevgisinin bulaşıcı olacağı, nefes alan herkesin Sibyl gibi ilahi düşüncelerin ilhamını hissedeceği entelektüel bir atmosfer yaratmak bir üniversitenin önemli bir işlevidir.

Tatlı yuva! Bilgeliğin, bir anne gibi, çocuklarını hoş yollara yönlendireceği ve düşüncelerine cennetten bir dokunuş ödünç vereceği yer! Senden
inancım ve ülkem için konuşabileceğimden daha fazla nimet talep ediyorum,--

Dağınık bilgilerimiz bir araya getirir;
Özgürlüğümüz asil amaçlara adanır.
Zihnin vizyonlarını müziğe koyar;
Saf inancın ilan ettiği gerçeği dile getirir.
Mükemmel güzelliğin kutsallaştırıldığı yere götür,
O'nun görüşünü aşağılık tutkunun kanı evcilleştirir.

Ve şimdi, uzun zamandır ertelenmiş olan umuda ve düşsel bir vizyona, varoluşa ve bir mesken

veren itici güç olan cömert yüreği ve aydınlanmış zihni olan Mary Gwendolen Caldwell'in adıyla bitirmekten daha uygun bir şekilde nasıl bitirebilirim?

SON.

RT. REV. J. L. SPALDING tarafından.

=Hayat ve Eğitim Düşünceleri ve Teorileri=. 12 ay, 235 sayfa, 1,00 $.

Piskopos, yüreğinin doluluğundan ve bolca sevgi ve hayırseverlikle yazıyor. Eserleri dünyayı daha bilge, daha mutlu ve daha iyi hale getiriyor.

Bu "Düşünceler ve Teoriler" cilalı İngilizceyle, öz ve anlam dolu cümlelerle ifade ediliyor; çok az yaşayan yazar daha
çekici bir üsluba sahip.

=Eğitim ve Yüksek Yaşam=. 12 ay, 210 sayfa, 1,00 $.

Piskopos Spalding, Hıristiyanlığın ihtişamını ve insanlığın ilerlemesini seven her kalpte titreşmesi gereken bir notaya dokundu....
Kitap bir uyarıcı, bir tonik, daha yüksek şeylere bir trompet çağrısı, daha iyi günler için bir
işaret ışığı.--_The Catholic Union and Times_.

=Things of the Mind=. 12 ay, 237 sayfa, 1,00 $.

Disiplinli ve verimli bir zihinden, Emerson'u anımsatan bir
üslupla epigramatik cümleler ve öneriler ortaya döküyor. O her zaman ve her yerde Amerikalıdır ve son bölüm aynı anda hem bilgece eleştirel hem de ülkemizi sağlam bir şekilde öven niteliktedir.--_The Sunday School
Times, Philadelphia_.

=Means and Ends of Education=. 12 ay, 232 sayfa, 1,00 $.

Piskopos Spalding, eğitim alanında bir deneme yazarı olmaya diğer tüm Amerikalılardan daha çok yaklaşmıştır. Nadir bulunan bir eğitim yeteneğine sahip:
Parlak ve yumuşak bir şekilde ışık saçma yeteneği, paragraflarını hem parlak hem de yumuşak hale getirme, hepsi de "vaaz vermeden", bilgiçlik taslamadan ve
huysuz olmadan.--_Journal of Education_, Boston.

=Opportunity, and Other Essays and Addresses=. 12mo, 228 sayfa, 1,00$.

Bu ciltte, diğer kitaplarında olduğu gibi, Bishop Spalding eğitimin daha büyük sorunlarıyla ilgileniyor. Özellikle eğitimle ilgili konulara ek olarak, yazarın olgun deneyiminin yüksek değer verdiği, mümkün olan en geniş ilgiyi çeken temalar da var.

=Şarkılar, çoğunlukla Almancadan=. 16mo, yaldızlı kapak, 1,25$.

Alman şarkı bahçesinden çiçekler toplamış ve
onları tercüme etmiş, tam anlamıyla aktarmış ama melodiyi korumuş, Longfellow ile birlikte kaybolduğu düşünülen bir sanat.--_Chicago Record_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılmış veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilmiştir, tarafından_

A. C. McCLURG & CO., PUBLISHERS,
CHICAGO.

Bayan Elizabeth Wormeley Latimer tarafından.

_JUDEA: From Cyrus to Titus, 537 M.Ö.--70 M.S._ Güzelce resimlendirilmiş.
8 cilt. 2,50$.

Bu kitap bilim insanları için değil, halk için yazılmıştır, ancak
bilimin emrindeki kaynaklarla yazılmıştır. Tartışmalı eleştiri sorularına girmeden, ele aldığı olaylı dönemin iyi yazılmış bir anlatısıdır ve Judea'nın hikayesini, dünyanın genel hareketi ve ünlü adamların kariyeriyle bağlantısı içinde sunar.--_The Outlook_, New York.

Bayan Latimer'in Eski Eserleri. _Fransız Devrimi'nin Albümü._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda İspanya._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda İtalya._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda Afrika'da Avrupa._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda İngiltere._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda Rusya ve Türkiye._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_19. Yüzyılda Fransa._ Resimli. 8 cilt. 2,50 $.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında postalanır_

A. C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
CHICAGO.

AMERİKAN EDEBİYATININ GENEL BİR ARAŞTIRMASI

MARY FISHER

Altın kaplamalı kapak, güverte kenarları, 12 ay. 1,50 $

Bayan Fisher bu ciltte, tüm Amerikalı edebiyat severler için hayati öneme sahip ve ilgi çekici bir konuyu ele almış ve görevini nadir görülen bir kadın takdiri ve sempatisiyle, net ve kararlı bir ilgiyle, yargıda açık sözlülükle ve ince bir ayrımcılık ve orantı duygusuyla ve bu biyografik taslakları küçük portre mücevherlerine dönüştüren bir sıcaklık ve incelikle tamamlamıştır.--_The Commercial Advertiser_, New York.

Kitabın büyük değeri, Bayan Fisher'ın denemelerinin konularıyla ilgili kapsamlı bir bilgi sahibi olmasına rağmen, kamuoyunun veya eleştirmenlerin bu konulara nasıl değer verdiğinden habersizmiş gibi yazması gerçeğinde yatmaktadır. Çeşitli yazarların çalışmalarına, kişisel onurlarına veya edebi şöhretlerine en ufak bir atıfta bulunmadan, seçici akıl ve sağlam yargı ilkelerini uygular.--_The Book Buyer_, New York.

Tüm önemli yazarlar, hem seçici hem de çekici bir üslupla ele alınmıştır. "İnsan dokunuşu" kitap boyunca hoş bir şekilde belirgindir.--_The Living Age_, Boston.

BİR GRUP FRANSUZ ELEŞTİRMEN

MARY FISHER'dan

12 ay. 1,25 $.

Modern Fransız yazısını materyalist yaşam görüşü ve gerçekçi yöntemle ilişkilendirme alışkanlığı olanlar, Scherer ve diğer Fransız eleştirmenlerin son yıllarda bu unsurların egemenliğine karşı güçlü protestolarıyla kendilerini tazelenmiş ve cesaretlendirilmiş bulacaklar. --_The Outlook_, New York.

"Bir Fransız Eleştirmen Grubu", çağdaş Fransız edebiyatındaki en iyilerden bir şeyler bilmek isteyen herkesin dostça karşılamasını hak ediyor. --_The Philadelphia Press_.

_Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir_

A. C. McCLURG & CO., Yayıncılar,
CHICAGO.

YABANCI ÜLKELERDEN HİKAYELER.

ANILAR. Bir Alman Aşk Hikayesi. GEORGE P. UPTON tarafından MAX MULLER'in Almancasından çevrilmiştir.

GRAZIELLA. Bir İtalyan Aşk Hikayesi. Fransızcadan çevrilmiştir
A. DE LAMARTINE, JAMES B. RUNNION tarafından.

MARIE. Rus Aşkının Hikayesi. ALEXANDER
PUSHKIN'in Rusçasından, MARIE H. DE ZIELINSKA tarafından.

MADELEINE. Fransız Aşkının Hikayesi (Fransız Akademisi tarafından taçlandırılmıştır).
JULES SANDEAU'nun Fransızcasından çevrilmiştir FRANCIS CHARLOT tarafından.

MARIANELA. İspanyol Aşkının Hikayesi. İspanyolcadan çevrilmiştir
B. PEREZ GALDOS, HELEN W. LESTER tarafından.

COUSIN PHILLIS. İngiliz Aşkının Hikayesi. Bayan GASKELL tarafından.

KARINE. İsveç Aşkının Hikayesi. Almancadan çevrilmiştir
WILHELM JENSEN, EMMA A. ENDLICH tarafından.

MARIA FELICIA. Bohem Aşkının Hikayesi. CAROLINE SVETLA'nın
Bohemian'ından ANTONIE KREJSA tarafından çevrilmiştir.

İnce kağıt üzerine güzelce basılmış, 16 ay, yaldızlı kapaklar, cilt başına,
1,00 $. Temiz kutudaki altı cilt, set başına, 6,00 $; yarı dana veya
yarı maroken, yaldızlı kapaklar, 13,50 $; yarı dana veya yarı maroken, yaldızlı

kenarlar, 15,00 $; yumuşak dana veya maroken, yaldızlı kenarlar, 18,00 $.

Bu cilt serisi, son yıllarda yapılmış olan
İngilizce edebiyatına belki de en seçkin
eklentiyi oluşturmaktadır.

Farklı ülkelerdeki aşk hikayelerinden oluşan çekici bir seri,--hepsi edebiyatın mücevherleri, yerel renklerle dolu.--_Eğitim Dergisi,
Boston_.

Hikayeler saflıkları, tatlılıkları ve acıklılıkları nedeniyle çekicidir.... Temsili ulusal klasiklerin nadir bir koleksiyonu. _New York
Telegram_.

Özellikle eserlerin mekanik icrasında sergilenen iyi zevk için takdire şayan bir seri. Harf ve kağıt
istenebilecek her şey ve ciltler genel görünümlerine
düzen katan yaldızlı bir kapakla tamamlanıyor.--_Herald, Rochester_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından postalanır._

A. C. McCLURG & CO., CHICAGO.

KİTAP SEVER. En İyi Okuma Rehberi. JAMES BALDWIN, Ph. D.
Altıncı baskı, 16 ay, bez, yaldızlı kapak, 201 sayfa. Fiyatı, 1,00 $.

=Yarı dana veya yarı maroken=, 2,50 $.

Bu kitaptan, İngiliz Edebiyatı'nın en iyileri hakkında, bu ülkedeki en iyi eleştirmenlerin tanıklığıyla en yüksek değerde ilan edilmiş olan, bin kopyalık bir baskı, İngiliz Edebiyatı'nın evi olan Londra için sipariş edildi. Batılı bilgin yazarının haklı olarak gurur duyabileceği bir iltifat.

Bu kadar çok yararlı bilgiyi bu kadar küçük bir alanda veren başka bir eser bilmiyoruz.--_Evening Telegram, New York_.

Teoride ve pratik açıdan sağlam. Belirlenen okuma dersleri iyi kitaplardan ve genel olarak en iyilerden oluşuyor.--_Independent, New York_.

Bay Baldwin bu monografide kitaplar ve onların çok yönlü etkileri hakkında hoş bir övgü yazmış ve bu sayede iki tür okuyucu kazanmıştır: kendisinin de dahil olduğu bilgin sınıfı ve yararlandığı anlayışlı sınıf.--_Evening Mail and Express, New York_.

Bir adamın içinde kitap sevgisinin geliştirilmesi gerekiyorsa, Dr. Baldwin'inki gibi bir mücevher bu işi görmelidir. Dışarıdan bakıldığında bir kitabın olması gereken her şeyde mükemmel ve davetkar olan içeriği, zevke hitap ederken zihni de eğitecek niteliktedir ve iki yüz sayfasını dikkatlice okuyan okuyucu, kitapları daha önce hiç olmadığı kadar sevmekle kalmamalı, onları daha akıllıca, daha zekice, daha seçici ve kendi ruhuna daha fazla fayda sağlayacak şekilde sevmelidir.--_Literary Worlds, Boston_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, _

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

ABRAHAM LINCOLN'UN HAYATI,

Sayın ISAAC N. ARNOLD tarafından. Çelik Portre ile. 8 cilt, ciltsiz, 471 sayfa.
Fiyatı, 1,50 $.

Yarı dana veya yarı maroken, 3,50 dolar.

Kesinlikle şimdiye kadar yayınlanmış en iyi ve en eksiksiz Lincoln'ün Hayatı'dır.--_Contemporary Review, Londra_.

Bay Arnold, geniş görüşlü ve gelecek nesillerin sağduyulu sesini üstlenmede ve zamanımızın en büyük kişisini gerçek perspektifiyle sergilemede eşsiz bir ölçüde başarılı olmuştur.--_The Tribune, New York_.

Şimdiye kadar yayınlanmış Lincoln'ün Hayatı'ndan hayatta kalma olasılığı olan tek eserdir, onu yeterli doğruluk, eksiksizlik ve onurla tasvir etme konusunda ciddi iddiaları olan tek eserdir.--_The Sun, New York_.

Yazar, Bay Lincoln'ü uzun zamandır ve yakından tanıyordu ve biyografisini hazırlama görevi için ondan daha uygun kimse yoktu. Şefkat ve sadakatle, keskin bir ayırt etmeyle ve betimleme ve analizin grafiksel
güçleriyle yazmıştır.--_The Interior, Chicago_.

Bay Arnold'un "Başkan Lincoln'ün Hayatı" hemen hemen her açıdan mükemmeldir.
Yazar, ülkesinin kaderini belirlemek için ülkenin kaderinin krizinde çağrılan
dikkat çekici adamın grafik ve gerçekçi bir portresini çizmiştir.--_The Times, Londra_.

Kitap, özellikle Bay Lincoln'ün erken kariyeriyle bağlantılı olaylar açısından zengindir; ve istisnasız olarak, bugüne kadar yazılmış olan hayatının en tatmin edici kaydıdır. Okuyucular ayrıca,
bütünüyle, herhangi bir romandan daha etkili bir şekilde dikkati çekecek, ilgi çekici ve kalıcı bir eser olduğunu
göreceklerdir.--_Magazine of American History, New York_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir,

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

DEFNE TAÇLI HİKAYELER.

ABDALLAH; YA DA DÖRT YAPRAKLI YONCA. EDOUARD LABOULAYE tarafından. Çeviri: MARY L. BOOTH.

RASSELAS, HABEV PRENSİ. SAMUEL JOHNSON.

RAPHAEL; YA DA YİRMİ YAŞINDAKİ HAYAT KİTABININ SAYFALARI. ALPHONSE DE LAMARTINE'in Fransızcasından.

WAKEFIELD VAKİR'İ. OLIVER GOLDSMITH.

EPİKÜRCÜ. THOMAS MOORE.

PICCIOLA. X. B. SAINTINE.

BİR İZLANDA BALIKÇISI. PIERRE LOTI.

PAUL VE VİRJİNİA. BERNARDIN DE ST. PIERRE.

Yeni baskılardan, ince kağıt üzerine, 16 ay, bez, yaldızlı üstlerle, cilt başına fiyat, 1,00 $.

Yarı dana veya yarı maroken, cilt başına, 2,50 $.

Bu seriyi planlarken, yayıncılar, titiz kitapseverlere uygun, gösterişsiz bir zarafetle, en ılımlı alıcıya bile hitap eden ucuzluğu birleştiren bir biçim hedeflemişlerdir.

Seriye, yalnızca titiz ve eleştirel okurların değil, aynı zamanda rafine okuyucu kitlesinin büyük çoğunluğunun da beğenisini kazanmış, kısacası, saflığı ve klasik stil güzelliğini, sürekli popülerlikle birleştiren hikayeleri dahil etmek amaçlanmaktadır.

Günümüz edebiyatına oldukça benzersiz değer ve ilgi çekici bir katkı.
Bu sınıftaki kitaplarda bulmaktan hoşlanılan miktarda içerikle, zevkli bir donanımla donatılmışlardır ve her bakımdan çok çekicidirler.--_Standard, Chicago_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında, A. C. McCLURG & CO., PUBLISHERS tarafından postalanır.

DEFNE TAÇLI DİZİ

FRANCIS F. BROWNE tarafından düzenlenmiştir.

GÖLÜN KADINI. SIR WALTER SCOTT tarafından.

CHILDE HAROLD'UN HAC YOLCULUĞU. Bir Romaunt. LORD BYRON tarafından.

LALLA ROOKH. BİR DOĞU ROMANI. THOMAS MOORE tarafından.

KRALIN İDİLLERİ. ALFRED, LORD TENNYSON tarafından.

KAYIP CENNET. JOHN MILTON tarafından.

HOMER'İN İLYADASI. ALEXANDER POPE tarafından çevrilmiştir. 2 Cilt.

Her cilt güzel bir şekilde basılmış ve ciltlenmiştir; 16mo, bez, yaldızlı üstler,
cilt başına fiyat, 1,00 $.

Yarı dana veya yarı maroken, cilt başına, 2,50 $.

_Bu serinin tüm ciltleri, daha özgün tüm
baskıların dikkatli bir şekilde bir araya getirilmesine dayanan, özel olarak hazırlanmış ve düzeltilmiş bir metindendir._

Bu basımların özel değeri, kitapların zarif biçiminin yanı sıra, editörün rezervinde yatmaktadır. Yazar bir
önsöz veya notlar verdiğinde, bu aygıt verilir ve böylece bazı ilginç
konular
canlandırılır, ancak editörün kendisi kitapları kendi
yazılarıyla
yüklemekten kaçınır.--_The Atlantic Monthly_.

Bütünsel değerleri ve tipografik güzellikleriyle dikkat çeken bir seri.--_Public Ledger, Philadelphia_.

Tipografi oldukça kusursuz.--_Critic, New York_.

Bu seri için yayıncılar, klasik İngilizcenin
sevenlerinin minnettarlığını hak ediyor.--_School Journal, New York_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, _

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR,
CHICAGO.

LAUREL-CROWNED LETTERS

LORD CHESTERFIELD'IN EN İYİ MEKTUPLARI. EDWARD
GILPIN JOHNSON'IN TARAFINDAN BİR BAŞVURUYLA.

LADY MARY WORTLEY MONTAGU'NUN EN İYİ MEKTUPLARI. 
OCTAVE THANET'İN TARAFINDAN BİR BAŞVURUYLA.

HORACE WALPOLE'UN EN İYİ MEKTUPLARI. ANNA B.
MCMAHAN'IN TARAFINDAN BİR BAŞVURUYLA.

MADAME DE SEVIGNE'İN EN İYİ MEKTUPLARI. EDWARD
PLAYFAIR ANDERSON'IN TARAFINDAN BİR BAŞVURUYLA.

CHARLES LAMB'IN EN İYİ MEKTUPLARI. EDWARD GILPIN
JOHNSON'IN TARAFINDAN BİR BAŞVURUYLA.

PERCY BYSSHE SHELLEY'İN EN İYİ MEKTUPLARI. SHIRLEY C. HUGHSON'IN BAŞVURUSUYLA.

WILLIAM COWPER'IN EN İYİ MEKTUPLARI. ANNA B. MCMAHAN'IN BAŞVURUSUYLA.

Yeni baskı kalıplarından, ince serilmiş kağıt üzerine, 16 ay,
kumaş üzerine, yaldızlı üstlerle, cilt fiyatı 1,00$.

Yarı dana veya yarı maroken, cilt fiyatı 2,50$.

Matbaadan gelen büyük geçici edebiyat selinin ortasında,
dünyanın klasik edebiyatında kalıcı bir yer edinmiş kitaplara yazılan "Defne Taçlı Mektuplar" gibi yayınlar tarafından anılmak iyidir.--_The Independent, New York_. "Defne Taçlı Seri", iyi edebiyatın tüm sevenlerine kendini tavsiye ediyor. Seçim eleştiri ötesinde ve okuyucunun önüne en iyi edebiyatı en çekici ve kullanışlı biçimde koyuyor.
Ciltlerin boyutu, iyi kağıt, net yazı tipi ve düzgün cilt kesinlikle tüm övgüyü hak ediyor.--_Kamuoyu,
Washington_.

Bu "Defne Taçlı" ciltler kendi yollarında küçük mücevherler ve sadece garip zamanlarda ve bekleme aralıklarında alınabilecek kitaplar.--_Herald,
Chicago_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir,

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.
CHICAGO.

STANDART OPERAS. Konuları, Müzikleri ve Bestecileri. Yazar
GEORGE P. UPTON, "Woman in Music", vb., vb.

12mo, esnek kumaş, sarı kenarlar 1,50$

Aynı, ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar 2,00$

"Bay Upton, altmış dört standart operanın olay örgülerini, müziklerini ve bestecilerini toplayarak ve bunları
mükemmel bir şekilde düzenlenmiş tek bir ciltte bir araya getirerek
çok takdir edilemeyecek bir hizmette bulunmuştur.... Eseri, genel okuyucu kitlesi için paha biçilmezdir. Teknik ayrıntılardan kaçınılmıştır, amaç
müzik eğitimi almamış opera severlere
duydukları eserler hakkında net bir
anlayış kazandırmaktır. Bu bir betimlemedir, eleştiri değil
ve müziğin zekice tadını
büyük ölçüde artırmak için tasarlanmıştır."--_Boston Traveller_.

"Her yıl yayınlanan ve kitap duyurularının rahat yazarları tarafından uzun zamandır hissedilen bir eksikliği giderdiği söylenen çok sayıda el kitabı arasında, Bay George P. Upton'ın 'The Standard Operas' adlı kitabı kadar yazarın amacını tam olarak yerine getiren hiçbir kitap bilmiyoruz. Upton'ın amacı, okuyucularına modern repertuarda bulunan her operanın kapsamlı bir taslağını sunmaktır... Bay Upton'ın kendi yararları için topladığı ve açık ve özlü bir biçimde sunduğu türden bilgilere sahip olmaktan mutluluk duyacak binlerce müziksever insan var."--_R. H. Stoddard, "Evening Mail and Express" (New York)_.

"Konuların özetleri o kadar açık, mantıklı ve iyi yazılmış ki,
sıradan opera özetleri için söylenemeyecek
gerçek bir zevkle okunabilir. Ancak en önemli durum,
Bay Upton'ın kitabının tamamen zamanın gerisinde olmasıdır."--_The Nation (New York)_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilir,

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

STANDART ORATORİOLAR. Hikayeleri, Müzikleri ve Bestecileri.
Bir El Kitabı. George P. Upton tarafından. 12 ay, 335 sayfa, sarı kenarlar, fiyat,
1,50$; ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 2,00$.

Yarı dana derisi, yaldızlı üst 3,25 $

Yarı maroken, yaldızlı kenarlar 3,75 $

Müzik severler, Bay Upton'a "Standard Operas" adlı kitabının bu arkadaşı için yeni bir yükümlülük altındadır; bu iki kitap, Grove ve Riemann'ın müzik sözlükleriyle aynı rafa konulmayı hak ediyor.--_The
Nation, New York_.

Bay George P. Upton, "Standard Operas" adlı kitabında ortaya koyduğu çizgiyi takip etti ve böyle bir cildin cevaplamak için tasarlandığı her amaca cevap veren ve şu anda ve önümüzdeki yıllarda popüler olacağı kesin olan takdire şayan bir el işi ortaya koydu.--_The Mail and Express,
New York_.

Bayan Jamison'ın değerli sanat el kitapları gibi, bu ciltler de eleştirmenler ve sanat
amatörleri için vazgeçilmez olan ilginç bilgilerle dolu bir dünya içeriyor. İncelenen cilt zarif ve özlü bir şekilde yazılmıştır ve konular kapsamlı bir şekilde ele alınmıştır.--_Public Opinion, Washington_.

Kitap, saf İngiliz tarzıyla okuyucuyu büyüleyen ve her bir sonraki sayfayı ve bölümü ilgi çekici ve her zaman öğretici kılan ve her zaman eğlenceli hale getiren bir konu düzenlemesiyle dikkatini her zaman uyanık tutan ustaca bir anlatımın başyapıtıdır.--_The Standard, Chicago_. Bu kitabın yazarı, müzik tutkunu olmalarına rağmen,
bu edebiyatı derinlemesine öğrenmek için ne boş zamanları ne de eğilimleri olan çok sayıda insana gerçek bir hizmette bulunmuştur....
Aktarılan
bilgiler, ortalama kültürlü insanların bu tür müzik bestelerini anlama ve bunlar hakkında konuşma konusunda bir yardımcı olarak memnuniyetle karşılayacağı türdendir.--_Church Magazine, Philadelphia_.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir,

A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

STANDART KANTALAR. Hikayeleri, Müzikleri ve Bestecileri.
Bir El Kitabı. GEORGE P. UPTON tarafından. 12 ay, 367 sayfa, sarı kenarlar, fiyat,
1,50$; ekstra yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 2,00$.

Yarı dana derisi, yaldızlı üst 3,25 $
Yarı morocco derisi, yaldızlı kenarlar 3,75

* * * * *

"Standart Kantatlar", artık iyi bilinen "Standart Operalar" ve "Standart Oratoryolar"ı içeren tek tip serinin üçüncü cildini oluşturur. Bu son eser, opera ile oratoryo arasında, hem besteciler hem de dinleyiciler arasında hızla popülerlik kazanan bir müzik kompozisyonu sınıfıyla ilgilenir.

Önceki iki eserde olduğu gibi, konu mümkün olduğunca teknik olmayan bir şekilde ele alınır, böylece müzik konusunda eğitimsiz müzikseverlerin ihtiyaçlarını karşılayabilir ve kantat hikayesinin sade bir ifadesi ve müziğinin popüler bir analiziyle, şiirsel metninden kısa ve alakalı seçimlerle onların keyfini artırabilir.

Kitap, kantatların kökeni ve kaba başlangıçlarından itibaren gelişimi hakkında kapsamlı bir deneme içerir; bestecilerin biyografik taslakları; dikkatlice hazırlanmış olay örgüsü ve müzik açıklamaları;
ve en eski zamanlardan itibaren bilinen tüm kantatların adlarını ve bestelenme tarihlerini içeren bir ek.

Popüler müzik üzerine bu eser dizisi, Operalar üzerine ilk cildin ortaya çıkmasından bu yana giderek daha fazla ilgi görüyor. Dizi, gelecek yıl Standart Senfoniler üzerine bir ciltle tamamlandığında, New York "Nation"ın dediği gibi, her müzik kütüphanesi için vazgeçilmez olacak.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

STANDART SENFONİLER.
Tarihleri, Müzikleri ve Bestecileri.
Bir El Kitabı. GEORGE P. UPTON tarafından. 12 ay, 321 sayfa, sarı kenarlar, fiyatı
1,50$; ekstra yaldız, yaldızlı kenarlar, 2,00 dolar.

Yarı dana derisi, yaldızlı üst 3,25 dolar
Yarı maroken, yaldızlı kenarlar 3,75 dolar

* * * * *

Bu el kitabının yararlılığından şüphe edilemez. Sayfaları bu büyüleyici
anlatımlarla dolu. Her bestecinin anlatımları
öz ve yine de yeterli. Yazar, müzik severlerin dünyasına gerçek bir hizmette bulunmuştur. En yüksek karakterdeki orkestral eserin anlaşılması bu cilt tarafından etkili bir şekilde desteklenmektedir. Cildin mekanik icrası, konusuyla uyumludur. Bir amatörün veya bir müzik dostunun eline verilebilecek daha değerli bir cilt
bulunamaz.--_Kamuoyu, Washington_.

Bay Upton'ın önceki kitaplarını görmüş olan hiç kimse, müzisyenlerin kendilerini tebrik ettiği, Amerikalıların takdirle zevk almayı öğrendikleri daha iyi müzik sınıfını akıllıca dinleyen biri için bunun diğerleri kadar vazgeçilmez olduğuna dair güvenceye ihtiyaç duymayacaktır.--_Anasayfa
Dergi, New York_.

En azından bu ülkede, program müziğinin gerçeklerini bir araya getirmek için bu kadar kapsamlı bir girişim
olmamıştır.... Bazı durumlarda kesin bir yardımcı ve diğerlerinde bir tazeleme olarak Bay Upton'ın kitabının kalıcı bir değere sahip olduğuna inanıyoruz.... Kitap, kısaca, coşkulu ve onurlu bir eğitim amacı, iyi bir zevk ve sağlam bir bilgi birikimi göstermektedir.--_The American,
Philadelphia_.

Upton'ın kitapları, bu ilginç müzik kompozisyonu biçimlerindeki gerçekleri ve başarıları öğrenmek isteyen herkes tarafından okunmalı ve incelenmelidir.--_The Voice, New York_. Okuyucuyu, müzik öğrencisiyse bile, büyük bestecilerin bestelerinin altında yatan anlamları kendisi bulmaya çalışmaya teşvik edecek bir üslupla yazılmıştır. Ayrıca, senfoni, gelişimi ve yapısı hakkında çok miktarda bilgi, bestecilerin taslakları ve birkaç senfonik modelin ayrıntılı teknik açıklaması içerir. Tüm konser
gidenlerinin bilinen bir ihtiyacını karşılar.--_The Chautauquan_.

_Tüm kitapçılarda satılır veya fiyat alındıktan sonra posta yoluyla gönderilir, A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

YER SİLAHLARI!

_Bir Hayatın Hikayesi._

BERTHA VON SUTTNER TARAFINDAN.

12 ay, 286 sayfa. Fiyatı 1,00 $.

* * * * *

Bu hikaye, mevcut on yılın en güçlü kurgu eserlerinden biridir. Yazar bir filozof ve hayırseverdir. Açık, keskin muhakemesi, geniş sempatisi, nadir
bir betimleme
gücüyle birleşince, dünyaya iyi edebiyatı takdir edebilen en sığ roman
okuyucusunu bile etkisi altına alacak bir hikaye sunmasını sağlar.--_The Arena_, Boston.

Yazar, onu ele geçiren şeyin iliğine kadar işler. O şey onu gerçekten ele geçirmiştir; onu bir
kahin yapmıştır.... "Die Waffen nieder!"in çıplak, kel taslağı ("Ground
Arms!"), ki bu şimdiye kadar yapabildiğimiz tek şey, gücü ve acıklılığı hakkında sadece belirsiz, zayıf bir fikir verebilir ve pek çok hafif ve mizahi dokunuş, iyi çizilmiş küçük karakterler, heyecan verici bölümler, trajik hikayenin kasvetini hafifleten Avusturya ve Fransa'nın büyük dünyasının keskin bakışlarından hiçbiri.--_International
Journal of Ethics_.

Burada şüphesiz çok dikkat çekici bir çalışmamız var. Genel bir silahsızlanma çağrısı olarak rakipsizdir. Ele alınan konunun ayrıntılarına aşinalık, görüş genişliği, mantıksal zekâ,
dramatik etki ve edebi mükemmellik açısından, amaçlı olarak yazılmış herhangi bir eserle kıyaslanamaz.--_Literary Digest_.

Yazar, güçlü bir kalemle savaşın dehşetlerini anlatıyor; sadece savaş meydanlarının ıssızlığı değil, aynı zamanda bunların ardından gelen tifüs ve kolera salgınları ve sayısız eve getirilen sefalet, sefalet ve yoksulluk. Hikaye kendi içinde basit ama acıklı... Mantığı ve muhakemesi sağlam ve sakin olan kitap, Avrupa'nın askeri çevrelerinde büyük bir etki yarattı ve etkisinin geleceğe kadar uzanması bekleniyor.--_Kamuoyu_, New York.

_Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında posta yoluyla gönderilir, A. C. McCLURG & CO., YAYINCILAR.

Project Gutenberg'in Eğitimi ve Yüksek Yaşam'ın Sonu, J. L. Spalding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDUCATION AND THE HIGHER LIFE ***

***** This file should be named 21045.txt or 21045.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/4/21045/

Produced by Sigal Alon, Marcia, Fox in the Stars and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
