*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History Of Friedrich II. of Prussia, Volume IV. (of XXI.) (Prusya Kralı II. Friedrich'in Tarihi, Cilt IV. (XXI. Cilt))
Yazar: Thomas Carlyle
Yayın Tarihi: March 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History Of Friedrich II. of Prussia, Volume
IV. (of XXI.), by Thomas Carlyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History Of Friedrich II. of Prussia, Volume IV. (of XXI.)
       Frederick The Great--Friedrich's Apprenticeship, First Stage--1713-1728

Author: Thomas Carlyle

Posting Date: June 13, 2008 [EBook #2104]
Release Date: March 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

*** START OF TURKISH PART ***
D.R. Thompson tarafından üretilmiştir

PRUSYA'LI II. FRIEDRICH'İN TARİHİ

BÜYÜK FREDERICK

Thomas Carlyle tarafından

KİTAP IV. -- FRIEDRICH'İN ÇIRAKLIĞI, BİRİNCİ AŞAMA. - 1713-1728.

BÖLÜM I. -- ÇOCUKLUK: ÇİFT EĞİTİM ÖĞESİ.

Friedrich'in çocukluğu hakkında, tüm okuduklarımıza rağmen, İngiliz halkının duymaya
ilgi duyacağı pek bir şey yok. Belki de
herhangi bir yerde bilinmeyi hak eden pek fazla şey yok. Özellikle bu konuda kitaplar ve her zaman ana bir öğe olan Friedrich Wilhelm'in Mahkemesi ve Tarihi hakkında kitaplar eksik değil: ama bunlar çoğunlukla, acı ve zorlukla bize hiçbir şey öğretmeyen,
pedanlar ve karanlık kişiler tarafından, erkek adı altında yazılmış üzücü türden kitaplar; şeyler üzerinde değil, fakat, sonsuz uzunlukta, şeylerin dış kabukları üzerinde durarak: eşsiz bir karmaşanın da; -size verilen bir Endeks kadar bile değil; -bu vagon dolusu küllerin içinde saklı zavallı yarım kül yığınına, -hiçbir elek izin vermiyor! Kitaplar gerçekten de zihni sadece toz hortumlarıyla doldurmaya meyillidir -eğer zihin onları hemen tekrar üflemezse;
ki üfler. Bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyelim. Nadiren Dryasdust türünden bu kadar tuhaf bir
Olay daha kötü bir muamele görmüştür.

Friedrich'in çocukluğuna değinen ve
Babasının Sarayı'nı ele alan bu Kitaplar arasında, oldukça insani olarak nitelendirebileceğimiz
bir taneden daha azı yoktur: Küçük kız kardeşi Wilhelmina'nın, iyi ve kötü hakkında bilgi sahibi olduğunda yazdığı Kitap; [_Memoires de
Frederique Sophie Wilhelmine de Prusse, Margrave de Bareith_ (Brunswick,
Paris et Londres, l8l2), 2 cilt 8vo.]--ve bunun ne kadar uçarı
belirsiz bir doğası olduğunu dünya kısmen biliyor. Ancak bir insan Kitabı,
pedantik bir kitap değil: burada yoğun bir ciddiyetle meşgul olan çok
titreşimli bir kadın ruhu var; bakıyor ve bize bakmayı öğretiyor. Bunu
DOĞRU bir Kitap olarak buluyoruz, yürekle, görüş ve içgörüyle yazılmış;
yüzeysel türden daha
derin bir doğruluk. Hatalarla dolu,
gerçekten; ve tiz kadınsı tarzında korkunç bir şekilde abartıyor; ama
yukarıda aldatmayı amaçlıyor: gerekli çıkarımı çıkarın,--diyelim ki belki
yüzde yirmi beş, ya da aşırı durumlarda yetmiş beş kadar yüksek,--Wilhelmina'dan güvenilir gerçeklerin insani bir görüntüsünü elde edeceksiniz.
Pratik olarak bu konuda tek kaynağımız o. Garip Kral
Friedrich Wilhelm ve onun garip Sarayı, içinde büyüyen böyle bir Veliaht
ile,
Wilhelmina'nın verdiği veya başkalarının karanlık Kitaplarını vermeye yönelttiği dışında, elde edilebilecek gerçek bir ışık yok.
Çünkü
bu da, uzun bir çalışmayla, onun burada ve oradaki sonucudur.
Friedrich'in çocukluğunun üzerine tutulan bu kadar titrek bir mumla--ve diğer
kirli donyağı-daldırmalarının hepsi dayanılmaz bir kokuyla--başarımızın çok
muzaffer olabileceğini yargılayın!

Küçük yaratığın Doğa'dan çok şey aldığını algılıyoruz; sadece büyük
alan değil, aynı zamanda ince içsel yetenekler, çünkü birden fazla anlamda iyi doğmuştur; ve onun yetiştirilmesinde iki unsur fark edilebilir, çok çeşitlidir: Fransız ve Alman. Bu belki de en önemli özelliktir; eğer araçlarımız izin verirse, gereken anlayışla kavramaya değer.

İLK EĞİTİM UNSURU, FRANSUZ OLAN.

Dadıları, mürebbiyeleri, aynı anda ve ardışık, çoğunlukla Fransız
türünden, Prusya Kitapları'nda usulüne uygun olarak kaydedilmiştir ve Prusyalı erkekler tarafından bir görev noktası olarak akılda tutulmuştur; ancak, yabancı bölgelerde, bir grup olarak ve yalnızca genel özelliklerle düşünülmekten başka bir şey yapılamaz.
Baş Mürebbiye olarak bir Frau von Kamecke vardı, Wilhelmina'nın ünlü _Memoires_'ında her zaman KAMKEN yazdığı hanım; ve o Kitapta bulunan
yüzen dedikodular dışında, hatırlanacak hiçbir şey yok.
Onun altında, pratik müfettiş, SOUS-GOUVERNANTE ve
yarı-anne olarak, bizim için burada daha önemli bir kişi olan Dame de Roucoulles vardı. Dame de Roucoulles, bir zamanlar de Montbail, aynı saygın
Nantes Fermanı Fransız hanımı, yirmi beş yıl önce Friedrich Wilhelm'in benzer sorumluluğunu üstlenmişti; bu gerçek, o makamdaki performansının karakterini iyi anlatıyor. İlk Prusya Prensi baskısını tatmin edici bir şekilde yapmıştı; ve duyduğumuz gibi
zor kazalar ve tuhaflıklar olmadan değildi:
bu ikinci baskısında (böyle diyebiliriz) benzerlerinden kurtulmuştu;
ikinci ve her bakımdan daha iyi bir baskı. Genç Fritz
hiç ayakkabı tokası yutmadı; pencereden atlamadı, ellerinden tutunmadı; çocukluk tarihinde çalkantılı veya başka türlü akılda kalıcı hiçbir şey başaramadı; genel olarak gidişatı düzgündü ve neyse ki söylentilerin bilgisinin altında ilerliyordu. Oğlan, söylendiğine göre ve kolayca inanılır, olağanüstü bir canlılığa sahipti; her şeyi kavramakta
hızlıydı ve kendini onlarla zarif bir şekilde ilişkilendiriyordu. En güzel, en canlı küçük oğlanlardan biriydi; gözleri, zihni ve davranışlarıyla
olağanüstü bir
zekâya sahipti; sadece askerliğe baba yüreğinin isteyebileceğinden daha az düşkündü; ve dünyada yüksek sesli davullar ve sıraya dizilmiş dik adamlar gibi diğer şeyleri tam olarak
dikkat çekici buluyor gibi görünüyor. Dahası, ara sıra biraz sağlıksız olma eğilimindeydi ve sağduyulu Roucoulles'un çok dikkatli olması gereken bakıcılarının bakımına ihtiyaç duyuyordu.

Bu saygıdeğer Madam de Roucoulles hakkında Prusya Kitapları'nın Biyografi yoluyla onun hakkında söylediklerini en az yedi kez okudum; ama her zaman sıkıcı mezar taşı üslubuyla veriliyordu; ayrıca neredeyse hiç önemi yoktu; ve ben, -ne yazık ki, henüz çok iyi hatırlamıyorum! O,
Normandiyalıydı; soylu bir kandandı, asla çok zengin değildi; Protestandı, Nantes Fermanı zamanında; ve ülkesinden kaçmak zorundaydı, genç bir dul,
kızı ve kaynanası ona bağlıydı; hepsi neredeyse
parasızdı. Ancak, her zamanki gibi, Berlin Sarayı'nda nazik bir şekilde karşılandı;
ve yeni ülkesinde yaşamaya yönelik bazı pratik yardımlar aldı. Kraliçe Sophie Charlotte, toplumunu beğenmişti; ve
onu sağduyulu, zeki ve uygun tavırlı bulduğundan, ona Friedrich Wilhelm'i emanet etmişti. O zamanlar o,
Madame de Montbail'di; dul, dediğimiz gibi: daha sonra kendi ulusundan bir mülteci beyefendi olan
Roucoulles ile evlendi, kendisi gibiler için yaygın olduğu gibi
Prusya Ordusuna katılmıştı: Tekrar dul kalmıştı, bu sefer Madame de Roucoulles, kızı Montbail hala yanındayken, Friedrich Wilhelm'in minnettar sağduyusu sayesinde, gördüğümüz gibi, tekrar emanet edildi;--ve böylece Büyük Frederick'in hayatının ilk yedi yılında mürebbiyelik yapma onuruna erişti. Saygıdeğer
hanımefendi, onun dadılarına, pap-boat'larına nezaret etti,--"bira çorbası ve ekmek", kendisi bir keresinde bize, çocukluğundaki ana diyetiydi,--bira çorbaları,
resmi elbiseler, ilk yürüme denemeleri; ve sonra da küçük entelektüellik, ahlak, konuşma, tavır ve ruhsal gelişim
başlangıçları; ve işlevini çok dürüstçe yerine getirdi, hiç şüphe yok.

Wilhelmina, daha sonraki bir dönemde ondan bahseder; ve aynı Roucoulles'un, "sadece bir dişi kalmış" (mecazi anlamda) ve Prenses Wilhelmina'nın fikrine göre biraz dedikoducu, kraliyet gençleri arasında süzülürken bir anlığına görürüz. Artık çok yaşlandı, zavallı hanım; ve Hanover'a ve onun deneyimlerine ve Kraliçe Sophie Charlotte'un, Beyefendi Ernst'in o muhteşem
sarayındaki deneyimlerine geldiğinde, korkunç bir sıkıcı. Eğer iç huzurunuzu seviyorsanız, bu konudan kaçının! [_Memoires_ (yukarıda alıntılanmıştır).]--Kesinlikle, Fritzkin'in ilk yedi yılını denetledi; bu ondan alınamayacak bir
şandır. Ve onun öğrencisinin de, memnuniyetle algıladığımız gibi, bu kapasitedeki hizmetleri için her zaman minnettardı. Haftada bir kez, eğer gençliğinde Berlin'deyse, Roucoulles Soiree'de görünüp, ona "CHER MAMAN (sevgili Mamma)" diye seslendiği ve saygıdeğer küçük
parçalarına çeşitli hoş şeyler söyleyip baktığından emindi. Ayrıca eksik olmayan diğer daha önemli hizmetlerden bahsetmiyorum bile.

Roucoulles ve diğer kadın ruhlar, çoğunlukla Fransız, aralarında yeni başlayan Fritz'in de bulunduğu, üzerlerine düşeni olabilecek en iyi şekilde yapmış gibi görünüyorlar. Saygıdeğer Nantes Fermanı Fransız hanımları, yüksek başlıklar, geniş
çerçeveler; açık, düzgün, ancak biraz çorak ve yetersiz bir tür, sıkı bağlanmış ve zihin ve beden olarak yüksek kıvırcık. Genç bir ruh için çok verimli bir unsur değil: içinde çok fazla sessiz dindarlık yok; ve belki de orantılı olarak fazlasıyla sesli dindarlık var. "Aydınlanmış Protestanlık", "düşünce özgürlüğü" ve benzerleri olarak adlandırdıkları, geveze ve kendisinin çok fazla bilincinde olmaya meyilli bir unsur; genel olarak, gerçeğin derin veya çok etkili bir şekilde tanınmasından ziyade, yanlışı küçümsemek için adlandırma.

Ancak, bazı önemli anlamlarda, buna rağmen açık ve saf bir unsurdur.
En azından, zavallı Çocuğa öğretilen bilinçli yarı-yanlışlıklar veya gönüllü ikiyüzlülükler yoktur; en azından sözün şerefi, açıklığı, doğruluğu; terbiyeli, onurlu bir tavır; çeşitli ince iyi şeyler dürüstçe aşılanır ve örneklendirilir; ayrıca, eğer böyle olduğu kabul edilirse, orada hiçbir kötü, kaba veya şüpheli şeye izin verilmez. Daha kötü bir unsur olabilirdi; ve bunun için minnettar olmalıyız. Friedrich, hayatı boyunca, bu Fransız-Protestan başlangıcının derin izlerini taşır: sonunda çok büyük, geniş dallı bir kraliyet ağacı; ama bir zamanlar hepimiz gibi küçük ve esnek bir
fidandı.

İyi yaşlı Dame de Roucoulles, tahta çıkışına tanıklık etmek için yaşadı;
o büyük dönüm noktasında ve sonrasında, daha önce yaptığı gibi,
ona ve kendisininkilere olan minnettarlığını ve dürüst sevgisini zarif ve yararlı yollarla ifade etmeye devam etti.
Çay takımları, kesme camdan yapılmış hediyeler ve diğer
türler, yaşlı Leydi için daha da değerli olan Mektuplarla birlikte, her zaman uygun aralıklarla gelirdi ve onun ilk kraliyet hediyelerinden biri,
bu zavallı yaşlı Roucoulles'un yaşlı kızı Montbail için uygun bir küçük maaştı, [Preuss, _Friedrich der Grosse, eine
Lebensgeschichte_ (5 cilt. Berlin, 1832-1834), v. (Urkundenbuch, s. 4). _OEuvres de Frederic_ (aynı Preuss'un Baskısı, Berlin, 1846-1850, &c.),
xvi. 184, 191.--Brandenburg Tarihçisi Herr Doktor J. D. E. Preuss, yirmi beş yıldır Friedrich'in çalışmasına tamamen adanmış ve on iki yıldan fazla süredir _OEuvres de Frederic_'in editörlüğünü yapmakla meşgul, az önce alıntılanan _Lebensgeschichte_'nin yanı sıra, aynı konu hakkında belirsiz şekilde farklı başlıklara sahip üç veya dört küçük Kitap daha vardır. Son derece kesin bir adam; Friedrich'in Biyografisinin dış ayrıntılarıyla tanışık (bunları düzenleme, organize etme veya ortaya koymanın bir yolu olsaydı) çok az insanın olduğu ve olacağı gibi. Başka bir başlık verilmediğinde, burada her zaman bu _Lebensgeschichte_'yi kastedeceğiz: ve _OEuvres de Frederic_, aksi belirtilmediği sürece, O'NUN Sürümünü ifade edecektir.] ki o, sanki hâlâ neşeli ve dindar bir şekilde, DIMITTAES'ini söylüyordu. Çünkü şimdi (1740'ta) küçük bebeğinin parlak bir adam ve Kral olarak büyüdüğünü gördü; Kral da, tüm Avrupa'nın sorup
sonucun ne olacağını merak ettiği Savaşlara gitti. Ona gelince, işin bu aşamasında zavallı yaşlı gözlerini kapattı; dindar bir şekilde, yabancı yerlerde, memleketi Normandiya'dan uzakta; ve sonucun ne olduğunu daha fazla göremedi. İyi yaşlı Dame, görüldüğü gibi, onun biyografik anlatıları olarak adlandırılan şeyleri yedi kez okudum; ama yedi kez (Kısmen Tanrı'nın lütfu sayesinde) onları çoğunlukla tekrar unuttum; ve
hiçbir sebep olmaksızın hiçbir okuyucuya benzer bir üzüntü yaşatmaz. Değerli bir şeyi hatırlamak için, bir insan kaç bin değersiz şeyi unutabilmelidir!

Genç Fritz'imize insan davranışının ilk derslerini veren bu Mantes Fermanı ortamından, nazik, zeki bir küçük Çocuk, umuyoruz ve anlıyoruz, ayrıca kavram, duygu ve gevezelik parçalarını Fransız lehçesiyle giydirmeyi öğrendi. Konuşmayı ve daha da önemlisi, Fransızca DÜŞÜNMEYİ öğrendi;
ki bu, Saray'da oldukça evcilleştirilmişti ve onun ikinci ana dili oldu. Kötü bir lehçe değil; ama en iyilerden de değil. Çok yalın ve sığ, ama çok net ve kullanışlı; zavallı Fritz'de söylenmemiş, düşünülmemiş, uygulanmamış çok şey bırakıyor, aksi takdirde hayatı boyunca faaliyete geçebilirdi. Çok kısa sürede okumayı öğrendi, sanırım; ama ne şimdi ne de sonra, hiç hecelemeyi öğrenmedi. O, yazı sahnesine ilk çıktığında gerçekten korkunç derecede KÖTÜ yazıyor, bunu ileride göreceğiz; ve sonuncusuna kadar, döneminin kötü heceleyicilerinden biri olmaya devam etti. Hiçbir zaman tam olarak açıklayamayacağım ve okuyucunun çalışmasına bırakacağım bir durum.

Her türlü kaynaktan, -aşağı valetaille, Prusya yetkilileri, gala'da olmadığında Kraliyet Majesteleri'nin kendisi- Almanca'nın bozuk Prusya lehçesini daha az köklü olmayan bir şekilde öğrendi; ve aynı dili,
tüm günlerinde, askerleri, yerel yetkililer, sıradan tebaa arasında
ve en uygun olduğu her yerde kullandı; büyük bir özgürlükle, ama her zaman belli bir tiksinti ve gizlenmemiş bir küçümsemeyle konuşarak, yazarak ve yanlış yazarak, ki bu da o zamandan beri bazı çevrelerde ona suçlamalar getirdi. Doğrudur, Almanca'nın Prusya biçimi kaba bir şeydir; ve
muhtemelen Friedrich, bazen Luther'in İncili dışında, hiçbir Almanca Kitap okumamıştır. Düşünecek olursak, ilk ana dilini ne bilebilirdi ki! Almanca, bugüne kadar, aptal, bilgiç ve ahmak tipler için korkunç bir lehçedir! Sadece yeteneklilerin elinde
son derece iyi hale gelir. Henüz hiçbir Goethe'nin, hiçbir Lessing'in dili olmamıştı; ama öyle olma arifesindeydi. Zaten Luther'in, Ulrich Hutten'in, Friedrich Barbarossa'nın, Charlemagne'ın ve diğerlerinin dili olmuştu. Ve birkaç son derece önemli şey
söylenmişti ve hatta bazı hoş şeyler, eski bir tarihten, çok uygun bir şekilde
şarkı bile söylenmişti, Veliaht Prens Friedrich
tüm bunları
bilmiş olsaydı. Ama makul bir şekilde bilmesi beklenemezdi:--ve
daha akıllı Almanlar şimdi onu bilmediği için affediyor ve hatta
bilmediği için minnettarlar.

Bölüm II. -- ALMAN ÖĞESİ.

Yani, dediğimiz gibi, genç Fritz için iki unsur var ve
çok çeşitli unsurlar, her ikisinden de beslenmesi ve
olabildiğince özümsemesi gereken unsurlar. Nantes Fermanı'nın Fransız unsurunun yanı sıra,
özellikle Sarayın Kadınlar Mahallesi'nde
önemli olan ve onunla sürekli temas ve zıtlık içinde olan, genç Fritz için
yerli Alman unsuru da var, ki bu unsurun merkezi Papa'dır, şimdi Kral olmuş ve
kendini güçlü bir şekilde böyle gösteriyor. Aniden buyurgan bir genç Kral;
ve iliklerine kadar Alman. Onunla birlikte, sosyal saatlerinde ona eşlik eden ve işinde birlikte çalıştığı kişiler, Sanatın Fransız oğullarından çok farklı olan çok sert Alman Doğa oğulları. Anhalt-Dessau Prensi Leopold Baron Grumkow (henüz kırk yaşını doldurmamış olduğundan "ESKİ
Dessauer" olarak adlandırılmamıştı), General Glasenap, Albay Derschau,
General Flans; bunlar ve diğer isimsiz Generaller ve Görevliler,
çevik dilleri ve rapierleriyle Camases, Hautcharmoys ve Forcades'ın; daha da fazlası, Bayle ve Calvin'in birlikte yoğrulmasından oluşan, kilise mantığıyla dolu Beausobres,
Achards; ve sert ipekler içinde hışırdayan, Versailles'ın ve Dragonnades'in gölgesinin onlara eşlik ettiği yüksek kıvırcık saçlı hanımların tuhaf bir karşılığıdır.

Bunlar doğuştan Hiperborean'dır; kenevir kadar sert ve kenevir kadar liflidir; sert Kuzey'in yerel ürünleridir. Onlar hakkında, tüm okumalarımızdan sonra, çok az şey biliyoruz.--Aman Tanrım, aynı kaba, sadık kalıba dökülmüş ve orada zorlu hayatlarını sürdüren, hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimiz uzun, engebeli ataları var! Tüm o önceki meşgul nesiller aptal; ve bu Friedrich Wilhelm'inki neredeyse aptallaştı.
Somurtkan, yarı anlaşılır Prusyalı erkekler; bizim için tamamen pipo kili ve bıyıklı oldular. Garip, sarı tenli, çirkin olmayan Prusyalı onurlu kadınlar, çemberler, brokarlar ve anlaşılmaz başlıklar ve saç kuleleri içinde,--ACH GOTT, onlar da gitti; ve Fransızca veya Almanca olan müzik konuşmaları da gitti; ve içi boş
Sonsuzluklar, alışkanlıkları olduğu üzere, çok şaşırtıcı bir
şekilde yuttular!--

Doğuştan eski Pomeranya Soylularından olan kurnaz, açgözlü, uzun kafalı bir adam olan Grumkow, Hiperboreanizmlerine bir tür yüzeysel cila sürmüştür; yabancı ülkelerde bulunmuş, elçilikler, diplomasiler yapmıştır, en azından bunların vulpin kısımları için bir
sefer yapmıştır. Anlaşılır bir dilbilgisi Fransızcası yazıyor ve konuşuyor; ama ne bunda ne de yerel Pommerish Platt-Deutsch'ta bize kendi açgözlülüğünün, kendi zekasının ve gizli
cüretkarlıklarının derinlikleri dışında pek bir şey göstermiyor. Bunları yakında fazlasıyla duyacağız.

HENÜZ "ESKİ" OLMAYAN DESSAUER HAKKINDA.

Anhalt-Dessau Prensi'ne gelince, yüzü barut renginde olan sert yapılı bir adam, Fransızca da biliyor ve isterse Fransızca yazabiliyor, oysa o ulustan bir Öğretmeni ve büyük turda ve başka yerlerde onunla birlikte garip maceraları olmuş; ama yardımcı olabileceği zamanlarda pek fazla yazma pratiği yapmıyor. Duyduğuma göre, çocuklarına okuma veya yazma öğretmemiş, bu kadınsı sanatta bir fayda görmemiş, ancak onları ellerinden geldiğince öğrenmeye bırakmış. Prensesi, artık tamamen asilzade olmuş, onunla evlenmekten çekinmezdi, büyük turdan kaçınmak için gönderilmiş olsa da, Dessau'daki bir Eczacı Fos'un kızıydı; ve hala güzel ve ihtiyatlı bir kadın, sanki bir Prenses olarak doğmuş gibi ona yeterince uygun görünüyor. Prenslik ve diğer çevrelerde onun hakkında çok konuşuldu; ve evliliği Leopold'un yaptığı tek garip şey değildir. O, dünyanın dilini
sallatan bir adamdır, her zaman çok müzikal olmasa da; kendisi
çok sessiz bir yapıya sahip olmasına rağmen. Belki de en büyük kitle, o zamanlar dünyada dolaşan en büyüklerden biri olan, ifade edilemeyen insan canlılığı.
Muazzam bir
dilsiz yeteneğe sahip bir adam; dilsiz, ama verimli, derin; kaba kafasında
bir sürü yaratıcılık var:--sanırım orada,
konuşan parlamentolarda bulunabilecek kadar çok
ana zekâ var, kendilerini
kelimeler ve belagatli
rüzgarla
boşaltıyorlar!

Üstelik korkunç bir taşkınlığa sahip bir adam.
İradesine Doğanın tek yasası olarak bağlı; kontrol edilemez bir şiddetle ileri atılıyor: tam bir
kasırga gibi bir adam. Küçük yaşta bırakıldı; Annesinin koruyucusu. Hiçbir şey onu
Eczacı Fos'un Kızıyla evlenmekten alıkoyamazdı; Annesinin gözyaşları veya entrikaları yoktu, çok sevdiği ve ustaca önlemler alan. İtalya'da on dört ay seyahat; uygun Fransız Öğretmeniyle büyük tur, bir keresinde kılıcını çekti, Venedik'te bir gece ondan biraz
azar aldı ve çevik, aynı anda hem becerikli hem de yüce olmasaydı öldürecekti:--faydası olmadı. Öğretmeniyle birlikte Dessau'ya tekrar girdiğinde yaptığı ilk şey, Eczacı Fos'a uğramak ve büyüleyici Mamsell'i görmek oldu; gidip annesini görmek, ikinci şeydi. Savaşa olan büyük tutkusu bile onları ortadan kaldıramadı; Hollandalı William'ın savaşlarına olan büyük tutkusuna gitti;
hala danışmanlık yapan, Hollandalı William'ın teyzesi olan ve planı beğenen bilge anne. Namur'u kuşattı; savaştı ve kuşattı, baştan aşağı, doymak bilmez bir savaş ve kuşatma iştahıyla; ayrıca büyük bir onurla ve içinde uyanan hırslarla; sefer üstüne sefer:
ama mecazi olarak Bellona olarak adlandırılan ateşli-gürültülü ideal gelinle birlikte, her zaman yumuşak ve gerçek bir gelin vardı, Dessau'lu Mamsell Fos, ona sürekli olarak devam etti. Egemenliklerinin Hükümetini, reşit olduğunda bile neşeyle Annesine bıraktı: "Ben, tek doğru meslek olarak
Savaşı öğrenmekten yanayım; her şeyle istediğin gibi yap, Anne,--
ama Mamsell ile değil, onunla değil!"--

Okurlar bu sahneyi de anlayabilir ve bundan ürperebilirler. Mamsell'in oldukça yakışıklı bir erkek kuzeni, Tıp Fakültesi Mezunu ya da her neyse,
Dessau'da belirmişti:--"Görünüşe göre Mamsell'e çok hayran; tabii ki, Platonik bir şekilde," dedi söylenti:--"O mu? Hayranlık mı?" diye düşünüyor Leopold;--çok düşünüyor, felsefi bir ruh halinde değil. Bir gün Fos'un yanından geçerken, Mamsell ve Tıp Fakültesi Mezunu, içerideki pencerede birlikte duruyorlardı. Doğaya hoş bir şekilde bakıyorlardı--elbette
oldukça rahat bir şekilde, alaycı bir şekilde bazı Tarihler söylüyor. Aslında, bu Tıp Fakültesi Mezununun nalbantlık yapmaya ayarlanmış olması mümkün görünüyor;
ama yapmasa daha iyi olur. Leopold eve daldı, "Çek, skandal
kanal ve kendini savun!"--Ve bu şekilde ya da buna benzer bir şekilde, güvenilir bir
geleneğe göre, zavallı Tıp Fakültesi Mezununu oracıkta ve o anda öldürdü. İnsan her zaman umut etmemeye çalışır: ama Varnhagen olumludur, diğer Tarihler bundan hiç bahsetmese de. Tanrı bilir. Adam bir Prens'ti;
hiçbir Reichshofrath, Speyer-Wetzlar KAMMER veya başka bir Yüksek Mahkeme, böyle bir günah için
peruğun resmi sallanması dışında, kendisini fazla rahatsız etmezdi.
Sonuç olarak, Leopold'un Bayan Fos'la evlenmesi daha iyiydi; ki bunu gerçekten de yaptı (1698, yirmi ikinci yılında), "sol eliyle" - ve sonra sağ ve iki eliyle; onu çok geçmeden, muhteşem askeri hizmetleriyle uygun şekilde asaletlendirdi. O, daha önce de ima ettiğimiz gibi, sonraki elli veya altmış yıl boyunca ona mükemmel bir Eş oldu.

Bu garip, engebeli bir örnek, bu anlaşılmaz Leopold;
gördüğümüz kadarıyla, cilalı sesli çağlara göre şimdiden efsanevi hale geliyor;
bu da sahip olduğu önemli tarihle her türlü masalı karıştırıyor. Okuyucular
onu dikkat çekici biçimlerde tekrar görecekler. Şimdiye kadar
kendi ülkesi dışında bilinmeyen; ve yine de tüm Avrupa ülkeleri için çok önemli bir öneme sahip olan bir adam; faaliyetlerinin meyvesi, adı olmadan, artık hepsinde kendini gösteriyor. Demir ramrod'u icat etti; eşit adımı icat etti; aslında, o modern askeri taktiklerin mucidi. Yine de, eğer bilseydik: her medeni ülkenin
askeri, geçit törenlerinde ve savaş alanlarında, hala bu adamdan emir sözlerini alır; onun kaba kafasından, sayısız Eğitim çavuşunun, çeşitli dillerde, her gün tekrarlayıp uyguladığı her şeyin özü ortaya çıkar. Böyle bir adam, diğer yaratıklardan geçici bir bakışa değerdir, özellikle de ayağının dibinde koşan ve ondan çıkarımlar yapan küçük bir Fritz ile.

Dessau, İngiliz okuyucunun yararına demeliydik ki, küçük bir bağımsız Prenslikti
ve hala öyledir; Huntingdonshire büyüklüğündeydi, ancak bataklıklar yerine ormanlar vardı; geliri, bugün itibariyle 60.000 pounddu, belki de Leopold'un ilk zamanlarında 20, hatta 10.000 pound değildi. Berlin'in yaklaşık seksen mil güneybatısında yer alır ve posta atlarıyla bir günde ulaşılabilir. Leopold, babasının yaptığı gibi, Prusya'nın yanında
tamamen yerlisiymiş gibi duruyordu. Leopold'un Annesi, Büyük Seçmen'in ilk karısı olan o güzel Louisa'nın kız kardeşiydi; kız kardeşi, Friedrich Wilhelm'in üvey amcası olan Schwedt Margrafı ile evlidir. Böyle bir
komşulukta bulunması ve Prusya Hanedanı'na bu kadar yakın olması nedeniyle,
Dessauers'ın son zamanlarda karargahının
Berlin'de olduğu söylenebilir. Leopold ve Leopold'un oğulları, kendisinden önceki babasının yaptığı gibi, Dessau ve Prensliklerini ihmal etmeden, Prusya Ordusunu ana işleri olarak tutuyorlar. Dessau'yu da ihmal etmiyorlar; ancak kışın veya başka bir şekilde çağrı üzerine oraya gidiyorlar; Leopold en azından onu ihmal ediyor, çünkü kendisi için yararlı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyor.

O, Prusya Ordularının Genel Mareşali, bu yeni Kral'la birlikte savaş konularında en önde gelen adam; ve buna layık. Çeşitli şeyler icat ediyor veya icat etme yolunu düşünüyor, - "demir
çubuklar", örneğin; kırılgan, etkisiz
tahta aletlerde çok büyük bir gelişme, diyor tüm Kitaplar, ancak buna bir tarih vermiyor; bu ilk şey; ve benzer şekilde tarihsiz, ancak daha sonra, anılması gereken başkaları da olacak. Birçok şey icat ediyor; ve her zaman
zaten icat edilmiş ve kesin olarak bilinen şeyleri iyi uyguluyor. Tek kelimeyle, Prusya Piyadesini dünyanın harikası yapmak için titizlikle ve mükemmel bir şekilde eğitiyor. Onlarla da kesin bir şekilde savaştı; ve her zaman savaşmaya hazır.

Onlarla Malplaquet'teydi, o vesileyle sadece gönüllü olarak.
Onlara Blenheim'da komuta etti; o ünlü Blenheim Muharebesi'nin sağ veya Eugene kanadında, Avusturyalı Süvarilerin hepsi kaçtığında,
şiddetli bir şekilde ateş açtı, hücum etti, ustaca
çevirdi ve manevra yaptı; bir mastiff gibi
inatla
yerinde kaldı,--ta ki Marlborough ve soldan gelen zafer onu ve diğerlerini rahatlatana kadar. Cassano Köprüsü'ndeydi; Eugene ve Vendome'un el sıkışmaya geldiği yer; Mirabeau'nun Büyükbabası COL-D'ARGENT'in otuz altı yara aldığı ve eskiden tabiriyle "öldürüldüğü" yer. [Carlyle's _Miscellanies_, v. ? Mirabeau.] "Şimdiye kadar gördüğüm en sıcak ateş," dedi Eugene, o sırada Malplaquet'i görmemişti. Col-d'Argent Köprü'ye batarken ve at onun üzerinden
geçip tekrar hücum ederken ve üç kez birkaç kez dövülürken, Anhalt-Dessau, bu tür bir oraya bir buraya çekişmeye tahammül edemeyerek, Prusya Ayağıyla akıntıya doğru savruldu: Bel hizasında veya göğüs hizasında akıntının içinden geçti; ve fişekleri ıslanmasaydı meseleyi çözebilirdi. Yaşlı Kral Friedrich, bu konudaki aceleciliği ve üzücü adam kaybı nedeniyle onu öfkeyle azarladı.

Sonra, Eugene'in 1706'daki başarısı ve çok volkanik bir olay olan Torino Hatlarının Baskınındaydı; oradaki siperleri aşan ilk kişiydi. Önde gelen adam; yüzü barut dumanıyla simsiyahtı, sadece ter damlacıklarıyla oradan oraya yönlendiriliyordu; içerideki Fransızlar için hoş bir olay değildi! Hala deliler gibi savaşıyorlardı, ama sonunda yığınlar halinde yığılıp kaçmak zorunda kaldılar. Koşmalarından bir süre önce, Anhalt-Dessau, bölüğüyle birlikte olası bir durumda bulunan bir Yüzbaşıyı fark ederek bir an için yanına yanaştı ve "Yaralı mıyım, sizce? Hayır mı? O zaman içecek bir şeyiniz var mı?" diye sordu. ve kasıtlı olarak "bir bardak aqua-vitae içti", akıllı Yüzbaşı kaza durumunda bu türden bir cep tabancası taşıyordu; ve aynı şekilde
"büyük bir iştahla, askerlerin sırt çantalarından birinden bir parça ekmek yedi; işin sıcaklığının bittiğine ve artık korku olmadığına inandığını söyledi!"--[_Des weltberumkten Leopoldi, &c._ (Anonim,
yukarıda alıntılanan Ranfft tarafından), s. 42-45, 52, 65.]

Birçok savaşta bulunmuş; kaba kafasında planlar
kurgulanan bir adam. Sahip olduğu her din Protestan niteliktedir; ama pek fazla bir şeye sahip değildir,--doktrinel açıdan çok az. Luther'in İlahisi, _Eine feste
Burg ist unser Gott_, "Yüce Tanrı'nın el bombası marşı" olarak adlandırır. Savaşa
katıldığında, başı açık bir şekilde, bazen ortodoks olmaktan uzak ama çok ciddi bir şekilde, sert bir
dua homurtusu çıkarır:
Dua etmek için
şapkasını çıkarmak, bu gibi durumlarda onun son işaretidir. Gerektiğinde çok
kurnazdır; başka hiçbir şey işe yaramadığında
yılansı yöntemi küçümsemez. İkinci kuzeni olan Friedrich Wilhelm ile (eğer okuyucu bunu sayabilirse, annesinin büyük yeğeni), eskiden beri en iyi durumdaydı ve Savaş dışında birçok şeyde onun Mentörü olmayı başarıyordu. Grumkow ile olan ve duyacağımız kavgasına kadar, siyasi danışmanlıkta da öncülük etti; Kraliçe Sophie'nin çok korktuğu
planları vardı veya olduğu düşünülüyordu.

Uzun boylu, güçlü kemikli, kıllı bir adamdı; bulutlu kaşları, dikkatli, hızlı gözleri vardı;
Wilhelmina'nın dediğine göre "cildinin mavimsi bir tonu vardı", "sanki barut hala üzerindeymiş gibi." Uzun bıyıkları vardı; üçgen şapkası, tüyü ve diğer ekipmanları tutumlu ve pratik boyutlardaydı. Konuşmada yeterince nazik olabilirdi; ama anlamının çoğunu gizler, ki bu da çoğunlukla anlaşılmazdır ve her zaman seyirciye neşeli gelmez. Bazen kaba şakalar da yapar; ve kızartılacak bir züppe veya benzeri bir şey olduğunda, içinde büyük bir at kahkahası vardır. Şimdilik onu bırakacağız,
diğer karşılaşmalar umuduyla.

Dikkat çekici adamlar, birçoğu eski Prusya askerleri:
onlar hakkında daha fazla bilgi edinilmesini istemek amaçsızca. Ama
Kitaplar sessizdir; hiçbir ressam, kalemiyle resim yapacak
canlı bir gören adam
orada değildi. Kasvetli, tüylü Hiperborean figürleri, çoğunlukla sessiz bir şekilde önümüzden geçerler: iri yarı, asık suratlı; bıyıklı, belirsiz belirsiz bir giysi içinde,
bunların arasında yalnızca
sarı kemerler ve çelik göze çarpar. Gırtlaktan gelen
Teutsoh'da homurdanarak, ne kadar az anlaşılır anlamları olduğunu: harcama,
anlaşılmaz olanın, oyunlarda, şansta, muhtemelen bira içmede bir oran; yine de çok büyük bir fazlalıkları var ki, bunu öyle harcamazlar, ancak olabilecek her türlü işte dile getirmeye çalışırlar. Böylece
Hiperboreanlar eskiden beri yaşamışlardır. Tacitus ve
Pytheas'ın zamanlarından, Odin ve Japhet'ten bahsetmiyorum bile, hangi orduları
Varoluş boyunca bu şekilde yürümüştür;--ve bunların hepsinden bahsedebilecek
olan hafıza nerede!--
Umarım küçük Fritz'imizin zihninin özümseme güçleri vardır. Bayle-Calvin mantığı ve Versay'ın gölgeleri, bu yandan ve barut Leopold'ları ve o konuda da anlaşılmaz Hiperborealılar: işte genç ruh için sağlanan, hepsi de nitelik olarak oldukça sert olan geniş bir besin çeşitliliği. Küçük kafasında sayısız bilinçsiz çıkarım yapmış olmalı! Bıyıklı ve mavi tenli Prens Leopold'un yüzünü, sonradan, bir Kedi figürü altında karikatürize etmeye alıştığını görüyorum; - Mareşal'in onda uyandırdığı tek duygu korku ve hayranlık değildi. - Bedensel beslenme için "bira çorbası" içiyordu; mümkün olan her yerde, yetiştirilmesinde ve muamelesinde belirgin bir Spartalı tonu hakimdi.

Ve şüphesiz ki, eğitiminin en önemli unsuru, Kral Friedrich Wilhelm gibi bir Spartalıya sürekli olarak hizmet ettiği bilinçsiz Çıraklıktı. Her gün ve her saat, öfkeli veya başka türlü, eserlerini ve yollarını not etmekten kendini alamadı; hatta sonunda, eğer zekiyse, onları anlamaktan ve onlardan öğrenmekten de kendini alamadı. Zavallı Çırağa çoğu zaman göründüğü gibi, sert bir Üstat ve neredeyse yarı deli; ancak gerçek ve sağlam bir Üstat, gerçek bilgeliği diğerlerininkine
değerdi, sonunda fark etti.

Bölüm III. -- FRIEDRICH WILHELM KRALDIR.

Yaşlı Kral Friedrich'in ölümüyle birlikte, Berlin Sarayı'nda hemen büyük değişiklikler oldu; oradaki yaşam ve iş yapma biçiminde tam ve evrensel bir değişiklik. Friedrich Wilhelm, evlat sevgisinden dolayı, babasının cenazesinde görkemli Fransız perukasını ve Fransız kostümünün diğer yüceliklerini giydi; ancak bu son kezdi: o üzücü görev bir kez tamamlandığında, sabırsızlıkla değil, hepsini bir kenara attı ve bir daha asla böyle bir kostüm giymedi. Fransız modasının dostu değildi ve hiç olmamıştı; tam tersi. Çocukluğunda, Biyografi yazarlarının söylediğine göre, bir zamanlar kendisine büyük işlemeli altın kumaştan veya
başka türlü son derece görkemli, küçük bir sabahlık verilmişti; ama o
hiç olmazsa onu giymek veya onunla ilgilenmek istemedi; aksine,
onu öfkeyle "ateşe attı"; ve bunun yerine sağlıklı ve kullanışlı bir
çanta talep etti.

Tam anlamıyla en erken anda reformuna başladı.
Zavallı Babasının son mücadelesinde olduğu daireye
çağrıldığında,
KAMMERJUNKER, KAMMERHERRN, Goldsticks,
Silversticks ve diğer ciddi, histrionik görevliler için zar zor geçebildi, hepsi de bu vesileyle
üzgün taklitlerini yapmak için orada toplanmışlardı: Friedrich Wilhelm'in gözünde hoş bir eşlik değildi. Zavallı Babasının ölüm mücadelesi bir kez sona erdiğinde ve her şey orada sonsuz bir dinlenmeye indirgendiğinde, Friedrich Wilhelm, Kısa bir süre boyunca, Altın Çubukları ve onların hevesli yeni hürmetlerini umursamadan, sessizce Söylenemez'e baktı; hızla oradan kendi odasına yürüdü, kapıyı çarparak kapattı; ve orada, gözlerinden yaşları silerek, dikkate değer bir göreve başladı, - en yakındaki ve bu nedenle ilk yapılması gereken görev, ona
göründüğü gibi. Saat öğleden sonra bir civarıydı, 25 Şubat 1713; Babası yarım saat önce ölmüştü: "Bir Babanın ölüm döşeğindeki gözyaşları,
böyle açgözlü Histrios takımı tarafından öfkeyle mi dağıtılmalı?" diye düşündü Friedrich Wilhelm. Bu Saray halkını çağırdı, yani,
OBER-HOFMARSCHALL'larını ve temsilcilerini çağırdı; ve onun aracılığıyla onlara, Cenaze töreni bitene kadar, hizmetlerinin devam edeceğini; ve Cenaze töreninden sonraki ertesi gün, hepsinin, serbest bırakılacağını; ve en yüksekteki Goldstick'ten en alttaki
bekleyen Sayfa'ya kadar, Kral Evi'nin tamamen onlardan
temizleneceğini; - Evin, tamamen yeni bir temelde yeniden başlamayı amaçladığını söyledi.
[Forster, i. 174; Pollnitz, _Memoiren,_ ii. 4.] Bu, saray halkı arasında daha önce hiç görülmemiş
bir dehşete yol açtı, diyor Tarihler.

Ancak, iş yapıldı; ve kimse bundan hoşnutsuzluk fısıldamaya cesaret edemedi; bu sert genç Kral, inleyen metalik sesiyle, sabit parlayan gözleriyle, bu konuda korkunç derecede ciddi görünüyordu ve
eğer ona karşı gelirseniz tehlikeli olabilecek bir kişiydi. Buna göre, Hanehalkını derhal, vazgeçilmez olanın en alt seviyesine indirdi; ve gereksiz resmi kişilerden, saray uşaklarından, alt, üst ve en üst düzeylerden oluşan bir alayı en acımasız şekilde terhis etti. Bundan sonra hiçbir OBER-HOFMARSCHALL'ı veya benzeri boşta duran kişiyi tutmayı düşünmüyor; en azından Goldsticks'in her adama
yeterli olması gerektiğini düşünüyor.

Ön odalarda ve başka yerlerde sekiz Uşak, her biri avlanmadığı zamanlarda yardım etmek için bir JAGERBURSCH (bizim ALT-BEKÇİ dediğimiz) ile birlikte yeterli olacaktır: Uşaklar "aylık sekiz THALERS", yani haftada altı şilin. Eskiden olduğu gibi belki üç düzine boşta duran yerine bazen iki olmak üzere üç aktif Uşak. Kral Friedrich'in zamanında, tahıl ve samanda bin eyer atı olurdu: ama bunlardan kaçı gerçekten kullanılıyordu? Bunların çoğu hayali dört ayaklılardı; fiyatları ve geçimleri bazı düzenbaz AHIR MEMURU, Eki veya Baş Seyis tarafından cebe indirildi. Friedrich Wilhelm'in sadece otuz atı var; ama bunlar çok gerçek, hiç de hayali değil; tahılları hiçbir düzenbazın cebine girmiyor; ama aslında buradaki yemliklerde yatıyor; çimde veya otoyolda böyle bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda sizin için gerçek dört ayak hızına ulaşıyor. Eyer için otuz civarı, birkaç araba takımıyla birlikte, Friedrich Wilhelm'in makul bir ölçüde kullanabileceği şeylerdir: ve daha fazlasını yanında bulundurmak istemez. Aynı acımasız mizahla Emeklilik listesini gözden geçirir; bunun dörtte üçünü siler, kalan dörtte birini kemiğe kadar indirir. Aynı mizahla, İdari, Ev ve Diğer Giderlerinin her bölümünü gözden geçiriyor: her şeyi kesiyor, burada yüz taler, orada on taler, hatta YARIM THALER biriktirmeye bile razı. Tüm bunları birkaç kez gözden geçiriyor; o vesileyle kullandığı Belgeleri, üç ardışık Liste basılmıştır.
[Rodenbeck, _Beitrage zur Bereicherung der Lebembeschreibungen Friedrich
Wilhelms I. und Friedrichs des Grossen_ (Berlin, 1836), s. 99-127.] Yaklaşık iki ayda, etkili asgari miktarın ne olduğunu
kendi kendine belirlemiş; ve öyle bırakmış. Beşte birinin altına indirmiş; 276.000 THALER yerine 55.000 THALER. [Stenzel, iii. 237.]

Derece derece, Prusya İş Dünyasının her bölümüne girip çıktı, bu şekilde; istikrarlı, ihtiyatlı, karşı konulmaz bir şekilde, büyük ve küçük her bir öğesinin aynı mükemmel ekonomi ve sağlamlık, saf ve basit fayda
karakterini almasını zorladı. Gerekli iş titizlikle iyi yapılmalıdır; gereksiz iş ve etkisiz veya hayali işçiler titizlikle dışarı atılmalıdır.
Bu Dünya'da ne büyük bir nimet; hemen hemen her fiyata satın almaya değer!
Biriktirilen para bir şeydir, isterseniz hiçbir şeydir; ama
temizlenen yalancılık miktarı, bunu hesaplayan var mı? Dilin yalancılığı değil;
ama elin, kalbin ve aklın en uzak arkadaşının yalancılığı; her ne olursa olsun Şeytan'a tapınmanın kısa bir özeti.
İçeri aldığınızda, dolu keseyle veya boş keseyle, sessizce yayılan; hatta bazı aptallar
övüyor: Milletlerin sessiz KURU ÇÜRÜMESİ! Böyle şeyleri yok etmek her insanın, özellikle de her Kralın büyük görevidir. Bilinçsizce, Şeytan'a tapınmayı veya ruhsal kuru çürümeyi değil, esas olarak parayı düşünerek,
ve Doğa ve bizimle olan yolları tarafından yönlendirilerek, Friedrich Wilhelm'in hayatının görevi Prusya İşinin tüm departmanlarında, büyük ve küçük, kamusal ve hatta özel, bu hayırlı sonucu meydana getirmekti. Yıl be yıl, bunu mükemmelliğe ulaştırıyor; her gün ve her saat onu
yorulmadan ileri itiyor. Böylece, sonunda Prusya'ya sahip oluyor, tamamen kendi
imgesine göre yapılmış bir Prusya; herhangi bir modern Kralın bağladığı en tutumlu, dayanıklı, titiz ve Spartalı ülke; ve kendisi de (eğer bunu düşündüyse) gerçekten bir Kral. Milletleri kendi
imgesine göre şekillendiren kişi, asası bir baston olsa bile, bir Kraldır; ve, aslında başka hiç kimse de öyle değil.

Friedrich Wilhelm, yapma biçimleri nedeniyle sayısız ölümlü tarafından hayrete düşürüldü ve alay konusu oldu; ki bu gerçekten de çok garipti. Kamu Tarihi denen şeyde çok fazla yer aldığı veya bunu yapmak istediği için değil; çünkü, uyanık bir yönetici olmasına rağmen, protokol ve kampanyalarla uğraşmazdı; en azından bunun kendisine yetmesine izin verirdi. Ancak, zarif, boş konuşmaların geçtiği ve bunun için gereken tüm malzemeler arasında
karşılaştırılamayacak kadar en ilginç olanı saray toplantılarında bulunur. Sanırım Prusya Majesteleri'nden daha sık adı geçen başka bir isim yoktur; ve bu yirmi yedi yıllık Hükümdarlığı boyunca, çılgın şakaları ve patlamaları bu çevrede sürekli
konuşmalara malzeme sağladı.

Çünkü o, o zamanlar var olan veya daha önce keşfedilen hiçbir Kral'a benzemiyordu. Doğanın Vahşi Oğlu nadiren yapay dünyaya geldi; oradaki kraliyet tahtına, muhtemelen hiç gelmedi. Vahşi bir adam, tamamen ciddi, eski kayalar kadar gerçek ve içinde korkunç bir volkanik ateş var. Herhangi bir yerde garip karşılanırdı; ancak On Sekizinci Yüzyılın şık Kraliyet beyefendileri arasında, böyle bir Kral Orson'la ne yapılabilirdi? Onu çılgına çevirip, oy sandıklarını mı çıkaracaktı? Modern nesil de onun hakkındaki izlenimini hala bu söylentilerden alıyor; şimdi daha da çok Wilhelmina'nın Kitabından; kraliyet adamının dış vahşiliğini en çarpıcı şekilde resmediyor; ve içini boş bırakıyor, Wilhelmina veya söylentiler tarafından keşfedilmemiş. Yine de, çağdaşlarının bile, en azından "Ulusal Ekonomi" için şaşırtıcı bir yetenek fark eden birkaç gözlemci gözü varmış gibi görünüyor. Leipzig'li bir Profesör, Sakson, ulus veya çıkar olarak Prusyalı değil, Friedrich Wilhelm'de "DEN GROSSEN WIRTH'ü" (dönemin büyük Yöneticisi, Çiftçi veya Toprak Sahibi) tanır; ve bu türdeki hayranlık uyandıran "çalışmaları, düzenlemeleri ve kurumları" hakkında dersler verir. [Rodenbeck'in _Beitrage_ (s. 14), - Ders Veren Kişinin Yılı veya Adı, belirtilmemiştir.] Hayır, zarif Kraliyet beyefendileri, bu çılgın vahşi Kardeşin şüphesiz gelişimini kıskançlıkla gördüler; ve bunu "açgözlülüğüne", onların yüce
yollarına çok zıt olan aşağılık yollarına bağladılar. Ulusal Ekonomiyi anladığı artık çok kesinleşti. Bu konulardaki kasvetli yarı anlaşılır Makaleleri ve Rescripts'leri,
dilsiz biçimde gerçek insan yeteneğinin bir aşığı tarafından
hâlâ okunmaya değer. Yazım, dil bilgisi, el yazısı ve kompozisyon açısından, bunlar
mevcut olan hiçbir şeye benzemez; sanki bir ayının pençesiyle yapılmış gibidir:
aslında ifade genellikle bir ayının homurtusuna benzer

elverişli bir şekilde yazılabilecek veya ayrıştırılabilecek herhangi bir şeyden daha çok. Ama kalbinde kesin bir
insan duygusu vardır; ve boş mesanelere, gerçek dışılıklara ve ikiyüzlü biçimlere ve iddialara karşı öyle korkunç bir nefret vardır ki,
"rüzgar ve saçmalık (RÜZGÂR UND BLAUER DUNST)" dediği şey gerçekten çok
tuhaftır. Tüm insanlık arasında tuhaf; günümüzde Krallar olarak adlandırılan talihsiz türler arasında iki kat ve üç kat tuhaf. Kime, -verilebilecek üzücü sebeplerden dolayı--"rüzgar ve mavi buhar (BLAUER DUNST),"
Akustik ve Optik kurallarıyla sanatsal olarak yönetilen, bize kalan tek şeymiş gibi görünüyor!--

Bu adamın, etrafında gerçeklikler olmasına kararlı, esnek olmayan ve amansız bir kararlılıkla kararlı olduğu kabul edilmelidir. Ona
ilahi bir gerçeklik fikri verilmiştir; cins sahtekarlık hiçbir zaman
daha nefret dolu olmamıştır. Onun yolundan çekilsin, o rattanının salıncağının çok ötesinde, yoksa hatırlanacak bir şey elde edebilir! Adil bir adam da;
hiç kimseye haksızlık etmez, hiçbir insana söz veya eylemde yalan söylemez. Adalet, sevdiğimiz GERÇEKLİĞİN başka bir biçimi değil midir; canlandırılan bir hakikat?
Bilinen tüm saçmalıklar veya "boyalı buharlar" arasında, Adaletsizlik insanlara veya krallara
yarar sağlama yeteneği en az olanıdır! Adil bir adam diyorum; ve yiğit ve
doğru sözlü: ama vahşi bir ayı kadar sert; tamamen anlaşılmaz, sanki dilsiz.
Onda parlamento belagatinin patlamaları yok, ya da bu yönde en ufak bir eğilim yok. Kütük Hitabet yeteneği düşünülebilecek en az
olarak kabul edilebilir veya pratikte SIFIR olarak not edilebilir. Modern Siyasi Çevrelerde
yükselmeyecek bir adam; seçimlerde veya parti meclislerinde seçilemeyen bir adam;
sonsuza dek görünmez ve görülürse, Yetenekli Editör
ve yanında asılı duranlar için hiç de hayranlık uyandırmayan bir adam. Aslında, dediğimiz gibi, bir tür vahşi adam; ama eğer dilsiz insan değerini okuyabiliyorsanız, oldukça ilginç; ve Prusya Ulusu için
anlatılamaz bir kazanç.

Hükümdarlığının ilk on yılında, maliyesini ve diğer yönetim dallarını
sarılmış saçmalıkların boğucu karmaşasından kurtarıp
mantıklı bir temele oturtmak için ağır ve sürekli bir mücadele verdi. Bu yıllarda, küçük Fritz'in hayatının ilk yıllarındaki emeği büyük olmalı; itme ve çekme güçlü ve
sürekli. İyi planın kendisi, bu kendiliğinden gelmiyor; bu "dehanın" (ki bu her şeyden önce, sıkıntıya katlanmanın aşkın kapasitesi anlamına gelir) meyvesidir: dev bir yuvarlanmış uğultu yığını verildiğinde, onun hayati merkezini uykunuzda bulamazsınız veya sonunda ilk uğultuyu elde edemezsiniz! Ve sonra uygulama, insanların ve şeylerin
sessiz veya ifade edilmiş çelişkilerinin ortasında farkına varma? Patlayıcı
şiddet kesinlikle Friedrich Wilhelm'in yöntemi değildi; adamın her türden harcadığı yavaş
inatçı geniş omuzlu güç miktarı bize çok büyük görünüyor. Sabır miktarı bile, sabır
onun güçlü yanı olarak kabul edilmese de. Örneğin, RITTER-DIENST'in (Şövalyelerin Hizmeti) işi, onun işinin sadece küçük bir parçası olan, Toprak Sahiplerinin Savaş Zamanında Hizmet etme konusundaki eski feodal görevinin sabit bir para ödemesine çevrilmesi:
hiçbir şey bundan daha adil, her iki taraf için de daha açık bir şekilde avantajlı olamazdı;
ve "Şövalyelerinin" çoğu teklifi memnuniyetle kabul etti: yine de, Magdeburg grubu, yedi veya sekiz kişi tarafından kışkırtılan, "aslında bana karşı olan yedi veya sekizden biraz fazla", belli bir grup, öne çıkmayı iyi gördü; itiraz etti, inat etti; Meclis'te şikayet etti (Kayzer bunu duymaktan çok mutluydu, böylece Friedrich Wilhelm'e bir kanca

atabilirdi); ve uzun yıllar boyunca bu önemsiz konu onun için bir kışkırtma oldu. [1717-1725. Forster, ii. 162-165, iv.
31-34; Stenzel, iii. 316-319; Samuel Buchholz, _Neueste
Preussisch-Brandenburgische Geschichte_ (Berlin, 1775), i. 197.] Fakat eğer
planınız adilse ve biraz da Doğa'nın planıysa, Doğa'nın bir yasası gibi onda ısrar edin. Bu sır da Friedrich Wilhelm tarafından biliniyordu.
On yıllık bir süre içerisinde, sadakatle harcanan gerçek insan gücüyle, birçok şeyi başarmıştı; her şeyi yönetime doğru bir yolda görüyordu. Her şey,
tıpkı, oldukça yoldaydı; multipleks ekibi,
rasyonel insan koşumunda, Kabuslar tarafından yapılan
kıvrımlı uğultuların karmaşasında değil, tek bir yöne doğru gidiyordu.

Gelirinin ana kolu olan ve bundan böyle düzenli kirayla çiftçilik yapılacak olan Domain Toprakları'nda nasıl yeni bir çiftçilik yöntemi getirdiğini ve
şimdiye kadar olduğu gibi
sırf zimmete para geçirme ve tembelce kötü yönetimle
israf edilmeyeceğini; [Forster, ii. 206, 216.] vergilerini ve her türden gelirini toplamanın yeni yolları: [Ib. ii. 190, 195.] Sonunda nasıl bir araya getirdiği ve tek bir rahat etkili GENEL DİZİN haline getirdiği,
[19 Ocak 1723'te tamamlandı (Ib. ii. 172).] ilk iktidara geldiğinde, karanlık bir kullanım ve alışkanlıkla sarsılan ve işlerini yarıda bırakan çeşitli çatışan Kurullar: [Dohm, _Denkwurdigkeiten meiner Zeit_ (Lemgo und
Hanover, 1814-1819), iv. 88.] Her işin en dibine kadar gün ışığının getirilmesinde nasıl ısrar ettiğini, adil ve dürüst bir şekilde bunun bir kural olarak
uygulandığını ve bunu yapmak için benimsenen en kısa yolun ne olduğunu:
Bataklıkları nasıl kuruttuğunu, koloniler kurduğunu, üretim tesisleri kurduğunu, kendi LAGERHAUS'unda Prusya yününden kendi üniformalarını nasıl yaptığını:
Yahudi Gompert'le Tütün çiftçiliği konusunda nasıl başa çıktığını; - birçok
çarpık vaka ve karakterden, yavaş veya kısa yöntemlerle, nasıl doğru bir şey çıkardığını; kendisinin olanı inkar etmediğini, kendisinin olmayanı da talep etmediğini; ve özellikle yalan söyleyenler, zimmetine para geçirenler, hayali işçiler ve kaypak adaletsiz kişiler olmak üzere çeşitli türlerdeki kötülük yapanlar için gerçekten bir dehşet olduğunu kanıtladığını: Tüm ölümlülere nasıl gayretli olmaları gerektiğini söylediğini, Elma kadınlarının bile tezgahlarında "örgü örmeden" oturmasını istemediğini; ve sopasını savurdu veya sertçe yere vurdu,
düzeltilemez tembelin üzerine:--Bütün bunlar, gülünç patlamaları ve mantıksız şiddetleri kadar Friedrich Wilhelm ile ilgili olarak kayıtlarda yer almaktadır,
ancak dünya onu yargılarken
bilinçsizce dikkatini esas olarak ikincisine yöneltmiştir. Çok keyfi bir Kraldı. Evet,
ama sonra onun ARBITRIUM'unun veya egemen iradesinin büyük bir kısmı da Ebedi Cennetlerindi; ve Dünya refaha kavuşacaksa,
yapılması fazlasıyla uygundu. Bu, egemen iradesi ve kendisi açısından muazzam bir düşüncedir! Acil durumlarda rattanını hemen kullanırdı; gerektiğinde darağacını da yeterince çabuk kullanırdı. Hiçbir hatanın
olmamasını görmesine izin verin, çünkü kesinlikle hiç kimsenin olmayacağını kastediyor!

Her yıl ülkesini daha da zenginleştirirdi; ve bu yalnızca parada değil (ki bu
çok belirsiz bir değere sahiptir ve bazen hiç değeri yoktur, hatta daha az), ama tutumlulukta, titizlikte, dakiklikte, doğrulukta, -- paranın ve tüm gerçek değerlerin ve cesaretlerin
insanlar için
doğduğu büyük
çeşmelerde. Friedrich Wilhelm'e göre, rustio sadeliğinde paranın
değeri eksik değildi; tam tersi. Evcimen adam için bu, en mükemmel kalitede bir başarıydı ve her türden başarının başlıca sembolüydü. Yıllık olarak kendi gelirlerini ve halkının gelirlerini ve bunların kaynağı olarak gelirlerini daha büyük hale getirdi: ve gelirinin her durumunda, harcamalarını bundan daha az yapmayı başardı; ve yıllık olarak büyük miktarda para biriktirdi ve bunları "Şatosunun mahzenlerine fıçılarda yeniden yerleştirdi" - bir gün çok işe yaradıklarını gördüler. Friedrich Wilhelm'de çok şey, beklentilerinin ötesinde bile işe yaradı. Bir Ulusun KOCASI olarak, eski ve modern Krallar arasında yoldaşını arar. Yarım bin yılda bir böyle bir Koca alan Ulus ne mutludur. Ulus, aptal eşlerin ve Ulusların yaptığı gibi, çokça sızlanır ve kin tutar, zayıf kaprisleri ve iradesi çok sık engellenir; ama o, bilinçli veya bilinçsiz, iyilik yolunda istikrarlı bir şekilde ilerler; ve
uzun zaman sonra bu gayretli ekimin hasadı
Ulusa ve tüm Uluslara açık hale gelir.

Kulağa Edebiyat Cumhuriyeti'nde ne kadar garip gelse de, Friedrich Wilhelm'i bir deha adamı olarak adlandırmaya meyilliyiz;--Milli Tarımda çalışmak üzere kaderlendirilmiş ve terfi ettirilmiş bir deha, Şiirler veya üç ciltlik Romanlar yazmakta değil.
Sessiz bir deha. Hiçbir hecede durmasına tahammül edemediği melodik kıtası, düzene indirgenmiş kaba bir gerçektir; ayakları üzerinde sağlam durmaya zorlanmıştır,
altında dünya kayaları vardır ve serbestçe tüm
rüzgarlara ve tüm yıldızlara bakar. Basmakalıp ifadeleri bastırarak,
boşlukları kopararak, aldatmacaları tersyüz ederek dolaşır.
Düzensizlik, Gerçekdışılık, Kaos dediğimiz şeyin daha
şiddetli bir düşmanı yoktur. Dürüst bir ruh ve kendisi için sıklıkla aptal bir adam gibi görünüyordu; hiç dil bilgisi yoktu; içindeki inancın nedenini açıklamakta pek yetenekli değildi. Açık mantıkla tartışamaz,
sadece açık olmayan kükremelerle veya daha kötüsüyle. Bir şey YAPMAK, onu
göstermeden bırakmak zorundadır; bir kez yapıldığında, ne tür bir şey olduğunu kendisi söyleyecektir,
yavaş yavaş. Anladığım kadarıyla, deha sahibi insanlar
ister tahtta doğmuş olsunlar ister tahttan inmiş olsunlar
zor zamanlar geçiriyorlar; ve budalaların çokluğu çok uç noktalarda olduğu için
dayanılmaza yakın çelişkiler beklemeliler!

O dönemde Samuel Johnson dışında Friedrich Wilhelm ile eşit doğrulukta olan başka bir adam bulamadım: ve Johnson da, tüm dil bilgisine rağmen,
yeterince mantıktan yoksundu. Aslında, ne kadar inancınız olduğuna bağlı. Tanrı kutsansın, burada ve orada gerçeği, tüm kalbi ve tüm ruhuyla, sevilmesi gerektiği gibi seven bir adam doğmuştur; ve
gerçek dışılıktan buna karşılık gelen mükemmel bir nefretle nefret eder. Kibar çevrelerde, gerçeğin kesinlikle gerçek dışılıktan daha iyi olduğunu, ancak her ikisine de karşı nazik olmanız gerektiğini anlayan bu tür adamlar, mantıklarının sonuna varmaya meyillidir. Johnson'ın bile içinde bir kükreme vardı; ancak Johnson istediği zaman sessizliğe çekilebilirdi, KRALLIĞI tamamen kendi şapkasının altında yatıyordu.
Mantığı olmayan ve krallığı kendisinden uzakta, çok uzakta, geri çekilemeyeceği bir şey olan Friedrich Wilhelm ne kadar daha fazla. Kaba Orson'un haklı olması gerekiyordu. En uç Memel'den en aşağı Wesel'e kadar, Avrupa'nın yarım çevresinde dağınık bir şekilde sıralanmış, her türlü şey ve kişi ona ve onun fikrinde haklı olmasına, yanlış olmamasına bağlıydı.

Açık bir ayırt etme yeteneğine sahip, çok iyi doğal görüşe sahip ve gözlerinin ona söylediklerinden, inancının ne olduğundan sarsılmaz bir şekilde emin;--ancak buna rağmen
çok büyük bir sadeliğe sahip bir adam. Yeterince becerikli, yeterince cesur bir sanatçı olsaydı, garip bir dereceye kadar kandırılıp burnundan tutulabilirdi! Kendi doğal yargısı iyiydi ve aceleci ve pervasız olmaya meyilli olsa da, sonunda her zaman doğru sonuca varma olasılığı vardı; ancak içsel olarak, onun alçakgönüllülüğünün, kendine güvensizliğinin, endişesinin ve diğer beklenmedik niteliklerinin büyük olması gerektiğini algılayabiliriz. Ve sonra onun
patlayıcılığı, sabırsızlığı, heyecanı; kişisel incelemesinin kendi küçük ufkunun ötesindeki her şeye karşı bilinçli aptalca cehaleti! Birinci sınıf bir
hokkabaz tarafından kandırılıp gıdıklanabilecek kadar yetenekli bir
Orson; birinci sınıf; ikinci sınıf biri başarısız olabilir ve çabaları
için paramparça edilebilirdi. Ama Seckendorf ve Grumkow, bazı konularda onu nasıl bir dansa
sürükledi,--göreceğimiz gibi ve zavallı Fritz ve diğerleri
görecek!

O, pürüzlü ve tüylü cildiyle
birlikte hassasiyetle doluydu. Vahşi hayal gücü onu üzücü bir hızla oradan oraya sürükledi. Dehanın
ayrıcalıklarına sahip olmalıydı. Uzun Potsdam Alayı, uzun adamları askere alma konusundaki çılgınca tutkusu; bu bana dehanın kaprislerinden biri gibi görünüyor, - "kıtasının" mükemmelliğin son noktasına kadar cilalanması için abartılı bir fikir; ve Şairlerin tarihinde buna paralel olabilir. Dünyanın hiç görmediği daha garip "dahi adam" veya daha tuhaf koşullar!

Friedrich Wilhelm, Veliaht Prens günlerinde ve şimdi, egemen konumdayken, doğal aritmetik zekasıyla, bu dünyadaki gücünün, şu anda bulunduğu haliyle, büyük ölçüde içinde yatan potansiyel savaş miktarına, - elinde tutabileceği ve her an sahaya çıkmaya hazır tutabileceği Askerlerin niceliğine ve niteliğine bağlı olacağını görmüştü. En tartışılmaz gerçek ve şu anki durumda yürekten gelen bir gerçek. Miktarı artırmak, niteliği geliştirmek için, bu üç kat önemli ayrıntıda:
Friedrich Wilhelm'in tüm çabalarının temel taşı ve taçlandırıcı zirvesi burada yatıyordu; kendini buna adamıştı, tıpkı en iyi Spartalının yapabileceği gibi.
Bundan ayrıntılı olarak bahsetmek için başka fırsatlar olacak. Çünkü bu dünya çapında dikkate değer bir şeydi; dünya çapında gülünçtü, o zamanlar
düşünüldüğü gibi; son derece ciddi meyvesi de sonunda yeterince dikkate değer hale geldi.

Malplaquet zamanında, bir ara, iki İngiliz subayının, konuyla ilgili pek bilgili olmadıkları ve
küçümseyici cehaletleriyle yeterince kışkırtıcı oldukları söylenir, Friedrich Wilhelm'in önünde, Prusya Devleti'nin savaşçı güçleri ve Prusya Kralı'nın kendi gücüyle
15.000 kişilik bir daimi orduyu sürdürüp sürdüremeyeceği konusunda birbirleriyle muhakeme yürüttükleri söylenir. Sübvansiyonlar olmadan, sizce
15.000 kadar mı? Friedrich Wilhelm, bu şeye ve
tonun tonuna öfkelenerek, hararetle şöyle dediği bildiriliyor: "Evet, 30.000!" [Forster, i. 138.] bunun üzerine askerler hafifçe başlarını salladılar ve konuyu şimdilik kapattılar. Ama o bunu derece derece iyileştiriyor; iki veya üç kat;--ve ölmeden önce yetmiş ila yüz bin kişilik bir orduya sahip olacak, ["72.000 sahra askeri, 30.000 garnizon askeri"
(_Gestandnisse eines OEster reichischen Veterans,_ Breslau, 1788, i. 64).] en iyi eğitilmiş savaşçı adamlar; ve buna çok daha fazla hayret katan şey, dolu bir Hazine. Bu Brandenburg Spartalı Kralı;
Ulusal Ekonomi'ye aşina. Mevcut kralların tek başına yıllık olarak para yatırır; ve Prusya ve burada sahip olduğu küçük Çocuk için birçok başka ve çok daha değerli şey
yatırmaktadır.

Friedrich Wilhelm'in ordusunu eğitme, asker toplama ve mükemmelleştirme tutkusu çok dikkat çekti: gülünç hicivli dikkat; pek önemsemediği
yüz aylık ortak söylentide; ve ara sıra insanlığın bağımsız kesimleriyle çarpışmaya
sürüklendiğinde dikkat çekici ve tedirgin edici. Bu sonuncusu hoş değildi ve
bazen oldukça ciddi görünüyordu; ama bunu da her zaman katlanılabilir bir şekilde sindirmeyi başarıyordu. Eğitim ve asker toplamaya devam etti, --sadece Ordusunu değil, aynı zamanda Ulusunu da diyebiliriz-- daha önce veya sonra hiç kimsenin yapmadığı gibi:
her düşünülebilir yöntemle, içinde ve içinde yatan potansiyel savaş miktarını
artırdı.

Askeri anlamda ve daha derin bir anlamda, Prusya Ulusu'nun büyük Eğitim Çavuşu olarak tanımlanabilir. Gerçekten de bu, Hohenzollern'lerin
her zaman
işleviydi; bu zor, tatsız ve
vazgeçilmez sondaj işi. Burggraf
Friedrich'in iyi sözlerle ve HEAVY PEG ile anarşik
Brandenburg enkazında ilk ortaya çıkışından itibaren ve o zamandan beri aşağı doğru, bu istikrarlı bir şekilde devam etti. Ve bu halklar, ilk ve son olarak, azımsanmayacak kadar iyi sondaj yaptılar; onlara verilen adil emirler (bilgece ve adil, ki bunlar saygın bir dereceye kadar Cennet'in emirleriydi): ve kesinlikle Ağır Peg, örneğin,--Ağır Peg, Quitzow'un güçlü Evi'ni kulaklarına getirerek--aynı şeyi uygulamak için saygın bir davulcunun kedisiydi. Bu, bu üç yüz yıldır devam ediyor. Fakat Friedrich Wilhelm süreci tamamlıyor; onu mükemmelliğin son perdesine kadar bitiriyor. Friedrich
Wilhelm bunu Prusya İşinin her bir lifine ve çatlaklarına,
ve mümkün olduğunca Prusya Yaşamının her noktasına taşıyor; böylece Prusya tamamen talimli bir falankstır, emir sözüne hazırdır; ve Orduda gördüğümüz şey, Ulus'ta her yerde var olan şeyin son mükemmel özüdür. Friedrich Wilhelm'in görevi, onun için hazırlanmıştı, Hohenzollern'den öncekiler tarafından eline verilmişti; ve gerçekten de en hayırlı görev olduğu kanıtlandı.

Çünkü, her şeyden önce, bir Ulusun önce talim edilmesi gerektiğini belirtmiştim; ve sözde "Zorbalar" tarafından yönetilmemiş ve mükemmel bir şekilde ilerlemeye başlayana ve yönetime ve yasaya tamamen uyum sağlayana ve bunlara yürekten saygılı ve bunların eksikliğinden tamamen nefret edene kadar dizginlenmemiş hiçbir Ulus, bu dünyada hiçbir zaman çok fazla şey başaramamıştır. İngiltere'nin kendisi, İngiltere'nin aptal mahallelerinde,
hala William Conqueror'ı ve
sert Normanlar ve Plantagenetler soyu için acınası bir şekilde uluyor ve lanetliyor; ama onlarsız, eğer iyi düşünürseniz, ne olurdu? Büyük kombinasyonlar yapamayan obur bir Jüt ve
Angles ırkı; şişman
göbekli bir dinginlikle
dolaşıp duran; bu Evrenin yüksek yerlerine ve Şafak Ruhlarının yaşadığı altın
dağ tepelerine giden kahramanca emek, sessizlik ve dayanıklılık hayal etmeyen. Onların
oy sandıkları ve oy hakları, eğer bunlar "Özgürlük" anlamına geliyorsa ve Cennete giden böyle bir yolsa, Anglosaksonların oraya giden
yüksek yoluysa, onlar için asla bu şartlarda mümkün olamazdı. Nasıl
olabilirlerdi? Çarpışmadan, dayanılmaz iç basınçtan (dik olmayan adamlar gibi) ve bunun sonucunda sık sık gelen savaştan başka hiçbir şey, bu deneyimsiz Anglosaksonlara atanamazdı; onların şişkin
karınlı dinginliği, Heptarchy zamanında olduğu gibi, sürekli kesintilere maruz kalmaya devam eder. Aydınlanmış bir Halk, şu anda bu şeyler üzerinde düşünmez; ancak yakında tekrar düşünecektir. İnsan gözleriyle, şu anki İngiltere'ye, Amerika ve Avustralya'ya, kutuptan kutba; ve sonra Dryasaust'un Anayasal litanilerini, eski Norman ve Plantagenet Kralları hakkındaki ağıtlarını, ve ölmüş erdemleri ve etki nedenlerini tanımasını dinlerken, insanın zihni
duygusuz kalır!

Bölüm IV. -- MAJESTELERİNİN YOLLARI.

Friedrich Wilhelm'in Tarihi, EKONOMİK bir tarihtir; bu çalışma, bu dünyada tekrar Krallar
olduğunda, onlar için değerli olacaktır. Bu mutlu durumda, Friedrich Wilhelm'in Tarihi çalışmayı ödüllendirecektir; ve çok basit ve doğrudan bir şekilde örnek olarak öğretecektir. Politik, Diplomatik, "Onurlandırılacak" bölüm olarak adlandırılan şeyde, onun hakkında söylenecek pek bir şey yoktur ve asla söylenemez; bu Ekonomist Kral, her zaman kendini evinde hissetmiş ve kendi işlerine kararlılıkla bakmıştır. Böylece, bir Kral olarak, şu an için, Tarih denen şeyden neredeyse hiçbir şeye sahip değildir; ve ancak tek bir yeteneğe sahip, ve çok özel ve göze çarpan bir konumda olan bir insan olarak, insanlık için ilginç olabilir. Bizim için, genç Fritz'in babası ve günlük öğretmeni ve ustası olarak, sürekli bir ilgiye sahiptir; ve ustanın yollarını ve atölyenin ana fenomenlerini, orada hizmet eden önemli Çırak uğruna, art arda ortaya çıktıkları gibi, not etmeliyiz.

Bu keyfi Kral, uzun boylu değildi: parlak tenli, tıknaz yapılı bir adamdı; ciddi, samimi, otoriter bir yüze sahipti; tavırları ve ekipmanları çok Spartalı bir tipti. Kısa ve sağlam yapılı bir adamdı; (Pesne'nin onun en iyi Portrelerinde) rahatça duruyordu ve yine de bir kule gibiydi.
Çok sağlamdı; "dik ve biraz daha"; gözler kararlı bir şekilde uyanıktı; yanaklar da hafifçe sıkıştırılmıştı, ağzını biraz öne doğru fırlatıyordu; sanki sessizce "O zaman hareket eden bir şey var mı? Burada her şey yolunda mı?" diye soruyordu. Yüz, şekil ve duruş, içindeki her şey güçlü bir içgörü ve doğrudan kararlılığın ifadesiydi; sağlıklı enerji, pratiklik, sorgulanmayan
otorite,--en basit biçimine indirgenmiş belli bir kraliyet havası.
Pesne ve diğerlerinin
Resimlerindeki yüz, güzel veya hoş değildir;
sağlıklı, gerçek, otoriter, onun hakkında söyleyebileceğiniz en iyi şey budur. Yine de
başlangıçta, tanımlandığı gibi, yakışıklı olmuş olabilir.
Yeterince yüksek kemerli kaş, oldukça bol yanaklar ve çeneler; küçük,
küt olmaya meyilli burun; sabit ateş ve
canla parlayan büyük gri gözler,
çoğu zaman yeterince kasvetli ve ciddi, ancak neşeli bir kahkaha da atabilir.
Pollnitz, "doğal olarak içlerinde bir tür kahkaha olan" gözler diyor;--eğer ona
provokasyon verirseniz, bu kahkaha korkutucu, gürleyen bir öfkeye dönüşebilir. Özellikle de ona yalan söylerseniz; çünkü o her şeyden
çok bundan nefret eder. Doğrudan yüzüne bak:
Gözlerinde, içinizde bir yalan olup olmadığını görebildiğini sanıyor: bu yüzden
konuşurken ona bakmalısın; bu onun daimi emridir.

Saçları keten renginde, kül grisine veya daha koyuya düşüyor; ince, bol, dalgalı saçlar, doğal haliyle takıyordu. Ama kısa süre sonra askerî tarzda topuzlara bağlandı; ve sonunda tamamen kesildi ve
kahverengiyle, en sonunda da beyaz, yuvarlak peruklarla değiştirildi. Pollnitz,
bu sonuncunun da,
kötü peruklar olmasına rağmen, şapka ve kokartının altında ona yakıştığını söylüyor. [Pollnitz, _Memoiren_ (Berlin, 1791), ii. 568.] Sesi, sanırım, yüksek olmasa bile, gürültülü ve nüfuz edici, yarı metalik bir yapıya sahipti; ve bir keresinde, içinde bir burun
niteliği olduğunu açıkça öğrendim. [Busching, _Beitrage,_ i. 568.] Majesteleri burnundan konuşuyordu; konuşmasını ciddi, uğursuz ve kederli bir şekilde 
sümkürüyordu.
Sık sık yaşanan öfkeli anlarda, dinlemek
hoş olmasa gerek. Gerisi, onun inçlerinde yakışıklı bir adamdı; uzuvları ve vücudu belirgin şekilde
iyi yapılı ve en uçlara kadar zarif bir şekilde bitirilmişti. Pollnitz'e göre ayakları ve bacakları çok güzeldi.
Elleri, eğer onlara baksaydı, güzel beyazdı;
parmakları uzun ve ince; kavramak için çevik, hissetmek için narin
ve kavramak ve tutmak için güçlü bir el: güzel bir el denebilir,
çünkü en yararlı olanıdır.

Hiçbir şey Majestelerinin alışkanlıklarının sadeliğinden daha üstün olamazdı. Ama insan onda özellikle kişisel ve çevre temizliğine olan titiz dikkatini seviyor. Günde beş kez, çok Müslüman gibi yıkanıyordu; her şeyde temizliği severdi, batıl inançlı bir ölçüde; bu özellik
sert adamda hoştur ve aslında karakterinin geri kalanıyla
birliktedir. Yavaş yavaş tüm ipek ve diğer kumaş oda mobilyalarını değiştiriyor; tozdan nefret ettiği için
bir halıya, hatta doldurulmuş bir sandalyeye bile tahammül etmiyor; ancak tozun yıkıma kadar
kovuşturulabileceği
tahtadan olmasında ısrar ediyor. [Forster, i. 208.] Karı
ve kadınlık ve onlara benzeyenler, bu tür insanların
dolgu
ve kanepelere sahip olmasına izin veriyor: o ise, sadece ahşap sandalyelere oturuyor;--oturuyor ve ayrıca
düşünüyor ve hareket ediyor, bir Hiperborean Spartalı gibi, ki o da öyleydi.
Yemeklerini iştahla yiyordu, ama kaba bir çiftçi ve avcının yediği gibi; kırsal
da yemek, iyi kızarmış ve haşlanmış; Fransız Aşçısını, kendisi için
anlamsız bir varlık olarak hor görüyordu. Akşam yemeğinde en sevdiği yemek pastırma ve yeşilliklerdi, düzgünce hazırlanmıştı; Fransız aşçı böyle bir adam için ne yapabilirdi?
Hızla, neredeyse ayrım gözetmeyen bir şiddetle yiyordu: amacı
nitelik değil nicelikti. İçki de içiyordu ama sarhoş olmuyordu:
Doktorun emriyle içkiden uzak durabiliyordu; ve sonraki yıllarda da uzak durmuştu.
Pollnitz teninin inceliğini, başlangıçta belirgin olan beyazlığını, sert binicilik ve avcılıkla bronzlaştırdığı ve beslenme ve sindirim tarzıyla daha da renk değiştirdiği
ciltini övüyor: ne yazık ki, sonunda yeleği ölçüye geldi, korkarım kaç tane Prusya arşını olduğunu söyleyebilirim, gerçekten de çok önemli bir çaptı! [Ib.
i. 163.]

Tahta çıktıktan sonraki birkaç yıl boyunca ara sıra
"burgher kıyafeti" veya askeri olmayan kıyafetlerle; "kahverengi İngiliz ceketi, sarı
yelek" ve diğer vazgeçilmezlerle görünüyordu. Fakat bu moda her yıl onda daha nadir hale geldi; ve (Kronologların söylediğine göre) 1719 yılı civarında tamamen sona erdi: bundan sonra her zaman sadece Potsdam Muhafızlarının Albayı olarak (kendi Can Kurtaran Alayı) basit Prusya üniformasıyla göründü:
sıkı askeri ceket; mavi, kırmızı manşetler ve yaka, açık kahverengi yelek ve pantolon; dizlere kadar beyaz keten tozluklar. Kılıcını
çamurdan iyice
uzaklaşmış şekilde beline doladı; elinde her zaman kalın bir bambu ile yürüdü; kararlı, adımları yavaş değildi; üçgen şapkası, krem ​​beyazı yuvarlak peruğu (yaşlılık döneminde) ve mora dönen yüzüyle, sadece araştırmaya bakan gözleri, keskin ve hızlı otoritesi ve azarlamaya ve bastonu harekete geçirmeye yönelik tehlikeli hazırlığıyla:--bu dünyada böyle yürüyordu; ve sıradan insanlar ona yanaşmaktansa
kaçmayı tercih ediyorlardı.

Çünkü aslında tehlikeliydi; ve korkutucu bir şekilde sorardı,
"Sen kimsin?" Herhangi bir fantastik, daha da şüpheli görünen bir kişi,
daha da kötüsü,
daha kötü durumda olabilirdi. Sokak köşesinde aylak aylak dolaşan,
taçtan aşağı vurduğu bilinir; ve buyurgan bir şekilde: "Eve, Sirrah,
ve biraz işe koyul!" Elmalı kadınların,
geleneği beklerken örmeye teşvik edilmesi;--teşvik edilmesi ve sessizce kısıtlanması ve
en sonunda paketlenmesi ve eğer kısıtlanamazsa,
onlardan tezgahlarının alınması,--gözlemlediğimiz gibi, özel bir ferman çıkarılmış; okunması çok ilginç. [Rodenbeck, _Beitrage,_ s. 15.]

Dandiacal figürler, hayır Fransızlara benzeyen insanlar, aylak aylak
gösteriş yapan kadınlar bile,--onların gitmesi daha iyi. "Sen kimsin?" ve eğer
yalan
söylediyseniz veya kaçamak cevaplar verdiyseniz (_"Er blicke mich gerade an,_ O zaman
yüzüme bak!"), hatta tökezlediyseniz, tereddüt ettiyseniz ve kaçamak cevap verdiğinizden şüphelendiyseniz, sizin için daha kötü olabilir. Öfkeyi
uzaklaştırmak için yumuşak bir cevap, hızlı ve net bir cevaptan daha az etkilidir. "Bir _Candidatus
Theoligiae,_ Majesteleri," diye cevapladı bir gün, bu şekilde sorulduğunda eli sıkı, yıpranmış bir genç.--"Nereden?" "Berlin, Majesteleri."--"Hm, na, Berlinliler işe yaramaz bir topluluk." "Evet,
gerçekten, çok fazlalar; ama istisnalar var; ikisini tanıyorum."--"İki mi?
O zaman hangisi?" "Majesteleri ve ben!"--Majesteleri kahkahalarla güldü:
Aday, Konsistoriumlar ve bu konuda yetkili makamlar tarafından
soruşturuldu ve bir papazlık görevine yerleştirildi.

Bu Kral Fransızları veya onların modalarını hiç sevmiyordu. Dedik ki
büyük Peruke'u kovdu,--Babasının cenazesinde son kez giydi, evlatlık dindarlığı bu kadar ileri gitti; ve sonra bir kenara koydu,
onu kovdu, hatta yasakladı ve bir daha asla görünmedi.
Peruke ve sanki Peruke'un simgelediği her şey. Çünkü bu
dünyaya büyük peruke'lar takmaktan ve masraftan bağımsız olarak Versay'ın öküzüne
kurbağa patlatmaca oynamaktan başka amaçlarla gelmiş bir Kral'dı, ki bu öküz belki de oldukça
işe yaramaz bir hayvandır. Friedrich Wilhelm'in peruklara koyduğu vergilerden; eski "Peruk müfettişlerinden" ve yaptıkları işlerden, sokakta erkeklerin peruklarını koparıp hükümet damgasının orada olup olmadığını kontrol etmek ve perukçuluğu, en azından basit çizik veya kullanışlı Gal perukları hariç, insanlık arasında caydırmak için: bunlardan ve buna benzer diğer şeylerden bahsedebilirim; ama
söylemiyorum. Berlin'in dışındaki inceleme alanında bir keresinde meydana gelen bu küçük olay, onun bu konudaki öfkesini
belirlemeye yetecektir. 1719 baharındaydı; o zamanlar altı yaşında olan küçük Fritz'imiz, böyle bir
işte elbette çok fazla geçici, karışık yorum, doğrudan ve dolaylı, muzaffer erkek kahkahaları ve belki de isyankar kadın iç çekişleri duymuştu.

Kont Rothenburg, doğuştan Prusyalı, [Buchholz, _Neueste
Preuwssisch-Brandenburgische Geschichte,_ i. 28.] diplomatik ve diğer iş kollarında yetenekli ve becerikli bir kişi, ancak Paris'e ve onun yollarına çok alışkın, son zamanlarda Berlin'de Fransız elçisi olarak ortaya çıkmıştı ve doğal olarak yüksek Fransız kıyafetleri; şapka,
peruk, dantelli ceket ve diğer süs eşyalarıyla. O ve bir grup yakışıklı takipçi ve taraftar, bu kılıkta dolaşmaya alışkındı; insanlığa bulaşıcı olma olasılığı çok yüksekti. Halkının endişeli Babası, onlarla ne yapmalı? diye düşünüyor. Friedrich Wilhelm'in anladığı gibi, onlar sonraki büyük İnceleme'de görüneceklerdi. Bunun üzerine Friedrich Wilhelm önlemlerini özel olarak aldı. Giyinmiş, yani,
Çöpçü-Cellat adamları (Prusya alaylarında PROFOSSEN dedikleri) o kostümün muazzam bir abartısıyla; yaklaşık bir arşın çapında, tepeden tırnağa uzanan şapkalar, enseye kadar uzanan peruklar ve buna uygun diğer aksesuarlar: Kont Rothenburg ve bölüğü yerde belirdiğinde, Friedrich Wilhelm bunları, biraz trompet sesi veya bir alan müziğiyle
çağırdı; ve Kont Rothenburg'un görüş alanını ciddiyetle geçtiler; son zamanlarda gördüğü en tuhaf Hayaletler dizisi.
İçinde yararlı yansımalar uyandırdı. [Forster, i. 165; Faasmann,
_Leben und Thaten des allerdurchlauchtigsten gc. Konigs von Preussen
Frederici Wilhelmi_ (Hambug ve Breslau, 1735), s. 223, 319.]
Tarihteki o sahneyi hayal edin; komik-sembolik
Dramaturg için Friedrich Wilhelm. Tanrılar ve insanlar (ya da en azından Houyhnhnm atları) onu selamlayabilirdi; bir Homeros kahkahasıyla,--çok büyük ve boş, aynı zamanda gerçek bir mizah şüphesiyle:--ama adamların geçit töreninde,
sessiz bir sırıtmadan veya genel bastırılamaz hışırtıdan daha fazlasına izin verilmedi;
ve sadece tanrılar, eğer isterlerse, söndürülemez bir şekilde güldüler.
Çöpçü-Cellatlar yerlerine geri döndüler; ve Kont Rothenburg
o bölgelerde kaldığı sürece sade bir Alman kostümü giydi.

Friedrich Wilhelm'in birçok durumda aptalca, kaba bir zekası ve alaycılığı vardır; Brobdignag abartısında ve sadeliğinde cana yakınlıktan yoksun değil. Vahşi bir orman ayısı gibi, spor yapıyor; kaba derisinde biraz mizah duygusu var. Görkemli kostümlerin içini görebiliyor; ve yalnızca gerçeklere saygılı. Bu Kral kurtuluşunu Fransız görkeminde değil, yerli Alman tutumluluğunda görüyor; Doğanın onu yarattığı gibi: ve uzun zamandır Spartalılarını kaybetmiş olan dünya, orijinal bir Kuzey Alman Spartalısını tekrar görecek; ve onun için epeyce çığlık atacak; Doğa bu arada kendi fikrini saklıyor ve sanki uşak dünyanın çığlıklarına gizlice gülüyor. Çünkü Doğa, bir Spartalı yaptığında, bununla epeyce şey kastediyor; ve anında alkış beklemiyor, sadece kademeli ve kalıcı alkışlar bekliyor. "Kendi adıma," diye haykırdı bir Editör bir keresinde, "iyi algılıyorum ki
Roma, İngiliz, Prusya veya Hollanda'ya kadar
büyük bir imparatorluk kurulmadı, hatta Güneş'in altında hiçbir büyük eser elde edilmedi, ama bu mütevazı görünümlü Tutumluluk niteliği üzerine kurulmuştu ve aynı erdem sayesinde başarılabilir hale geldi. Bu, altın külçelerinin, demir yolu servetlerinin ve masraftan bağımsız mucizevi ihtişamların olduğu bu günlerde garip bir doktrin gibi görünecek. Ciddi okuyucular yine de bunu düşünmeye davetlidir. Yeni olmasına rağmen; çok eski; ve bu zamanlarda bizim için üzücü bir anlamı var! Boş aptallıklarla, hiçbir temelin olmadığı yerde inşa ederek, Yüz Bin Sterlininizi, Sekiz Yüz Milyon Sterlininizi israf etmeniz, benim için nispeten küçük bir mesele. Eğer sonunda
akıllı olduysanız, yine de zengin olabilirsiniz. Ama eğer yorucu, dindarca
cesaretli çalışma kapasitenizi, sabrınızı, azminizi, özverinizi, sonuçların nedenlerine olan inancınızı boşa harcadıysanız; ne yazık ki, bir zamanlar neyin değerli
olduğunu ve neyin değersiz olduğunu adil bir şekilde yargılamışsanız ve kendinizin ve şeylerin genel doğruluklarına olan sessiz, kararlı güveniniz
artık orada değilse, o zaman gerçekten de bir kayıp yaşamışsınız demektir! Aslında,
tamamen iflas etmiş bir bireysiniz; bunu zamanla göreceksiniz. Evet;
ve Kaliforniya'yı tam mülkiyetle satın almış olsanız da; ve dünyadaki tüm döşemeleri, bakkalları, fonlu mülkleri, geçici (çok geçici)
toprak mülklerini tek hamlede satın alabilseniz bile, bu size
hiçbir fayda sağlamaz. Bundan böyle, bu Evrenin Tohum Tarlasında sizin için hiçbir hasat olmayacak, bu Evren sağlıklı bereketlerini ve asil gökten gönderilen
hediyelerini sizden başkaları için saklıyor; ve orada biçeceğiniz her şey için bir iğnenin değerini bile vermem. Sadece hayali hasatlar, külçe çuvalları
ve benzerleri; doğu rüzgarı kadar boş;--tüm Şeytanlar sana
gülerken! Doğanın da şişkin bir uşak olduğunu,
peçelere aç olduğunu; ve senin yüce ihtişamlı havalarınla
ve Lombard Sokağı'nda gerçekten sahip olduğun büyük dengeyle kandırılabileceğini mi düşünüyorsun? Git
--General Cesspool'a, külçelerin ve dukalarınla!"

Yalaka dünya, lüks ve şişman ayrıcalıklarından çok sıyrılmış olarak, Friedrich Wilhelm'i
acı bir şekilde açgözlülük ve onunla ilişkili ahlaksızlıklarla suçluyor. Ama öyle değil; özünde, esas olarak, onun prosedürü
şerefli tutumluluk olarak tanımlanmalı,--burada ve orada açgözlülüğe doğru kayıyor; zavallı insan
erdemleri genellikle bir tarafa veya diğer tarafa meyilli! O da yeterince muhteşem olabilir ve fırsat değerli göründüğünde masraftan kaçınmaz. Fırsat kaçınılmazsa ve yine de değerli değilse, onun
tuhaf vardiyalara başvurduğunu gördüm. Örneğin Çar Peter,
oldukça sık Prusya Hakimiyetleri'nde olurdu, çoğunlukla kendi işi için:
böyle bir adam bizimleyken kraliyetçe karşılanmalıdır; yine de insan bunun
ucuza yapılmasını ister. Posta atları, "iki yüz her istasyonda seksen yedi," Topluluktan; ancak masraflarının geri kalanı, Memel'den Wesel'e kadar? Friedrich Wilhelm'in, bu konuda bir kez emir gerektiren FINANZ-DIRECTORIUM'una verdiği marjinal yanıt, şu garip tondadır: "Evet, her yere (kendi üzerime aldığım Berlin hariç); ve dikkat edin, bunu 6.000 taler (900 pound) karşılığında yapmayı başarıyorsunuz, ki bu alışılmadık derecede ucuz, mil başına yaklaşık 1 pound; size bir kuruş daha vermiyor (_nit einen Pfennig gebe mehr dazu_); ama sen
(_sollen Sie_)," bu dikkat çekici nokta, "dünyada
bana Otuzdan Kırk Bin'e mal olan şeyi vermek!" [1717: Forster,
i. 213.] Yani burada Prusya Majesteleri var, tüm insanlardan daha fazla
yalanlardan nefret eden, birine söylemesi için emir veren? Ah, evet; bir tür yalan veya uydurma
(beyaz uydurma veya hatta GRİ), bir tutam Tutumluluk zorlayıcı! Ama
Majestelerinin
doğaçsız iç adamına açılan ne bir pencere, hatta o GRİ uydurma;--kendisi tarafından yapılmamış, ama hizmetçi tarafından yapılması emredilmiş, sanki
bu daha ucuzmuş gibi!

"Açgözlülüğe yaklaşıyor", kesinlikle: ama, biz adaletsiz ve
kaba olmadığımız sürece, o kesinlikle CİMRİ bir Kral olarak tanımlanamaz. O,
kendisinin olanı
toplar; senin olanı sana tam olarak verir. Ücretler ödendiği için
işin yapıldığını görecektir; yapılan işin kendisi için gerekli bir iş olduğundan giderek daha fazla emin olun; eğer değilse, onu silin. Bir Spartalı adam, dediğimiz gibi, -her ne kadar Spartalılar hakkında Spartalıların kendisi hakkında bildikleri kadar az şey bilse de. Ancak Doğa hala bu tür ürünler üretebilir: Hellas'ta uzun yıllar geçtiyse, neden şimdi Brandenburg'da olmasın?

Bölüm V. -- FRIEDRICH WILHELM'İN TEK SAVAŞI.

Fritz'in dış dünyadan edindiği en erken güçlü izlenimlerden biri Savaş'tı, -tesadüfen, bu konuda çok az zevk göstermiş olmasına ve henüz bu tür olayları anlayamamış olmasına rağmen;--ve Dame de Roucoulles ile şu anda devam eden konu hakkında yarı açık sorular sorup diyalog kurmuş olmalı.

1715 yılında, küçük Fritz'in üçüncü yılında, sadece tatbikat değil, gerçek savaş ve mücadele gibi büyük işler yapıldı: "Stralsund Seferi", Friedrich Wilhelm'in bu türdeki tek başarısı. Büyük söylentisi
doğal olarak anne yüreğini, Berlin Sarayı'nın oturma odalarını doldurur; ve
genç ve yaşlı tüm hayalleri yeni canlı ilgi alanlarıyla meşgul eder.
Çünkü gerçek savaş davulları şimdi çalıyor, büyük top arabaları
gıcırdıyor yolda; ve askerler veda ediyor ve yürüyor, yürüyor, yürüyor, yürüyor; Majesteleri başlarında el bombası muhafızı üniformasıyla: at, yaya ve
topçu; kuzeye, Baltık kıyısındaki Stralsund'a, orada korkunç bir
insan Aslanı son zamanlarda inine yerleşti. İsveç Kralı XII. Charles, yani;
Türk Bender veya Demotica'dan kaçmış ve inatçı
uyuşukluğuna son vermiş; on dört veya on altı gün at sırtında, kendisi ve bir veya iki seyis, ıssız bozkırlardan ve dağlık alanlardan, kalabalık ve tehlikeli şehirlerden geçmiş;--"Viyana ve Cassel'den, sonra da Pommern'den geldi;" "İki bin kişilik kraliyet maiyetini" boş zamanlarında takip etmek üzere bırakarak. O, kendi adına, yorulmak bilmez adam olarak, en karanlık gizli haliyle, hiç durmadan, ileriye, her zaman ileriye doğru at sürdü; ve son olarak, Eski Cadılar Bayramı Arifesinde (22-11 Kasım 1714), gecenin ilerleyen saatlerinde, hala onu takip eden iki kişiyle birlikte, yolculuktan sıçramış ve "kardan bembeyaz" bir Atlı, Stralsund kapısında dizginleri çekti; ve oradaki İsveçli nöbetçinin şaşkınlığına, Valinin yanına hemen kabul edilmesini talep etti. Vali, ilk başta biraz asık suratlı olsa da, durumun nasıl olduğunu yavaş yavaş anladı; yataktan fırladı ve kardan adamın dizlerine sarıldı; Stralsund genel olarak yataktan fırladı ve kendini aynı Cadılar Bayramı Arifesi'nde aydınlattı:--ve kısaca, Charles XII., beş yıllık bir tutulmadan sonra, şeylerin sahnesine yeniden çıktı; ve dünyayı eski
üslubuyla o Şehir'den tehdit ediyor. Birçok taraf ve en sonunda Friedrich Wilhelm'in kendisi için onun
yerinden
çıkarılması acil hale geliyor.

Bu Stralsund hikayesinin kökü, eski saltanata aittir, tıpkı Charles XII.'nin Avrupa Tarihi tiyatrosunda
muhteşem görünümü ve orada yarattığı dehşet ve şaşkınlık gibi. Şu anda otuz üç yaşında; ve sadece onun ve Stralsund hikayesinin sonu, şu anki alanımıza giriyor. On beş yıl önce, sıkıcı bir balo salonunda bir bomba şelalesinin patlaması gibiydi, bu genç savaşçı İsveçlinin Kuzey'in lüks Kralları ve Kralcıkları arasında aniden belirmesi, hepsi etrafta dolanıp, o şekilde ağır ağır vakit geçiriyordu, masraftan bağımsız olarak! Danimarka Kralı IV. Friedrich kırmızı şarapla seviniyordu; August the Strong yavaş yavaş "üç yüz elli dört piçini" üretiyordu; [_Memoires de Bareith_
(Wilhelmina's Book, Londra, 1812), i. 111. ] bu ve diğer komşular
çeşitli bahanelerle güvenle içeri girmişlerdi;
henüz reşit olmayan genç adamın mülklerinden kendilerine yardım etmeyi düşünüyorlardı;
o zaman
genç reşit olmayan kişi aniden kendini bir binbaşı ve bir maksimus olarak geliştirdi ve
aralarında böyle bir Ateş Kralı olduğu ortaya çıktı!

Bunun sonucunda Kuzey'deki sıkıntıların sonu gelmemişti; ve
Louis-On Dördüncü veya Marlborough büyük "Halefiyet Savaşı" boyunca,
özel bir "Kuzey Savaşı" kendi başına yanmış veya için için yanmıştı;
İsveçliler Saksonlar, Ruslar ve Danimarkalılar'a karşı, yorgun ve karmaşık bir
yarışmada çekişiyor ve o Kuzey bölgelerini ateşe vermeseler bile duman içinde tutuyorlardı.
XII. Charles, son beş yıldır (Pultawa'dan ve 1709 yazından beri) Türkiye'de inatla uykuda kalmıştı;
Türkleri Çar Peter'i yok etmeye teşvik ediyordu. Kesinlikle yapamadılar, ama ara sıra denediler; ve vezirlerin birçoğu bunun sonucunda
kafalarını kaybetti. Charles asık suratla uykuda yatıyordu; Danimarkalılar bu arada Holstein çıkarları ve bitişik topraklar üzerinde faaliyet gösteriyorlardı; Saksonlar, Ruslar,
sürekli olarak İsveç Pommern'e saldırıyor, sürekli olarak oraya yürüyorlardı
ve sonra tekrar eve dönüyorlardı, başarısızlıkla, --her zaman Brandenburg Bölgesi'nden, ihtiyaç duydukları gibi. Friedrich Wilhelm, henüz sadece Veliaht Prens iken, doğal olarak hoşnutsuzlukla gördüğü hangi son durum, buna yardımcı olabilirdi. Ancak Charles XII. bir zerre bile geri adım atmadı; Bender veya Demotica'daki yatağından, teslim olmama emrini kesin bir şekilde gönderdi. Tembel düşman da teslim olmaya zorlayamadı.

Böylece, sonunda,
bitkin savaşçılarla, düşmanlıklarından başka hiçbir şeyleri kalmamış, içinden çıkılmaz çekişmelerin zayıf ve yorucu bir karmaşası haline gelmişti; ve sanki hiç bitmeyecekmiş gibi görünüyordu.
İktidarsız
etkisiz savaş; o bölgelerdeki tüm iyi çıkarları mahveden. Holstein'ın bundan
ne kadar
acıları oldu ki, bunlar günümüze kadar devam etti! Mecklenburg
ayrıca yeterince uzun süren, göreceğimiz gibi
çok büyük sıkıntılara da yol açtı. Fakat Brandenburg, her şeyden önce, sabırsız olabilir;
Brandenburg'un, şanssız komşuluktan başka hiçbir işi yoktur.
Friedrich Wilhelm'in, Kral olarak ilk operasyonlarından biri, uzun bir süre Prens olarak sabırsızlıkla tanık olduğu
bu çirkin durumu sona erdirmekti.

En azından bu Kuzeyli gevezeliklerine son verebileceği umuduyla, Utrecht Antlaşması'nı bile memnuniyetle karşılamıştı. Utrecht Antlaşması bunu yapmaya çalıştı ama başaramadı: ancak, ona Prusyalı Savaşçılarını geri verdi; bunları altı alayla artırdı, görebileceğimiz gibi, eski saray uşaklarının ve görevden alınan altın sopaların kalıntıları üzerine kurdu; - Friedrich Wilhelm bunlarla işi kendisi bitirmeye çalışacak.
Bunlara hemen sınırında, o mücadele alanına yakın bir yerde bir Kamp kurmalarını emretti; ve şimdi, 1713'ün başında, o Pommern bölgelerinde kesinlikle barış olmasını istediğini vurgulayarak belirtti. Sonuç olarak müzakereler; [10 Haziran 1713: Buchholz, i.
21.] çok geniş müzakereler, Louis XIV. ve Kayzer, bu savaşan Kuzey Krallarını ve Çarlarını yatıştırmak için el uzattı: sonunda, yeminli müttefikleri Charles XII.'yi temsil eden Holstein Hükümeti, bu vesileyle umut verici görünen bir teklifte bulundu. Onlar,
Stettin ve ona bağlı olanların, güçlü sınır kasabasının ve sanki İsveç Pommern'in anahtarı olan yerin İsveçliler tarafından boşaltılmasını ve eşit sayıda Prusyalı ve Holsteinlı tarafsız birlikler tarafından garnizon kurulmasını önerdiler;
bu tarafsız birlikler Pommern'in dışarıdan herhangi bir düşmanca saldırısını yasaklayacaktı, İsveç Pommern'den içeriden herhangi bir saldırı yapmamayı taahhüt etti. Bu, genel bir İsveç Barışı elde edene kadar Pommern'de barış kadar iyi olacaktır. Friedrich Wilhelm buna memnuniyetle uymaktadır. [22 Haziran 1713: Buchholz, i. 21.]

Ne yazık ki, Stettin'deki İsveç Komutanı, herhangi bir temsilci veya ikincil yetkiye dayanarak yeri terk etmeyecekti;
Kralının kendi elinden açık bir emir olmadan. Kral'ı uzakta, 
karmaşık Türk koşulları ve yerlerinde olduğu için, şu anda elde edilemedi; ve yeni zorluklar ve belirsizlikler, yeni gecikmeler içeriyordu
ki bu da kendi başına ölümcül olabilirdi. Sonuç olarak, Ruslar ve Saksonlar adamı düzenli kuşatmayla top atışına tutmak zorundaydı: sonra Şehri Prusya ve Holstein'a bıraktılar; ancak önce kuşatma için yaptıkları masrafların ödenmesi gerekiyordu, -- hesapladıkları ve gösterdikleri gibi 400.000 taler veya bizim paramızdan yaklaşık 60.000 pound.

Friedrich Wilhelm parayı ödedi (Holstein'ın bir groschen'i yoktu); Şehri ve bağlı kasabaları ve kaleleri ele geçirdi; geri ödenene kadar onları elinde tutmayı iyi niyetliydi. Bu Ekim 1713'teydi; ve o zamandan beri, o bölgelerde gerçek bir 
huzur var: Kuzey Savaşı'nın közleri başka yerlerde hala yanıyor veya için için yanıyor olabilir, ancak burada tamamen
sönmüş durumdalar. Başlangıçta, Stettin, Holsteiner'lar ve Prusyalıların eşit sayıdaki ortak mülkiyetiydi; ve Friedrich Wilhelm parasından emin olsaydı, öyle devam ederdi. Ancak Holsteiner'lar hiçbir şey ödememişti;
Charles XII'nin onayı asla açıkça alınamadı ve Holsteiner'lar
sadece onun bağımlılarıydı. Prusya gücümüzü,
kademeler halinde artırmak; ve iyi bir şekilde, en az şiddetle, Holsteiner'ları Stettin'den sıkıştırmak daha iyiydi: Friedrich Wilhelm böyle emretti
ve tasarladı. Prusya gücü şimdi bu önemli garnizonda kademeli olarak iki katına çıktığından, Holsteiner'lar sessizce silahsızlandırıldı,
bir gece, ve cezalar altında ayrılmaları emredildi;--ki bu yapıldı. Stettin gibi bir rehin senedini cebimizde düğmeleyerek,
şimdi, ondan ayrılmadan önce 60.000 poundumuzun bize ödeneceğini umuyoruz.

İşler Friedrich Wilhelm'in korktuğu gibi gelişti. İşte
XII. Charles geri döndü; soğuk İsveç demiri kadar esnek değil; mülkleriyle ilgili bu şekilde bir
Antlaşma duymayacak: O zaman, kasabalarını açık artırmayla satacak kadar
iflas mı etti? Charles, Friedrich Wilhelm'in gerçekten de 60.000 poundu ödediğine
kalbinde inanmıyor. Charles, kendi adına, Stettin'in kendisine iade edilmesi için talep ettiği 60.000 poundu ödediğine; ve para ödemeye en ufak bir niyeti veya yeteneği yok. Şu cevabı vermek boşuna:
"Stettin, şimdilik, bir İsveç Kasabası değil; bir Prusya
Rehin senedi!"--Çok fazla müzakere, yazışma oldu; Louis XIV.
ve Kayzer, anlaşmayı sağlamak için tekrar devreye girdi. Hiçbir işe yaramadı.
Yiğit yaşlı iflas etmiş Louis, Charles'ın tarafını etkili bir şekilde almaya çalıştı.
Ama şimdi kendisinin hiç parası yoktu; sadece elçileri kandırmayı, biraz tehdit etmeyi deneyebilirdi; ikisi de işe yaramadı.
Sınırlarında sadece barış isteyen Friedrich Wilhelm, orada on beş yıl süren yabancı kargaşadan sonra, bunu elde etmek için nakit olarak 60.000 pound ödedi: ona bu parayı sınırlarında barış vaadiyle geri ödedi,
o zaman Stettin'den ayrılacak; o zamana kadar değil. Büyük peruklu bir Fransız büyükelçisinin büyük sözleri yeterli olmayacak: "Zorbalık hiçbir şeye yaramaz
(_Bange machen gilt nicht_),"--sözleşmiş olan şeyin yapılması gerekecek! Şimdi "İFLAS ETMİŞ-Büyük" dediğimiz zavallı Büyük Louis, bu işler devam ederken öldü; Charles, müttefiki, tüm dünyayla tartışırken ve savaşırken, ona Louis'den yardım eden sadece görkemli bir Büyükelçi vardı. _"J'ai trop aime la guerre,"_ dedi Louis, ölümünden sonra, büyük torunu ve halefi olan yeni küçük Louis'e (beş yaşında) hitap ederek: "Savaşa çok düşkündüm; beni bu konuda taklit etmeyin,
_ne m'imitez pas en cela."_ [1 Eylül 1715.] Bu öğüt de, göreceğimiz gibi, havada kalmıştı.

Friedrich Wilhelm, birçok bakımdan kendi kalbine göre yaratılmış bir adam olan XII. Charles'a karşı gerçek bir kişisel saygı duyuyordu; ve onu daha yumuşak bir davranışa
ikna etmek istiyordu. Ama bunun bir faydası yoktu. Charles,
politik sebepleri dinlemiyordu; veya mülkünün iflas ettiğine,
veya kasabalarının rehin alınabileceğine inanmıyordu. Danimarkalılar, Saksonlar, Ruslar, hatta
George I. İngiltere'nin (George-Danimarka Kralı'ndan, zavallı Charles'ın yarı iflas etmiş mülkünden ucuz şartlarla Bremen ve Verden'i ele
geçirmiş olan, Danimarka Kralı'ndan yeni satın almış olan)--ona karşı birleşmek ve onu alt etmek zorundaydı. Aralarında Prusya, sonunda
Stettin bölgelerinde Charles tarafından saldırıya uğramıştı, isteksizce de olsa
bu baskıcı harekette önderlik etti. 28 Nisan 1715'te,
Friedrich Wilhelm, Charles'a karşı savaş ilan etti;
Charles'ı zorlamak ve bastırmak için büyük bir kuvvetle Stettin'e doğru çoktan yürüyordu.
Bunun için bir çare yok, bize karşı olduğu kadar acı verici: "En çok saygı duyduğum
Kral neden beni düşmanı olmaya zorluyor?" dedi Friedrich Wilhelm.
[_ OEuvres de Frederic (Histoire de Brandebourg),_ i. 132; Buchholz, i. 28.]

Friedrich Wilhelm'in özgünlüklerinden biri, bu vesileyle üç başbakanına veda Emri ve Talimatı'dır. Ilgen, Dohna, Prinzen, Prusya Kitapları'nda karşılaştığımız ve
aslında en ufak bir fikre sahip olmadığımız, ancak kasvetli, oldukça kurnaz, en
çekingen antika beyefendiler gibi, bir tür insan demir kasaları, (üçlü ve dörtlü patentli kilitler altında) ciddiyetle doldurulmuş, ne yazık ki, artık bizim için
hepsi atık kağıt, toz ve örümcek ağı olan şeylerle:--bu üç çekingen
kurnaz Beyefendi, tüm alt kurulları ve kişileri üç kez dikkatli bir şekilde gözlemleyecek ve kimsenin başını sallamamasına veya yanlış bir şey yapmamasına dikkat edecektir. Majestelerine kısa
haftalık rapor beklenecektir; personel, acil durumlar
olursa: sizin herhangi bir sorunuz "katlanmış bir kağıt parçasına yazılacak,
üzerine kenar notları yazabileceğim:" eğer özel bir şey
geçmiyorsa, "NIT SCHREIBEN, yazmayın." Defterler tarafından ödenmesi gereken dışında para ödemeyin; hiç;--olağanüstü bir ödeme
durumu ortaya çıkarsa, Karıma danışın ve o da bunun için emrini
imzalamalıdır. Genellikle herhangi bir anda, Karıma danışın; ama sadece ona,
"O ve Özel Danışmanlar dışında, hiçbir ölümlü benim işlerime karışmayacak:" Ben hiçbir ölümlü, "SONST KEIN MENSCH" diyorum.

"Karıma her şey anlatılacak," diyor başka bir yerde, "ve ondan öğüt istenecek." Kaba Paterfamilias, ama insan olan! "Ve ben bir insan olduğum için," diye devam ediyor, "ve vurularak öldürülebilirim, size ve hepinize Fritz'e (FUR FRITZ ZU SORGEN) bakmanızı emrediyorum, Tanrı sizi ödüllendirecektir. Ve hepinize, öncelikle Karım, lanetimi (MEINEN PLUCH) veriyorum, eğer ölümümden sonra, beni Schlosskirche'nin mahzenine gömmezseniz, Tanrı sizi Zaman ve Sonsuzluk'ta cezalandırsın,"
Berlin'deki Saray-Kilise! "Ve bu vesileyle büyük bir hareket (KEIN FESTIN) yapmayacaksınız. Vücudunuz ve hayatınız için, alayların birbiri ardına üzerime yaylım ateşi açması dışında, hiçbir festival ve tören olmayacak." Bu, bir zamanlar onu tanımladığımız gibi, bir tür deha sahibi ayı değil mi? Aniden ekler ve şöyle bitirir: "Her şeyi dünyadaki tüm kesinlikle idare edeceğinizden eminim; bunun için yaşadığım sürece her zaman gayretle dostunuz olacağım." [26 Nisan 1715:
Cosmars und Klaproths _Staatsrath,_s. 223 (Stenzel'de, iii. 269)].
Ruslar, Saksonlar Friedrich Wilhelm'in Pommern Seferi'ne katılmayı amaçladılar; ve ikincisinden, yüksek rütbeli ve unvanlı sözde Mareşal von Wackerbarth yönetiminde, yaklaşık dört bin kişi geldi ve hizmet etti - bunlardan sadece atlı alaylardan birine komuta eden Albay von Seckendorf bizim için dikkate değerdir. Geri kalanlar ve tüm Ruslar, uzakta olmaktan da memnundu. Yaklaşık on altı bin Danimarkalı da ona katıldı, başlarında Danimarka Kralı vardı;
hepsi İsveçli demir Kahraman'a karşı çok öfkeliydi; ancak denizde İsveç gemilerine karşı biraz olsun hizmet etmek dışında neredeyse hiçbir gerçek hizmette bulunmadıkları fark edildi. George I'in de Baltık'ta bir filosu vardı; ancak yalnızca "İngiliz ticaretini korumak için." Genel olarak, Sefer'in kısa sürede küçüldüğü Stralsund Kuşatması esas olarak Friedrich Wilhelm tarafından yapıldı. Stettin'de iki ay kaldı, tüm hazırlıklarını tamamladı; iyi Kraliçesi, Karısı "Feekin" bir süre onunla birlikteydi, şimdi mi yoksa sonra mı bilmiyorum. Haziran sonunda, Stettin'den ayrıldı; ara karakol yerlerini aldı; ve sonra Stralsund'un önündeki alanı açtı, birkaç gün sonra Danimarkalılar ona katıldı. Artık Temmuz ortasıydı: Charles'a karşı yaklaşık kırk bin kişilik birleşik bir ordu; Charles, çalışmalarını desteklemek için bu sayının yaklaşık dörtte birini topluyor. [Pauli, viii. 85-101; Buchholz, i. 31-39; Forster, ii. 34-39; Stenzel, iii. 272-218.]

Stralsund, dış hatları ve iç hatları, bataklıkları, hendekleri, surları ve bol miktarda topuyla ve bir tarafı, henüz İsveç gemilerinin komuta ettiği
derin denize yaslanmış olarak çok güçlüdür.
Wallenstein'ın bir zamanlar onu şiddetli bir saldırıyla, bombardımanla, özsu ve fırtınayla denediğini biliyoruz; "Cennetten bir zincirle asılmış olsa bile" onu alacağına yemin etti; ancak tüm volkanik öfkesine rağmen onu alamadı;
ve kısmen İsveçliler ve silahlı Kasabalılar tarafından, özellikle de bataklık ateşi ve sürekli yağmurlar tarafından
kovuldu. Stralsund, o zamandan beri, Prusya kuşatmasıyla alındı; yaşlı adamların, Büyük Seçmen'in zamanından beri, hala hatırladığı gibi. [10-15 Ekim 1678 (Pauli, v. 203, 205).]
Friedrich Wilhelm, Louis On Dördüncü'nün tehditkar Büyükelçisine, büyük zorbalık sözlerinin onu gerçekten almayacağını, ancak Prusya silahlarının ve adamlarının, adil bir zeminde, hala alabileceğini ima ediyor gibi görünüyor.

Bu Stralsund Kuşatması'nın ayrıntılarının hepsi kayıtlardadır ve bir zamanlar dünyada belli bir üne sahipti; ancak, uzak bir yankı dışında, bizi burada ilgilendirmemelidir. Tüm dünyaya karşı orada duran İsveç Aslanı'nın sürekli şiddetli karşı hareketleri ve umutsuz saldırıları altında kış ortasına kadar sürdü. Ancak Friedrich Wilhelm, uyanıklığın ta kendisiydi; ve yanında Anhalt-Dessaus'ları, Borck'ları, Buddenbrock'ları, Finkenstein'ları, Marlborough ve Eugene'den sanatlarını öğrenmiş deneyimli adamları ve kaptanları vardı. Aslan Kral'ın sert saldırıları ve umutsuz cesareti işe yaramadı. Noktalar onun için kaybedildi. Gençliğinde bu sularda yıkanmış olan, yerli bir Prusyalı Yarbay olan Koppen, çeneye kadar
suyun altında yürüyerek Charles'ın ana dış hattının ucunu dolaşabileceğinizi hatırlıyor.
Koppen projesini açıklıyor, onaylatıyor;--buna göre,
seçkin bir grupla, gece bulutu altında (4 Kasım, Barut Günü'nün arifesi, çok soğuk-sıcak bir iş)
suyun altında yürüyor; diğer rütbeli Prusya taburları,
karanlıkta görünmeyen, omuzlarında ateşli silahlarıyla, dışarıda dikkatle bekliyor; ona ne olacak. Koppen başarılı bir şekilde ilerliyor; söz konusu hattın ilk bataryasını ele geçiriyor,--bu hattı bataryalarıyla birlikte,
dış taburları ve kendisini kontrol ediyor.
Dışarıdan ve içeriden gelen korkunç bir gürültüyle, bastırılamaz bir şekilde; Uçan İsveçliler, onları kovalarken,
Kent köprüsünden güçlükle çıkıyorlardı. O önemli hat Charles'a kayboldu.

Sonra, limanı kapatan Rugen Adası'nı ondan aldılar.
Anhalt-Dessau'lu Leopold, bizim sert dostumuz,
ama kötü yönlendirilmiş Danimarka tekneleriyle, o Koppen başarısından yaklaşık bir hafta sonra,
gece vakti Rugen'e bir çıkarma yapmayı başardı; zayıf İsveçli grubu
yendi;-siper kazdı, dişlerine kadar palisad yaptı ve
silahların altına uzandı. Bu sonuncusu akıllıca bir önlemdi. Çünkü, sabahın dördü civarında,
Charles sekiz top ve dört bin at ve yaya ile bizzat geldi: Charles palisad ve hendeğe hayretle
şaşırdı ("MEIN GOTT, bunu kim beklerdi!" diye mırıldandığı duyuldu); hendeğe ve palisada ateş sel gibi çarparak atıldı; kendisi ve topu için yenilmez olduğunu kanıtlayan
soluklara
gözyaşları. O
fırlatıp ileri doğru öfkeleniyor, tekrar tekrar, şimdi burada, şimdi orada; ama
her yerde istikrarlı ölümcül tüfek ateşiyle karşılaşıyor; ve şafak vakti, sonuçsuz bir şekilde,
kendisi yaralı ve sekiz topunu ve dört
yüz ölü bırakarak geri çekilmek zorunda kalıyor. Zavallı Charles, o gece hiç uyuyamamıştı ve birçok gece boyunca da pek uyuyamamıştı: "Ata bindiğinde, Stralsund kıyısında, defalarca bayıldı; bir baygınlıktan diğerine düştü; ama öfkesi o kadar yoğundu ki, her zaman kendine geldi ve tekrar ata bindi." [Buchholz, i. 36.] Zavallı Charles: biraz tam bir kraliyet İsveç-Alman
malası, kendi türünden; ve sonunda trajik bir şekilde yenildi! Şu anda yaptığı çıkış bu -- hala tutarlı bir şekilde. Kopenhag'da kıyıya çıkıp ilk kez etrafında ıslık çalan mermileri duyduğundan beri on beş yıl geçti. O zamandan beri nasıl bir yol izledi; her türden rütbeli orduya, diplomatik birleşimlere çarparak, bir gülle gibi sağa doğru; Kuzey bölgelerinde birçok ciddi peruk koparıp rüzgarlara savurarak, tıpkı Kopenhag'daki ilk gününde kendi uzun peruğunu sabırsızlıkla yaptığı gibi, savaşta gerçek bir iş için onu daha ileri götürmediğini söyleyerek. [Kohler, _Munzbelustigungen,_ xiv. 213.]

Yaklaşık bir ay sonra, son önemli boynuz işi zorlanır; Charles, kendisi de orada şiddetle savaşırken görüldüğünde, son boynuz işinden geri çekilir; ve artık tamamen karşı konulamaz olan genel fırtına, açıkça yaklaşmaktadır. Takipçilerinden gelen, genellikle tekrarlanan yalvarışlar üzerine, hatta gözyaşlarıyla (söylendiğine göre) ve diz çökerek Charles sonunda gitmeye razı olur. Teslim olma emri bırakmamıştır; kelimeyi söylemez; "sadece belirsiz, belirsiz emirler bırakmıştır." Fakat 19 Aralık 1715'te gerçekten ayrılır; Küçük bir tekneye biner, bir mil ötede yatan
İsveç firkateynine doğru; Rugen ile anakara arasındaki tüm yol artık katı buzdur ve ilerledikçe
kesilmesi gerekir. Tüm gün süren bu yavaş operasyon, kuşatmacıların hatlarında
görülebilir ve anlamı iyi bilinirdi. Danimarka Kralı bunu
gördü; ve üzerine bir batarya yerleştirdi; onun düşüncesi
her zaman, Charles'ın Stralsund'da yakalanması veya öldürülmesi ve
kaçmasına izin verilmemesiydi. Friedrich Wilhelm ise bambaşka bir düşüncedeydi ve hatta bu amaçla gizli etkiler bile kullanmıştı; Charles'ın
kaçmasını istiyordu. Danimarka Kralı'na ve bu bataryasına
çok hararetle itiraz ettiği söylenir; hatta bazıları şunu da ekler, çünkü
itirazlar işe yaramamıştı ve batarya hala ateş etmekle tehdit ediyordu,
Friedrich Wilhelm bir veya iki Prusya alayını namlularına
çekti ve dedi ki, O zaman önce bizi vuracaksınız. [Buchholz, s. 138.] Bu en azından hoş bir mit; ve gerçeğin ne olduğunun simgesi.

Charles, akşam vakti firkateynine ulaştı, ancak
rüzgarın eksikliği nedeniyle oradan pek uzaklaşamadı. Hatta ertesi gün Stralsund'da
çamaşırların
vurduğunu ve bir Danimarka firkateyninin onu neredeyse
aldığını
duyduğunu söylüyorlar; bu iki ifade de belki biraz mitsel.
Sadece bu noktada İskandinavya'ya doğru kaybolduğu kesin; ve
genel Avrupa onu bir daha hiç görmedi.
Alberoni, Baron Gortz ve diğerlerinin yönlendirdiği savunulamaz planların bulutunda kayboldu;
finansal, diplomatik, savaşçı, bunların içinde hayal ürünü olmayan hiçbir şey olmayan
ama kendi söndürülemez gerçek enerjisi olan çılgın planlar;--ve üç yıl sonra bir kış gecesi, Frederickshall siperlerinde, Norveç Tepeleri arasında (göründüğü kadarıyla suikastla) ölümünü buldu.
Suikastın İsveçli Resmi Kişiler tarafından kışkırtıldığı düşünülüyor. Kurşun her iki şakağından da geçti; elini kılıcının kabzasına vurmuştu ve
o tavırla siperliğe yaslanmış halde bulundu,--şimdi uzun bir yürüyüşe çıkmıştı. Böylece Charles Onikinci ortadan kayboldu; sıkıntılı Resmi Kişiler ve
Soylular ona o lanet olası şekilde
patladılar,--ne pahasına olursa olsun ağızlıklarını
çıkarmak için endişeliydiler. Antik karakterli bir adamdı;
bir çocuk kadar gerçek, basit, hatta utangaç ve erkekler arasında
nadiren örneklenen bir güç ve yiğitliğe sahipti. Açık yürekli Antik halklar böyle bir Görünüme çok tapardı;--Voltaire de, yapay
Modernler için, onun hakkında başka bir tür mit yarattı; kahramanca deli, tiyatrolarda gösterdikleri gibi,
imkansız dökme demir beyefendilerden biri,
hoş ama kârlı değil, ayırt edemeyen bir halk için. [Bazı otantik yaşam özellikleri ve kendisi için
Adlerfeld (_Charles XII'nin Askeri Tarihi_ Londra, 1740, 3 cilt,
"İsveç'ten" Fransızcaya) ve Kohler'e (_Munzbelustigungen,_ ubi supra) bakın.] İsveç Krallarının sonuncusu bu şekilde öldü; ve ağızları açık Resmi Kişiler
onun yerine krallık yapmaktan pek hoşlanmadılar. Charles öldü; ve diyebiliriz ki,
İsveç'in hayatını da beraberinde götürdü; çünkü o zamandan beri Milletler arasında hiç parlamadı veya talihsizlikleri, spazmodik güçsüzlükleri ve akılsızlıkları dışında bahsetmeye değer bir şey olmadı.

Duyduğumuz gibi Stralsund anında Chamade'i yendi; ve o bölgelerde her şey teslimiyet ve boyun eğmeydi. Teslimiyet; henüz barış değil, Charles yaşarken; ölümünden sonraki yarım yüzyıl boyunca Mecklenburg, Holstein-Gottorp ve diğer müttefikleri, kendisinin onlara miras bıraktığı üzücü bir felaket sarmalından kaçamadılar. Friedrich Wilhelm, Ocak 1716'da ilk ve aynı zamanda son Prusya Savaşı'ndan muzaffer olarak Berlin'e döndü; ve şüphesiz mutlu bir adamdı, "Schlosskirche'ye gömülmek (Tanrı'nın laneti altında)" değil, küçük Fritz ve Feekin'i ve tüm dünyayı, onu ve her şeyi yeniden düzene koymaktan, yurt dışında olduğu gibi yurt içinde de görmekten mutluydu. Berlin'in kendisi için hazırladığı "zafer girişini" yasakladı; gizlice girdi; ve gelecek Pazar günü tüm kiliselerde bir şükran vaazı verilmesini emretti.

KOŞULU ŞEYTAN: MALİYE BAKANI CREUTZ.

Kralın yokluğunda özel bir şey olmamıştı, -sadece üç gece önce Berlin Sarayı'nın koridorlarında korkunç bir Hayalet'in yürümesi hariç; küçük Prensimiz ve Wilhelmina'nın uyuduğu kapıların önünden geçti: beraberinde Cennet'ten hava akımları değil, korkarız ki Öteki dünyadan gelen esintiler getirdi! Sadık nöbetçiler adımlarını
sarstılar ve dehşetten "yarı ölü" oldular. Wilhelmina, "Korkunç bir ses, bir gece," diyor, "herkes uykuya daldığında: tüm dünya
uyandı, bunun bir yangın olduğunu düşündü; ama
bir Hayalet olduğunu görünce çok şaşırdılar." Açıkça görülen Hayalet, bu yoldan geçerken, "ve
o galeride kayarak, sanki Kraliçe'nin Hanımlarının dairelerine doğru gidiyormuş gibi." Muhafız Yüzbaşısı o galeride veya
başka hiçbir yerde hiçbir şey bulamadı ve tekrar geri çekildi:--ama bakın, gittiği yoldan geri dönüyor!
Sadık nöbetçiler, Preternatural bu ikinci kez geçerken,
gerçek bir baygınlık hezeyanına kapılmış halde bulundu. "Şeytan'ın ta kendisiydi; İsveç büyücüleri tarafından Prens-Kral'ı öldürmek için yetiştirildi," dediler.
[Wilhelmina, _Memoires de Bareith_, i. 18.]l Zavallı Prens-Kral;
sağlam uyuyor, umuyoruz; şu anda üç yaşından biraz daha büyük ve
hiçbir şey bilmiyor!--Berlin'in tamamı bu olaydan bahsediyordu. İnsanlar bunun İsveç eğilimlerinin bir "Hayalet"i olabileceğinden korkuyordu;
Saray'ı yakmayı, Kraliyet Çocuklarının ruhunu
söndürmeyi ve ne olduğunu kimse bilmiyordu?

Hiç de öyle değil, kesinlikle! Muhafız Yüzbaşısı, kendisini Preternatural'a bile meydan okumaya zorlayarak, üçüncü veya dördüncü görüntüde Hayaleti yakalar; onu, Saray'ın gizlice dolaşan bir Scullion'u olarak bulur, burada nasıl çalıştığını söylemeyecektir; kim hemen hapse atılır ve en azından böylece kovulur. Kovma
mükemmeldir; ancak Berlin geri kalanı hakkında tahminde bulunmak zorunda kalır, sırrını ancak Kraliçe Majesteleri ve birkaç iç taraf keşfedebilir. Aşağıdaki etki için. Spectre-Scullion'un, Grumkow tarafından, Kraliçe'nin Nedimelerinden birinin casusu olarak işe alındığı ortaya çıktı. Bu nedime, kendisinin Şerefsiz ve kötü niyetli bir Nedime olduğundan şüpheleniliyordu. Bu nedime, Sarayın o bölümünde kalıyordu. Herr Grumkow, onun hakkında yoğun bir şekilde bilgi edinmek istiyordu. "Yeni Maliye Bakanı Creutz ile bir entrikası var mı, yok mu?" Spectre-Scullion, şeytan çıkarma ayininden önce keşfettiğini umuyordu. Bunun üzerine, esasen gerekli ayrıntıyı öğrenen Grumkow, Spectre-Scullion'u tekrar serbest bırakmayı başarır, tam olarak asılmamıştır; geri döndüğünde konuyu Majestelerine anlatır: geri kalanında, Creutz spekülasyonlarını tamamen mahveder; ve Creutz'un genç Kralı da baştan çıkardığını ve genç Kralı uysallaştırdığını düşündüğü
Onurlu
Hizmetsiz'i, kesin bir şekilde ve geri çevrilemez bir şekilde Saray'dan kovdu. Bu, Wilhelmina tarafından yıllar sonra tamamen ifşa edilen Spectre-Scullion'un sırrıdır.

Berlin Sarayı'nın Şeytan'ın Görünmez Dünyası'na bu kısa bakışı, gerçek bir Goblin'in
yakınımızda yürüdüğü sırada okuyucuya sunamadık. Şeytan'ın böyle bir Görünmez Dünyası, çoğu insan Evinde ve tüm insan Saraylarında mevcuttur;--cinleri, tanıdık iblisleri, casusları, aracıları ve çalışkan kötü melekleriyle,
sürekli olarak Yakup'un Merdiveni veya Saray Arkası'ndan inip çıkarlar: Grumkow-Creutz veya diğer
türlerden Sihirbazlar tarafından işletilirler. Zalim Mamsell Leti, [Leti, Wilhelmina'nın Mürebbiyesi, ancak kısa süre sonra küstahça zulüm ve diğer kötü davranışları nedeniyle görevden alındı, bir zamanlar bu ülkede emekli maaşı olan ve Tarih Kitapları yazan Gregorio Leti'nin ("Protestan İtalyan Mülteci", "Amsterdam Tarihçisi", vb. vb.) kızıydı, bunlardan biri olan _Cromwell'in Hayatı_, bu yüzden gerçekle yanlış arasındaki farka bakılmaksızın.] hain Mamsell Ramen, uşak-cerrah Eversmann ve daha pek çok kişi: Wilhelmina'nın Kitabı'nın okuyucuları
bunlara fazlasıyla aşinadır. Uzman Sihirbazlar da eksik değildir;
Friedrich Wilhelm'in zihni gibi esnek bir unsurla garip işler başarma yeteneğine sahiptirler. Böyle bir Yeraltı Dünyası'na dair bu kısa bakışın okuyucunun hayal gücü için yeterli bir gösterge olmasına izin verin.

Creutz, bazı insanların beklediği gibi görevden alınmadı. Creutz Maliye Bakanı olarak devam ediyor; önümüzdeki yıllarda moda Berlin dünyasında büyük bir figür oluşturuyor ve eski Kitaplarda çokça konuşuluyor, ancak çoğunlukla yeraltında çalıştığı ve yalnızca bütçeler ve mali konularda aşırı yetenek ve başarıyla çalıştığı için, ondan neredeyse hiçbir şey duymayı ummuyoruz. Majesteleri, Veliaht Prens, alayını Papa'dan ilk aldığında, bu Creutz "Denetçi"yi orada bulmuştu; fakir ama yakışıklı bir adamdı, belki de haftada yedi şilinle geçiniyordu; ancak düzenleme, hesaplama ve kayıt tutma, kısaca maliyeyi kontrol etme konusunda öyle bir yeteneği vardı ki, kraliyet zihnini giderek daha fazla büyülüyordu. [Mauvillon ("Yaşlı Mauvillon," ANONİM), _Histoire de Frederic Guillaume I.,_ par M. de M--(Amsterdam et Leipzig, 1741), i. 47. Belirsiz, zayıf bir derleme; bol miktarda "Devlet Belgeleri" (bunlara ihtiyaç duyanlar için) ve eski Gazete söylentilerinin yankılarını verir. Creutz hakkında çok bol.]

Majestelerinin ilk icraatlarından biri onu Maliye Bakanı olarak atamaktı; [4 Mayıs 1713: Preuss, i. 349. n.] ve orada istikrarlı bir şekilde devam etti,
Spektre-Scullion'un yükselişi gibi küçük rüzgar kusurlarından etkilenmedi. Kendisinin de zengin olduğu kesindir; ve Majestelerinin zengin olmasına
çok yardımcı oldu. Onu, Maliye Kabusları ve Karmaşalarla mücadelede Majestelerinin şişe tutucusu olarak hayal etmeliyiz, oysa bu alanda çok şey bastırılmalı ve adım adım eğitilmeliydi. Açıkça 
uzun kafalı kurnaz bir adamdı, Grumkow tipindeydi; Wilhelmina'nın yargısına göre
çok düşük bir konumdaydı; ve Kraliçe Majesteleri tarafından tamamen kaçınılamadığı zaman
kötü görülüyordu. "Adam fakir bir Köy İcra Memurunun
(AMTMANN'S, bir tür Vergi Müdürü) oğluydu: bir alay denetçisinden,"
Papa'nın kendi alayından, "Maliye Müdürü ve
Devlet Bakanı olarak yükselmişti. Ruhu, doğduğu zamanki kadar düşüktü; tüm
kötülüklerin bir araya geldiği bir yerdi," [Wilhelmina, i. 16.] diyor Wilhelmina, abartma dilinde. --Bütçelerinin arkasında durmasına izin verin; Wilhelmina'nın ve Kraliçe'nin yolundan uzak durun;--ve özellikle Grumkow'un
sahasına tekrar gelmekten sakının.

Bölüm VI. -- KÜÇÜK DAVULCU.

Bu Stralsund Kuşatması, Charles XII.'nin son askeri sahnesi ve
küçük Fritz'imizin pratikte duyduğu İLK olay, şimdi dördüncü yaşına giriyor ve küçük kafasında bunun hakkında çok düşünmüş olmalı -babası ve annesi orada olmadığı ve etrafında böyle bir yürüyüş ve söylenti dolaştığı için- küçük Fritz için başka türlü bir öneme sahip olduğu ortaya çıktı.

Öğretmenlerinin çoğu, Stralsund işinde dikkatli Papa tarafından alındı.
Genç bir Fransız beyefendisi olan Duhan de Jandun, General Kont Dohna'nın (Bakanımız Dohna'nın kuzeni) aile öğretmeni, ancak dilbilgisi öğretmekten
çok dövüşmeyi severdi; Friedrich Wilhelm onu ​​siperlerde asker işi yaparken buldu ve yollarını sevdi; öğretmenliğin temel taşı olarak ilk olarak ondan bahsedilmelidir. Ve sonra Kont
Fink von Finkenstein, seçkin bir kıdemli, yüksek komutada (Başöğretmen veya ara sıra seyahat eden koruyucu olarak niteliklerini Friedrich
Wilhelm kendi gençliğinde deneyimlemişti [_Biographisches Lexikon
aaler Helden und Militairpersonen, welche sich in Preussischen Diensten
berumht gemacht haben_ (4 cilt. Berlin, 1788), i. 418, ? Finkenatein.--Türünün övgüye değer, mütevazı, son derece doğru bir Kitabı; bundan sonra bundan bahsederken _Militair-Lexikon_ diyeceğiz.]); ve
Friedrich Wilhelm'in kendisini iyi değerlendirerek kendi hizmetine
aldığı İsveç tarafından bir savaş esiri olan Yarbay Kalkstein: bu üçü de Stralsund Kuşatması'ndan geliyor; ve sonraki dönemde küçük Fritz'imiz için hayati bir öneme sahipti. Albay
Seckendorf, yine, burada dört bin Sakson'a komuta eden,
ve Friedrich Wilhelm ile geçici eski bir tanışıklığı yakınlığa kavuşturan,--Fritz ve kendisi için de çok önemli değil mi? Zamanla göreceğimiz gibi!--

Geri kalanı için, işte bir başka küçük olay. Papa için küçük Fritz'inin askerlik için neredeyse hiç iştah göstermemesinin hayal kırıklığı olduğunu, ancak talim alanından daha ilginç başka yerler bulduğunu söyledik. Öyleyse, bir öğleden sonra eve döndüğünde,--tarih belirtilmemiş, ama görünüşe göre o
yıl 1715'ti, savaş söylentilerinin olduğu ve Stralsund'a doğru yürüdüğü zaman--ve küçük Fritz'i, Wilhelmina'nın ona baktığı, etrafta dolaştığını ve gayretle küçük bir davul çaldığını gördüğünde, ona sempati duyun.

Baba yüreği sevinçle coştu,
Gök'ün bu alameti doğrulamasını istedi. Anneye bundan bahsedildi; fenomen
konuşuldu,--küçük davulcuların en güzeli, en umutlusu. Ressam Pesne, son saltanat döneminden bir Fransız göçmeni veya ithalatçısı, fırçasıyla büyük bir beceriye sahip bir adam, Tarih ona hala birkaç kez teşekkür etti,
gönderildi; veya olayı duydu ve gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Küçük Fritz'in davul çaldığı, Wilhelmina'nın baktığı bir
portre; buna,
muhtemelen renk ve resimsel etki uğruna, bir Blackamoor,
elinde şemsiyeyle, sırıtarak onaylayarak, eklendi,--Ressam Pesne tarafından çizildi ve ustalıkla yağlıboya ile işlendi.
Resim
insanlık tarafından orada ve o anda onaylandı. Ve hala Charlottenburg Sarayı'nda mükemmel bir
durumda duvarda asılı duruyor; akıllı turistin
zorluk çekmeden görebileceği ve üzerinde düşünceler kurabileceği.

Gerçekten zarif küçük bir Resim; ve kesinlikle, Prusyalı erkekler için,
anlam ağırlığı olmadan değil. Belki de Resim Koleksiyoncuları ve Genel Olarak Uzmanlar, hangi ülkede olursa olsun, -eğer bir an için Correggio'nun correggiosluğunu ve Müzayede Salonu ve cilalama Müzayedecisinin bilgili gevezeliğini unutabilselerdi; ve "Muhtemelen,
bu dünyada Resimler neden var ve ilahi Resim sanatı, samimi tanrılar tarafından zavallı insanlığa hangi amaçla bahşedildi?" diye düşünebilselerdi. Bir kereliğine, biraz olsun, ona tavsiyede bulunabilirdim! Aziz Bartholomew'un derisinin yüzülmesi,
Europa'nın tecavüzü, Sabinlerin tecavüzü, Keçi ayaklı Pan'ın flüt ve aşkları,
Kurt tarafından emzirilen Romulus: bütün bunlar ve daha niceleri,
uzak, önemsiz, hatta imkânsız, çirkin ve değersiz olanlar, bizimki gibi zengin bir hanede, çok şeyin israf edildiği ve şeylerin bu kadar uzun bir süredir ciddi bir zeminde olmadığı bir hanede, yersiz bir eleştiri
yapılmadan geçecektir! Yaratılmış nesneler olarak veya
bu tür şeylerin
resimsel olarak yapılmış hayaletleri olarak, bütün bunların çok değeri olacak veya çok azı olacak. Ama diyorum ki, burada hayalet olmayan biri var;
tartışmasız kesinlikte, evde yetiştirilmiş, yeni başlayan bir iş,
onu çok uzağa taşıdı!

Fritz, "uzun giysiler" içinde olmasa bile, en azından uzun ve dökümlü giysiler içinde, koyu mavi kadife gibi görünen, çok sade, hoş ve uygun eteklikli; aynı şapkayı takmış; şapkasında kısa bir kuzgun tüyü var; yüzü ve gözleri güzel bir canlılık ve çocuksu bir coşkuyla dolu, en güzel küçük figürlerden birine bakıyor, küçük davul ise onun davul çubuklarına karşılık veriyor. Yaklaşık üç yıl daha uzun olan Rahibe Wilhelmina, güzel bir yürüyüş tavrıyla ve daha ciddi bir gülümsemeyle bakıyor. Blackamoor ve yeterince zarif eşlikçiler; ve son olarak, uzakta bir açıklıktan görülen, nöbet tutan bir el bombacısının figürü arka planı oluşturuyor.

Bu Resmin gravürlerine sahibiz; beceriksizce kalitesiz olan ve
çok yanlış tanıtan: yağlı boyayla yapılmış mükemmel bir Kopya, neredeyse
bir benzeri ve bir Kopyanın mükemmelliği olarak adlandırılabilecek olan, şu anda (1854) İngiltere'deki Lord Ashburton Koleksiyonu'ndadır. Berlin Galerileri'nde,--diğer Galeriler gibi, keçi ayaklı Pan, Europa'nın Boğası,
Romulus'un Dişi Kurdu ve Correggio'nun korreggiosluğundan oluşur; ve, örneğin, Büyük Frederick'in Portresi yoktur; hiçbir Benzerlik, ya da
hiçbir Benzerlik yok, ya da hiç yok, İnsan Gerçeklerinin asil serisinin ya da bunların herhangi bir parçasının, hayalperest Dilettanti'nin boş beyinlerinden değil, Yüce Tanrı'nın Başından, bu zavallı gerçek Dünya'yı bizim için biraz daha unutulmaz kılmak ve orada ebedi olabilecek küçük bir iş yapmak için:--Berlin'deki o pahalı "Yüksek Sanat" Salonlarında,
deneyimime göre, Pesne'ninkinden daha hoş çok az Resim vardı.
Hayallerin kıyısız denizi ortasındaki küçük bir Gerçeklik adası gibi, düşünen zihin için hoş karşılanır,
değerli ve unutulmaz olanı ciddi şekilde sever ve arar,
tersinden ciddi şekilde nefret eder ve kaçınır ve bu dünyada amatörü oynama niyetinde değildir.

Aynı Pesne, mükemmel bir Sanatçı, Friedrich'i
Kraliyet Prensi olarak resmetmiştir: NEMLİ görünümlü, coşkulu gözlere sahip,
olağanüstü parlak, pürüzsüz oval yüzlü güzel bir genç adam; Annesine oldukça benzeyen
bir dönem. Bu dönemden sonra, Friedrich'in gerçek Resimleri
az bir amaç için aranır. Çünkü görünüşe göre, saltanat günlerinde hiçbir
Ressamın karşısına hiç çıkmamış; ve Prusyalı Chodowiecki, [KODOV-YETSKI diye telaffuz edin;--ve gerçek değere ve özgünlüğe sahip olan bu
"Prusyalı Hogarth" ile biraz tanışmaya çabalayın.] Sakson Graff,
İngiliz Cunningham,
ara sıra, uzaktan fizyonomisini almak zorundaydı, yapabildikleri gibi. Rauch'un görkemli atlı Heykeli de
inanılacak bir şey değil veya belki de öyleymiş gibi davranıyor. Friedrich'in genel kabul gören Portresi, tüm Alman ressamların hemen çizebileceği, eğik şapka, iri gözler ve tetikte hava, size alışılmadık derecede canlı bir Sakat Eğitim Çavuşu veya Greenwich Emeklisi'ni, hatta bir Kraliyet Kahramanını andıran, Friedrich'in tüm yüzlerinin genel bir özeti ve ortalamasıdır;
ve hiçbir şekilde bir gerçek veya yaşamın inandırıcı bir benzerliği olarak değil, kabul gören bir resimsel efsane olarak tanımlanabilir.

Ama şimdilik Resimlerden yeter. Küçük Davulcu'nun bu portresi, bize kalan resim ve
boyadığı şey, Friedrich'in dünya sahnesindeki ilk görünümü olarak alınabilir; ve buna göre memnuniyetle karşılanabilir. Bu, onun genç yaşlarında kavrayabildiğimiz ve onları bizim için kaydetmeye çalışan öğretici olmayan gevezeliğin ıssız Prusya toz bulutlarından kesin olarak hayal gücümüze getirebildiğimiz çok az sayıdaki görsellikten veya kesin kesinlikten biridir. Stralsund Seferi'nden gölgeli bir yayılım olarak var olup olmadığı ancak bir varsayım meselesi olabilir. Boyutlarına göre yargılamak gerekirse, bu figürler 1715 yılı civarında resmedilmiş olmalı; Fritz yaklaşık üç veya dört yaşında, kız kardeşi Wilhelmina ise yedi yaşında.

Sadece ima edilmesi gereken şey, Friedrich Wilhelm'in bu Sefer'den talep ettiği her şeyi elde ettiğidir: yani, Stettin, bağımlı Kasabalar ve Pommern'deki sessizlik. Stettin, eskiden beri Pommern'in kendi bölümünün başkentiydi; Pommern'in diğer kısımlarıyla birlikte atıldı ve İsveç'e verildi (kabul edildiği üzere, tamamen zorunluluktan),
altmış yıl veya daha önce Vestfalya Barışı'nda:--ve şimdi, iyi bir şans eseri, geri döndü. Bir yüz yıl daha bekleyin ve belki de
İsveç Pommern'i tamamen geri döner! Ama tüm bunlardan Friedrich
Wilhelm hala çok uzakta. Stettin ve sessizlik onun orada talep etmeyi hayal ettiği tek şey.

Stralsund'u hesaba katmadı; genel bir Antlaşma'ya kadar rehin olarak tutmak üzere Danimarkalılara bıraktı. O bölgelerde daha fazla savaş
çıkmadı; ancak gerçek Barış Antlaşması 1720'ye kadar gelmedi ve
işleri kesinleştirdi. Bu Barış'ı yapan kişi, İsveç'in yeni Kraliçesi Ulrique
Eleonora'ydı (Charles'ın küçük kız kardeşi, Hessen-Cassel'in genç Landgraf'ıyla evliydi)--bir İngiliz Elçisi'nin de yardımıyla--Friedrich Wilhelm ile bu Barış'ı yapan kişi. Lord Carteret adında genç bir İngiliz Elçisi bu konuda çok yardımcı oldu; diplomatik dünyadaki ilk başarılarından biri. Bunun için Barış, [Stockholm, 21 Ocak 1720: Mauvillon'da
(i. 380-417) Belgenin kendisi geniş kapsamlı.] Friedrich Wilhelm o kadar minnettar, iyi bir barışçıl silahlı adamdı ki, tam o sıralarda bir Kızı oldu, küçük yaratığa İsveç Majesteleri adını verdi; yeni bir "Ulrique", uygun bir boyuta ulaştı ve kendisi de zamanla İsveç'te önemli bir isim oldu. [Louisa Ulrique, 24 Temmuz 1720'de doğdu; İsveç Kraliçesi olacak.]

Bölüm VII. -- ÇAR PETER'İN GEÇİŞİ.

1717 Sonbaharında, Büyük Petro, ünlü Fransız seyahatinden
dönerken Friedrich Wilhelm'i ziyaret etti; ve dört gün
Berlin'de kaldı. Bunlardan birine, eğer mümkünse, kısaca bir göz atalım.

Friedrich Wilhelm ve Çar, birkaç noktada benzer olsalar da, diğerlerinde çok farklı olsalar da, birbirlerine karşı her zaman belli bir saygı duymuşlardır; ve
bu sırada, Stralsund olayından beri, XII. Charles'tan kaynaklanan ortak tehlikeyle daha yakın bir ilişkiye girmişlerdi.
Tehlike gerçekti, özellikle de Gortz ve Alberoni'nin buna el atması ile;
ve o yıllarda alarm, söylenti ve belirsizlik büyüktü.
Yaralı Aslan öfkeyle inine sürüldü, Komplo Sanatçıları şimdi asil hayvanın öfkesini
harekete geçiriyordu: bir sonraki baharı hangi baharda geçireceğini kim bilebilir? George I'in Baltık Denizi'nde seyreden bir filosu vardı,
ve tekrar bir filo;--Bremen ve Verden için, o dolaylı yoldan ödeme yapıyordu;
aksi takdirde, Hanover'ına çok iyi bir pazarlık yapmış olurlardı. Çar Peter
Danimarka'ya bir Ordu yürütmüştü; birleşik Ruslar ve Danimarkalılar orada elli bin kişi sayıyordu; İsveç'in birleşik bir işgali ve muhtemel yıkımı için: ama bu hiçbir şeye yaramadı; Charles çok
tehlikeli bir şekilde bakıyordu, "açık havada Danimarka tarafından görülebiliyordu." [1716: Fassmann, s. 171.] Böylece Peter'ın birlikleri tekrar evlerine döndüler;
Danimarka onları kaçırmaktan çok memnundu. Belki de
tamamen Danimarka'da kalırlardı; yeşil otlakları ve uygun
durumu çok beğenerek,--Amiral Norris topuyla orada olmasaydı! Belki?
Ve Sahtekar yine geliyor, diyorlar? Ve ne olacağını kim bilebilir?--Gortz'un yaklaşık bir yıl sonra nasıl yakalanıp serbest bırakıldığı ve sonra sonunda yargılanıp kafası kesildiği (aslan Efendisi ortadan kaldırıldıktan sonra); [19 Mart 1719: Gortz ve sonu hakkında birçok ilginç ayrıntı için Kohler'e (_Munzbelustiggungen,_ vi. 233-240, xvii. 297-304) bakın.]
Nasıl, Büyükelçi Cellamare ve Komplonun İspanyol kısmı Paris'te keşfedildikten sonra, Kardinal Alberoni Madrid'de keşfedildi ve
tüm gizem açığa çıktı; tüm o çılgın işler,
Sahtekar'ı İngiltere'ye getirmek, George I'i kovmak, Regent d'Orleans'ı kovmak ve daha fazlası--şimdi yeterince sessizleşti, yeniden uyandırılmaya
değer değil; ama o zamanlar çok gürültülü bir konuydu; Avrupa Mahkemelerini ve özellikle Berlin Mahkemelerini söylentiler ve endişelerle dolduruyordu. Friedrich Wilhelm'in o İsveç Barışı için minnettar olması ve küçük kızına onun onuruna "Ulrique" adını vermesi şaşırtıcı değil. Lapland'ın
karmaşık bulut dünyası Cadılık sona ermişti ve gün ışığı
başlamıştı: yaşlı kadınlar (ya da yaşlı Kardinaller) gökyüzünde, süpürgelerle, Şeytan'la buluşmak için at sırtında, şimdi neredeler? Hala belirsiz bir şekilde
algılanabilen gerçek şu ki, Avrupa, Gortz ve Alberoni adlı o Kara Sanatçılar çifti sayesinde, Maliye Büyücüsü Law ve onun Fransız büyülerinden bahsetmiyorum bile, genel olarak, son üç ya da dört yıldır, Perili Ev durumunda tutulmuştu; bilinmeyen korkunç niyetlere sahip isyankar Goblinler, şimdi bu dairede, şimdi öbür dairede dolaşıyorlardı; huzursuz sakinler için hiçbir yerde dinlenme yoktu.

Friedrich Wilhelm'e gelince, 1717'deki planı, her zaman olduğu gibi, bu büyülü durumda da şuydu: Sınır Kasabalarını güçlendirmek; Memel,
Wesel, sağda ve solda, özellikle Stettin'i, yeni edinimini güçlendirmek için;--ve Ordusunu ve Hazinesini (veya Ordu Sandığını)
gittikçe daha da düzene koymak için. Bu şekilde, ne olursa olsun
cinlerle daha iyi karşılaşacağız, diye düşünüyor Friedrich Wilhelm. Malplaquet'te Prusyalıların kahramanı Kont Lottum, Stettin ve o Sınır Kasabaları'nda bilimsel olarak elinden gelenin en iyisini yapıyor. Gerisi için, Çar ve Fransa tarafından davet edilen Majesteleri, tüm pasifik komşularıyla olduğu gibi, onlarla da anlaşma yapmaya istekli bulundu. Aslında, Çar ve kendisi geçen yıl Havelberg'de özel bir Konferans düzenlediler,--Havelberg, Berlin'den yaklaşık altmış mil uzaklıkta, Danimarka'ya giden yolda, Peter oradan geçerken;--beş günlük geniş bir Konferans; [23-28 Kasım 1716:
Fassmann, s. 172.]--özel olarak orada, huzura katkıda bulunan birçok nokta hakkında hemfikir oldular. Ve aynı görev için, görünüşte Sanat ve sözde Medeniyetin daha yüksek biçimleriyle ilgilenmek için, Peter 1717'deki bu ünlü vesileyle Fransa'ya gitmişti. Çok fazla Sanat gördüğünü biliyoruz; Marly, Trianon ve ihtişam ve nezaketleri gördü;--diğer şeylerin yanı sıra, "kendisinin bir Madalyası'nın kazara ayaklarının dibine düştüğünü" gördü; kibar Madalya "Darphane'de yeni basılmıştı, üzerinde yükselen bir güneş vardı; ve slogan, VIRES
ACQUIRIT EUNDO." [Voltaire, _OEuvres Completes (Histoire du Czar
Pierre),_ xxxi. 336.--Kohler _Munzbelustigungen_, xvii. 386-392 (bu MADALYA konusu), Çar'ın oraya yaptığı ziyaretin gerçek anlatımını gün gün verir. ] Görünüşte CETTE BELLE FRANCE'ı görmek içindi; ancak
Çar, özel olarak, bu goblinlerin Kuzey ve Güney bölgelerinde yürümesi ve onlarla ne yapılacağı konusunda
Regent d'Orleans ile pazarlık yapmak istiyordu. Ve sonuç,
Çar, Friedrich Wilhelm ve söz konusu Regent, genel olarak, goblinlerin iyi gözetleneceği; Üçünün onları gözetlemek için
birbirlerinin yanında duracakları
taahhütünde bulunarak bir
Anlaşma imzaladılar. Ve şimdi Çar, tekrar eve dönerken
Berlin'i ziyaret edecek. Bu, bu ziyareti yaptığında işlerin durumudur. Peter, daha önce bir kereden fazla Berlin'de bulunmuştu; ancak neredeyse
her zaman özlü ve hızlı bir durumdaydı; şimdiye kadar hiç "Mahkemesi" yanında olmamıştı. Bu, Berlin'deki son ve açık ara en büyük
görüşmesiydi.

Barbar yarı-masal Egemenliklerin böyle bir geçişi, oradaki herkes için harika olmaktan başka bir şey yapamazdı. Açıkça, şimdi dokuz yaşında olan Wilhelmina'nın çok hoşuna gitmişti. Küçük Kardeşinin orada ne yaptığını veya ne düşündüğünü hiçbir yerde bulamadım; sadece bunun onun kafasında kalacağını, hayatının sonuna kadar arada sırada görülebileceğini düşünüyorum. Wilhelmina'nın Anlatısı, çok gevşek, tarihsiz veya yanlış tarihlenmiş, çeşitli ayrıntılarda açıkça yanlış olsa da, bizim için hala değerlidir: insan gözleri, hatta bir çocuğun gözleri, Tarih kitaplarında ve başka yerlerde çok sık görülen
gözsüzlükle karşılaştırıldığında bir şeye değer!--Çar Peter şimdi kırk beş yaşında, Çariçesi Catherine ise otuz bir yaşında. Buradan ilk kez 1698'de geçti, Saardam'a ve pratik Gemi yapımına doğru gidiyordu: bu yirmi yıl içinde ne kadar çok iş yapıldı! Pultawa Zaferi ondan sekiz yıl sonra; [27 Haziran 1709.]
birçok türden zafer geride kaldı: artık
muzaffer bir Çar olarak kabul edilecek; ve kesinlikle dünyanın her zaman sahip olduğu
kahramanca erdem ve vahşi Samoeid vahşetinin en garip karışımıdır.

Çar, Berlin'e vardığında 19 Eylül 1717 Pazar günüydü.
Zaten manzaralı geçit törenlerinden bıkmış olduğundan, tüm törenlerden muaf tutulmak için yalvarmıştı; etrafında nehir ve ağaçlar olan Kraliçe'nin küçük Bahçe Sarayı olan Monbijou'da konaklamak için yalvarmıştı; orada en sessiz
olmayı umuyordu. Monbijou buna göre ayrılmıştı; Kraliçe, en iyi huylu mizahla değil, tüm kristallerini ve kırılgan şeylerini süpürüyordu;
Moskovalıların görgü kurallarını biliyordu. Tören açısından da pek bir şey yoktu: Kral ve Kraliçe onu karşılamak için yola çıktı; rampart-gun'lar üç büyük salvo yaptı, Çarlık Majesteleri dışarı adım atarken. "Sizi
gördüğüme sevindim, Kardeşim Friedrich," dedi Peter, Almanca, tek anlaşılır
diliyle; Kardeş Majesteleri ile samimi bir insan

şeklinde el sıkıştı. Kraliçe'yi daha da samimiyetle, "öpmek isterdi";
ama o bunu zarif ve etkili bir şekilde savuşturdu. Çariçe'ye gelince, -bizim için hiçbir önemi olmayan, DOĞUM VE diğer sebeplerden dolayı, Fransa'da olduğu süre boyunca Wesel'de kalmıştı- şimdi onu iki günlük mesafeden takip ediyordu; Wilhelmina'nın dediği gibi onunla birlikte değildi. Wilhelmina, Kraliçe'nin elini öptüğünü ve tekrar tekrar öptüğünü söylüyor; Hanımlarını
sunması için yalvardı,--"Maiyetinden olan yaklaşık dört yüz sözde Hanım."--Kesinlikle dört yüz kadar değil, çok nüktedan
Prenses? "Çoğunlukla sadece Alman hizmetçileri," diyor nüktedan
Prenses; "Fırsat olduğunda hanımlar, sonra oda hizmetçisi,
aşçı, çamaşırcı kadın olarak, bunlar bittiğinde."

Kraliçe Sophie bu yaratıklara selam vermekten kaçınıyordu; ama Çariçe
Catherine bizim Margravinlerimize misilleme yaparken ve Kral da bu konuda
acı verici derecede ciddi görünürken, kendi kendine galip geldi. Daha önce hiç Egemen Saray'ın böyle bir seyahat tagraggery'si görülmüş müydü? "Bu yaratıkların birkaçı [PRESQUE TOUTES, diyor abartılı Prenses], kollarında zengin giysiler içinde bir bebek taşıyordu; ve eğer 'Bu senin mi,
o zaman?' diye sorarsanız, Rus tarzında selamlaşarak, 'Çar bana şeref verdi (_m'a fait l'honneur de me faire cet enfant_)!' diye cevap verirlerdi."--

Eğer hak ettiğimiz %25'i düşersek, bu ifade muhtemelen
efsanevi değildir. Bir veya iki gün önce, Çar Magdeburg'daydı, buraya doğru geliyordu, oradaki meseleleri teftiş etmek niyetindeydi; ve Resmi Beyefendiler, -Başkan Cocceji (sonradan çok ünlü bir adam oldu)-- Çar'ın gerekeni yapmasını bekliyordu. İçeri girdiklerinde, uygun Adres veya iltifatlı Konuşma ile, Çarlık Majestelerinin "iki Rus Hanımefendinin arasında" durduğunu gördüler, açıkça yukarıdaki türden Hanımlar; çünkü onun yanında duruyorlardı, kollarından biri her birinin boynundaydı ve elleri, Cocceji konuşurken, o pozisyonda özgürlükler alarak eğleniyordu. Hayır, bu bile Magdeburg fenomenleri arasında hiçbir şeydi. Örneğin, ertesi gün, görüşme odasında, Düşesi ile birlikte, sakin, hızlı adımlarla yürüyen bir Mecklenburg Dükü belirdi; üç kez talihsiz olan Dük, onu çok sık tekrar duyacağız; Charles XII döneminde, bazı maceralardan sonra. ilk olarak
ve sonra Charles'ın düşmanları altında, yaklaşık bir yıl önce, ilk
Karısı'ndan boşandıktan sonra, Peter'ın bir yeğeniyle evlenmişti:--Dük ve Düşes, şimdi, Egemen Amcalarının emri veya nazik davetiyle, ona o bölgelerde eşlik etmek üzere geliyorlar; ve hevesli bir Çar'a, seçkin Magdeburg halkına
dinlenme fırsatı vererek duyuruluyorlar. Hangi
en arzu edilen Düşes ve Kardeşin Kızı'nı görünce, Peter nasıl
satir gibi ayağa kalktı, onu kollarına aldı ve onu kapı aralık bırakılmış bir iç odaya
kapıyı kaptı ve orada--İnsan konuşması için fazla Samoeidik! ve tanıklık bu kadar güçlü olmasaydı, inanılmaz olurdu. [Pollnitz (_Memoiren,_ ii. 95) Friedrich Wilhelm'i kefil olarak verir,
"bunu göz ve kulak tanıklarından anlatırdı."] Görünüşe göre, o dönemdeki kocaların NON-PLUS-ULTRA'sı sayılabilecek bir
Mecklenburg Dükü; Egemen Hükümdarlar arasında da, küçük veya büyük bir şekilde, yoldaşını kötü şans için arar!

Dük ve Düşes, Çar'a Berlin'e eşlik etti, Wilhelmina onlardan
bahsediyor, o "dört yüz" anomalinin bir parçası olarak. Çarı yanlarında Mecklenburg'a götürdüler: Gerçekten de Danimarka'dan dönüşlerinde burada bıraktıkları bazı Rus Alayları, bu Dük'ün isyankar Ritterschaft'ını (ŞÖVALYE veya Toprak Soylusu) zorlamada çok yararlı olmuştu; ta ki sonunda genel haykırış ve Reich'ın sesi, söz konusu Alaylara tekrar yürüyüşe geçmelerini ve kendilerini geri çekmelerini emredene kadar. [SONUNCUSU, "Temmuz 1717;"
iki ay önce. (Michaelis, ii. 418.)] Çünkü Mecklenburg'da her şey isyan, pasif isyan; vergiler çok vazgeçilmez; ve Şövalyeler çok isteksiz; ve bu Dük bir Egemen, --hemen hemen herkesle kavga etmesinden ve o türden bir Amca Peter ile kavga etmemesinden anladığımız gibi. [Kendisi adına bir zavallı ipucunu atlamayalım: "KARISI 1719'da onu terk etti ve sonrasında Moskova'da yaşadı!"
(General Mannstein, _Rusya Anıları,_ Londra, 1770, s. 27 not)] Egemen Dük olarak yaşadığı sıkıntılar, Dantzig'e kaçışları, görevden alınmalar, geri dönüşler,
hukuk davaları ve aptalca karışıklıklar, hayatı boyunca, otuz yıl boyunca devam etti; ve Gelecek Nesle ve komşu Ülkelere hüzünlü bir miras olarak miras bırakıldı. Voltaire, Çar'ın Düklüğünü ondan satın almak istediğini söylüyor. [Ubi supra, xxxi. 414.] Ve gerçekten, bu zavallı Dük için, onu herhangi bir fiyata satmak iyi olurdu: ama böyle bir pazarlığa onunkinden başka kelimeler de vardı, eğer ciddi bir şekilde düşünülmüş olsaydı. Bu olağanüstü
Düşes sayesinde, hakkında bir şeyler duyabileceğimiz belirli bir
Prensesin Babası (gerçek veya varsayımsal) olur; ve onun aracılığıyla, daha sonraki zamanlarda, "öldürülen İvan" olarak çokça konuşulan talihsiz bir Rus Prensinin
Büyükbabası olur. Böyle bir Dük ve Düşesle
tanışmamız, zorunluluğun gerektirdiğinin EN AZI kadar olsun.

Wilhelmina şimdiye kadar söylentilerle hareket eder; ve umulur ki, bu Magdeburg-Mecklenburg olaylarından
hiçbir şey duymamıştır; ancak Çariçe'nin gelişinden sonra, küçük yaratık kendi gözleriyle şunları
gördü:--

"Ertesi gün," yani Çarşamba, 22'sinde "Çar ve Eşi, Kraliçe'nin ziyaretini iade etmek için geldiler; ve ben de Mahkeme'yi kendim gördüm." Saray
Büyük Daireler; Kraliçe, dış muhafız odasına kadar, gereken mesafeyi kat etti; Çariçe'ye sağ elini verip, onu o seçkin tavırla
kabul odasına götürdüler: Kral ve Çar yakından takip ettiler;--ve Wilhelmina'nın kişisel deneyimleri burada başladı.
"Çar beni hemen tanıdı, beni daha önce, beş yıl önce görmüştü
[Mart, 1713]. Beni kollarında yakaladı; beni öpmeye başladı, sanki
yüzümün derisini
yüzecekmiş gibi. Kulaklarını yumrukladım, uzandım ve
tüm gücümle mücadele ettim; böyle yakınlıklara izin vermeyeceğimi ve
bana saygısızlık ettiğini söyledim. Bu fikre çok güldü; barıştı
ve benimle uzun süre konuştu. Dersimi almıştım: Donanmasından ve fetihlerinden bahsettim;--bu onu o kadar cezbetti ki, Çariçe'ye bir kereden fazla, 'Benim gibi bir çocuğu olabilseydi, karşılığında
İllerinden birini gönüllü olarak verirdi.' dedi. Çariçe de beni
çok okşadı. Kraliçe [Anne] ve kendisi
kürsünün altına, her biri uygun bir onurla birer koltuğa" oturdular; "Ben
Kraliçe'nin yanındaydım ve Kan Prensesleri," yukarıda bahsedilen Margravinler, "onun karşısındaydılar" - hepsi uygun olduğu gibi ayakta duruyorlardı.

"Çariçe ufak tefek, çok esmer bir vücuda sahipti ve ne havası ne de zarafeti vardı: ona bakmanız yeterliydi, düşük bir kökeni olduğunu tahmin etmek için."
Bir sır değil, Litvanya'daki memleketinde bir mutfak hizmetçisiydi; daha sonra talihsiz olarak adlandırılan türden bir kadındı, birkaç figür altında: ancak, Çar'ı bir keresinde, hazırcevaplığı ve cesaretiyle, yiyip bitiren bir Türk Zorluğundan kurtardı ve onu şanslı
ve bir Çariçe yaptı, şimdi olduğu gibi kürsünün altında oturması için. "Giysilerinin yığınıyla, sanki bir Alman tiyatro oyuncusu gibi görünüyordu; elbisesi, sanki ikinci el bir dükkandan alınmış gibiydi; hepsi modası geçmişti, hepsi gümüş ve yağlı kirle doluydu. Korsesinin önünü çok özel bir desende mücevherlerle süslemişti: İşlemeli bir çift kartal ve tüyleri en küçük karattan ve çok kötü bir şekilde yerleştirilmiş zavallı küçük elmaslarla süslenmişti. Elbisesinin ön yüzü boyunca Nişanlar ve küçük metal şeyler vardı; bir düzine Nişan ve bir o kadar azizin, kutsal emanetin Portreleri ve benzerleri; öyle ki, yürürken sanki koşum takımına zil takmış bir katırın sesini duyuyormuşsunuz gibi bir şıngırtıyla yürüyordu."--Zavallı küçük Çariçe; bu dünyanın en altından en tepesine kadar garip bir şekilde kovalanan, sinsi, fındık rengi bir yaratık; Kraliçe Sophie
Dorothee'nin Sarayında başarılı olamadığı aşikar!--

"Öte yandan Çar çok uzun boyluydu ve
yakışıklı denebilirdi," diye devam ediyor Wilhelmina: "yüzü güzeldi, ama
içinde sizi korkutan
biraz vahşilik vardı." Kısmen bir tür
Milton'ın Şeytanı fizyonomisi mi? Portreler bunu daha çok gösteriyor. Başmelek
tamamen harap olmasa da, üzücü bir şekilde harap durumda; kahramanlığı öyle
karamsardı ki--bazen sert içkiye de yöneliyordu! İnsanı düşündürecek bir fizyonomi. "Giysisi denizci modasıydı, ceketi tamamen
sadeydi. "

"Kendisi Almanca'yı çok kötü konuşan ve Kraliçe'nin söylediklerini iyi anlamayan Çariçe, Soytarısı'na yaklaşmasını işaret etti," - bir zamanlar Prenses Galitzin olan ama yaramazlık
yapan, yüksek akrabaları tarafından Çar'a deli olarak mazur gösterilmiş ve ölümden veya Sibirya'dan kurtarılarak şu anki garip sığınma limanına getirilmiş zavallı bir dişi yaratık. Çariçe onunla bilinmeyen bir Rusça konuşuyordu, Akşam Yemeği duyurulana kadar açıkça "çok ve yüksek sesle gülüyordu".

"Masada," diye devam ediyor Wilhelmina, "Çar Kraliçe'nin yanına yerleşti. Bu Prens'in gençliğinde zehirle
denendiği ve bunun bir kısmının sinirlerine yerleştiği anlaşılıyor.
Bir şey kesin, onu çok sık bir tür kasılma,
Tic veya St.-Vitus gibi, kontrol edemediği bir şey alıyordu. Bu şimdi masada oluyordu. Kıvrımlara, jestlere başladı; ve
bıçak elindeyken ve Kraliçe'nin kol mesafesinde dans ederken, onu korkuttu ve birkaç kez kalkması için işaret etti.
Çar, ona aldırmamasını, çünkü ona hiçbir kötülük yapmayacağını söyledi; aynı
anda onu elinden tuttu, öyle bir şiddetle kavradı ki
Kraliçe çığlık atmak zorunda kaldı. Bu onu yürekten güldürdü;
onun Catherine'ininki kadar sert kemikleri olmadığını söyledi.
Akşam yemeği
tamamlandı, görkemli bir Balo hazırlanmıştı; ama Çar hemen kaçtı ve
tek başına Monbijou'ya yürüyerek eve gitti, diğerlerini dans etmeye bıraktı."

Wilhelmina'nın Antikalar Kabinesi hikayesi; oradaki Müstehcen küçük
Heykel ve Catherine'in onu öpmesi için aldığı emirler, şakacı Çar'dan "KOPF
AB (Başını kes, eğer kesmeyeceksen)!" ile birlikte, itaat etmek zorunda kaldığı, gördüklerimizden sonra inanılmaz değil. Görünüşe göre, bu Antik Müstehcenlik parçasını Friedrich Wilhelm'den rica etti; tahmin edebiliriz ki,
ona böyle bir eşyayı özel bir istekle verirdi. Aynı gün, Ziyaretin dördüncü günü, Perşembe, ayın 23'ünde, görkemli Parti tekrar yoluna gitti; Friedrich Wilhelm "Potsdam'a kadar" konvoy oluşturdu; Çar
ve Süiti, eve doğru ilerlemeden önce hala biraz duraklamayı düşündüğü Mecklenburg'a doğru o yolu kullandı. Friedrich Wilhelm veda etti; ve Çar'ı hiç görmedi tekrar.

En iyi kısmı artık tamamlanmış olan bu Yolculukta, ünlü
Emri, "Altı bin talere yap; sana bir peni daha vermeyeceğiz (_nit einen Pfennig gebe mehr dazu _); ama dünyaya
bana otuz veya kırk bin dolara mal olduğunu söyle!" Hayır, kayıtlara göre
bu miktar bol ve hatta aşırıydı, neredeyse yarısı
fazla olarak bırakıldı. [Forster, i. 215.] Berlin'in misafirperverliğini
Friedrich Wilhelm üstlendi ve gördüğümüz gibi yaptı.
Çarlık Majestelerine, son Prusya dönüm noktasına kadar;
dakik, uygun şekilde, ama tutumlu bir şekilde!

Peter'ın, VIATICUM'un, Antik Ahlaksızlığın, Friedrich Wilhelm'in
ayrılmaktan çekinmediği; Çar'ın iyi niyetini o tür
bir madeni parayla satın almaktan mutluluk duyduğu. Geçtiğimiz yıl, Havelberg'de, Çar'a merhum Babasına ait olan
bir Kehribar Eşyalar Dolabı vermişti.
Kehribar Dolabı,
toplu olarak; ve ayrıca şekil, ihtişam ve donanım açısından
muhtemelen Hollanda'nın daha önce hiç suya indirmediği bir Yat;--Yat da merhum Babası ve Friedrich Wilhelm için hiçbir değeri yoktu. Yaşlı Kral, masrafına bakmaksızın Hollanda'da yaptırmıştı, -15.000 pound, diyorlar, belki de şimdi 50.000 pound kadar iyi;- ve Potsdam'da duruyordu: ne işe
yarıyordu? Friedrich Wilhelm, Havel'den, Elbe'den aşağı, ipek
denizcileri ve her şeyiyle, Hamburg ve Petersburg'a, büyük bir memnuniyetle gönderdi. Çar için ve Çar'la barış ve iyi niyet onun için
temel değer taşıyordu. Her halükarda, Çar karşılıksız
hediyeler alacak bir adam değildi. Askerler için uzun boylu adamlar: Friedrich Wilhelm için bu her zaman birincil amaçtır; çünkü şu Potsdam Muhafızları
gittikçe daha da devasa hale geliyor. Daha az bir amaç olmasa da, daha az ideal veya ŞİİRSEL bir amaç da değildi (bir zamanlar tanımladığımız gibi), bu diğeri, teşvik etmeye çok kararlı olduğu yeni ve eski Üretimler için alıcı bulmaktı. Eski Kitaplar, "Rusların bizden ne kadar çok kumaş, hırdavat, tuz ve her türlü üretim ürünü satın aldıkları şaşırtıcı," der; "Rus Şirketimizin" nasıl geliştiğine bakın!" Bu iki amaçta, genel olarak barış ve iyi niyetten bahsetmiyorum bile, Çar bizim adamımızdır. Bu nedenle, tam bu Sonbahar, şaşkın ve şaşırtıcı bir şekilde, en az yüz elli insan figürü (söz verilenden yarım FAZLA), muhtemelen yedi ila sekiz fit yüksekliğinde gelir; Çar'ın Egemenliklerinden çıkarabildiği en uzun kişi: Potsdam Muhafızları ve Albay Kralı için ne büyük bir kazanç! Ve sonraki tüm Sonbaharlar, Friedrich Wilhelm yaşadığı sürece böyledir; her sonbaharda, Rusya'dan yaşayan en uzun ölümlülerden yüz tanesi. Paha biçilmez,--hobisine odaklanmış bir "dahi adam" için! Kişinin "kıtası" bu oranda cilalanabilir.

Bu Rus Anak oğullarına karşılık, Friedrich Wilhelm Alman demircileri, değirmenciler, talim çavuşları, topçular,
mühendisler göndermemeye kin güttü; bunlardan bolca vardı. Peter'in iyi hesapladığı gibi, onlar sayesinde
hareketsiz, donuk Rus kütlesi aydınlığa ve canlılığa kavuşturulabilirdi;
ve bir şey için Savaş Sanatını bilmeleri için eğitilebilirdi. Ve buna göre
sonradan gözlemlenebilir. Ve o zamandan beri, Rus Savaş Sanatında bir miktar ALMANCA (katı Alman, katı olmayan Devrimci-Fransızcadan farklı olarak) olduğu gözlemlenebilir; ve bize Friedrich
Wilhelm ve Yaşlı Dessauer'den ipuçları, şu ana kadar.--EXEANT şimdi Barbarca
yarı-masal Egemenlikler, tekrar istenene kadar.

Bölüm VIII. -- VELİAHT PRENS OKULUNA GÖNDERİLDİ.

Yedinci yılında, genç Friedrich kadınların elinden alındı; ve bir süre önce kendisi için
aday gösterilen erkek cinsiyetten Öğretmenler ve Yardımcı Öğretmenler, aslında işlevleri üzerinde çalışmaya
başlatıldı. Bunları daha önce duymuştuk; Stralsund Kuşatması'ndan geldiler, hepsi başöğretmenler.

Dilbilgisi derslerinden siperlere kaçan genç Fransız beyefendi Duhan de Jandun, pratik öğretmendir.
Korgeneral Graf Fink von Finkenstein ve Yarbay von Kalkstein, Baş Öğretmen (OBERHOFMEISTER) ve Yardımcı Öğretmendir; askeri
adamlar, ikisi de Stralsund'un yanı sıra birçok savaşta yer almışlardı. Bu üçü sayesinde, gerektiğinde, babanın yargısının kabul edeceği dallarda, onların altında çalışan, titizlikle eğitilmiş, ast okul müdürleriydi;
babanın amacı ve onların amacı, yararlı bilgiyi aşılamak,
yararsızı reddetmek ve her şeyi askeri bir sonuca bağlamaktı.
Farklı kesin tarihlerde yapılan bu atamalar, hepsi,
1719 yılında yürürlüğe girdi.

Duhan, siperlerdeki deneyiminden bağımsız olarak,
yetenekli, yaratıcı ve vicdanlı bir adam gibi görünüyor; Friedrich Wilhelm'in yargısına itibar etti; ve Friedrich'in kendisini
öteki hayatında çok şey borçlu olduğunu itiraf etti. Bazı teknik dallardaki ilerlemeleri, göreceğimiz gibi, tartışmasız bir şekilde tatmin edici değildi. Fakat
Oğlanın zihni bu Duhan tarafından, etrafındaki şeylerin canlı ve bir şekilde neşeli bir algısına açılmış gibi görünüyor; - içine girdiği garip
karmaşık zengin Evren'in; ve Zekânın orada sahip olduğu asil ve yüce işlevin; Sanatta olduğu kadar Doğa'da da, diğer tüm işlevlerin ötesinde. Duhan artık otuz yaşındaydı: neşeli, sevecen bir Fransız; fakir, ama iyi bir doğum ve
kazanımlara sahip; aslen Champagne'liydi. Friedrich onu çok seviyordu;
onu her zaman manevi babası olarak görüyordu; ve Duhan'ın hayatının sonuna kadar, yirmi yıl sonra, ona elinden gelen her türlü iyiliği yapmaya hevesliydi.
Zavallı Duhan için, onun yüzünden çektiği büyük üzüntüleri her zaman onarmak için endişeliydi, göreceğimiz gibi. Her türden ve her dereceden askeri deneyime sahip olan Graf Fink von Finkenstein'dan, Fransa'ya "yaralı ve şapkasız" bir şekilde tutsak olarak girmekten, Malplaquet'te, Blenheim'da, hatta Steenkirk'te ve Stralsund'da savaşmaya kadar; şu anda altmışıncı yaşında olan ve oldukça yüksek, ciddi tavırlara sahip ve hatta inkar edilemez mükemmelliklere sahip bir beyefendi gibi görünen; bu yüce Kont Fink hakkında Kitaplarda neredeyse hiçbir şey öğrenemiyoruz, sadece küçük Öğrencisinin de ondan hoşlanmadığı dışında. Küçük Öğrenci Fink'e karşı kaba davranmıyordu; OBERHOFMEISTER'in bu yüce ağırlıkları boyunca herhangi bir iyi niyetli insan ışınını memnuniyetle karşılıyordu; sık sık Berlin'deki evine gidiyordu; ve kendi yaşlarında iki genç Fink ile tanıştı, onları orada buldu ve
özellikle de genç olanı, gelecekte onun için önemli hale geldi. [Zedlitz-Neukirch, _Preussisches Adels-Lexikon _
(Leipzig, 1836), ii. 168. _Militair-Lexicon, _ i. 420.] Bu Öğrenci, söylenebilir ki, Öğretmenlerine ve
diğerlerine olan bağlılığıyla takdire şayan bir şekilde bilinir; bağlı ve bağlı bir küçük Çocuk. Akılcı,
deneyimli ve ciddi bir adam olan Kalkstein'ın, henüz genç olmasına rağmen, küçük Fritz'in de onu sevdiği kesindir; ve dahası
Büyük Friedrich'in ona minnettar olduğu ve onun dürüstlüğüne ve sağduyusuna büyük bir saygı duyduğu. "Ustam, Kalkstein", daha sonra bu isim tesadüfen anıldığında, onun için kullandığı bir ünvandı. Bunlar, karşılıklı tarihin çeşitli pasajlarıyla, kırk yıl boyunca, Kalkstein'ın ölümüne kadar birlikte devam ettiler. Kalkstein şu anda yirmi sekiz yaşında, üç Öğretmenin en genci; o zamanlar ve sonrasında, tamamen dürüst bir asker ve adam. Bu Kalkstein, Preussen'den veya Prusya'dan geliyor; Büyük Seçmen zamanında Varşova'dan kaçırılan ve "halıya sarılmış" olan o isyancı Kalkstein ile aynı soydan. O başı kesilmiş Kalkstein'ın doğrudan bir soyundan değil, sanki YEĞENİSİ çok kez uzaklaştırılmış. Preussen artık isyandan yeterince uzak; tüm Kalkstein'larıyla birlikte, hala sahip olabileceği dilekçe hakkını veya itaatkar itiraz hakkını bile hafife almadan, saygılı bir sessizliğe bürünmüş. Ayrıca, parlamento belagati ve gazete telif hakkı puanı dışında, Preussen'in
değişimden
zarar gördüğü görünmüyor.

Bu Fink-Kalkstein görevlilerinin, üstlendikleri büyük görevi nasıl yerine getirdikleri, --çok büyük bir görev, eğer Öğrencinin kendilerine düştüğünü bilselerdi,-- bizim için doğrudan, herhangi bir sıra veya belirginlikle kaydedilmemiştir. Biz sadece her şeyin esnek olmayan bir rutinle gittiğini çıkarıyoruz;
Hangi öğrenci? diye hiç sormuyoruz --veya herhangi bir öğrenciye uyup uymayacağını da pek sormuyoruz. Duhan, kendisinde gördüğümüz eğilimlerle, mümkün olduğunda esnek olmayanı yumuşatmaya ve oldukça gevşek bir dizginle "Doğayı yönlendirmeye" istekli olan, aksi takdirde katı olan bu olayda muhtemelen cana yakın bir unsurdu. Fritz'in bu harap çağlarda prensler ve hatta köylüler arasında nadir görülen tarifsiz bir avantajı vardı: "İkiyüzlüler ve hatta Samimi İkiyüzlüler" denen türden, yani İKİYÜZLÜ sınıfın en ölümcül türü olan kişiler tarafından eğitilmemiş olması veya genel olarak eğitilmemiş olması. Biz, onun, baştan sona, bilinçsizce, her bakıştan zihnin yalanlarını
soluk alan o tehlikeli türden büyülü Hayaletler tarafından değil; yürekten inanan ve öğrettiklerini günlük olarak yapan gerçek İnsanlar tarafından eğitildiğini algılıyoruz. Bu tarifsiz avantaja, ikinci, aynı şekilde önemli bir avantaj daha ekliyoruz; Efendileri, katı olsalar da, onun için sevimsiz değillerdi; en azından sevgileri canlı tutuluyordu; aklına ne gelirse gelsin (ya da daha muhtemel olanı, saman ve dolu) onunla başa çıkmak için GÜNEŞ IŞIĞI vardı. Bunlar, çağımızda, zavallı küçük oğlu adına samimi bir babanın
zorlukla da olsa
elde edebileceği iki
avantajdır. Ve bunlar, şu anda, neredeyse hepsidir; bunlar iyi bir şekilde başarıldığında, samimi baba ve
oğlu minnettar olmalıdır. Ne yazık ki, eğitim konusunda, şu anda yüksek yollar yok; ya da sadece hedefe GİTMEYENler var. Fritz, geri kalanımız gibi, Doğa ve Didaktik Sanat birbirinden çok farklı olduğu için kendi yolunu bulmak için mücadele etmek zorundaydı; ve okul müdürleriyle, sahip olduğu herhangi bir eğitim için, aralıksız, kısmi bir mücadele vermek zorundaydı.

Friedrich Wilhelm'in bu konudaki düzenlemelerini kendi elinden veren çok kaba bir Belge bize ulaştı.
En sıkıcı, karışık,
ağır Belge; karmaşık, buruşuk ve ince, kaba ve sert, doğal inatçılığın Prusya pipo kiliyle desteklenebileceği kadar;--bazı mükemmel ipuçları da içeriyor; ve bize hem Fritzchen'den hem de Friedrich Wilhelm'den bir şeyler gösterecek. Yani, her zaman,
eğer okunabilirse! Özetleme, açıklama ve düzenleme yardımıyla,
okuyucuyu sabırla okumaya ikna edebilirsek;--ki bu şüpheli görünüyor. Didaktik Majesteleri tarafından ağır ama dağınık bir şekilde
karmaşık bir şekilde ısrarla vurgulanan noktalar başlıca şunlardır:--

1. Oğluma, dünyevi ve ebedi refahımızın temeli ve tek direği olarak Tanrı'ya karşı uygun bir sevgi ve korku aşılamalıdır. Hiçbir sahte din veya Ateist, Arian (ArRian), Socinian veya
bu zehirli şeylerin ne isme sahip olursa olsun, genç bir zihni kolayca bozabilecek mezhepler onun kulağına bile söylenmemelidir: öte yandan,
Papalık'a karşı uygun bir nefret (ABSCHEU) ve onun
temelsizliği ve saçmalığına dair bir içgörü (UNGRUND UND ABSURDITAT), ona iletilmelidir:--Papalık, diğerleri gibi yeterince sahtedir,
ama onlar gibi görmezden gelinmesi imkansızdır; bundan bahsedin ve ona hak ettiği
nefreti gösterin. Çünkü bu ülkede kemiklerimize kadar Protestanız;
ve ABSURDITAT'a, hele ki ikiyüzlüce dindar olanlara
dayanamayız! Ama asıl önemli olan, "Ona, özünde Mesih'in tüm insanlar için öldüğünden oluşan gerçek dini aşılamak" ve genel olarak Yüce'nin adaletinin ebedi ve her yerde mevcut olduğunu aşılamak olacak - "bu düşünce, egemen bir kişiyi (SOUVERAINE MACHT) veya insan cezalarından kurtulmuş birini doğru şekilde tutmanın tek yoludur." 

2. "O Latince öğrenmemeli;" buna dikkat edin, sizi ne kadar şaşırtsa da. Yaşayan bir Alman adamı ve on sekizinci Hristiyan SOECULUM'un Kralı'nın, ölü eski Pagan Latinler, Romalılar ve onların konuştukları dille ne alakası var? Avrupalı ​​Nesillerin genç yıllarının on asır önce nasıl da boşa harcandığı korkutucu; ve dünyanın Düşünürleri, kendilerine "GELEHRTEN, Öğrenilmiş" dedikleri gibi, sadece yürüyen Denizcilik malzemesi çuvalları haline geldiler; ve bu şekilde dünyadan KAYBOLMUŞ, bir grup müsadere edilmiş
Pedant gibi;--söz konusu Heathen'lar ve ONLARIN soyu tükenmiş jargonları ve anlam ve saçmalıklarının bir kısmı hakkında gevezelik ederek, son bin yıldır!
Padişah Latinleri, Romalılar;--belki de Heathen'ların büyük şeyleri değillerdi,
sonuçta, iyi incelenirse? Yargıçların,
eğer müsadere edilen Pedant'lar bunu fark edebilseydi,
bizim sahip olduğumuz Alman yerli büyümelerinden
daha aşağı, gerçek değer ve öz olarak, olduklarını söylediğini duydum! Her neyse,
onlar öldüler, bu iki bin yıldır derinlere gömüldüler;
bizim yolumuzdan çok uzaktalar;--ve köşelere süpürmeye devam etmek için kendimize ait yeterince saçmalık kaldı. Bu yeni Veliaht Prens'e, jargonları ve onlar hakkında sessizlik!
"Prens Fransızca ve Almanca öğrensin," böylece bu iki dilde,
"kısa ve uygun bir şekilde" yazabilsin ve konuşabilsin, ki bu da hayatında ona
yararlı olabilir. Diller için bu yeterli olacaktır, yeter ki
onlarda söyleyecek etkili bir rasyonel
şeyi olsun. Gerisi için,

3. "Aritmetik, Matematik, Topçuluk,--Ekonomiyi en alta kadar öğrensin." Ve kısaca, genel olarak yararlı bilgi; işe yaramaz aynı şekilde
hiç de değil. "Özellikle Tarih;--Antik Tarih sadece biraz (NUR
UBERHIN);--ama son yüz elli Yılın Tarihi en kesin şekilde. JUS NATURALE ve JUS GENTIUM, "Tarihe el feneri yoluyla", "Coğrafyanın yanı sıra, her Ülkede dikkat çekici olan her şeye tamamen hakim olmalıdır. Ve Tarihlerde, özellikle Brandenburg hanedanının Tarihinde; orada her zaman yabancıdan daha güçlü olan yerel örnekler bulacaktır. Ve Prusya Tarihiyle birlikte, özellikle İngiltere, Brunswick, Hessen ve diğerleri gibi onunla bağlantılı olan Ülkelerin tarihi. Ve akıllıca Tarih kitaplarını okurken, olayların nedenleri üzerine
(_sollen beym Lesen kluger Historiarum Betrachtungen gemacht werden_)
değerlendirmeler yapılmalıdır."--Elbette, Ey Kral!

4. "Artan yıllarla birlikte, giderek daha fazla, en özel derecede, Tahkimat üzerine gideceksin,"--dikkat et!--"Bir Kampın
Kurulumu ve diğer Savaş Bilimleri; Prens, gençliğinden itibaren Subay ve General olarak hareket etmek ve tüm ihtişamını askerlik mesleğinde aramak üzere eğitilebilir." Her şeyin yönelmesi gereken yer burasıdır. Siz, Finkenstein ve Kalkstein, "ikiniz de, en yüksek ölçüde, Oğluma [EINZUPRAGEN, ona damga vurarak] Askerlik mesleğine karşı gerçek bir sevgi aşılamak ve ona, dünyada bir Prens'e kılıç kadar ün ve şeref kazandırabilecek hiçbir şey olmadığı gibi, onu sevmez ve tek ihtişamını (DIE EINZIGE GLORIA) onda aramazsa, tüm insanların gözünde hor görülen bir yaratık olacağını aşılamak için özen göstermelisiniz." 
[Preuss, i. 11-14 (tarih 13 Ağustos 1718).] Bu, olayın aşırı bir ifadesidir; bu konuda ne kadar hassas olduğumuzu gösterir. 

Bunlar başlıca Friedrich-Wilhelm özellikleridir; geri kalanı belge
genel olarak merhum Majestelerinin benzer bir vesileyle
Friedrich Wilhelm için yazdıkları ile örtüşmektedir. [Stenzel, iii. 572.]
Yararsız Bilgiye karşı acımasız küçümseme; ve Yararlı ile Yararsız arasındaki
ayrıma, özellikle de
Askerliğin bir kraliyet başarısı olarak değerine dair tutkulu bir içgörü, buradaki başlıca özelliklerdir.
Bu son noktada da Friedrich Wilhelm, kendisi en barışçıl adamlardan biri, siz onun bıyıklarını çekmediğiniz veya mallarına ve eşyalarına
girmediğiniz sürece, ne demek istediğini çok iyi biliyordu --biz "Barış Derneği" ve "Hayırseverlik Hareketi" mensuplarının ilk bakışta hayal edebileceğinden çok daha iyi! Bu, onun adına, çok kararlı olduğu bir şeydir.

Zaten, bundan bir yıl önce, [1 Eylül 1717: Preuss, i. 13.] küçük Fritz'in özel yararına, yüz kişiden fazla olan bir minyatür Asker Bölüğü kurulmuştu; bu bölük daha sonra üç yüze yakın kişiye ulaşmış ve aslında kademeli olarak kalıcı bir Kurum haline gelmişti; _Kompagnie der Kronprinzlichen Kadetten_ (Veliaht Prens Kadetleri Bölüğü) olarak adlandırılmıştı. Yaklaşık olarak kendi yaşlarında, asil ailelerin oğulları olan yüz on çocuk, o zamanlar mevcut olan üç Askeri Okuldan, kendisi için bir tür küçük alay olarak seçilmişti; burada, eğer hemen komutan olmasa bile, diğerleriyle birlikte eğitimini öğrenebilirdi. Çar Peter, muhtemelen, orada rütbe ve er olarak göreve yeni başlayan bu küçük alaya bir göz attı; bu da Çar'a kendi gençlik günlerini hatırlatacaktı. Başkomutan olarak deneyimli bir Yarbay atandı. Rentsel adında, yaklaşık on yedi yaşında, becerikli ve doğru genç bir adam, becerikliliğini kıl payı biliyordu,
Talim Ustasıydı; ve hepsini, özellikle Fritz'i, gereken titizlikle çalıştırdı; ta ki zamanla ve başarılarla, Fritz baş görevi
alana kadar. Bunu da bir iki yıl içinde gerektiği gibi yaptı:
Ondan sonra küçük bir asker; küçük boyutlu olsa da, gerektiği gibi titiz;
sıkı mavi bir ceket ve üçgen şapka giymiş:--Papa'nın minyatür bir
resmi (sevgiyle umulur ve beklenir), ona bir altı peninin bir yarım krona benzemesi gibi
benziyordu. 1721'de çalışkan Papa onun için "Sarayın Turuncu Salonu'nda" "küçük bir cephanelik" kurdu: orada, belki de seçilmiş bir veya iki yoldaşla birlikte, bataryalar kurmasına, çok küçük pirinçten yapılmış mühimmat ateşlemesine izin verdi; Mühendis Öğretmeni Binbaşı von Senning, topallayarak (mantar bacakla) dolaşıyor ve gerektiğinde denetliyor.

Rentzel'in mükemmel bir Eğitim Çavuşu olduğu biliniyor; her yönden iyi
yeteneklere sahipti ve dürüst ve sağduyulu bir adamdı. Flütü de güzel çalıyordu ve neşeli, konuşkan bir tavrı vardı; bu da onu doğal olarak Fritz'e daha da çok tavsiye ediyordu; ve küçük
Çocuk'taki müzik yeteneğini, diğer yeteneklerin yanı sıra uyandırdı veya teşvik etti. Rentzel, hayatı boyunca onun etrafında veya göz önünde olmaya devam etti;
yavaş yavaş, çok hızlı değil, gerçek liyakat ve hizmete göre ilerliyordu
(1759'da Albay); ve Friedrich
Wilhelm'in onun hakkında yaptığı seçimi asla itibarsızlaştırmadı. Senning için de, Mühendis-Binbaşı von Senning,
Fritz'e Matematik, Tahkimat ve benzer dallarda ders veren,
benzer veya daha iyisi denebilir. Daha ciddi yıllara sahipti;
Marlborough Seferleri'nde bir bacağını kaybetmişti, zavallı beyefendi; ama
bolca sağduyu, yerli değer ve neşeli mantıklı konuşma, onda: öyle ki
Friedrich onu da asla ayıramadı, ama
sonuna kadar, kalıcı ve çeşitli şekillerde yararlı bir kazanım olarak elinde tuttu.

En azından, Veliaht Prensimizin askeri eğitimi böyle karşılanıyor.
Ve küçük adamın, onuncu yaşından veya daha öncesinden itibaren,
çoğunlukla minyatür asker figüründe dolaştığını; katı
Spartalı-Brandenburg kostümüyle, hem beden hem de zihin olarak. Kostüm, kendi özel zevkine pek de hoş gelmiyordu; ancak daha sonra öğrendiği gibi, hiçbir şekilde
sağlıksız değildi. Ekim 1723'te, kayıtlara göre, George I., Damadını ve Kızını Berlin'de ziyaret etmeye geldiğinde, Britanya Majesteleri, ertesi gün yeni karargahından dışarı baktığında, Fritzchen'in "Kadet Bölüğünü talim ettiğini" gördü; çok hoş bir küçük olay. Oradaki Esplanade'de (LUSTGARTEN) berrak bir sesle, askeri keskinlikle ve
saatin hassasiyetiyle talim ediyordu; ve
şüphesiz Britanya Majesteleri, belki de bir miktar kabullenme homurtusu, hatta belki de bir gülümseme, o kare, ağır yüklü yüzünde nadir görülen bir şeydi.
Kayıt bu: [Forster, i. 215.] ve gerçekten de bu, Avrupa Tarihi'nin o sıkıcı eski yıllarından bize kalan en canlı küçük resmi oluşturuyor. Yıllar çoktan battı veya batmakta, tüm insanlar için
ıssız
Alacakaranlığa; ve hızla boş Unutulmaya ve
ebedi Geceye doğru yaklaşıyor;--ki (eğer birkaç madde bir kez kurtarılmışsa)
onların acı çeken insan doğasından adil ve kaçınılmaz payıdır.

Binicilik hocaları, eskrim hocaları, yüzme hocaları; çok daha az
dans hocaları, müzik hocaları (Mezmur ezgileriyle, "orgda", Graun olarak anılır) hakkında konuşamayız; ancak okuyucu hepsinin orada olduğundan, kendi türlerinden iyi olduklarından ve makul bir hızda ilerlediklerinden memnun olabilir. Ayrıca
genç çırağımıza yönelik hiçbir yerde babacan bir gözetim eksikliği yoktur,
Papa, küçük yaşlardan itibaren Veliaht Prensi yıllık
Eleştirilerine yanında götürürdü. Rus sınırındaki Memel'den, Fransız sınırındaki Wesel'e kadar, tüm Prusya, her köşesinde, garnizon, yürüyüş alayı, yönetim kurulu, Majesteleri tarafından yılda bir kez titizlikle incelenir.
Askeri Majesteleri'nin yanında, generaller ve resmi kişiler arasında, dayanıklı Spartalı tavırlarıyla, çok az askeri Fritz seyahat eder; ve her şeye bir Rhadamanthine Argus gibi bakmayı ve efendinin gözünün, diğer tüm araçlardan daha fazla, sığırları nasıl şişmanlattığını öğrenir.

Avlarında da Papa onu yanına alırdı. Çünkü Papa, Wusterhausen'da şu mevsimde ünlü bir avcıydı: - sıcak Beagle avı, sıcak Geyik avı, başlıca
av geyiğiniz; devasa "Zorunlu Av" (PARFORCE-JAGD, tüm ormanlar dövüldü,
ve vahşi hayvanlarınız sizin için boğazlara ve kuyruk çatallarına sürüldü);
Yaban domuzu avı (SAUHETZE, Almanların dediği gibi "dişi domuz avı"),
Keklik avı, Tilki ve Kurt avı;- bu tür tüm büyük seferlerde, küçük Fritz Papa ile birlikte at sırtında gezecek ve parti yapacak. Sert, öfkeli
at sırtında; şimdi hızlı bir at üzerinde, şimdi WURSTWAGEN'deki yerlerde,--WURSTWAGEN,
"Sosis Arabası" diye adlandırılan, araçların en Spartalısı, sadece DOLDURULMUŞ BİR SOKAK
veya tekerlekleri olan "sosis", üzerinde oturduğunuz, bir düzine kadar kişi ve bir kariyer;--yaz sıcağına ve kumlu toza,
kışın don fırtınalarına ve çamurlu yağmura aldırmadan. Küçük Veliaht Prens'in yapmak zorunda olduğu tüm bunlar;--ama bazılarımız bunu gözlemlediğimizde
üzgün olsak da giderek daha az hoşuna gidiyor! Aslında hiç avlanamıyor veya keklik avlamak ve dişi domuzları yemlemekten en ufak bir kalıcı tatmin bulamıyordu,--"bu kadar emek ve tohum tarlalarına verilen bu kadar zararla" diye bazen hafifletici sebep olarak iddia ediyordu. Sonraki yıllarda
bir çalılığın açıklığına çekilip, domuzlar yemlenirken müzik arkadaşlarıyla küçük bir Flüt-Hautbois Konseri verdiği bilinir. Ya da Majesteleri açık hava sürüşü için bir gün orada olursa, Mamma ve Hanımlarıyla sohbet ederdi. Bu şeyler
"kadınsı uygulamalara" yeminli bir nefret duyan Papa'nın gözündeki itibarını kesinlikle artırmadı.

Daha önce söylediğimiz gibi, "bira çorbasıyla besleniyordu". Tutumluluk, etkinlik, titizlik, yaptığı ve gördüğü her şeyde, her gün ve her saat ona öğretilen derslerdi. Uykusu bile ona cimrice dağıtılıyordu: "Çok fazla uyku adamı sersemletir!" Friedrich Wilhelm bunu
söylemeye alışkındı;--bu yüzden doktorlar bile bu konuda, küçük Fritz için müdahale etmek zorunda kalıyordu. Yeterince tutumlu, yeterince dayanıklı; her şekilde zorluklara kayıtsızlıkla bakmaya ve hayata Spartalı bir bakış açısıyla bakmaya zorlandı.

Para ödeneği tamamen kendisine ait, on yedi yaşına kadar
sa sahip olmamış gibi görünüyor. GROSCHEN (İngilizce
PENCE veya daha fazlası) cinsinden sayılan cüzi cep harçlığı, yalnızca Kalkstein ve Finkenstein'ı
iyi gördükleri için verebiliyordu;--başlangıçta ayda yaklaşık on sekiz peni,
göründüğü gibi. Kullanımı için gerekli olan diğer küçük tesadüfi paralar da aynı şekilde Öğretmenlerinin onayıyla düzenlenmiş ve Friedrich Wilhelm tarafından denetlenen Günlüklere doğru bir şekilde girilmişti; bunlardan bazı örnekler kaldı ve bir ay, Eylül 1719 (Çocuğun
sekizinci yılı), yayınlandı. Altın külçelerinin ve insanlık tarafından böyle bir fiyata
şişmanlatılan mantıksız insan dağlarının olduğu bu günlerde düşünmek çok tuhaf! Aylık miktar yaklaşık 3 pound 10 şilin gibi görünüyor:--ve gitti, küçük mobilyalar ve çok küçük gerekli lüksler için olan on sekiz peni hariç tüm egemen cep harçlığı;--şöyle ki:--

"Majestelerinin ayakkabılarını sonuncuya giymek için;" onları küçük ayaklara germek için,--ve algıladığımız kadarıyla sadece bir "son". "On iki yarda Saç Bandı için,"--HAARBAND, küçük kuyruğumuz için, ki burada
görünüyor. "Postilyonlara içki parası için." "Wusterhausen'daki Hizmetçiler için," Onlara kendim ödeme yapmıyor muyum? diye itiraz ediyor denetleyen Papa, bu son tür şeyler için: Daha fazla böyle şeyler yok. "Flütü
onarmak için, dört GROSCHEN [veya peni];" "İki Kutu Renk, on altı aynı;" "Canlı bir çulluk için, iki peni;" "Askıyı
[küçük kılıçlı] öğütmek için;" "Köpeğin ısırdığı bir çocuğa;" ve hepsinden önemlisi,
"KLINGBEUTEL'e,"--Kilisedeki bağış-tabakası veya kesesine,--ki haftada bir, hatta iki, hatta üç kez, her seferinde on sekiz peni gelir ve dar gelirli bütçemizi yer. [Preuss, i. 17. ]

Böyle şartlarda küçük bir Fritz, Büyük Friedrich'e
dönüştürülebiliyor; kunduz gibi veya kunduz gibi-kılçık gibi mantıksız dağ adamları, onları
ucubeye
dönüştürmek için böyle bir bedel ödüyor! Friedrich'inizin Sanat-üretimi çok ucuza gelebilir,
görünüşe göre, eğer Doğa ona karşı bir kez görevini yapmışsa ve
seyircilerin sadece dürüst iradesi varsa. Böylece Samuel
Johnson da bu dünyada yiyecek ve eğlence açısından neredeyse hiçbir şeye
mal olmadı. Ve Robert Burns, dikkate değer modern Thor, bu batık çağların bir Köylü-tanrısı, içinde melodik RÜNLER dokunuşu olan (çünkü zavallı adam için her şey yasaktı), belki haftada yarım kronluk bir maliyetle, tutumlu yulaf ezmesiyle
büyüdü. Altın külçeleri ve dükalar
ilahidir; ama en ilahi olanlar değildir. Şeytan'ın bunların aslan payına sahip olmasını sık sık isterim, hemen ve şimdiki gibi dolambaçlı bir şekilde değil. Bu, bu çağda Adem'in şaşkın oğulları için tarifsiz bir avantaj olurdu!

Ama küçük Veliaht Prensimizin entelektüel kültürüyle ilgili olarak, özellikle Papa'nın elinden çıkan, eğer önceki durumda olduğu gibi
düzenleyip, ayarlayıp kısaltabilirsek, okuyucunun dikkatini çekebilecek ve onun için bazı şeyleri açıklığa kavuşturabilecek başka bir Belge daha var. Tarih,
Wusterhausen, 3 Eylül 1721; küçük Fritz şimdi onuncu yaşında ve Papa birkaç hafta
kırıda kalırken Duhans ve Finkensteins'larıyla dışarıda. Esas başlık şudur veya olabilir:--

_Baş Vali van Finkenstein, Alt Vali von Kalkstein,
Öğretmen Jacques Egide Duhan de Jandun ve ilgili diğerlerine:
3 Eylül 1721'de Wusterhausen'de okul düzenlemeleri;_
[Preuss, i. 19.]--büyük ölçüde kısaltılmış biçimde.

PAZAR. "Pazar günü saat 7'de kalkacak; ve terliklerini giyer giymez yatağının yanına diz çökecek ve odadaki herkes duysun diye Tanrı'ya dua edecek [bize hiçbir aldatmaca veya eksik ölçü
yapılmaması için] şu sözlerle: 'Rab Tanrı, mübarek Baba, bu gece boyunca beni böylesine lütufkar bir şekilde koruduğun için sana kalbimden şükrediyorum. Beni kutsal iraden olan şey için hazırla; ve bugün veya hayatımın tüm günlerinde beni senden ayırabilecek hiçbir şey yapmamamı sağla. Kurtarıcım Rab İsa uğruna. Amin.' Bundan sonra Rabbin
Duası. Sonra hızla ve kuvvetle (GESCHWINDE UND HURTIG) kendini yıka, temizle, giyin ve pudrala ve kendini tara [söylemeyi unutuyoruz, onu tararken ve sıraya sokarken, kısa bir şekilde çayla kahvaltı ediyor]:
Dua, yıkama, kahvaltı ve geri kalanıyla birlikte, on beş dakika içinde [yani saat 7'yi çeyrek geçe] dikkatli bir şekilde yapılmalıdır.

"Bunu bitirince, tüm Ev Hizmetçileri ve Duhan içeri girecek ve aile ibadetini yapacak (_das grosse Gebet zu halten_): Dua dizlerinin üzerinde, Duhan
bir yandan da İncil'den bir Bölüm okuyacak ve uygun bir Mezmur veya İlahi söyleyecek [düzenli ailelerde uygulandığı gibi]:--Daha sonra saat 8'e çeyrek var. Sonra tüm Ev Hizmetçileri tekrar çekilecek; ve Duhan şimdi
Oğlumla birlikte Pazar İncili'ni okuyor; biraz açıklar, Hıristiyanlığın ana noktalarını ortaya koyar; Noltenius'un Katekizmi'nden sorular sorar [Fritz'in ezbere bildiği]: o zaman saat 9 olacaktır.

"Saat 9'da Oğlumu bana getiriyor; Kiliseye gidiyor ve benimle birlikte yemek yiyor [öğlen vaktinde akşam yemeği]: günün geri kalanı onun [Fritz ve Duhan'ın]. Akşam saat 9 buçukta gelip bana iyi geceler dileyecek. Sonra doğrudan odasına gidecek; çok hızlı bir şekilde
(SEHR GESCHWIND) giysilerini çıkaracak, ellerini yıkayacak [şüphesiz
küçük bir sabahlık veya CASSAQUIN giyecek]; ve bu biter bitmez,
Duhan dizlerinin üzerinde dua edecek ve bir ilahi söyleyecek; tüm Hizmetçiler
yine orada olacak. Hemen ardından Oğlum yatağa girecek;
10 buçukta yatakta olacak;"--ve ne kadar çabuk uykuya dalacak, Majesteleri? Bu çok sıkı bir iş.

PAZARTESİ. "Pazartesi günü, tüm hafta içi günlerinde olduğu gibi, saat 6'da çağrılacak; ve çağrılır çağrılmaz kalkacak; ona (ANHALTEN)
oyalanmamasını veya yatakta dönmemesini, bunun yerine hızla ve hemen kalkmasını; ve
tövbesini, tıpkı Pazar sabahı olduğu gibi, yapacaksın. Bunu yaptıktan sonra, mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde ayakkabılarını ve saçlarını yıkayacak; ayrıca
yüzünü ve ellerini yıkayacak, ancak sabunla değil. Daha sonra CASSAQUIN'ini
[kısa sabahlığını] giyecek, saçlarını tarayıp sıraya koyacak, ancak pudra
sürmeyecek. Taranıp sıraya girerken, aynı zamanda
çay kahvaltısı yapacak, böylece her iki iş de aynı anda devam edecek; ve tüm bunlar
saat 6 buçuktan önce bitecek." Sonra Duhan ve Ev Hizmetçileri girer,
ibadet, İncil, İlahi, hepsi Pazar günkü gibi; bu saat 7'de yapılır ve
Hizmetçiler tekrar gider.

"7'den 9'a kadar Duhan onu Tarih'e götürür; 9'da Noltenius [Berlin'den yüce bir Din Adamı] gelir,
11'e çeyrek kala kadar. Sonra Fritz (GESCHWIND) hızla yüzünü
su ile, ellerini sabunlu suyla yıkar; gömleğini temizler; pudralar ve
ceketini giyer;--yaklaşık 11'de Kral'ın yanına gelir. Kral'la
2'ye kadar kalır,"--belki biraz gezinir; her zaman Öğlen vakti yemek yer; bundan sonra
Majesteleri uykulu olmaya meyillidir ve hafif eğlenceler sona erer.

"Doğrudan 2'de odasına geri döner. Duhan oradadır, hazırdır;
onu Haritalar ve Coğrafya'ya götürür, 2'den 3'e kadar,--tüm Avrupa Krallıkları'nın; güç ve zayıflıklarının;
kasabalarının büyüklükleri, zenginlikleri ve yoksulluklarının hesabını verir. 3'ten 4'e kadar, Duhan
Ahlak'tan (_soll die Moral tractiren _) bahseder. 4'ten 5'e kadar, Duhan onunla
Almanca Mektuplar yazacak ve ona iyi bir STYLUM [asla
elbette almadığı] almasını sağlayacaktır. 5 civarında, Fritz ellerini yıkayacak ve
Kral'ın yanına gidecek;--atla dışarı çıkacak; havada ve odasında değil; ve
Tanrı'ya aykırı değilse istediğini yapacak."

O zaman, bir Pazar günü ve bir Hafta İçi var; bunlardan sonuncusu diğer beşine hizmet edebilir:--ancak bunlar kraliyet monografisinde kesin olarak belirtilmiş ve her saati işaretlenmiş olsa da: Nasıl ve hangi zamanlarda, TARİH, AHLAK ve ALMANCA YAZI, Haritalar ve COĞRAFYA'nın yanı sıra, Krallıkların gücü ve zayıflığıyla birlikte, ARİTMETİK'i birden fazla kez ele almalısınız; FRANSUZ HARFLERİN YAZISI, böylece iyi bir STYLUM edinebilirsiniz: hangi köşeye "hafızayı güçlendirmek için bir şeyin biraz ezberlenmesini" ekleyebilirsiniz; Noltenius yerine Panzendorf (Berlin'den gelen bir başka yüce Rahip Beyefendi, ekspres olarak gelir) Salı sabahı din adamı tatbikatını verir;--bu iki saldırıyla, her biri bir buçuk saat süren, din adamı Beyefendiler hafta boyunca geri çekilir gibi görünür ve Pazartesi ve Salı tekrar gelene kadar onlardan bir daha haber alamayız.

Çarşamba günü cömert bir tatil diliminin geldiğini görmekten mutluluk duyarız.
Saat 9 buçukta, TARİH'ini bitirmiş ve "hafızasını güçlendirecek bir şeyler ezberlemiş [çok az, korkulacak bir şey], Fritz hemen giyinir ve Kral'a gelir. Ve günün geri kalanı
küçük Fritz'e aittir (_gehort vor Fritzchen_)." Cumartesi günü de,
yarım tatil için makul bir şans var:--

"CUMARTESİ, sabahtan 10 buçuk civarına kadar, Tarih, Yazı ve
Şifreleme geliyor; özellikle hafta boyunca yapılanların tekrarı,
ve AHLAK'ta da [hızlı Majesteleri ekliyor],
yararlanıp
yararlanmadığını görmek için. Ve General Graf von Finkenstein, Albay von Kalkstein ile birlikte,
bu süre boyunca orada olacak. Fritz yararlandıysa, öğleden sonra onun olacak. Yararlanmadıysa, 2'den 6'ya kadar tekrar edecek ve
geçmiş günlerde unuttuklarını doğru bir şekilde öğrenecek." Ve böylece
çalışma haftası sona eriyor. Ancak burada, SİZİN üzerinize fazlaca
kabul edilemeyecek genel bir kural var ve biz de şu sonuca varıyoruz:--

"Soyunurken ve giyinirken, onu mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde kıyafetlerini çıkarmaya ve giymeye alıştırmalısınız (_ hurtig so viel als
menschenmoglich ist_). Ayrıca başkalarının yardımı olmadan kendi başına giyinmeyi ve
çıkarmayı öğrendiğini de göreceksiniz; ve temiz ve derli toplu, ve çok kirli (_nicht so schmutzig_) olmasın." "Çok
kirli değil," bu benim son sözüm; ve işte işaret kılavuzum,

"FRIEDRICH WILHELM." [Preuss, i. 21.]

Bölüm IX. -- WUSTERHAUSEN.

Şu anda bu operasyonların devam ettiği Wusterhausen, Berlin'in yaklaşık yirmi İngiliz mili güneydoğusunda, Schlesien'e (Silezya) doğru giderken;--eski Silezya yolunda, turba ve kumdan oluşan düz bir bataklıkta;--ve kraliyet avcı kulübeleri arasında güzelliğiyle hiç öne çıkmaz. Örneğin Hanover'deki Gohrde, karşılaştırıldığında ne kadar da ihtişamlı! Fakat Friedrich Wilhelm'in basit amaçlarına hizmet ediyor: o bölgenin engebeli ormanlarında, su samuru havuzlarında, balık havuzlarında ve bataklık çalılıklarında bol miktarda av hayvanı var eski "Schenkenland" (bir zamanlar "SCHENKEN Ailesi"ne aitti, ta ki yaşlı Kral Friedrich Prensi için satın alana kadar); maiyet, sözde eski Schloss'ta konaklamak için yeterli köşeler buldu; ve Noltenius ve Panzendorf, Fritz'e dini egzersizlerinde eğitim vermek için haftada bir kez hafif bir araçla yola çıktılar.

Silezya'ya giden bir turist olan Zollner, kumlu eğimli otlar, zayıf sığırlar ve düz, ıssız bir uyuşuklukla dolu böyle bir ülkede Wusterhausen'i bile bulduğu için oldukça memnun olduğunu itiraf ediyor.

"Sırtların tepesine varınca" (en önemsiz "sırt", elle yapılmış; Wilhelmina hicivsel bir şekilde şöyle diyor), Turist Zollner "önemli bir Dere"yi zevkle ayırt edebiliyor - görünür, duyulmaz, pürüzsüz Dere veya gölcükler zinciri, Kopenik'e doğru yavaşça akıyor. Duyulmayan büyük Dere veya Dere; algıladığımız kadarıyla, hafif çukurlaşmış bir
Bölgeyi boşaltıyor; vadi denilemeyecek kadar sığ,--birkaç mil genişliğinde, birkaç yarda derinliğinde;--üzerinde burada ve
orada orman ve çimen ve kültür izleri olan Bölge,
geçtiğinizden sonra hoş geldiniz. Önünüzde, size yakın olan ön planda,
Königs-Wusterhausen Köyü var, ona giden makul Ihlamur Ağacı Bulvarı ve
Tepenizden gelen ormanlık bir hava. Königs-Wusterhausen
bir zamanlar WENDISH-Westerhausen idi ve çok uzakta olmayan DEUTSCH-Wusterhausen var,
sanırım, Vandallar dönemindeki hizip kavgalarıyla ünlü: ikisi de artık KING'S-Wusterhausen (Kral oraya geldiğinden beri),
diğer Wusterhausen'lardan ayırt etmek için.

Aşağı inip Lime-tree Caddesi'nden ilerlerken, solunuzda tahmin ettiğim gibi, Otoyol boyunca uzanan ofis binalarının, müştemilatların, ahırların veya benzeri yerlerin arka taraflarına gelirsiniz. Ve bunların ortasında, sonunda bir tür Kapıya veya tonozlu geçide gelirsiniz (ART VON THOR, Zollner der), eğer özgürlüğünüz varsa, sola dönüp içeri girersiniz. Burada, tekrar özgür ışığa girdiğinizde, bir
Avludasınız: dörtgen bir alan, manzarasız değil; sağ ve sol taraf Majestelerinin beyefendileri için konaklama yerleri; arkanızda, onların görüş alanında, ahırlar ve mutfaklar var: yerin ortasında, sade Majestelerinin yaz akşamlarında oturup sigara içtiği bilinen bir
Çeşme vardır. Karenizin dördüncü tarafı, yine bir palisaddır; bunun ötesinde, köprü ve hendek
ve araya giren aparatların üzerinden, düzgün teraslarında, saygın eski Şato'nun kendisini görüyorsunuz. Geniş olmayan dikdörtgen bir kütle, ortasında bir kule var (merdiven için kule, Evin genel yolu); ve hava şartlarından
yıpranmış olsa da
hava geçirmez ve olabildiğince onurlu görünüyor. Burası Wusterhausen;
Friedrich Wilhelm'in eskiden kalma Av Kulübesi.

Korkunç derecede kalabalık bir yer, diyor Wilhelmina,
burada tavan aralarına
sıkıştırılıyorsunuz ve dönecek yeriniz yok. Teraslar bir miktar büyüklüktedir,
her köşesi küçük kesilmiş ağaçlarla, büyük bir ıhlamur ağacıyla
doldurulmuştur;--bu büyük ıhlamur ağaçlarından birinin altında, bir tente yardımıyla:
Majestelerinin, tutumlu ama doyurucu akşam yemeğini, yirmi dört örtü, saat 12'yi vurduğunda yaymak ve böylece SUB DIO yemek yemekten büyük bir zevk aldığını söyler.
Yağmur
yağarsa, der Wilhelmina, bacaklarınızın ortasına kadar ıslanırsınız, o yerdeki zemin
çukurdur ve aslında her türlü havada, genç bir prensesin fikrine göre, durumunuz her açıdan oldukça korkunçtur.
Akşam yemeğinden sonra, Majesteleri, belki bir tahta
kanepe veya bahçe sandalyesine uzanarak, yaklaşık bir saat uyur; yakıcı
sıcağa, tentesinin altında olsun veya olmasın; ve biz zavallı prensesler beklemek zorundayız,
tüm Azizlere onu yakında canlandırmaları için dua ediyoruz. Bu
saat 2 civarı; daha mutlu Fritz bu arada derslerine gitti.

Bu dört Teras, köşelerinde dört büyük ıhlamur ağacı olan bu dikdörtgen Schloss, bir Hendekle çevrili; siyah iğrenç hendek,
Wilhelmina ona Tartarean Styx renginde ve çok daha kötü bir kokuya sahip, hatta sıcak günlerde akşam yemeğinden sonra insanı boğmaya yetecek kadar, diye düşünüyor öfkeli Prenses. Üç Köprü, bu Hendek veya hendeği,
Şatonun birkaç Terasının veya tarafının ortasından geçer; ve dördüncüsü geçilemez. Palisaddan ve
Ofis Binası Avlusundan gelen ilk köprüde sadece insan nöbetçiler yürümüyor; ayrıca iki beyaz Kartal tünemiş ve iki siyah ditto, hanedanlık
Prusya Kartalının sembolleri, çöp yollarında çığlık atıyorlar; madde iki siyah
Ayılar, Günah kadar çirkin, üstelik kötü niyetli sefillerdir ve çoğu zaman yolculara
zarar verirler. Belki de bir vesileyle göreceğimiz gibi. Bu
Birinci Köprü, Mahkemeye ve dış Otoyola giden; bir Kral beyefendisi, gece yatağa girerken, her zaman bu Ayıların yanından geçmek zorundadır.
İkinci Köprü bizi güneye, yakınlarda bulunan ortak bir Değirmene götürür;
Çatırtısı bölgenin ortak Deresi üzerinde duyulabilir ve
Majesteleri için hoş olmayan bir ses değildir, kızılağaçlarla çevrili çayırları arasında, bataklık ve bataklık bir ülkede. Üçüncü Köprü, Birinci Köprünün ve Ayılarının tam karşısında, sizi Bahçeye götürür; bütün gün kadınlarıyla
tocadille oynayan Anne, bizim zavallı kızların gitmesine izin vermez veya yeterince sık vermez. [Zollner, _Briefe uber Schlesien_ (Berlin, 1792),
i. 2, 3; Wilhelmina, i. 364, 365.]

Wusterhausen, birkaç yıl sonra ateşli bir Prenses tarafından tasvir edildiği gibi böyledir, -sonunda çalışma ve Silezyalı Turistimizin yardımıyla anlaşılır hale gelir. Kırsal Saraylar arasında ayırt edilmez: ancak
akşam yemeğinden sonra orada uyuyan Friedrich Wilhelm'in figürü, alev alev güneşe rağmen (çok uzun uyursa ve Linden'in gölgesi onu terk ederse), - bu dünyadaki hiçbir Saray'ın eşleşemeyeceği bir görüntüdür;
bu, Wusterhausen'i benim için uzun süre unutulmaz kılacaktır. Majesteleri, sabahın erken saatlerinde, kırlangıçlar gibi, avlanır, sanırım;
yemek yer
ve uyur, fark ettiğimiz kadarıyla, üçe veya daha sonrasına kadar. Resmi
işlerini ihmal etmeyecek veya ona ayrılan saatleri kaçırmayacaktır; gün batımına doğru Fritz, Feekin ve kadınlarla yürüyüş veya at binme olabilir: ve her zaman, akşamları, Majesteleri TABAGIE, TABAKS-COLLEGIUM (Sigara Koleji, bir tür Tütün Parlamentosu, adlandırabileceğimiz gibi) düzenler, Majesteleri tarafından dakik olarak bakılan bir Kurum, bundan sonra daha fazla bahsedeceğiz. Majesteleri Wusterhausen'da Sigara Seansını çoğunlukla açık havada, çoğunlukla "Büyük Çeşme'nin basamaklarında" (oturma ve tuval örtüsünün nasıl düzenlendiğini
bilemiyorum);--Grumkow'ları, Derschaus'ları, Anhalt-Dessaus'ları ve seçkin Dostlarıyla çeşitli yavaş konuşmalar yaparak orada sigara içer; ta ki Gece yumuşak yıldız ışıklarını
yakalayana, karanlık perdelerini tüm Ülkelerin üzerine
serpiştirene ve yorgun ölümlülere artık yatma vaktinin geldiğini söyleyene kadar.

Küçük Oğlumuzun bu sonbahar hayatında pek de güzel manzaralar yok. Ama
bolca işi var; ve bunlar izin verilen açık havayı,
herhangi bir koşul altında, bir zevke dönüştürüyor. Duhan ile birlikte fundalıklar arasında dolaşabilir
ve onların vahşi yaz kiracıları kanatlı ve kanatsız. Ormanlarda
yaban domuzları, bataklıklarda balıklar, su samurları; etrafa dağılmış uykulu
Hamletler, midilli nallarımızın ve köpeklerimizin sesiyle
ilgiyle uyanıyorlar. Dükkanların olduğu Mittenwalde, binicilik mesafesinde; hatta Kopenik'e kadar uzanabilir ve Duhan isterse oradaki büyük
Schloss'u ziyaret edebilirdik ve sığırlar taze olurdu. Bir kilise
kulesi veya kum tepesinden, Lausitz Tepeleri'nin mavi bir çizgisinin görülebileceği umulmaktadır: Güneş, Ay ve Göksel Ordular, bunlar kesinlikle görülebilir; ve her yerde her türden mucize üreten bir Dünya'da, papatyadan veya funda çiçeğinden insana kadar, çevik bir küçük Çocuk için bir yer diğerine neredeyse eşittir.

Wusterhausen üzücü bir yerse, Güzel Saraylar bizim genç Dostumuzdan yoksun değildir: mimarlığın ve döşemenin onun için yapabileceği her şey
yapılmış sayılabilir. Wusterhausen
sadece birkaç Sonbahar haftası için bir Av Köşkü'dür: Berlin Sarayı
ve Potsdam, ikisi de görkemli binalardır, dünyadaki birkaç Saray
onları geçebilir; ve orada, bunlardan birinde veya diğerinde, bizim olağan ikametgahımızdır.--Küçük Fritz, genç Finkenstein'ları ve benzerlerinin yanı sıra, Büyükbabasının üvey kardeşlerinin çocukları olan Kuzenlere sahiptir, onlar onun yoldaşlarıdır. Çünkü Büyük Seçmen, gördüğümüz gibi, iki kez
evlendi ve ikinci bir oğul ve kız çifti oldu: oğullardan ikisinin
çocukları oldu; Bunlardan bazıları Veliaht Prens'in kendi yaşı civarındadır,
"Kuzenleri" (kesin olarak, BABASININ Yarı kuzenleri),
gençliğinde onun etrafında çokturlar,--ve az çok daha sonra,
sahip oldukları değere göre. Schwedt'in Margraveleri ve Margravineleri,--beş veya altı tane böyle genç Kuzen vardır.
En büyüğünden bahsetmiyorum bile, ismi Friedrich Wilhelm, artık yetişkinliğe erişti (doğum
1700);--sonraki yıllarda Wilhelmina ile evlenmeyi çok istedi;
ama Evin daha genç bir Prensesine katlanmak zorunda kaldı ve
minnettar olmalıydı. Bunun daha genç bir Kardeşi var, Heinrich, Fritz'den biraz daha büyük ve bir zamanlar çok yoldaşı;
onu tekrar kısa bir süre sonra duyacağız. Bu ikisinden Yaşlı Dessauer Amca'dır: hem Majesteleri hem de Veliaht Prens ölürse, bunlardan biri kral olur.
Wilhelmina ve Kraliçe'nin bu yıllarda kalbine iyice yerleştirdiği ve üzerine birçok çılgın şüphe
yüklediği bir durum! Barut suratlı Yaşlı Dessauer'in bir gün Majestelerini öldürmek için bir planı olduğu gibi, --Wilhelmina ve Mamma için güneş ışığı gibi apaçık olan ve
ihtiyari bir şekilde boşa çıkan;--ve onların diğer hayaletsi düşünceleri.
[Wilhelmina, i. 35, 41.] Bu iki Margrave'in Babası (çocukları olan
iki üvey kardeşin büyüğü) Yaşlı Kral
Friedrich zamanında, sekiz veya dokuz yıl önce öldü. Anneleri, her zaman parlak renkler giydirmeyi sevdiğim entrikacı yaşlı Margravine, hala yaşıyor --Wilhelmina'nın çok iyi bildiği gibi!

Sonra, bir başkasıyla, o eski üvey kardeşlerin küçüğüyle, bir Karl, ikinci bir Friedrich Wilhelm, Kuzen Margraves vardır: çok sayıda
Kuzen;--ve aralarında iki genç Margravine, [Michaelis, i. 425.] en küçüğü Fritz'in kendi yaşlarında. [KUZEN MARGRAVES NOTU.--Büyük
Seçmen, İkinci Eşinden, ikisi geride kalan
Çocuklar olmak üzere beş Oğlu vardı;]--aşağıdaki gibidir (bizi ilgilendirdiği kadarıyla--diğerleri atlamıştır):--

1. Oğlu PHILIP'İN Çocukları (Annesi Yaşlı Dessauer'in Kızkardeşi):
Wilhelmina ile evlenmek için çok şey isteyen Friedrich Wilhelm (1700). Fritz'in gençliğinde yoldaşı olan Heinrich Friedrich (1709);
bazen belaya bulaştı;--bir şekilde, 1741'deki Molwits Muharebesi'nde (Friedrich'in ilk Muharebesi)
uygunsuz davrandı ve yeni Kral tarafından kaçınılmaz bir şekilde
KESİLDİ ve o zamandan beri bir bulut altında yaşamaya devam etti. --Bu PHILIP
("Philip Wilhelm") 1711'de, kırk üçüncü yılında öldü; Dul eşi ondan uzun süre
yaşadı.

2. Oğlu ALBERT'İN Çocukları (Annesi bir Courland Prensesi):
Karl (1705); Custrin yakınlarında yaşadı; Silezya Savaşları'nda, Kuzeni Friedrich'in (1701) komutası altında ünlü bir kaptan oldu; 1741'de Molwitz'de öldü.
Friedrich Wilhelm (Margraf Friedrich Wilhelm "No. 2",--Şimdiki Majestelerinin
isimlisi gibi); 1714'te doğdu; Prag'da, bir top atışıyla öldürüldü
(Kral Friedrich'in elinden, yeri keşfederken), 1744.--[Bu ALBERT
("Albert Friedrich") 1731'de aniden öldü, elli dokuz yaşında.] Kuzenlerden
eksik yoktu; Veliaht Prens hepsini çok gördü; ve çeşitli niteliklerini hoş bir şekilde öğrenerek, ki bunlar çoğunda iyi, bazılarında o kadar iyi değildi ve hiçbir durumda en üst düzeye çıkmadı. Fakat, geri kalanı için, Rahibe Wilhelmina onun büyük müttefiki ve yoldaşıdır; sporda ve ciddiyette, neşede ve üzüntüde sadıktır. Birbirlerine olan gerçek aşkları, şimdi ve ölüme kadar, muhtemelen hayatlarının her ikisine de verdiği en parlak unsurdur.

Fritz'in ilk kez Roucoulles'da, Finkenstein'da veya başka bir Soiree'de, bağımsız bir figür olarak ne zaman göründüğünü bilmiyorum. Fakat uygun zamanda, orada görünür ve yalnızca dışsal olarak değil; bu tür yerlerde hoş bir şekilde konuşur; hatta Fransız ilahiyatçılarıyla bile büyüleyici ve yaratıcı bir şekilde tartışabilir. Yaşlı eşlerinden bir diğerinden bahsetmeliyim: Albay Camas, çok kültürlü bir Fransız (Prusya topraklarında doğmuş olsa da, tamamen Fransız), bir zamanlar o genç Margrave'lerden bazılarının Öğretmeniydi. Bir kolunu kaybetmişti, Anhalt-Dessau ve Eugene komutasındaki o İtalyan Seferleri'nde bırakmıştı; ama ustaca yönetilen bir mantar yerine geçenin yardımıyla neredeyse eksiği gizliyordu. Diplomasiye de uygun, cesur bir asker; iyi bir yüksek yol adamı. [_Militair-Lexicon,_ i. 308.] Ve sonra Karısı - Aslında, Camas Evi'nin erken dönemlerden itibaren Veliaht Prens'in uğrak yerlerinden biri olduğunu anlıyoruz. Madam Camas bir Alman Hanımefendisi; ama cana yakın zarafet, zekâ, bilgelik ve iyilik açısından Fransa'da veya başka bir yerde kolayca karşılaştırılamazdı. Bu iki Camase'den de ileride onurlu ve önemli bir şekilde bahsedilecektir; özellikle de önümüzdeki elli yıl boyunca "Anne" diye hitap etmeye devam ettiği ve çok güzel ve insani bir şekilde iletişim kurduğu Leydi'den.

Bu himaye altında, Wusterhausen'de ve başka yerlerde, bizim için belirsiz bir şekilde görülebilen böyle bir ortamda, yüzyılının dikkate değer küçük Veliaht Prensi, henüz refah içinde büyüyor.

Bölüm X. -- HEIDELBERG PROTESTANLARI.

Friedrich Wilhelm her gece Tabagie'yi düzenler; ancak Wusterhausen'de veya
nerede olursa olsun, Friedrich Wilhelm'in Tabagie'de bile unutmadığı karmaşık Resmi Çalışma'dan eksiklik yoktur. O zamanlar küçük Prens'in Okul Müdürleri için Talimatları hazırlıyordu ve Magdeburg "RITTER-DIENST" ve daha birçok şeyle birlikte yıldızların altında meditatif sigaralar içiyordu, - dünyada yeterince gürültü yapan, düşüncelerinde çokça bulunan ve şüphesiz tütün bulutlarının arasında ara sıra mırıldanılan bir dışsal Politik Karmaşıklık var. Heidelberg Protestanlarının İşleri; 1719'un o Sonbahar aylarında zirveye ulaşıyor.

Gerçekten de bu 1719 Yılı onun için özellikle gürültülü bir yıldı. Bu, Majestelerinin bir yolculuğu sırasında Brandenburg'a gelen "nefritik kolik" yılıydı; anında ölüm korkusuyla; Kraliçe Sophie'nin ekspresle çağrılmasıyla; lehine vasiyetname düzenlenmesiyle; ve Wilhelmina'nın düşündüğüne göre çok
kara entrikalarla. [_Memoires de
Bareith,_ i. 26-29.] Ve eski Kitapların
çok bol olduğu "Clement Olayı" da aynı şekilde düşer, krizi 1719'da düşer. "Macar Soylusu" Clement'in, sadece bir Macar Dolandırıcısı ve
Kraliyet Mektupları Sahtekarı olan; Friedrich Wilhelm ile komşu Saraylar, İmparatorluk ve Sakson arasında sadece anlaşmazlıklar, kara şüpheler eken: "Majesteleri, bir gün, kiralık haydutlar tarafından kapışılacak ve kaçırılacak,
bu hain Saraylar yararına:" böylece Friedrich Wilhelm
bir melankoliye kapıldı ve uzun haftalar boyunca "yastığının altında bir çift dolu tabancayla uyumaktan başka bir şey yapmadı:"--bu Clement'in, bu türden becerikli bir Fenomen ve Friedrich Wilhelm'i yoğun bir şekilde tahrik eden;--Friedrich Wilhelm'in sonunda bu yıl yakalayıp yargılamak ve sonunda asmak zorunda kaldığı, [Berlin'e "1717'nin sonunda" gelmişti;
yaklaşık bir yıl, genellikle özel olarak Kral'ın yanında kalarak, kraliyet zihnini zehirledi; Lahey'e çekildi, Berlin'in yakında tehlikeli hale gelebileceğinden şüpheleniyordu;--o Topraklardan Prusya'ya sürüklendi ve Friedrich Wilhelm'in Albaylarından biri tarafından "1718'in sonunda" tutuklandı;--Spandau'da kaldı, on yedi ay yargılandı;--iki
Ortak'la birlikte asıldı, 18 Nisan 1720. (Ardışık olarak bkz. Stenzel, iii. 298, 302; Fassmann, s. 321; Forster, ii. 272 ​​ve iii. 320-324.)] insanlığın söylentileri ve hayretleri arasında:--onun hakkında, gürültülü olmasına ve hala eski Kitapların birçok sayfasını doldurmasına rağmen, bir ipucu yeterli olacak ve daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Fakat Heidelberg Protestanları'nın bu durumu, aynı zamanda
oldukça sönmüş bir iş olmasına rağmen, hala üzerimizde bazı iddiaları var. Bu, "anlaşılmaz deha"ya haksızlık olarak ve diğer sebeplerden dolayı, biraz canlandırma çabasında olmalıyız.

KUR-PFALZ KARL PHILIP'İN: NASIL UZUN ZAMANDIR BİR EŞ BULDU VE DÜNYADA
BAŞARILAR BAŞARDI.

Bu yıllarda, Heidelberg'de, Palatine Elektörü olarak, şu anda altmışına yaklaşan, Karl Philip adında, nazik ama sert ve biraz mantıksız yaşlı bir beyefendi hüküm sürüyor; Berlin Sarayı'na ve işlerine birden fazla kez
karıştı; ve bunu yine, tek kelimeyle rahatsız edici bir şekilde yapacak. Friedrich Wilhelm'in doğumundan önce,
Friedrich Wilhelm'in hayatı boyunca ve daha da ötesinde, bu Karl Philip orada bir tökezleme taşıdır. Hayatındaki ilk başarısı, Berlin'den bir Prusya Prensesi ile
kaçmaktı; söylentisi, Friedrich Wilhelm'in iki hafta sonra dünyaya gelmesiyle
hala zirvedeydi,--dedikodular, Friedrich Wilhelm ilk kundaklandığında hala bundan bahsediyordu, diye düşünebiliriz. Duyulmamış bir şey; bunun şekli şöyleydi.

Okurlar belki de unutmuşlardır, eski Kral Friedrich I.'in bir zamanlar bir
Kardeşi vardı; büyük Kardeşi, Baba'nın büyük üzüntüsüne
öldü ve
Friedrich'e Veliaht Prens olarak yer açtı. Bu Kardeş kısa bir süre
evlenmişti; çocuksuz bir Dul; Radzivil doğumlu, kendi ülkesinde büyük mal varlığına sahip güzel bir Litvanya Prensesi bıraktı: o, ördüğü ve başlığıyla bir süre yeni Berlin Sarayı'nın
süs eşyası olarak kaldı;--çok uzun değil. Yas yılı bittiğinde, parlak dul için yeni bir evlilik
ayakta geldi; Damat, ünlü John, Kral Sobieski'nin en büyük Prensi olan James Sobieski; Polonya Egemenliğine karşı adil
bakış açılarına sahip ve Litvanyalı
mallarına karşı da becerikli Prens: tamamen uygun bir eşleşme.

Bu evlilik yürüyerek gerçekleşti, henüz tamamlanmadı; Pfalz'ın Kadeti Karl Philip Berlin'e geldiğinde;--bir zamanlar din adamı
olmuş; şimdi askere gitmiş, laik bakış açılarına sahip, oldukça tembel bir genç adam, Pfalz'ın Varisi olan ağabeyi, "çocuğu olmayan"--ziyaret ve gezi sırasında Berlin'e geldi. Güzel Dul Prenses Karl Philip'e çok çekici göründü; çok kur yaptı;
Prensesi büyük bir şaşkınlığa sürükledi. James
Sobieski'ye Evet demişti; kaçınılmaz düğün günü James'le yaklaşıyordu; ve işte
Karl Philip böyle kur yapıyordu:--kısacası, sonuç şuydu ki, söz konusu düğün gününün arifesinde
Karl Philip ile dörtnala uzaklaştı; Karl Philip ile evlendi (24 Temmuz 1688); ve Prens James'i orada, Lot'un Karısı gibi, şaşkın Berlin Sarayı'nda ayakta bıraktı. [Michaelis, ii. 93.] Berlin halkının konuştuğunu yargılayın,--Friedrioh Wilhelm'e anlaşılmaz, o zaman
kundaklanmış halde güvendeydi.

Kral Sobieski, Baba, Viyana'nın ünlü Kurtarıcısı, çok öfkeliydi. Ama Karl Philip her yerden özür diledi; sonunda barıştı ve yaralı James'e
karısı olarak kendi kız kardeşini verdi. Bu, Karl Philip'in hayatındaki ilk patlamasıydı; ve tek patlaması da değildi. Kötü niyetli olmayan, her şeyi kabul eden; ama açıkça başıboş, bu dünyada çitleri
atlama eğilimi olan bir adam. O zamandan beri, gevşek bir şekilde, Innspruck'u yöneterek, Türklerle savaşarak askerlik yapıyor. Ancak,
son zamanlarda, ağabeyi çocuksuz öldü (yıl 1716); ve ona Pfalz'lı Kurfurst'ü bıraktı. Güzel Radzivil'i uzun zaman önce öldü; o ve bir
halefi, belki de ikisi. Güzel Radzivil'in ona bıraktığı bir Kızı dışında,
çocuğu yok; ve bu zamanlarda, sanırım, SOL EL türünden
üçüncü bir Eşle yaşıyor.

Çocuklarının azlığı, okuyucularımın zannettiği kadar kayıtsız değil. Bu yeni KUR-PFALZ (Seçmen-Palatine) Karl Philip, soyağacına göre - kim, okuyucunun düşündüğüne göre? Pfalz-NEUBURG soyağacına göre; Kendi Torunu
Wolfgang Wilhelm'in, uzun zaman önce yüzüne tokat yemiş olan, Cleve-Julich meselesi yüzünden! Böylece oldu.
Simmern Soyu tükendi, Winter-King'in Torunu onun sonuncusuydu; ve sonra,
haklı olarak, Neuburg Soyu en üst sıraya yerleşti ve Kur-Pfalz oldu.
Bunlardan ilki, Beslapped'in oğlu olan Karl Philip'in Babasıydı;
başardığında yaşlı bir adamdı. Karl Philip, Neuburg Soyu'nun üçüncü Kur-Pfalz'ıdır; çocuksuz ağabeyi (bir zamanlar orada önemli olan Düsseldorf'taki Resimleri
toplayan) Neuburg'ların ikincisiydi. Şimdi, diyoruz ki, Palatine Elektörleri, Meclis Başkanı;--ve, Seçmenleri ve Neuburg Ülkesi ile birlikte, geçmişte çok endişelenilen Cleve-Julioh Miras Parçası'na da sahipler. Hayır, son Kur-Pfalz orada ikamet etti ve az önce söylediğimiz gibi
"Düsseldorf Galerisi"ni topladı; ancak Karl Philip şimdiye kadar
Heidelberg'i tercih ediyor.

Friedrich Wilhelm için neslin kıtlığı üç kat daha ilginç bir
gerçektir. Çünkü eğer bu gerçek Neuburg, şu anda insanca muhtemel olduğu gibi, erkek bir varis bırakmazsa, Neuburg Soyu da dışarıda kalır; ve o zaman Prusya Hanedanımız için büyük şeyler
yapmalıdır. Sonra, 1666'da, tüm ciddiyetle, Büyük Seçmen, ünlü hafızalı Büyükbabamız ve sakin Babanız, o zamanki Pfalz-Neuburg, ardından Kur-Pfalz, aynı şekilde ünlü hafızalı, Beslapped'in oğlu arasında yapılan son Pazarlık ile, tüm Miras Prusya'ya kalır, bundan sonra hiçbir Pfalz Şubesi'nin buna en ufak bir hakkı yoktur. Pazarlık açıktı; imzalanmış,
mühürlenmiş, onaylanmış, koyun postunun uygun ölçüsünde çizilmiş, ki hala okunabilir. Pazarlık yeterince açık: ama bu Karl Philip bunu
tutmaya meyilli olacak mı?

Bu bir gün ilginç bir soru olabilir. Ama şu anda
tartışma konusu bu değil: o değil, başka bir şey; Karl
Philip, öyle görünüyor ki, Prusya Meclisi için sık sık tökezleme taşı olacak. Mevcut soru, Protestan-Papalık meselesidir;
Friedrich Wilhelm'in tek başına kamu ruhuyla içine çekildiği.

KARL PHILIP VE HEIDELBERG PROTESTANLARI.

Pfalz halkı eskiden Protestan-Kalvinistti;
Palatine Seçmenleri bu konuda ileri görüşlülükleriyle ayırt edilirdi. Pfalz halkı için durum hala böyledir; ama Seçmenler için,
Simmern Meclisi artık dışarıda ve Neuburg Meclisi içeride olduğu için,
öyle değil. Neuburglar, o tokattan beri, yüzlerine
Papalık yapmaya devam ettiler; bu Protestan nüfus için, onları Hükümdar
ettiklerinde acı bir gerçekti. Viyana'da eski bir asker olan Karl Philip'in Babası ve Düsseldorf'ta Resim koleksiyoncusu olan ağabey, tebaalarının inançlarına dışarıdan pek fazla
hakaret etmediler. Protestanlar ve Katoliklerin kalan kısmı (artık Mahkeme parladığından beri doğal olarak
genişliyorlar), Vestfalya Antlaşması'na göre veya buna yakın bir şekilde barış içinde yaşamalarına izin verildi; kiliseler ve kilise gelirleri orada belirtildiği gibi
eşit bir şekilde aralarında paylaşıldı. Ancak şimdi Karl Philip geldiğine göre, prosedürlerinde hiçbir şüphe yok. Etrafında bir Cizvit maiyetiyle Heidelberg'e döndü; zavallı yaşlı beyefendi, bu sıkıntılı dünyaya önden ve arkadan bakarak, kulak vermenin yararlı olduğunu
düşünüyor.

Protestan haklarına yaptığı gıybetler, Katolikleri kendilerine ait olmayan kiliselere
kaydırmak için yaptığı düzenekler ve bu konudaki benzer çirkin oyunlar, bir süredir görmek üzücüydü. Mainz Seçmeni, Almanya'nın Baş Rahibi, aynı kötü yolda meşgul; o ve diğerleri. Gerçekten de, XIV. Louis'in gizlice bir daha asla ortadan kaldırılamayacak belirli bir "Madde"yi
eklediği Ryswick Barışı'ndan beri, ["DÖRDÜNCÜ MADDENİN MADDESİ" teknik adıdır.
DÖRDÜNCÜ MADDE, Kral XIV. Louis'in Palatinate'deki her türlü kasaba ve yeri zamanında yeniden kurmasını şart koşar. (çok
YANMIŞ, bir bakıma da JESUITED, son Savaşlarda, adı geçen Kral tarafından, işgali sırasında): DÖRDÜNCÜ MADDENİN MADDESİ (Kitaplar, bir tuhaflıkla, "gece yarısı" eklenmiştir) yalnızca şu sözcükleri içerir, _"Religione
tamen Catholica Romana, in locis sic restitutis, in statu quo nunc est
remanente:_ Roma-Katolik dininin şu anda olduğu gibi [bizim
oluşturduğumuz gibi] bu tür kasabalarda ve yerlerde devam etmesi."--Bu MADDE çok büyük ama etkisiz ağıt yakmalara ve tartışmalara yol açtı. (Scholl, _Traites
de Paix_ (Par. 1817), i. 433-438; Buchholz; Spittler, _Geschichte
Wurtembergs_; &c).] bu tür kemirici saldırılar giderek daha fazla devam etti. CORPUS EVANGELICORUM tarafından her zaman çok yavaş bir şekilde karşı konulmuştur,
Diyanetlerde veya başka bir şekilde, "Birleşik Protestan Hükümdarlar" orada aktif bir "Kurul" olmadığından. Ve şimdi her zamankinden daha yavaş;--CORPUS, Saksonya'nın Ağustos Elektörü, Polonya'nın Katolik (Sahte Katolik) Kralı'nı Resmi Başkanı olarak seçti; "Fiziksel Olarak Güçlü Ağustos", Evanjelik meselelerle hiç ilgilenmeyen bir adam! Böylece kemirici saldırılar giderek daha da kötüleşti. Vicdanı olan tüm Protestan Yöneticiler için bir suç; Sonunda, Friedrich Wilhelm'e dayanılmaz bir son verildi, hepsi arasında tek başına etkili bir şekilde müdahale etmeye ve ne olursa olsun, buna
dayanmayacağız! demeye karar verdi. Karl Philip, birkaç kemirmeden sonra, Heidelberg Katekizmini aldı (ki bu kitap Ayini açıkça "putperest" olarak adlandırır) ve söz konusu Katekizmin, Yetkili Kitap'ın kendi topraklarında durdurulmasını emretti. Protestan bir komşu olan Hessen-Cassel, yalvardı, itiraz etti, Friedrich Wilhelm arkada
kasıldı; ama hiçbir işe yaramadı. Rahiplerinin ona
çok özen göstermesi üzerine, yaşlı beyefendi, sonra HEILIGE-GEIST KIRCHE'yi (Kutsal Ruh Kilisesi, Heidelberg'deki başlıca
İbadet Yeri) ele geçirmeye ve onu oradaki başlıca Katedral Kilisesi yapmaya karar verdi. Vestfalya Antlaşmasıyla veya başka bir şekilde barışçıl bir şekilde, Katolikler
Koro'nun mülkiyetini çoktan ele geçirdiler: ancak tüm Kilise çok daha iyi olurdu. "Bir zamanlar Katolik değil miydi?" diye düşündü Karl Philip kendi kendine:
"Pfalz'lı asil Atamız Kaiser Rupert tarafından inşa edildi, Rupert KLEMM
['Pencers', bu ismi zihninin sağlamlığından dolayı almıştır]:--bu sapkınların
neden sahip olması gereksin? Ben onlara başka bir tane inşa edeceğim!" Bu düşünceler, 1719'da,
Karl Philip'in yönetiminin üçüncü yılında, açık eyleme dönüşmüştü
(29 Ağustos, 4 Eylül, bunun tamamlanması) [Mauvillon, i.
340-345. ] ve tam da Friedrich Wilhelm'in okuduğumuz ilk Didaktik Lokma'yı kaleme aldığı dönemde, Palatinate'den gelen ağır bulutlar kraliyet zihnini az çok gölgelemeye başlamıştı.

Çünkü zavallı Heidelberg Konsistoryumu, onun Huzuru'nun isteği üzerine Kiliselerini terk etmeyi göze alamadıkları için, "Nasıl cüret ederiz, ya da edebilir miyiz?" diye cevapladılar, zorlama ve hileyle kovulmuşlardı.
Kısmen stratejik bir plan benimsenmişti, şiddetten kaçınmak için; demirci
kilitleri ve ayrıca duvarcı levyeleri kullanılıyordu: ama son, 31 Ağustos 1719'da Konsistoryum ve Cemaat kendilerini sokakta buldular ve HEILIGE-GEIST KIRCHE onlardan tamamen gitti.
Koro perdesi yıkıldı; şimdi büyük bir Katolik binası;
bir Mahkeme Kilisesi'ne dönüştürülüyor, burada Huzurlu Majesteleri zihnini rahat hissedebilir.

Böylece sokağa atılan zavallı Heidelbergliler, başvurularda bulundular,
ağıtlar yaktılar; ama yardım için pek az umut vardı: Kime
güvenilir bir umutla başvurulmalı? Hessen-Cassel'den gelen itirazlar, onun bağnaz Huzurlu Majesteleri'ne
yardımcı olmadı. CORPS EVANGELICORUM, şu anda olduğu gibi
başkanlık ediyor, böyle bir Corpus'tan ne elde edilebilir? En fazla uzun uzadıya gevezelikler; böyle bir konuda gerçek eylem; hiçbiri. Yoksa
Kayzer, ona öğüt veren Cizvitleri, bize adalet sağlamak için müdahale mi edecek?
Kur-Mainz ve geri kalanı;--her yerde aynı hikaye. Her yerde
mutsuz Protestanlık kötü muamele görüyor ve giderek daha da kötüleşiyor; ve hiçbir Corpus
Evangelicorum veya atanmış Bekçi Köpeği, kulaklarını asmaktan başka bir şey yapmıyor,
ve kendisi ve bizim için üzülüyor!--

Ancak Heidelbergliler, diğerlerinin yanı sıra Friedrich Wilhelm'e de başvurmuşlardı. Bu Anti-Protestan fenomenlerine uzun zamandır artan bir öfkeyle bakan Friedrich Wilhelm, şimdi Heidelberg
Katekizmi ve HEILIGE-GEIST KIRCHE'nin sabrını taşırmaya
yeterli olduğunu gördü. Senin o asi Katolik boğan, etrafta atılıp, o çılgınca
absürt şekilde adamları boynuzluyor, birinin onu boynuzlarından veya kuyruğundan tutup, ona görgü kurallarını öğretmesi gerekecek. Ona, muhtemelen böyle bir hayvana hiçbir faydası olmayacak sözlü öğütlerle değil, ama pratik sopalama ve uygun tonda kırbaçlamayla öğret. Pacific Friedrich
Wilhelm, kendisinin bu tatsız
başarıyı yapması gerektiğini anladı:--böyle bir karara vardığında çıkardığı homurtu, bu zavallı Heidelbergliler için,
uygulandığında teselli edici olmuş olmalı!--Planı
çok basit, dehaların planları gibi; ama doğrudan istenen sonuca götüren ve muhtemelen
bu koşullar altında bunu başarabilecek tek plan. Sopayı eline alıp Katolik boğasını alır,--diyelim ki, boynuzlarından?--daha doğrusu belki kuyruğundan; ve ona
görgü kurallarını öğretir.

FRIEDRICH WILHELM'İN YÖNTEMİ;--HEIDELBERG'DE ÇARE OLDUĞUNU KANITLAR.

Friedrich Wilhelm'in ilk adımı, elbette,
Sükûnetli Majesteleri'ne Heidelberg-Kilise meselesi hakkında barışçıl bir şekilde itiraz etmek oldu:

bundan muhtemelen hiçbir şey beklemiyordu; hiçbir şey de elde edemedi. Bundan
hiçbir şey elde etmeyerek ve dış Protestan Güçlerin,
özellikle George I. ve Hollandalıların, kendisine gizli önlemlerle söz verildiğini
kabul ederek, Magdeburg'daki, Minden'deki, Hamersleben'deki, önemli Katolik Vakıflarının bulunduğu yerlerdeki İdari Görevlilerine,
Katolik Rahipleri, Baş Rahipleri ve ilgili herkesi bu üç Yerde toplamalarını ve onlara şu şekilde bildirmelerini emretti:--

"Bizden, Protestan Hükümdarınız, siz kendiniz ve tüm insanlar
tanık olacaksınız, şimdiye kadar REICH Yasalarına göre en iyi muameleyi, adil oyunu ve hatta daha fazlasını gördünüz. Heidelberg'deki Protestanlarla, Katolik Güçler açısından durum farklı. Farklı olmaktan çıkmalı; aynı olmalı. Ve bunu başarmak için,
siz benim sahip olduğum araçsınız. Üzgünüm ama başka bir araç yok. Bu günden itibaren Kiliseleriniz de kapalıdır, Kamusal İbadetiniz sona erer,
ve ayrıca Gelirleriniz sona erer; ve her şey durur ve
size karşı uyuşuk düşer. Bu günden itibaren; ve böylece devam eder, ta ki
(yakında olsun!) Heidelberg Kutsal Ruh Kilisesi tekrar açılana kadar,
ve bu konuda haklı olunan. Böyle bir günü hızlandırmak sizin elinizde olsun:
bunu yapabilecek ve yapacak olan sizsiniz, Protestan Hükümdarınıza
ulaşılamayan o yüksek Katolik bölgeleri bilen sizsiniz. O zamana kadar ölü insanlarsınız; geçici olarak bir amaç uğruna ölü düşmüşsünüz. Ve bununla Tanrı seni
korumuştur!" [Mauvillon, i. 347, 349.]

Bu Friedrich Wilhelm'in planıydı; en basit, ama muhtemelen tek etkili plan. Eğer buna cesaret ederseniz bu plan yanılmazdır; Friedrich Wilhelm'in yaptığı gibi. Savaşmaya hazır güçlü bir Ordusu var; iyi durumda bir
Hazine veya Ordu sandığı. George I., pazarlığa göre
destek veriyor; Lüneburg Ülkesi'ndeki Zelle'deki Katolik Kilisesi'ni aynı şekilde kapatıyor; Hollandalılar ve İsviçreliler de, konu çok ciddileşirse,
onaylayacaklar. Tüm bunlar, biraz diplomasi ve
yazışma gerektiren, ayrıca, gereken süratle yönetiliyor. [Zelle
Kilisesi kapatıldı, 4 Kasım; Minden, 28 Kasım; Hamersleben
Manastırı, 3 Aralık, &c. (Putter, _Historische Entwickelung der
hautigen Staatsverfassung des Teutschen Reichs,_ Gottingen, 1788, ii. 384, 390).] Ve böylece bazı kapılar kilitlendi; ve Friedrich Wilhelm'in yerçekimi kadar değişmez olan
sözü ortaya çıktı. Bu şekilde
çılgın Katolik boğa KUYRUĞUNDAN yakalanıyor: Sıkı tutun ve sopanızı gerektiği gibi
uygulayın, o tavırla, sizi bir daha boynuzlamayacak!

Magdeburg-Hamersleben halkı acınacak bir şekilde çığlık attı; kafasının o tarafının sağır olduğunu bildikleri Friedrich
Wilhelm'e değil,
Kayzer'e, Papa'ya, Heidelberg'in Huzuruna. Huzurlu Majesteleri
Heidelberg çok öfkelendi; Kayzer korkunç bir şekilde öfkelendi ve ağır
tehditkar azarlamalar yazdı. Friedrich Wilhelm bunları en azından bir cevapla dinledi; hayvanın böyle böğürmesinde kuyruğunu sıkıca tuttu. Sonuç olarak, Serene Majesteleri uymak zorundaydı; üç ay içinde, Kaiser,
Serene Majesteleri ve diğer ilgili taraflar, kendilerini toparlamaktan ve adil olanı yapmaktan başka çarelerinin olmadığını gördüler.
16 Nisan 1720'de Protestanlar HEILIGE-GEIST
KIRCHE'lerine geri döndüler; Heidelberg Katekizmi 16 Mayıs'ta tekrar serbest yoluna girdi; ve
Baron Reck [Michaelis, ii. 95; Putter, ii. 384, 390; Buchholz, s.
61-63.] CORPUS EVANGELICORUM'dan Heidelberg'e Komiser olarak atandı; oradaki Kilise meselelerini, Majesteleri ve Cizvitleri çok üzecek şekilde, uzun bir süre titizlikle denetlemeye devam etti, ta ki her şeyin bu konuda olması gerektiği gibi olduğunu bildirebilene kadar. Karl Philip bu sonuçlardan o kadar tiksindi ki, aynı yıl Sarayını Mannheim'a taşıdı; Heidelberg'i terk etti; cesareti kırıldı ve yerin gözle görülür şekilde çürümesine rağmen; mütevazı dilekçelere ve itirazlara rağmen asla geri
dönmeyecekti; ne kendisi ne de onu izleyenler bugüne kadar Mannheim'dan
ayrılmayacaklardı.

PRUSYA MAJESTESİ KAISER'İ VE POLONYA KRALI'NI HOŞUNA GİTMEMİŞTİR.

Protestan halktan Friedrich Wilhelm'in övgüleri bu vesileyle büyüktü. Bizler de, her anlamda ondan çok daha uzakta olan bizler, ona biraz onay sırıtışı vermeyi reddedemeyiz. Eylem ve eylemi yapma biçimi, Friedrich Wilhelm ile
saygıdeğer bir şekilde aynı; sert ve dürüst bir adamın fizyonomisi. Onun yaptığı bu tür eylemlerden biriydi: çünkü o zamanlar Almanya'da tekrarlanması muhtemel bir görevdi. Bu görevi, kendi türünde sağlam bir Protestan olan ve Papalığın "hiçliği ve saçmalığı (UNGRUND UND ABSURDITAT)"na ikna olmuş Friedrich Wilhelm her zaman onurlu bir şekilde yerine getirmeye hazırdı. Adamda dürüst bir pastırma ve yeşillik vicdanı var; o günün herhangi bir kraliyet adamında bulabileceğiniz neredeyse tek vicdan. Derhal, maliyetleri titrek bir şekilde saymadan, böyle bir şeyin meydana gelmesi üzerine her zaman meşe kadar sağlam bir şekilde ayağa kalkar ve şöyle der:
"Bu adaletsiz; Vestfalya Antlaşması'na aykırı; bunu
yazmak zorundasın!"--Ve eğer kelimeler işe yaramazsa, planı her zaman aynıdır:
Prusya Katoliklerine de eşit olarak hesaplanmış bir baskı uygulayın; bunlar Papalarına ve Cizvit ileri gelenlerine şikayette bulunabilirler: Protestan baskısı kaldırılıncaya kadar bunlar baskı altındadır. Bu her zaman meseleyi kısa sürede düzeltir. Bunlardan bir diğeri, Salzburg Protestanları, sonuncusu, Heidelberg'in ilki olduğu gibi, zamanla bizden haber alacaktır.

Kavgalardan nefret eden Friedrich Wilhelm'in böyle bir durumda kavga etmeye her zaman hazır olması çok belirgindir; ama aksi halde
dikkat çekici bir şekilde evde iyi durumda kalıp kendi işlerine bakan bir Kral; kendisiyle barış içinde olacak hiçbir komşusuna karışmayan. Bu, Friedrich Wilhelm'in çağdaşları arasındaki "siyasi faaliyet alanı"dır; bu küçük yarı-evsel alan, Protestanlara zarar vermeyi yasaklayan
alan. Çok küçük bir alan, ama o zamanlar gerçek bir alan: hatta bunu bile aramamıştı, eğer kendisini ona zorla kabul ettirmeseydi. Ve gerçekten de sorabiliriz, o dönemdeki diğer daha önemli "alanlar" ne oldu? O zamanlar dünyayı ve gazeteleri dolduran en yüksek sesli trompet çalan "siyasi faaliyetler"in sonucu evrensel olarak ne oldu? Sıfır ve unutulma; başka bir şey yok. Bu zavallı Friedrich-Wilhelm alanı belki de hala sayılabilir bir niceliktir. Akıllı kişi
evinde iyi durumda kalır ve orada bulduğu görevi yerine getirir!--

Protestan halktan büyük bir iyilik: ama, öte yandan, Majesteleri yüksek yerlerde hakarette bulunmuştu. Bunun için ne faydası vardı? Bu şey
onun için bir vicdan meselesiydi; asık suratlı Kraliyet Gözetmeni için doğaldı,
dünyayı elinde sopayla dolaşıyordu! Ancak, Kayzer
bu itaatsizlik karşısında
tamamen asık suratlıydı. Friedrich Wilhelm'e karşı düşmanca bir Kayzer: RITTER-DIENST'in (bizim mantıksız
Magdeburg Ritters'ımız, onun tarafından bu şartlarda, bu tarzda da onaylandı) ve verilebilecek diğer saldırgan örnekler buna tanıklık ediyor. Belki de
Kayzer her zaman asık suratlı kalmaya devam etmeyecektir; belki de
İmparatorluk göğsünün düşünceleri, bizim veya kendi adına, bir gün değişebilir?--

Kral August the Physically Strong da, bu muzaffer şekilde, "Yönetici" görevinin fiilen ortadan kalktığını görmekten memnun olamazdı. Bir veya iki yıl önce, Friedrich Wilhelm, gereken dikkat ve siyasi çekincelerle, CORPUS EVANGELICORUM'a, "Mevcut Yöneticiliğin (August the Physically Strong'unki) iyi olduğunu düşünüyorlarsa?"
ve "O, Friedrich Wilhelm, belki de kendisi Yönetici olmamalı mıydı?" diye sormuştu.--Cevap öğlen vakti kadar açık olmasına rağmen, bu zavallı
Corpus sadece "QUIETA NON MOVERE" veya başka bir akıllı-aptalca
görgü mırıldanmış ve çaresizce omuzlarını silkmişti. [1717-1719, August'un
KURPRINZ'i, Veliaht, aynı şekilde kendisini Papist ilan ettiğinde, zavallı Saksonya'nın dehşeti ve şaşkınlığı içinde, vefat eden Kaiser Joseph'in
Kızıyla evlendi:--Baba August'un dehşeti içinde değil; genç adamla
"Polonya'da popülerlik", "kalıtımsal Polonya Tacı" vb.'ye doğru gidiyordu. (Buchholz, i. 53-56.)] Fakat Kral August'un kendisi,--neşeli bir sosyal hayvan olmasına rağmen, dünyayla oldukça meşguldü; orada
üç yüz elli dört Piçini üretmekle meşguldü ve Kilise meseleleriyle hiç ilgilenmiyordu--öfkeli şaşkınlığını dile getirmişti.
Ve şimdi, yine de, unvan olduğu yerde kalsa da, işlev aslında bunu yapan başka birine düştü: halkta
karşılaştırmaları kışkırtmak için bir şey.

Macar sahtekar, sahte devlet sırları satıcısı Clement iyi bir şekilde asıldı; darağacına gitti (18 Nisan 1720) ve bu da Heidelberg Kilisesi'nin yeniden açılmasından sadece iki gün önce gerçekleşti. Ancak Clement'in ektiği şüpheler onun asılmasıyla tamamen ortadan kaldırılamaz: Sahtekarlık tartışmasız; ama kim bilir onun için bir gerçek
olayı
olup olmadığını? Clement'le, bu Heidelberg işiyle, Berlin Mahkemesi Dresden'le, Viyana'nın kendisiyle ilgili olarak yanlış yola saptı ve önemli
bulutlar yükseldi.

_Amiral Byng tarafından söndürülen saçma bir Savaş Alevi var; ve yeni bir
Dâhi Adam kendini belirsiz Halklara duyuruyor._

Zavallı Kayzer'in kendisi de şu anda kendi başına bir sorunla karşı karşıya. İspanyollar ve o, Utrecht Antlaşması'na ve Rastadt'a rağmen
aynı şekilde küsmüş durumda; İspanyollar Sicilya'yı ondan aldı; ve
tam da Karl Philip'in Heidelberg'deki
HEILIGE-GEIST Kilisesi'ni kapatmaya başladığı o günlerde, tüm
Gazetelerde yeterince yüksek sesle, şimdi olduğu gibi sessiz bir şekilde, bir "Messina Kuşatması" devam ediyordu; İmparatorluk
ve Piedmont birlikleri karadan görev yapıyordu, Amiral Byng daha da etkili bir şekilde denizden, Sicilya'yı geri almak amacıyla. Bu
son derece yavaş bir tempoda da olsa, yavaş yavaş başarıldı. [Byng'in
Sea-fight, 10 Ağustos 1718 (Campbell'in _Lives of the Admirals,_
iii. 468); bunun üzerine Messina'yı ele geçirmeyi henüz tamamlamamış olan İspanyollar kuşatıldı;--29 Ekim 1719, Messina geri alındı ​​(bu "Messina Kuşatması"dır): Şubat 1720, Barış ilan edildi (başlıca madde, Alberoni'nin paketlenip götürülmesi) ve bir "Cambrai Kongresi" toplanıp her şeyi karara bağlayacak.] En sıkıcı Kuşatmalardan biri; en önemsiz, durgun Savaşlardan biri (aşırı şiddet ve aşırı zayıflık, hiçbir tarafın elinde hiç para kalmamış) ve önemsizlikte daha iyi olamayacak bir amaç için.
Kaiser Karl VI. ve İspanya Kraliçesi Elizabeth Farnese Termagant için oldukça ilgi çekici bir amaç. Bu ikisi kırmızıydı, hatta soluktular, buna ilgi duyuyorlardı; ve Adem'in soyundan gelenlerin geri kalanı için bu, özünde bir ons baruta, tonlarca baruta ve daha iyi mallara
değer değildi, çünkü bunun için harcamak zorundaydılar. Doğru, İspanyol Donanması bu işte epeyce aksadı; İspanyol Filosu çoğunlukla yıkıma uğradı,--"Messina Yolları, 10 Ağustos 1718", becerikli Byng (hem Barışta hem de Savaşta itibarlı bir becerikli isim) ve oradaki önemli Deniz Muharebesi tarafından:--eğer bu İspanya veya insanlık için bir amaçsa, başarıldı. Fakat "Savaş", içinde birçok adamın öldürülmesi ve bunun hakkında çok fazla boş gevezelik yapılması dışında, Don Kişot'un Mambrino'nun büyülü Miğferi'nin fethi için yaptığıyla aynı seviyededir, ki içine bakıldığında bunun bir Berber Havzası olduğu ortaya çıkar.

Cambrai Kongresi ve diğer yüksek Toplantılar ve sarsıcı Eylemler, ki hepsi boşuna çıktı ve şimdi bize neredeyse Lapland büyücülüğü gibi görünüyor, bu Savaşın boşunalığını takip etmek zorunda kalacak. Bu, Kaiser Karl'ın, arkasında Şeytan'ın Görünmez Dünyası olan İspanyol Virago ile düello yaparak, hayatının geri kalanında insanlığın acısına yol açacak şekilde başladığı uzun bir büyülü maceralar dizisinin ilkidir.
Avrupa Evrenini içine
attığı o müthiş-gülünç kriz nöbetlerinin ilkidir; o, Büyülü Berber Havzası girişimleriyle;--belki de Kabuslar tarafından yönetilen bir çağda yeterince uygundu. Cambrai Kongresi takip edecek; ve bunun gibi daha birçok şey
aynı derecede hayaletsi. Bunların hepsi hakkında anon olarak söylenecek yeterince şey olacak! Çünkü bu zavallı Kayzer'in korkunç ama gülünç bir operasyonuydu; ve sadece büyük Milletlere eziyet etmekle kalmadı, absürt Avrupa'yı birbiri ardına gelen krizlere sürükledi; ama geniş ağlayan etekleriyle, küçük Fritz'imizi ve kız kardeşini
döndürdü ve göreceğimiz gibi neredeyse hayatlarını mahvetti! Belki de sonuncusu, insanlıktan yüzeysel olarak bahsetmesi gereken tek iddiadır.

Byng'in Deniz Savaşı, gerekli manevra becerisiyle ve ardından gerekli borda vuruşuyla, o absürt Savaş'ın belirleyicisi ve içindeki neredeyse tek saygın eylem olarak, 10 Ağustos 1718'de tarihlenir. Ve yaklaşık
üç ay sonra, Paris'teki taklit sahnesinde,
OEDIPE adlı bir eser çıktı, [18 Kasım 1718.] yirmi iki yaşlarında genç bir beyefendi olan Francois Arouet tarafından; ve nadiren olduğu gibi bir koşu yaptı;--Fransız Halkına, görünüşe göre, aralarında yeni bir dahinin belirdiğini bildirdi (ne iş yapacağını ima etmedi); ve Muhasebe Odası'ndan yaşlı M. Arouet'yi çok kızdırdı;
bu sayede Oğlu'nun girdaplara atıldığını ve bundan sonra genç aptal için sağlam bir
Hukuk kariyerinin imkansız olduğunu gördü.--O "M. Arouet junior"un adı, birkaç yıl sonra M. DE VOLTAIRE'e dönüştü; bu son unvanla bu Anlatıda belirgin bir şekilde yeniden ortaya çıkacaktır.

Ve şimdi yine küçük Veliaht Prensimize gideceğiz; o,
uzakta biriken ve bir gün onu
saracak olan bütün bu şeylerden habersiz.

Bölüm XI. -- VELAYET PRENSİNİN OKUL EĞİTİMİNDEKİ İLERLEMESİ HAKKINDA.

Wilhelmina, [_Memoires,_ i. 22.] Kardeşinin öğrenmede "yavaş" olduğunu söylüyor: varsayabiliriz ki, tembel, dengesiz, ilgisini çekmeyen şeylere dikkatini
vermekte her zaman aceleci değildi. Dahası, kendisinin de eklediği gibi, sağlığı genellikle zayıftı; bu yüzden bu çaba onun için tavsiye edilebilir değildi. Herr von Loen (nüktedan bir Prusyalı memur ve bir zamanlar ünlü bir edebiyatçı, ama şimdi unutulmuş) Çocuğun parlak yanlara sahip olduğunu ve hızlı bir ilerleme kaydettiğini açıkça ifade ediyor. "Veliaht Prens bu hassas yaşta [yedinci yılında] alışılmadık bir
kapasite gösteriyor; hatta, oldukça sıra dışı bir şey (_etwas ganz
Ausserordentliches_). Çok uyanık ve canlı bir Prens; ince ve canlı tavırlara sahip; ve belli bir nazik sosyallik ve o kadar şefkatli bir mizaca sahip ki, ondan her şey umulabilir.
Bugüne kadar [Roucoulles yönetiminde] onun öğrenimini üstlenen Fransız Leydi, ondan coşku duymadan bahsedemez. _'C'est un esprit
ange'lique_ (küçük bir melek)' demeye alışkındır. Önüne ne konursa onu büyük bir kolaylıkla alır ve öğrenir." [Van
Loen, _Kleine Schriften,_ ii. 27 (Rodenbeck, No. iv. 479'da alıntılandığı gibi).]

Geri kalanı için, Friedrich Wilhelm'in niyetlerinin ve Rhadamanthine düzenlemelerinin, onunla ilgili olarak, her noktada yerine getirildiğini, hiçbir şekilde iddia etmeyeceğiz. Bu kadar aşırı kesinlikte kurallar, sadece SIC-VOLO'ya burada ve orada dayanıyorsa, sadece yüzeyde ve göze görünmek dışında, nasıl her zaman korunabilir? Öğrencisinin zihnini açmaya ve Doğa'ya adil oyun vermeye gayret eden iyi Duhan, onu, doğal merakın olmadığı, sadece dışarıdan gelen emrin, zeki öğrenciyi zorladığı keyfi biçimsel bölümlere çok sıkı bir şekilde bağlamayı pratikte uygunsuz bulmuştu. Okul alıştırmalarında ne kadar azami katılık olabileceğini, başka bir şeyden çıkarabiliriz: zeki Öğrencinin YAZIM biçimi. Fritz, güzel, akıcı, hızlı ve okunaklı bir iş yazısıyla yazmayı öğrendi; "Aritmetik" de, "Coğrafya" ve karakter olarak bir miktar cana yakınlığı veya uygulamada çekiciliği olan birçok başka Faydalı Bilgi edindikleri arasındaydı; hayatı boyunca çok, çok şey öğrendi; ancak YAZMAK,
çok daha fazlası noktalama işaretlerini kullanmak ve Dilbilgisinin daha yüksek gizemlerini
kendisine tabi kılmak her zaman ulaşılamaz bir mükemmellikti.
Sonrasında biraz daha ilerledi; ancak Duhan ve yardımcı eğitmenlerin altında dokuz yıllık çabası boyunca bu gerekli sanatı ne kadar ilerlettiği burada; Duhan'a minnettarlıkla veda ettiği kelimeler ve alfabetik harfler şunlardır; ki o kesinlikle okulun keyfi dallarında çok katı bir eğitim çavuşu olamazdı!

"Mon cher Duhan Je Vous promais (PROMETS) que quand j'aurez (J'AURAI)
ana olarak şu anda, (DONNERAI) enuelement'iniz var
(İPTAL) 2400 ecu (ECUS) ve je vous aimerais (AIMERAI)
toujour encor (TOUJORS ENCORE) un peu plus q'asteure (QU'A CETTE HEURE)
mümkün olan en kısa sürede (M'EST) mümkün (mümkün). "

"SEVGİLİ DUHAN,--Sana söz veriyorum ki, param kendi elime geçtiğinde, sana her yıl 2400 kron [350 pound diyelim] vereceğim
HER YIL; ve seni her zaman, mümkünse, şu ankinden biraz daha fazla seveceğim.

"FRIDERIC P.R. [Prince-Royal]."

"POTSDAM, le 20 de juin, 1727." [Preuss, i. 22.]

Belgenin başka bir güzelliği var; ama yazımı öyle. Aslında, olgunluk yıllarında, onu düzeltmek veya ona yardımcı olmak için geçici bir girişim veya kararla, ara sıra pişmanlıkla fark ettiği gibi, onun Dilbilgisi esas olarak doğadan gelmiş gibi görünüyor; aynı şekilde
hem Fransızca hem de Almanca'daki "STYLUS"u da, eski lehçede de çok güzel bir üslup:--ama yazımına gelince, istediği kadar denesin,
mükemmelliğe asla yaklaşamadı.

Bu kadar titiz bir ayrıntıyla düzenlenmiş şeyler, sadece keyfi şeylerse, ihmal edilmeye meyilliydi; özellikle benzer
durumlarda yasaklanan şeyler, iki kat daha cazip olmaya meyilliydi. Görünüşe göre, Latince'nin yasaklanması, Friedrich'in o arzu edilen Dile
ulaşmak için çeşitli girişimlerde bulunmasına yol açtı.
Duhan'dan değil, şüphesiz Duhan'ın işbirliğiyle, zaman zaman gizli dersler
alındı: bir keresinde, dikkatli Friedrich
Wilhelm, devriye gezerken, Fritz ve Öğretmenlerinden birinin (Duhan değil, bir astsubay) gerçekten bu yasadışı işte çalıştığını gördü.
Friedrich'in kendisi de bu anekdotu öbür dünyada anlatmaya alışkındı. [Busching, _Beitrage zu der Lebensgeschichte denkwurdiger Personen,_ v.
33. Preuss, i. 24.] Masanın üzerinde Latince kitaplar, sözlükler, dilbilgisi kitapları, tüm kaçakçılık araçları vardı; orada, bir çift
para basıcısı gibi, bunlarla meşguldüler. Diğer Kitaplar arasında, Kaiser Karl IV.'ün Altın
Boğası'nın bir kopyası vardı,--_Aurea Bulla,_ üzerine asılmış küçük altın MERMİLER
veya saçmalardan,--belki de uzun zaman önce ima ettiğimiz gibi, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bazı sözde Temel Anayasaları veya en azından formaliteleri ve ciddi uygulamaları, seçim yöntemi, öncelik kuralı ve benzeri şeyler, sonunda o meşgul küçük Kayzer tarafından, yaklaşık üç
yüz elli yıl önce sağlam bir zemine oturtulmuştu; Friedrich Wilhelm'in sadık gözlerinde neredeyse İncil'in yanında saygıdeğer bir Belge, "Bu nedir; burada neye
giriyorsun?" diye haykırır Paternal Vigilance, şaşkın
tehlikeli bir tonda. _"Ihro Majestat, ich explicire dem Prinzen Auream
Bullam,"_ diye haykırdı titreyen pedagog: "Majesteleri, Prens'e AUREA BULLA'yı [Altın Boğa] açıklıyorum!"--"Köpek, seni
Altın Boğa yapacağım!" dedi Majesteleri, rattanını sallayarak, _"Ich will
dich, Schurke, be-auream-bullam!"_ ki bu, dehşete kapılmış zavallıyı
hızla uçurdu ve o an için Latince'yi sonlandırdı. [Forster, i. 356.]

Friedrich'in Latincesi, bu engeller altında asla fazla ilerleyemezdi. Fakat
olgun yaşamında bunun bazı parçalarını korudu; ve klasik
parçalarını üretmeyi oldukça seviyordu,--genellikle tamamen küflü,
ve aslında şimdiye kadar açıklanamayan bir durumda. _"De gustibus non est
disputandus," "Beati possEdentes," "CompIlle intrare," "BeatUS pauperes
spiritus;"_ bunların anlamı tahmin edilebilir: fakat _"Tot verbas
tot spondera,"_ örneğin,--herhangi bir yorumcu bundan ne çıkarabilir? _"Festina lente," "Dominus vobiscum," "Flectamus genua," "Quod bene
notandum;"_ bu ifadeler ve bunlara benzer üç veya dört
diğeri de çalışkan adamlar tarafından Yazılarından çıkarılmıştır: [Preuss (i.
24) bunların tüm stokunu sağlar.] _"O tempora, O mores!_ Görüyorsunuz,
Latincemi unutmuyorum," diye yazmıştır bir keresinde.

Bu kaçakçılık operasyonlarının en kötü sonucu,
Çocuğu gizli uygulamalara, zaman zaman ortaya çıkarılabilecek gizli itaatsizliklere dahil etmeleri ve
Babasını ondan uzaklaştırma eğiliminde olmalarıydı. Bu üzücü karşılıklı mizahın izlerini o erken Wusterhausen
Belgesinde zaten buluyoruz: "Bu kadar kirli olma," diyor azarlayan Baba. Ve
Çocuk hiç avlanmaz, şiirleri, hikaye kitaplarını,
flüt çalmayı daha çok sever; efemine eğilimlere sahip gibi görünür, bir
EFFEMINIRTER KERL; Fransız modlarını taklit eder, saçını
bir kakadu gibi tarar, aptal Fransız züppesi,
Ordu düzenlemesine uymak yerine, ki bu düzenleme kısa saç kesimi ve sopa gerektirir!

Friedrich Wilhelm bu son şikayeti sonunda azaltmaya karar verdi,
ve bitirdi; mesela bu. Bu gerçek bir gerçektir, ama
tarihi değildir,--belki de Fritz'in on beşinci yaşından itibaren. "Fritz bir
QUERPFEIFER UND POET," bir Asker değil! diye homurdanırdı öfkeli Babası;
bu yabancı efemine tavırlarına bakarak. QUERPFEIFE, yani
sadece "Alman flütü", "ÇAPRAZ-PIPE" (ya da herhangi bir tür FIFE, çünkü biz
İngilizler Deutsch kökünden iki yararlı kelimeyi tutumlu bir şekilde türetmişizdir);
"Çapraz-pipo", ağızda yatay olarak tutuluyor.
Alay bandosu üyesi olmak için doğmadıysanız değersiz bir iş! diye düşünüyor
Friedrich Wilhelm. Fritz de ince ayağıyla ünlüdür; zarif, küçük bir adam, basit kadın saray mensuplarının gözünde
tamamen güzel, şakaklarında taranmış sarı saçları, parlak gözleri,
keskin zekası ve ışıltılı kaprisli tavırlarıyla. Kakadu saçakları, en azından bunları azaltacağız! diye karar veriyor Paternal zihin.

Ve böylece, beklenmedik bir şekilde, Friedrich Wilhelm, Fritz'in şimdi bir örnek olma onuruna layık olmadığı bu parlak saçların, askeri modaya aykırı olarak, acımasızca kesilmesini emretti. Kaçınılmaz: HOF-CHIRURGUS (Berber-Cerrah niteliğindeki Mahkeme Cerrahı), makas ve tarakla burada; acımasız Baba
bekliyor. Onu kes, neşeli Berberim; doğru standarda yakın; akan saçlar yerine sabunlu sopa; bu askeri departmanda hiçbir istisnaya katlanmıyoruz: İş bitene kadar buradayım. Zavallı Fritz'in, derler ki, gözlerinde yaşlar vardı; ama gözyaşlarının ne faydası var? Ancak, sağduyulu
Chirurgus merhametli olduğunu kanıtladı. Sağduyulu Chirurgus, sanki hiçbir şey istemiyormuş gibi, atıştırma, atıştırma gibi
vurdu ve büyük bir kesme gösterisi yaptı.
Friedrich Wilhelm, iş bitene kadar bir gazete aldı; akıllı
Berber, hala büyük bir iş gösterisi yaparken, bu Apollon saçlarını kesmek yerine geriye doğru taradı; Fritz'i sabunlu sopayla, yüzeysel göze doğru doğru bir şekilde yaptı; ancak onu ara sıra saçını tekrar sallayabilecek şekilde bıraktı, Fritz'in kalıcı minnettarlığına. [Preuss, i. 16.]

NOLTENIUS-VE-PANZENDORF TATBİKATI.

Genel olarak, dediğimiz gibi, bir gencin bu dünyada
büyüyebilmesi için iyi bir özümseme gücüne ihtiyacı vardır! Örneğin, Noltenius aud Panzendorf, "Friedrich'e dini öğretmekle" meşguldüler.
Bu da oldukça garip bir işlem, eğer buna
bakacak olursak. Çok yakından bakmayacağız.
Bir diğer mükemmel, en ciddi talim çavuşları çifti, din adamı siyah sergesi içinde;
onlar da mümkün olduğunca parlak genç Çocuğa karanlık doktrinler aşılamakla meşguller; ama hiçbir zaman onun üzerinde çok derin bir
iz bırakmış gibi görünmüyorlar. Dini konularda da Friedrich'in sadece kötü bir şekilde yenildiğini söyleyemez miyiz? Aydınlanmış Nantes Fermanı Protestanlığı, Bayle ve Calvin'in bir karışımı: bu küçük yaratık için
sadece kayıtsız bir bebek sütüydü. Noltenius'un Katekizmi ve ortodoks teolojideki ağır
talim-egzersizi de dindarlıklarla ve Göklere doğru uçma eğilimleriyle berrak bir ruhu çok fazla etkileyemezdi.

Ne yazık ki, Noltenius ve Şirketi ve diğerleri tarafından bu yeni insan bitkisinin etrafına yığılan, gerçekten de kasvetli bir çöp, sadece vagonlar dolusu saçmalık. Tek şaşırtıcı olan, zavallı genç ruhtaki
En Yüce Duyguyu söndürmemeleri ve sadece
En Kasvetli ve En Aptal Duyguyu bırakmamaları. Ama sağlıklı bir insan ruhu çok şeye
dayanabilir. Sağlıklı ruh, çalışkan pedagogları ve profesörleri tarafından üzerine atılan kuru çöplerin muazzam kütlelerini beklenmedik bir şekilde muzaffer bir şekilde silkeler. Aksi takdirde, herhangi birimizin hali ne olurdu! Duhan, genç ruhu, Duhan'ın sahip olduğu mütevazı yetenekle, bu karmaşık yüksek Evren'de siyahı beyazdan biraz ayırt edecek şekilde açarak, muhtemelen küçük bir ölçüde bir istisnadır. Ancak, Duhan hariç, Friedrich'in öğretmenlerinin çoğuna ve onların gayretli çabalarına rağmen, biraz insan dindarlığı edindiği; zihninde hakikat duygusunu canlı tuttuğu; hangi sözcüklerle ifade ederse etsin, Görev'in ilahi ebedi doğasını bildiği; ve bilinen en çamurlu unsur ve en gölgeli Çağ'da, göksel yük yıldızlarına göre yön bulmayı ve (böyle adlandırmalıyız) Tanrı'nın Yasasını TAKİP etmeyi başardığı söylenebilir; bir ölçüde, Noltenius eşliğinde olsun veya olmasın. Noltenius'un
KATEKİZMİ veya Fritz için hayaletimsi Eğitim Kılavuzu, en azından Wilhelmina'ya
verdiği ve hiç şüphesiz aynı olan Katekizm, hala mevcuttur.
[Preuss, i. 15;--Rodenbeck'teki örnekleri.] Çok anlaşılması güç bir Parça;
Ortodoks Lutherci-Kalvinist, hepsi Kutsal Kitap'tan kanıtlanmıştır; genç zihne bu anlaşılmaz Evren hakkında
olabildiğince açıklama sunar. Modern Prusyalılar için bu, Evrenin
en
şüphesiz Teorisi olarak kesinlikle parıldamaz. Öfkeli modern Prusyalılar, ondan anlaşılması güç bir doğaya sahip alıntılar üretirler; ve bunlardan Friedrich'in din konularındaki bazı sapmalarını çıkarmaya çalışırlar, ki bu sapmalar zamanla yeterince
kötü şöhret kazanmıştır. Ne yazık ki, korkarım ki, modern Prusyalı için bile Friedrich'in kullanımı için mükemmel bir Katekizm üretmek kolay olmazdı; bu
Evren hala biraz anlaşılmaz!

Ve dikkat çekilmesi gereken daha derin bir şey daha var: "öğretme" dini kavramı, tatbikat-egzersiz yoluyla; bu çok garip bir kavramdır, ancak yaygın bir kavramdır ve Noltenius ve Friedrich Wilhelm'e özgü değildir. Tanrı'ya olan dindarlık, bir insan ruhunu Cennete doğru mücadele etmeye ilham eden asalet, en zarif
kateşizmler veya en çalışkan vaazlar ve tatbikatlarla "öğretilemez". Hayır; ne yazık ki,
hayır. Sadece çok daha başka yöntemler,--başlıca sessiz sürekli Örnekleme,
sessizce olumlu ruh halini ve anı bekleme ve sonra da "Tanrı'nın lütfu" olarak yeterince iyi adlandırılan bir tür mucizeyle desteklenme--bu kutsal
bulaşma ruhtan ruha geçebilir. Bazen, bir babanın, bir annenin, "Dindarlık, dindar asalet" OLMUŞ olanların sessiz eylemi, bilinçsiz bakışı, ortodoks Teoloji'nin tüm Kütüphanelerinin ötesinde ne kadar da çoktur! Genç ruh, dikkatsiz olmasa da, bilinçli olarak gözlemlemiyor olsa da, sonunda onu tanımaya; bu karşı konulamaz şekilde okumaya geldi: bundan sonra sonsuza dek en kutsal duygularının merkezine ekilen bir tohum! Noltenius siyah serge giydi; ağzının köşelerini iyi aşağı doğru tuttu; ve itibarlı bir Katekizm yazmıştı; ancak Noltenius'un yanında yaşayan dindarlığın çok fazla tohumunu taşıdığını bilmiyorum; genç Fritz'den veya ona karşı çok fazla sevgiyi iyi taşıyamadı. Genel olarak, dini açıdan kötü bir bakış açısı; ve Friedrich Wilhelm'in sert ve yine de itici Dürüstlüklerine Çıraklık dışında, bunda iyi bir unsur göremiyorum. Bayle-Calvin, Noltenius ve itibarlı Katekizmlerle: tüm bunların dışında küçük Fritz için hiçbir "din" yoktur. Tüm bunların dışında ona Sonsuz Şüphe sağlanacaktır, muhtemelen tüm bunlara inanmama; ve genel olarak, eğer varsa, ahlaki varoluşun çok zayıf bir biçimi; En Yüce'nin umutsuzca yok olacağı; ve
Yüksek olan her şeyin, Alçak ve Yalan olmayan her şeyin iki kat daha değerli olacağı.

Bu günlerde, bazen tehdit edici bir şekilde, insanın zavallı zihnine ve çocuğun zavallı zihnine inanç için ne kadar çok ve ne tür soyu tükenmiş fikirlerin uygulandığı gerçekten şaşırtıcıdır. Bunlar,
sanki tamamen canlı fikirlermiş gibi, kitleler halinde, ona zorbalık ederek gelirler; korkunç derecede
vazgeçilmez nitelikteki fikirler, etrafındaki Gerçeklerin açık karşılığı ve yararlı
yorumları, zavallı genç yaratığa, bir gün, bunlara karşılık geldiğini fark edeceği vaat edilmiştir. Gerçekler bir kez iyi tanındığında,
en sonunda
kendisine şaşkınlıkla, "O zaman bunu hiç tanıdım mı?" diye sormak zorunda kalır.
Bu sayede hesaplanamaz sonuçlar ortaya çıkar; hiçbiri iyi sonuçlar değil; bazıları ise tarif edilemeyecek kadar kötü! Veliaht Prens Friedrich'in Berlin'deki rahatlığı
tek değildir; tüm şehirler ve yerler hala benzerini gösterebilir. Ve ne zaman
biteceği henüz belli değil. Ama bir gün başlamış olması gerektiği,
bir şaşkınlık olacaktır. Sanki bir insanın en ilahi işlevi
inanmak bile değilmiş gibi; Tanrı vergisi
zekâsıyla, neyin ne olmadığından ayırt etmekmiş gibi; ve sanki amaç, bunu ya imkânsız bir işlev haline getirmekmiş gibi ya da üzücü bir şekilde devrimci, asi ve isyankar bir işlev olarak adlandırmamız gereken bir şeymiş gibi. Ey Noltenius, ey Panzendorf, merhametin aşkına Din Bilgisi malzemelerinizi elinizden alın; ve zavallı genç çocuğa
ya hiçbir şey söylemeyin, ya da yargılayabildiğinde
şüphe götürmez bulacağı küçük bir şey! Ateş, salgın hastalıklar beden için kötüdür; ama Şüphe, dinsiz isyan, iki kat dinsiz ikiyüzlülük,
bunlar zihin için hiçbir şey değil mi? Şüphe aşılamaya kim kalkışırdı ki, eğer gerçekten çok
yanılmış ve iş bulmakta çok zorlanıyor olmasaydı!

Ancak Friedrich'in eğitimindeki en acı gerçek, orman,
şu an için, belki de en hayırlı olanı olduğu kanıtlansa da, genç ruh tarafından iyi karşılanmış ve asilce daha yüksek amaçlara tabi tutulmuş olması nedeniyle, henüz ortaya konulmayı bekliyor. Bu uzun bir iş olacak,
ilk ve son!

Bölüm XII. -- VELİAHT PRENS PAPA'NIN GÖZÜNDEN DÜŞÜYOR.

Genç Fritz'in o canlılıkları, müziğe olan zevki, şıklığı, Latince ve yasaklı şeylere yaptığı o gizli geziler Friedrich Wilhelm için tatsız ve anlaşılmazdı: Bu tür şeyler
nerede bitebilir? İtaatsizlik ve tahammül edilemez sapkınlıkla başlarlar; Prusya'nın ve Fritz'in
yıkımı olacaklar!--Burada, aslında, büyük bir
üzüntü
başladı. Kraliyet evindeki tedavi edilemez bölünmelerin ilk küçük çatlaklarını; zamanla yeterince genişleyen
acı pınarlarının fışkırmasını algılıyoruz. Genç, canlı, kaprisli ve canlı bir Çocuk, izin verilseydi, kendi iradesine meyilli; kendini yabancı zevklere, Fransız havalarına ve yollarına
geliştiren; ağır ayaklı pratik Germen Majesteleri tarafından çok kötü görülen.

Bu üzücü tutarsızlığın başlangıcı Friedrich'in
altıncı veya yedinci yaşına kadar izlenebilir: "Bu kadar kirli değil, Çocuk!" Ve karşılıklı
kötü huysuzlukta büyüme eksikliği olamazdı, Oğlan'ın kendisi büyümeye devam ederken; hem hacim olarak hem de kendi faaliyetlerinde genişlerken. Bir sürü yeni
çocuk gelir, hem de bakışımızı bölüştürürler ve daha fazlası gelir; beş
yeni Prenses, en küçüğü olan bilge küçük Ulrique (İsveç ve mutlu İsveç Antlaşması'nın adıyla anılır), onu ciddi
duruşları için çok severiz. Hayır, Ulrique'den sonra yeni bir Prens bile gelir; August
Wilhelm, Friedrich'ten on yaş küçüktür; ve baba yüreğine göre çok daha fazla
büyür. Güzel çocuklar, hepsi, az çok; ve nazik ve Baba'ya rahat;--ve en kötüsü
sapkın, gizli, itaatsiz
Fritz'e kıyasla güzelliğin bir örneği, Fransız züppelikleri, flütleri ve kakadu saç modalarıyla!--

Ve böylece sessiz ifşa, Fritz'in tarafında sessiz, Babası tarafında ara sıra yeterince yüksek sesle
patlıyor, istikrarlı bir şekilde devam ediyor,
gittikçe daha da genişliyor; yeni suçlar sürekli olarak kendilerini aşıyor. Ta ki, sonunda,
sert Baba oğlundan nefret etmeye başlayana kadar; ve kederli bir öfkeyle, August Wilhelm'i
kendi yerine Veliaht Prens yapmanın mümkün olmasını özlüyor. Bu Fritz, kendisini Babasının örneğine göre, iyi niyetli dürüst bir örnek olarak
biçimlendirmeliydi; ve yapmıyor! Ne yazık ki,
Majesteleri, bu olamaz. Yeni gelen nesildir; eskisi gibi
yaşayamaz. İnsan hayatındaki sürekli bir tartışma;
insanların soyağaçlarıyla yaşıt. Bu küçük Çocuk, mükemmel baba Majestelerinin tam karşılığı olmalıydı; her açıdan ona benziyordu, "küçük bir altı peninin büyük bir yarım krona benzemesi gibi": ama biz öyle olmadığını anlıyoruz. Bu, kendi damgası olan yeni bir madeni para. Şaşırtıcı bir
FRIEDRICH D'OR bu; ve iyi bir parça olabilir; ama asla Majestelerinin ihtiyaç duyduğu yarım kron olmayacak!--

En üst düzeyde, sert, kalın kenarlı bir Squire Western düşünün--ya da
bu Squire Western ateşli bir Hohenzollern ve kraliyet tacı takıyor;--geniş tabanlı doğrulukları ve asık suratlı yıkılmazlıklarıyla böylesine iri yarı bir Squire'ı düşünün; adamın dürüst Alman içgüdüleri, Kader kadar kesin inançlar, ama
sözcüklerle ifade edilemeyen veya neredeyse hiç ifade edilemeyen; ve bir Oğul
üretiyor ki Voltairizmi, flüt çalmayı, keman çalmayı ve güzel edebiyatı benimsiyor,
görünüşe göre Grumkow ve dev alayı için tam bir küçümsemeyle!
Kükürtlü öfke, fırtınalarda veya uzun süreli fırtınalarda, adil bir uzlaşmazlıktan
yükseliyor, kaçınılmazdır. Göreceğimiz gibi.

Anne, annelerin yapacağı gibi, gizlice Fritz'i kayırıyor;
onu kuvvetli
rüzgarlı günlerde korumak için endişeli. Bununla birlikte, Fritz ve diğerleriyle ilgili kendi planları var; birçok planı olan bir hanımefendi olarak.
Örneğin, "Çift Evlilik"; Prens ve Prensesini İngiliz-Hanover Hanedanı'ndan bir Prenses ve Prensle evlendirmek; Papa ve diğer taraflarca
onaylanan hoş ve uygun bir plandı; ama
bir anlaşmayla mükemmelleştirildiğinde, dış ve iç
siyasetin sürtünmeleri arasında, zavallı çocukları ve
kendisi üzerinde ne yeni şaşırtıcı tutarsızlıklar ortaya çıktı! Baba ve Oğul arasındaki kavgayı korkunç bir şekilde daha da kötüleştirdi, neredeyse ölümcül noktaya kadar. "Kayzer'in devasa Hayalet Avı'nın eteklerinde", bizim dediğimiz gibi,
ilginç diplomasiler evreninde dönen o "Çifte Evlilik" hakkında, zamanla söylenecek üzücü şeyler olacak.

Majestelerinin planları var; ve sessizce kendi iradesi. Tüm çocuklarını seviyor, özellikle Fritz'i ve onların da onu sevmesini çok isterdi.--Geri kalan
zamanda, Fritz ve Wilhelmina kesin müttefiklerdir. Bir tür şifreli konuşmaya düştüklerini algılıyoruz; [_Memoires de Bareith,_
i. 168.] birbirleriyle telgraf işaretleriyle iletişim kuruyorlar. Okuyucu, kelimelerinden biri olan "RAGOTIN (Kütük)"ün kimi ifade ettiğini düşünüyor? Papa'nın kendisi, Prusya Kraliyet Majesteleri, Friedrich
Wilhelm I., asi çocuklarına tiran "Kütük"tür ve daha
iyi değildir; gerçekten de kısa boyludur ve bu kışkırtmalarda giderek daha şişman ve
daha asık suratlıdır!--
Berlin Sarayı'nda böyle tedavi edilemez tutarsızlıklar yükselmiştir: acı pınarları giderek daha geniş akmaktadır, ta ki Oğul ve Baba için hayatı tamamen acı hale getirene kadar; gururlu Oğul'un korkunç Babasına karşı ikiyüzlülükler yapmasını zorunlu kılmaktadır, ki bu gururlu gençliğe çok yabancıydı, başka bir kaynak
olsaydı. Ama ne şimdi ne de sonra. Genç adam, tahammül edilemez sefaletlerle düşünmeye ve içgörüye sürüklendiğinde bile, asık suratlı Rhadamanthine
Babasının değerini ve onunla ilgili olarak sahip olduğu birçok şeyin içsel bilgeliğini fark etmeye başladığında, Baba, Oğlunun değerini neredeyse hiç fark edemedi veya sadece krizler sırasında tam olarak fark edebildi. Kaba, şüpheci Papa, ona karşı hislerimiz gerçek ve sadık olsa bile, her zaman şakaya alınmaya, kandırılmaya ihtiyaç duyar. Friedrich, anlayabildiğimiz kadarıyla, ona
başvururken, ona yazarken bir maskeli baloya bürünmek zorundaydı ve gerçek sevgiye rağmen, böyle bir şey
bittiğinde rahatlamış olmalıydı. Bu, Friedrich'in eğitiminin baştan sona üzücü bir unsuruydu! Doğal özümseme
güçleri, her şeyden fayda elde etme gücü daha az önemli olsaydı, genç adam bundan hesaplanamaz bir zarar görebilirdi. Ancak, bundan kendine yardım kazandı; çekingenlik kazandı, kendi fikrini tutma
gücü; ve ikiyüzlülüğün onu ele geçirmesine izin vermedi veya
nefret dolu zorunlu bir maskeli balodan başka bir şey olmadı. Alışılmadık derecede erken bir yaşta,
bir kere, dayanıklılık konusunda yetenekli bir şekilde karşımızda duruyor; kendi türünden çok
zeki bir genç Stoacı; insanların ve şeylerin adaletsizliklerine sessizce hazırlanmış. Ve maskeli baloya gelince, umalım ki
bu adamın tenine bile esasen yabancıydı! Okuyucu devam ettikçe
yargılayacaktır. _"Je n'ai jamais trompe personne durant ma vie,_ Hayatım boyunca hiç kimseyi aldatmadım; daha da azını da aldatacağım," [_ Memoires depuis la Paix de Huberrtsbourg,_ 1763-1774
(Avant-Propos), OEUVRES, vii. 8.] Friedrich, kafası artık çok gri olduğunda yazıyor.

Bölüm XIII. -- VELİAHT PRENS'İN OKULUNUN SONUÇLARI.

Duhan'ın özel alanında ve Duhan'ın tüm iyi niyetiyle, entelektüel kültür açısından fırsat son derece altın değerinde değildi. Gördüğümüz şekilde "ASTEURE" kelimesini "A CETTE HEURE" için yazan Friedrich'in edebi alanda parlak kazanımlar elde ettiği söylenemez.
Ancak, uzun vadede, dolambaçlı yollarda dolaşan veya öngörülen tramvay yollarında ilerleyen zekasının
tamamen uyanık olduğu ve bu arada düzensiz bir doğadan bol miktarda yiyecek getirdiği açıkça ortaya çıkıyor.

"Aritmetik", "Coğrafya" ve kendisi için vazgeçilmez olan diğer yararlı bilgileri öğrendi. Tarihi kapsamlı bir şekilde biliyor; ancak
Fransızların ona öğrettiği Roma, Fransız ve genel Avrupa bilgisini, Papa'nın önerdiği "Hessen, Brunswick, İngiltere" veya hatta "Brandenburg Seçim ve Kraliyet Evi" bilgisinden daha çok seviyor. Tarihi, okunabilir bulduğu her yerde, hayatının sonuna kadar okudu; ve erken yaşta okumaya başlamıştı, - küçük kafasında, geldiği bu garip
Gezegende ne gibi garip şeylerin olduğunu ve olduğunu öğrenmeye son derece istekliydi.

Küçük Çocukta canlı bir gerçek zevki memnuniyetle fark ediyoruz;
bu, Adamın zevki olmaya devam etti, büyük ölçüde.
Kurguları da bilir; Şiir, Edebiyat denen şeyin hevesli ve kapsamlı bir okuyucusu ve kendisi de bu bölgede bir icracıydı: ama Edebiyatında her zaman ne kadar Gerçekçilik olduğu; burada ve başka yerlerde, her zaman şeylerin pratik gerçeğine ne kadar yakın durduğu; Kurgu'nun kendisinin ya Gerçeğin açıklayıcı ve örnekleyici bir giysisi olduğu ya da onun için hiçbir değeri olmadığı gözlemlenebilir. Romantik
Edebiyatının okuyucuları sonuç olarak çok hayal kırıklığına uğrarlar ve
onu kötü Edebiyat olarak ilan ederler;--ve gerçekten de, birkaç anlamda,
iyi olarak adlandırılamaz! Kötü Edebiyat, derler; sığ, çorak,
romantik iştahları olan bir okuyucu için çok
tatmin edici olmayan. Bu, romantik
istekler ve ona ilişkin doğru bir hükümdür. Fakat adamın kendisi için,
zihnin bu niteliği muazzam bir önem ve avantajdır; ve gerçekten de
hayatında iyi olduğu her şeyin temelini oluşturur. Bir kereliğine, rüyalarda, rengârenk bulutlarda ve hiçlikte hiç zevk almaz.
Tüm merakları
var olana, var olana ve etrafında gerçekliğe doğru yönelir. Onun için önemli olan şey budur; zaten onunla, dost veya düşman olarak ilişkili olduğu için,
ve bilinçsizce çözülmez bir akrabalık hisseder, kim tüm bunlara karşı ne kadar önemli olduğunu
söyleyebilir. Çünkü o da kendisi için olabildiğince büyük, küçük bir Gerçektir; ve tüm Evrende gerçek olarak var olan hiçbir şey yoktur, ancak
onun bir yoldaşıdır.

Küçük Fritz'imizin bu şekilde eğilim göstermesi, Noltenius,
Finkenstein ve diğer ilgili taraflara en yüksek tatmini sağlamalıdır.
Bu, onun zekasının mükemmel bir belirtisidir, bu, karşı konulamaz bir şekilde
gerçeklere doğru yönelmesidir. Niteliğinin daha iyi bir belirtisi (ne kadar
MİKTARI olursa olsun), insan zekası kendi başına gösteremez.
Edebiyatla ve romantik iştahları olan okuyucular için tatminle ne kadar uyumlu olursa olsun, bu genç ruh bir gün başarılı bir
İşçi olmayı ve Güneş'in altında bir şeyler YAPmayı vaat ediyor. Çünkü iş
son derece kurgusal olmayan bir doğaya sahiptir; ve hiç kimse evini bulutlarla
ve ay ışığıyla
kaplayamaz, böylece yağmur ondan kaçabilir. Ayrıca, Fransızca yazma tarzının, onu çok kötü yazmasına ve noktalama işaretlerine hiç hakim olmamasına rağmen, gerçek bir değere sahip olduğu da belirtilmelidir.
Hız, kolay canlılık, mükemmel açıklık, burada ve orada belirli bir
tuhaf ifade: genel olarak, Konuşma Sanatını,
o eski Fransız Mürebbiyelerden, o eski ve yeni Fransız Kitaplarında
öğrenmişti. Ayrıca, Edebiyatı için, olgun yaşamında aceleyle
yazdıkları için, Edebiyat olarak bile, yaygın romantik iştahın ona verdiğinden çok daha fazla değere sahip olduğunu söyleyebiliriz. Bu ince akışlı ifadede, belirgin bir anlam damarı ve iyi bir içsel ifade asla eksik olmaz. Gerçek, yanlışın arasından iyi bir şekilde ayıklanmıştır; önemli ve temel olan bize tek başına verilmiştir, önemsiz ve gereksiz olanlar dürüstçe atılmıştır. Zayıf, tel gibi bir doğruluk (herhangi bir Edebiyatta, iyi veya kötü, muazzam bir avantaj!) her yerde olumlu bir şekilde gözlemlenebilir; zekanın KALİTESİ her zaman son derece iyidir, niceliği ne olursa olsun.

Doğrudur, onun yazımı - "ASTEURE", "A CETTE HEURE" için - çok kötüdür.
Ve noktalama işaretlerine gelince, bunun gizemini asla anlayamadı; sadece birkaç virgül ve çizgiyi, sanki bir biber kutusundan sayfası üzerine serpiştirilmiş gibi serpiştirdi ve öylece bıraktı. Bunlar eleştiriye karşı çok açık olan eksikliklerdir; ve itiraf ediyorum ki böyle bir adamda bunları asla tam olarak anlayamadım. Bir adamın kemerinde en ufak bir çamur lekesi için tutuklama emri verecek olan, bir adamın
pipo kiliyle kaplı herhangi bir kısmının mükemmel bir şekilde pipo kiliyle kaplı olmamasına öfkelenen:
yanlış yazım ve sayfasının üzerinde bir biber kutusundan fırlamış gibi virgüllerin
nasıl tahammül edebilirdi? Muhtemelen
Edebiyatla pek ilgilenmiyordu; en azından sadece onun esaslarıyla ilgileniyordu;
kendisi için pratikte hiçbir hırsı yoktu veya bu türde kayda değer bir şey yoktu;--ve bu yüzden bir askerde kesin itaat ve dakikliği, amatör bir edebiyatçı için iyi yazımdan daha önemli sayabilirdi:
Kendi çenesindeki enfiyeyi, hatta yeleğinin ve pantolonunun bile umurunda değildi: Gerçek işlerin yoğunluğunda, sadece yüzeysel bir şey, uğraşmaya değmez!--
Friedrich'in Eğitim Kursu'nun genel olarak, her türlü olumsuzluğa rağmen
başarılı olduğu herkesçe bilinmektedir. Oradan net ve sürekli gelişen bir zekaya sahip bir adam olarak çıktı; her türlü pratik ve spekülatif şeyde, titizlikle kesin olmasa da, esaslarda gerçek bilgiyle donatılmıştı; yalnızca modern Egemen Prensler olarak adlandırılanlar arasında eşi benzeri görülmemiş bir derecede değil, aynı zamanda onu çalışkan sınıfta bile
ayırt edecek bir derecede. Pek çok "Edebiyat Adamı", Friedrich'in sahip olduğu geçmiş ve şimdiki insanlar ve şeylerle ilgili gerçek bilginin sadece bir kısmıyla kendilerine bir ün kazandırdılar. Zaten kendisinden eylem talep edildiğinde, o iyi bilgili ve kültürlü bir adam olarak adlandırmamız gereken biriydi; bu karakterini hiç bir zaman daha da fazla hak etmekten vazgeçmedi; ve eyleme ve eylemlere gelince, bunlara uygun olup olmadığını
göreceğiz.

Eğitiminde en önemli noktalardan biri, Friedrich Wilhelm'in işteki varlığı ve başkanlığıyla her zaman güvence altına alındı: Her yerde esnek olmayan bir disiplin yasası vardı; ona Spartalı bir titizlik, tutumluluk, doğruluk aşılanmıştı. "Ekonomikliği dibine kadar öğrenmeli"; ve sadece bu değil, kelimenin başka bir anlamıyla, ekonomik davranmalıydı; ve bunu yapar ya da yapmadığı için acı çeker. Zamanının ekonomisi, her şeyden önce: genellikle diğer asil ekonomiler bundan çıkar, eğer bir insan bunu bir kez anlar ve uygularsa. Burada gerçekten değerli bir temel atılmıştı; ve geri kalanına gelince, Doğa, saçmalıklara rağmen, geri kalanında elinden geleni yapmak zorundaydı.

Ama Doğa bu yeni çocuğuna çok nazik davranmıştı. Ve onun Okul Dönemi'nin
karmaşık ve zararlı unsurları arasında, dediğimiz gibi,
bu son derece yararlı ve en etkili olanı,
kalbinden tüm boş saçmalıkları ve en çok da sahtekarlığı nefret eden
Radamanthine Sparta Kralı FRIEDRICH WILHELM'E ÇIRAKLIK'taydı.
Bu bir unsur, Öğrencinin tarafında uysallık, açıklık ve zihnin sadakatiyle iyi bir şekilde desteklendiğinde, sonunda diğerlerini yenmek için yeterli olduğunu kanıtladı; sanki diğerlerinin hepsini yakıp, her yerde bol miktarda bulunan ekşi, karanlık dumanlarını çoğunlukla aleve ve aydınlığa indirgedi. Bu
ışıltılı, hızlı tempolu Oğul, onu yetiştiren asık suratlı, asabi, emin adımlarla yürüyen
Baba'ya çok şey borçluydu. Friedrich, sonunda Friedrich Wilhelm'i, adamın anlaşılması güç, gürleyen, kükürtlü cisimleşmeleri ve eşlikleri boyunca inceledi; ve her açıdan Friedrich Wilhelm'in evlatlık devamı olduğunu kanıtladı. Belki de bir Editörün şu sözleri eklenmeye değerdir:--

"Prusya Kralı Friedrich Wilhelm, bir Pestalozzi kurmadı;
ve Oğlu için Eğitim planı çeşitli itirazlara açıktır.
Yine de, Okul Müdürleri olarak, onu şu anda sahip olduğumuz diğerlerinin çoğundan çok daha fazla tercih ediyorum. Vahşi adam, engebeli doğal
zekasıyla (konuşmanın ve konuşulmanın boş unsurlarında harcanmamış, fakat çoğunlukla tamamen sessiz tutulmuş) insan
eğitiminin SÖZCÜKLERLE ilgili bir şey olmadığını ve olamayacağını anlamıştı. Ciddi gerçeklerle ilgili bir şey; geliştirilen yeteneklerle, yerleşmiş alışkanlıklarla, iyi ele alınmış eğilimlerle, doğrulanmış eğilimlerle ve bastırılmış eğilimlerle ilgili bir şey:--Karakterin iki FIRMAMENT'e zahmetli bir şekilde ayrılması;
yeraltını, kuyuyu ve derinleri kapatmak; bir toprak ve
sular ve bunların altında yatanlar; sonra sonsuz masmavi gökyüzünüz, ve
ölçülemez derinlikte eter, dingin bir şekilde yukarıda asılı.
İnsan ruhunu mümkün olduğunca bir Kozmos haline getirmek, Friedrich Wilhelm'in
aptalca fikriydi: insan ruhunu sadece bir Kaos olarak bırakmamak;--ne kadar
daha az
Şarkı söyleyen veya güzelce tüküren bir Kaos, ki bu bir
Kaosun SESSİZ kalmasından on kat daha kötüdür, itiraf edildiği gibi kaotik ve kozmik değil! İnsanı bir şey YAPMASI için geliştirmek; ve ayrıca Evren ve Ebedi Yasalar'ın gerektirdiği gibi yapmaya girişmek, ki bu gerçekten yapmanın ve sadece yapıyormuş gibi görünmemenin başka bir adıdır: bu Friedrich Wilhelm'in aptalca fikriydi: ve size temin ederim ki, içinde Latince olmasa da ve çok fazla Prusya pipo kili olmasına rağmen, aptalca olmaktan çok uzaktı!"

Ancak Cambrai Kongresi karşılandı ve başka birçok şey karşılandı ve ayrıldı: ve
Kayzer'in Hayalet Avı, özellikle İspanya'nın Dişi Ejderhasıyla Düellosu, tüm hızıyla devam ediyor; ve Çifte Evlilik hakkında doğrudan bir anlatımla bir şeyler söylememizin zamanı geldi.

IV. KİTABIN SONU,

Proje Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu, Prusya'nın II. Friedrich'inin Tarihi,
IV. Cilt. (XXI.), Thomas Carlyle
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF FRIEDRICH II. ***

***** This file should be named 2104.txt or 2104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/2104/

Produced by D.R. Thompson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
