*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master of the Shell (Kabuğun efendisi)
Yazar: Talbot Baines Reed
Yayın Tarihi: April 12, 2007 [EBook #21050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master of the Shell, by Talbot Baines Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master of the Shell

Author: Talbot Baines Reed

Release Date: April 12, 2007 [EBook #21050]
[Last updated. December 8, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF THE SHELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi





Kabuğun efendisi

Talbot Baines Reed tarafından
________________________________________________________________________
Bu kitabın başlangıcını oldukça sinir bozucu buldum, çünkü
Bir okulun reklam vereceği konusunda asla gerçekçi olmamıştı
Form-Master ve House-Master.  O günlerde bile olurdu
Bir ev ustası olarak uzun bir süre geçireceği kesinlikle normal
Junior Master bir zamanlar bir ev alması istenmeden önce
gelecek.  Bu, personelde beş yıl gibi bir şey olurdu ve
Sonra bir evin sorumluluğunu üstlenmeden on yıl daha.  Gibi
Kabuğun ustası olmak için, yine bir dönem olurdu
Genç bir adam öğretme hakkındaki ipleri öğrenirken denetimli serbestlik,
Kabuk gibi bir bloğun başı olmadan önce.  Okulumda
Bir kabuk vardı, ama geniş yerine bir yan sokaktı
Altıncı Form'a giden Avenue.  Bir bloğun başı için olağan oldu
on beş yılını bir ev ustası olarak yapan ve
Bu nedenle otuz yıl veya daha uzun bir süredir personeldeydi.

Genç bir ustayı bir okula atamakla ilgili son bir nokta:
Sporda veya diğer açık hava etkinliklerinde tam bir rol oynaması bekleniyor.  Bizim
Kahraman gerçekten bir Oxford mavisi olmuştu ve
Bunun temeli ve akademik kaydı.  Ama o asla olmazdı
Yakında evlenmeyi planladığını söylemişse,
Okul en az beş yıl boyunca bir lisans olarak kalbine ve ruha ihtiyaç duydu.
Öte yandan, daha önce evlenmesi oldukça arzu edildi
En mükemmel ev olsa da, ev ustası olmak
Ustalar evli olmayanlardır.

Ondokuzuncu'nun kaynağını geçmek için birkaç bölüm gerektirir
Herhangi bir belirleyici yeni eyleme geçmeden önce yüzyıl okullu argo.
Son derece kötü bir adam olan başka bir ev ustası vardı.  Bazı
Oğlanlardan onun için bir tuzak bıraktı, onu yakalayın, bir iple bağla ve
Onu geceye önyükleme kutusunda bırak, bundan sonra hiçbir şey
bu kabahati kabul edecek.  Şans eseri kahraman Bay Railsford,
Kimin yaptığını öğrenir, ancak bunu imkansız kılan koşullar altında
kimseye söylemesi için.  Kötü adam tapuyu ona sabitlemeye çalışır,
Ve anlatmak yerine istifa etmesi gereken noktaya geliyor.

Neyse ki, son anda kurtarıldı, o kadar geç ki kabininin var
Onu istasyona götürmek için geldi.  Her şey ortaya çıktığında,
istifa etmek zorunda olan kötü adam. Okulun
Bir yıl boyunca uyumlu bir şekilde devam etti, Railsford hala bir ev
usta ve kabuğun ustası.
N.H.
________________________________________________________________________
Kabuğun efendisi

Talbot Baines Reed tarafından



Birinci Bölüm.

İki kez kabul edildi.

Okuyucudan, aşağıdaki partiye bakması istenir.
Garip bir şekilde, 9 Eylül tarihli mektuplar 18 ---:

1 numara.-William Grover, M.A., Grandcourt Okulu, Mark Railsford,
M.A., Lucerne.

"Grandcourt, _September_ 9.

"Sevgili Railsford,-Sanırım bu seni Lucerne'de yakalayacak, yolda
İngiltere'ye geri dön.  Sen ayrılmadan önce keyifsiz olduğunu duyduğuma üzüldüm
Londra.  Seyahatiniz sizi iyi yapmış olacağından emin ve eğer sadece düşerseniz
Hoş insanlarla kendinden keyif alacağınızı bekliyorum
oldukça.  Eve geldiğinizde ne yapacaksın-sürekli takip et
Genel olarak bir beyefendinin mesleği mi yoksa ne?  Terim burada tekrar açıldı
geçen hafta ve altıncı güne geri döndü.  Daha fazla uzlaşıyorum
bu zamana kadar; Gerçekten, daha iyi sevdiğim bir iş yok
öğretmek ve eğer kesin olsaydım, erkekler için olduğu kadar iyiydi
Benim için mükemmel bir şekilde memnun olmalıyım.  Arkadaşlarım,
Bir ya da iki istisna dışında, iyi arkadaşlar ve yalnız bırak.  .
İstisnaların üstesinden gelmek daha zordur.

"Çocuklara gelince, evimde gerçekten güzel bir çok şey var. Bir veya iki
Bana biraz zahmet eden ve bir veya iki cad, bulunduğum kürekler
savaş; Ama gerisi, efendilerini tahammül eden şenlikli, neşeli bir mürettebat
Kendi yollarına sahip olmalarına izin verdiğinde ve yapmadığı zaman hırıltı; DSÖ
Bu kadar atıldıklarında çalışın ve en azından boşta bırakın
provokasyon; sonra bana lobilerden çok yorgun bir dansa yol açan
Gaz çıktı ve şimdi ve sonra gelip kendilerini kabul edilebilir hale getiriyor
Onları davet ettiğimde odalarım.

"Buraya geldiğimde hayal ettim, kendime çok fazla zaman almalıyım-
Belki de karşılaştırmalı politik ekonomi üzerine kitabımı yazmak için.  Boşuna umut!
Dönecek zamanım yok.  Günlerim yirmi altı saat olsaydı
O zaman burada yapmam gereken her şeyi yap.  Ponsford yaşlanıyor ve
Yöneticiyi teğmenlerine bırakır.  Zeus gibi havada oturuyor, fırlatıyor
Arada sırada bir yıldırım ve geri kalanı için bir Yüksek Mahkeme
çekici.  Karşı komşum olan Bickers hala yanımda bir diken.  BEN
Nasıl olduğunu bilmiyorum, bildiğim her şeyi deniyorum ama onunla devam edemiyorum ve
onu bıraktı.  Moss, inanıyorum ki, kabuğun ve kafanın ustası
bir evin, dayanıklılığının sonuna geldi ve biraz konuşma var
burada yerini attı.  Birçok yönden yazık olurdu ve
Onun yerine iyi bir adam almak zor olabilir.

"Bu arada, bir boşluk varsa, neden listelere girmeyeceksiniz?
Mesleğini değiştiren herkesin fikrine gülümsediğini görüyorum
Beyefendi, kabuğun ustası için büyük.  Ama değer
Düşünce, nasıl.  Bize nerede ve nasıl olduğunuzu bildirin; Ve eğer koşabilirsen
Bir Pazar için bu şekilde aşağı, yap ve kalbini memnun et
Arkadaş,-

"W. Grover."

2. No.-Arthur Herapath, Esquire, Lucerne, Sir Digby Oakshott'a,
Baronet, Grandcourt.

"Sevgili kaz,-işte bir oyun! Gov oldu ve bir sürü kaybetti
Bagaj ve MA onsuz eve gitmeyecek, bu yüzden burada bir
Hafta Daha Fazla.  Ponsford'a bir sonraki adım atamayacağımı söylemek için yazdı
Hafta, ve geride olmamak için kupanın bir kısmını yaptığımı söylüyor.
Gov'ların neşeli iyi şakası, değil mi?  Beni buradan yakalamayı yakalayın!

"Çarpıcı bir yer, bu! Bir piknik yaptık-bu arada, ben diyorum, ben
Unutma, William Tell hakkında hepsinin uluyan bir cram olduğunu biliyor musun?
Asla böyle bir adam yoktu!  Burası takıldığı yer,
Ve herkes, tarihin onun hakkında ne söylediğini söylüyor.
Moss'a bildirsen iyi olur.  Ona söyle, benim tarafımdan yapılan sorulardan
nokta, hepsinin humbug olduğunu düşünüyorum ve bir kitap yazması daha iyi olur
Bu konuda bir şeyler bilen yeni tarih.  Railsford'a soruyordum-
Yol, o çarpıcı bir adam.  Azizde ona karşı koştuk
Gothard ve o zamandan beri bizimle birlikte.  Peynir sonu yok!  Küreklenmiş
Üç yıl önce Cambridge teknesinde, 4 numara, Oxford iki kazandı
ayak.  Bir yarışta kürek çekerken hiçbir şey görmediğinizi söylüyor
adam önünüzde.  O 6 feet 2 ve ölçekler 12 taş 14
pound.  Bu yüzden onu 4 numaraya koydular; Ama o inme kürek çekti
Üniversite Teknesi.  Bagajımız hakkında çok fazla ibne var, ama ben hayır
Çevirmesi için acele et.

"Bütün arkadaşlar nasıl? Sanırım bu hafta çok eğleniyorum.
Bir şeyler tutmak için bazılarını alın; Ben geri dönene kadar.  Tilbury nasıl?
Bu arada, bu terimle kime takılı kaldım?  Çapmak istemiyorum
Yine o genç eşek Simson ile.  Moss'a bunu söyle.  Daha fazla satır
Bickers'ın çok?  Geri döndüğümde olacak!  Yarım düzine var
onlardan gözümde.  Gov. bu terimi uyandırmam gerektiğini söylüyor.  Ne
Gitmek!  Noel'de kabuğun içine kazımıyorsam, bileceğini söylüyor
Nedeni!  Bu yüzden çok şey yok.

"Bu Railsford'un beni soyma hakkında bir iki şeye koydu.
Cambridge'de ateşli bir adamdı ve Grover'ı tanıdığını söylüyor.  O ile gitti
Daisy güne bir dağ.  Beni de almak istedim ama onlara söyledim
görmedim. Bir kez denedim, bu benim için yeterliydi!  Ta-ta, eski
Adam; Ben gelene kadar pecker'ınızı yukarıda tutun ve sonra dikkat edin!

"Saygılarımla,--

"A. Herapath, LL.D."

3.-Bayan Daisy Herapath'tan Bayan Emily Sherriff'e.

"Lucerne, _Tuesday_.

"Sevgili Milly,-_such_ sorundayız! Kutularımızdan ikisi var
Como ve burada kayboldu.  Bunlardan biri yeni siyahımı içeriyordu
İspanyol dantelli grenadin.  Giyecek olumlu bir şeyim yok; Ve
mavi Serge'imde _table d'Hote_'de görünmek zorunda kaldı ve
şallar.  Sadece hayal edin!  Tatilimizin çok üzücü bir sonu.  Ben
Eve gitmek için özlem.  Yurtdışına seyahat etmek çok güzel, ama biri
bundan yoruldu.  Bir kez daha kasabaya yerleşmek isteyeceğimi hissediyorum.

"Zavallı Papa, kutularla çok fazla sorun yaşadı ve zorlamalı
Telgraflarda pound.  Gerçekten Arthur'un hatasıydı.  Porter'ı gönderdi
Ona biraz çikolata almamız için bagajı kim rezerve ediyordu
büfe ve sonuç, tüm kutulardan önce trenin gitmesiydi
minibüse konuldu.  Sevgili Milly, _Never_ Young ile yurtdışına seyahat edin
Erkek kardeş!

"Son birkaç gündür eskiz konusunda oldukça tembel oldum. Söyleyemem
Bazı gün batımlarının ne kadar güzel olduğu.  Bu normal şey
Otel alanlarında oturup onları izlemek için.  Sık sık diliyorum
Papa ve Mamma oturmaktan korktuğu için zevkimi paylaşmak için burada olabilir
Dışarı ve Arthur çok şiirsel değil!  Çok sayıda Amerikalı var
Burada.  Kısa Steeves'in modası tekrar geliyor gibi görünüyor!
Eve gelir gelmez benimkini değiştirmem gerekecek.  Bazı bizim
Parti günümüzde RICI'ya çıktı.  Üstten görünüm güzeldi; Ancak
Yer, yukarı çıkan insanların kalabalıkları tarafından şımarık.  Ben çok
Daha sessiz gezileri tercih edin.

"Şimdi yatmalıyım sevgili Milly. Seni görmek çok güzel olacak
yakında.  Biri evden uzaktayken, kişi her zamankinden daha fazla hissediyor
Birinin arkadaşlarının her zaman bir tane olması olacaktır.  (Ne kadar çok
`` Ones ''!)

"Çok sevgi dolu arkadaşın,-

"Papatya.

"P.S.-Como'da Thompsons ile tanıştık. Edith'in olacağını biliyor muydunuz?
Bu sonbaharda oldukça sessizce evlendi mi?  Walkley'ler
burada ve tanıdığımız bir veya iki kişi.  Arthur bir
Cambridge Üyesi, Saint Gothard'da tanıştığımız Railsford ve
kim _so_ bagaj hakkında çok sorun çekti.  Arthur için çok güzel
bir arkadaş sahibi olmak.  Sevgili Milly, o (M.R.) partiden biriydi
Rici'ye günümüzde yukarı çıktı; Almanca çok iyi konuşuyor ve çok özenli
Mamma.  Çok korkunç olmayın sevgilim; Sana söyleyeceğim
Eve geldiğimde _evything_.  (O _SO_ iyi ve yakışıklı!) "

4. numara.-Francis Herapath, Esquire, Tüccar, James Blake, Esquire,
Avukat.

"_Private ve Gizli_.

"Sevgili Blake,-bazılarımızın düşük olması nedeniyle burada gözaltına alınmak
Bagaj, bunu görene kadar beklemek yerine yazıyorum, çünkü olabilir
Biz eve gelmeden bir hafta önce.

"Seyahatlerimiz sırasında kızım Bay Mark ile nişanlandı
Railsford, görünüşe göre çok arzu edilen ve saygın bir genç adam.  Sen
Neden bu kadar çok evsel bir ayrıntı konusunda sizi rahatsız ettiğimi merak ediyorum.  .
Genç beyefendi,
teklif ve herhangi bir soruşturma yapmak istersem, o
Rahmetli babasının avukatı, herhangi bir cevap vereceğinden emindim
sorular.  Hiç şüphe yok, davet ettiği hazırlıktan
Sen ve benim yaşlı olduğumuzu duymaktan soruşturma ve memnuniyeti
arkadaşlar, hangisini değiştireceğini söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak
olumlu izlenim.  Yine de, çocuğumun mutluluğu tehlikede olduğu için ben
Kendimi tatmin etme fırsatını atlama hakkınız yok.  Herhangi bir şey
Gizli olarak değer vereceğimi ve ele alacağımı söylemelisiniz.

"Bay R.'nin babasının iradesi altında küçük bir mülkü olduğunu anlıyorum;
Tabii ki şimdi onun için biraz meslek bulması gerekecek,
Hangi yetenekleriyle kolayca yapacağından şüphem yok. Her zaman olduğu gibi,
Gençler kaderlerini bilmek için acele ediyorlar, bu yüzden bir
Sadaka, en kısa sürede cevap vermez.  Sorun olduğum belayı affedin
size ve Bayan B. ve kız kardeşine karşı nazikçe vererek-

"İnanın bana, sadakatle,-

"Fras. Herapath."

5 numara.-Mark Railsford-William Grover, Grandcourt.

"Lucerne, _September_ 9, 18 ---.

"Sevgili Grover,-Sık sık daha hafif ruh hallerinde gülüyorsun
Size hitap eden alçakgönüllü birey.  Bir kez daha gül.  Gerçek şu ki, ben
Nişan oldum.  Bu darbenin altında sarıldığını görüyorum!  Ben oldum
Otuz altı saat boyunca altına giriyor.

"Kısmen senin hatan. Bir hafta önce Saint Gothard'ın üzerinden geliyorum, ben
Bir aile partisine düştü, Herapath adıyla; baba, anne, çocuk ve
kız.  Yolun bir parçası trenle gelmişlerdi ve üzerinden sürüyorlardı
tepe.  Oğlan ve ben yürüdük ve ben de Grandcourt'ta olduğunu keşfettim ve
Tabii ki seni biliyordu, ancak evinde değil, Moss'un.  Bu
nasıl _You_ içinde karışmaya geliyor.  Son saat boyunca özledim
H --- bizimle yürüdü ve Şeytan Köprüsü'ne ulaşmadan önce kaderim
mühürlendi.

"Bayanlar, bazı kayıp bagajlar konusunda büyük bir sıkıntı içindeydi-
Çocuğun nazik ofisleri-ve onu aramak için Como'ya geri döndüm.  BT
Beni iki gün kaybettim ve hiç bulamadım.  Ancak, en parlak olanı buldum
Geri döndüğümde mavi gözler çift.  Sana portreler çizmeyeceğim, sen
eski Scoffer; Ama size kendi hayal gücünüzden üretmenize meydan okuyorum
onunla eşleşecek bir şey.  Yarı hissettiğimi itiraf etmemin umrumda değil
Şu anda hepsinden şaşkına döndü ve kendimi sık sık tekmelemek zorunda
Elbette bu bir rüya değil.  Dün sakallı olduğum baba başını salladı
Kafa ve kimlik bilgilerime bakar bakmaz `` evet '' diyeceğim.
Bu arada hoşgörülüyorum ve erken dönme dışında hiçbir şey korkmadım
Kayıp bagajın yukarı.

"Ama hayatımda bir kez pratik olmak.
Nezaketle belirsiz ve rüya gibi, bir şey kendi başına çok net bir şekilde göze çarpıyor
Şu anda zihin.  Bir şeyler yapmalıyım.  Somun günlerim bitti.  .
Beni twitt ettiğin bir beyefendinin mesleği, burada
vazgeçmek.  Beni herhangi bir dürüst işte destekleyecek-diyor.  Ben
Son üç yılı boşa harcama şeklimizi itiraf etti.  Memnun olduğunu söyledi
O zaman beni tanımıyordu.  Aman tanrım William, senin için çok iyi
alay etmek için.  Beni ne getirdiğini söylemekten utanmıyorum
duyularım.  Bir stilin üzerinde topal bir köpeğe yardım etmeyin.  Nesnem
Hayat şu anda hayatta bir nesneye sahip olmaktır.  Bana öğütlerini ver ve
Arkadaşının dışında birinin benedictictictictiction'u hak et, M.R. "

Hasta okuyucu bu beş harften neler yapabileceğini çıkarmalıdır.  Onlar
orijinal belgelerden kelime için kopyalanmış ve konuşuyorlar
kendileri.  Bagajın bulunup bulunmadığını söyleyemiyorum-
Bayan Daisy, kollarını sevdi-Arthur bulursa
Grandcourt'ta, iki hafta geç, bir iki hafta geç kaldığı herhangi bir "eğlence" veya nasıl
Yakında Bay Blake'in babanın mektubuna cevabı Lucerne'ye ulaştı.  Tüm
Bu önemli sorular okuyucunun kendisi için de yer alabileceği gibi
onun için olabilir.  Her ne zaman bunu anlayabilecek
Ekim ayında bir telgraf Grandcourt'tan Railsford'a ulaştı.
Kısa Duyuru-"Boşluk burada; bkz. Reklam _athenaeum_! AM
Yazma "-layık olan erkekçe göğsünde küçük bir karışıklık yaratmadı.
kim yönlendirildi.

Hemen Westbourne Park'a gitti ve onunla bir kabine konseyi düzenledi.
Baş Danışman ve tekrar eve döndüğünde, kız kardeşlerini aradı
danışma.  Üniversite öğretmenine yazdı, en zarif bir şey çizdi
Valilere mektup, _tom Brown's'ın birkaç bölümünü okuyun
Schooldays_ ve sonra Grover'ın vaat edilen mektubunu sabırsızlıkla bekledi.

"Tahmin edeceksin," dedi bu mektup geldiğinde "
Moss'un istifa ettiği telgraf ve bir boşluk olacak
Noel'de ev ustası ve kabuğun ustası. Nasıl olduğumu biliyorsun
Sizi atadığını görmek isterim.  Ancak--"

"Ama ne?" Mektubu okuyucunun üzerinde okuyan birini sordu
omuz.

"Bu yeri bir yatak olarak temsil edersem arkadaşın olmamalıyım
Güller, özellikle Moss'un evi.  Kendini tutmak için çok çalışacaksın
Oğlanlarla ve hala bazı ustalarla daha zor.  Alacaksın
Genel merkezden destek olmaktan daha fazla eleştiri.  Yine de bu bir
Senin gibi bir cesaret adamı için muhteşem bir açılış; Ve tüm okul
Başarınızdan kâr edin.  Podmore ile bunun hakkında konuşun; Sana iyi verecek
tavsiye.  Weston da öyle.  Tabii ki hiçbir şey yapamam ama bak
Sempatik bir şekilde ve yeri denerseniz ve başarılı olursanız,
En az bir doyurucu hoş geldiniz. "

"Çocuk oyunu olmayacağı oldukça açık görünüyor," dedi Railsford,
Mektubu katlamak.

"Olsaydı sana uygun olmaz," diye yanıtladı danışmanı.

Bu cesur konuşma Railsford'un zihnini oluşturmak için çok ileri gitti.

Westbourne Park'taki evde, özellikle de kariyer açılış
Kahramanımız istekli bir coşku ile selamlandı.  "Sevgili Arthur" Moss'undaydı
Ev ve Noel'de kabuğa çıkarırdı.  Her ikisinde de
Potansiyelinin korunan ilgisine sahip olacağı kapasiteler
Kayınbirader, masum kafasının üzerine bir himaye gibi yayıldı.  "Gerçekten
Neredeyse tedarik bir düzenleme gibi görünüyor, "dedi Bayan Herapath.

"Eminim Arthur için harika bir şey olacak," dedi Daisy.

"Her insanın
nişini onu hayatın bir yerinde bekliyor mu, "
Herapath.

O akşam Arthur'dan Daisy'ye bir mektup geldi.  Çocuk, elbette,
Railsford'un adaylığından hiçbir şey bilmiyordu.

"Ne kadar alevlenti!" Gençliği yazdı.  "Moss dışarı çıktı!
Jacked ve Noel'de gidiyor.  Jolly iyi iş!  Yapmamalı
Yurtlarda kızartma patatesleri durdurdu.  Bickers's Fellows
onlara sahip olmak; İstediklerini yapabilirler!  Dig ve ben iki mil spin yaptım
11.19'da, ama giymek için çok fazla slush vardı.  Söyleyebileceğim tek şey
Umarım yosundan sonra CAD olmayan bir adam alırız, özellikle de
kabuğun ustası olacak ve her iki şekilde de bir doz alacağım
Noel.  Moss'un yaptığı gibi başını kaldırmasına izin vermemeyi kastediyoruz; Biz
İlk başta ondan çıkaracak ve sonra mağara ve izin verecek
Daha sonra istediğimiz gibi yapın.  Dig ve ben Noel'den sonra bir çalışma yapacağım.
Keşke bir halı hakkında görseydin ve Gov'u alsın. Bize bir resim vermek için
veya iki; Ve bir tencereden ve su ısıtıcılarından bir teçhizat almalıyız ve
Barometre ve bir kanarya ve tüm bunlar.  Oda 15 fit 9, bu yüzden gör
Halı doğru boyutta.  Gedge, hindi halılarının en iyisi olduğunu söylüyor
Bir hindi olacak.  Railsford nasıl?  Sen ve o hala kaşık mı?
Kaz ve arkadaşlar, ikinizi yakalamayı söylediğimde kükredi.
Bahçede Lucerne'de zaman.  Bilirsin, pencerenin olduğunu düşündüğümde
Parçalanıyor mu?  Bana kadar bana bir bobun pul ödünç verebilir misin
Noel?  Sana geri ödeyeceğim.  Dig, bir zamanlar giden bir kuzeni olduğunu söylüyor
Kaşık bir adam.  Onları yakalamanın korkunç bir oyun olduğunu söylüyor.
Yani, görüyorsunuz, sempati duyacak çok şey var.  Herkese aşk.

"Ben gerçekten senin,-

"Arthur.

"P.S.-Pulları unutma. İki Bob'un değeri de yapacak."

Daisy bu çirkin mektupta güldü ve ağladı ve tereddüt etti
Mark'a göstermek hakkında.  Ancak, o mutlu gençler sadece güldü ve
Daisy'ye kendi başına eklemesi için yalvardığı yarım taç üretti
katkı.

"Sevdiğim bir tür genç İngiltere!" dedi.  "Bu bir
Taze yaşam ve ruhla temas etmek için havadar bir moor üzerinde canter
Bunun gibi, burada üç yıl boyunca zamanımı boşa harcadıktan sonra. "

"Breezy'yi bulacağınızı umuyorum," dedi Daisy gülümsemelerini kurtararak.
"Arthur korkunç bir çocuk; sana sahip olması onun için çok iyi ol."

İki haftada bir, altıdan biri olarak Railsford'a bir çağrı geldi
Seçilmiş adaylar, görünmek ve kendini valilere göstermek için. O
bu yüzden çok başarılı olmuştu, ama diğer beşinin düşüncesi
Demiryolu arabasına geri döndüğünde onu rahatsız etti ve
Önündeki çile için kendini sertleştirdi.  Grover bunu kabul etmişti
Varışına özel bir ilgi göstermemek için ihtiyatlı, ama o
O akşam oteline uçan bir ziyaret ödemek için devam etti.

"Seni yakın koşturacak tek bir adam var-Oxford adamı, ilk
Klasikler sınıfı ve gününde iyi bir koşu adam.  Bence onlar
görüşürüz seni tercih edecekler.  Alfabetik olarak altı tane alacaklar
Sipariş, böylece en son geleceksin.  Bu bir merhamet.  Benden bir ipucu al ve
Yer için çok endişeli görünmeyin, ödemiyor; ve içeri gir
Ponsford. "

"Orada olacak mı? Oh, elbette. Valiler ne tür erkekler?"

"Çok zararsız. Karakterinizi ve inancınızı bilmek isteyecekler ve
Bu tür bir şey ve gerisini her şeyi Ponsford'a bırakacak. "

Ertesi sabah saat 11.30'da Railsford, beş arkadaşı ile oturdu
Grandcourt'taki Valiler Salonu'nun ante odası.  Biriyle konuştular
diğeri, bu altı talihsiz, hava hakkında, Midland hakkında
Demiryolu, duvardaki resim hakkında.  Birbirlerini izlediler
İçeriden çağrılara itaat, tek tek kayboldular
Green Baize kapısından ve çeyrek ya da yarım saat ortaya çıktı
Daha sonra Tinged yanakları ile ve şapkalarını alarak,
açık hava.  Railsford, çıkışına tanık olmak için kalan tek kişi
Beşinci Aday.  Sonra içeriden gelen ses, "Gel, Bay
Railsford, "ve sırasının geldiğini biliyordu. Ondan daha az korkunçtu
beklenen.  Yarım puan orta yaşlı beyler bir masa etrafında, bazıları
Ona bakarak, bazıları onun referanslarını okuyor ve bir ya da iki
sorular.  Çoğu utanç verici ve hatta paylaşımına hoşgörülü
BT.  Ancak Dr Ponsford, shaggy kaşlarıyla büyük, sert ve
ağzı takip etti, böyle bir zayıflığın üzerindeydi.

"Üniversiteden ayrıldığından beri ne yapıyorsun?" talep etti,
Şu anda adayı gözleriyle sabitliyor.

Bu bir ev sorusuydu.  Railsford dürüstçe cevapladı, eğer
tereddüt ederek.

"Maalesef çalışma gerekliliği altında değildim" diye ekledi.
Kürtaj çalışmalarının kataloğundan geçtikten sonra, "yani değil
benim geçimime göre. "Bazı valiler başlarını biraz salladılar,
Sanki böyle bir pozisyonun talihsizliğini fark ettiler.

"Peki şimdi bu zorunluluk altına giriyorsun?"

"Her zaman bekar kalmayı beklemiyorum, efendim."

Burada bir vali kıkırdadı.

"Ha, ha!
genç arkadaşların yaşamlarında. "

Vali elli beş yıl önce okulu bırakmıştı ve gurur duyuyordu
kimin kim olduğunu hatırlamak için.  Doktor ürpertici ile bekledi
Kesinti bitene kadar sabır.

"Kırktan elli bir evin sorumluluğunu üstlenmeye yetkin hissediyorsunuz
Çocuklar, değil mi? Yetmiş bir sınıf yürütmenin yanı sıra? "

"Konuyu düşündüm ve görevleri gerçekleştirmeye çalıştım ve
Başarılıp başarabileceğimi düşünüyorum. "

"Oldukça doğru; bunu beğendim. Övünmek yok," dedi başka bir valiler
bir kenara.

"Öfken iyi, değil mi? Seninle düşme olasılığın yok
Masterlar, değil mi? "

"Evet, bu önemli," diye bir valiye müdahale etti.

"İyi huylu ve sabırlı olduğuma inanıyorum."

"Şey, Bay Railsford, emekli olabilirsiniz. Eğer başka bir yerde meşgul değilseniz,
Dış odada kısa bir süre kalabilirsiniz. "

Railsford emekli oldu ve bitişmez bir yarım saat için topuklarını tekmeledi
Ante-Chamber.  Duvardaki resimden nefret etmeli ve
Dışarıdaki salondaki saatin acımasızca işaretlenmesi.  Şu anda kapı
açıldı ve adı çağrıldı.  Bu sefer sözcü
Valilerin başkanı.

"İkinci kez referanslarınızdan geçtik, Bay Railsford,
ve onlardan memnunlar, her ikisi de bursunuza atıfta bulunanlar
ve karakteriniz ve diğer niteliklerle ilgili olanlar. Biz
Ayrıca, tam olarak düşündüğünüzü bildiğiniz için mutluyuz
Bu çok önemli yazının sorumlulukları ve girmeye hazır
Onlara sağlam ama uzlaştırıcı bir ruh içinde.  Valiler ve Başkan
Usta, bir bütün olarak alınan bunu düşünürken bana katılıyorum
Nitelikler diğer adaylardan daha yüksektir ve onlar,
Bu nedenle, sizi boş göreve atamayı kabul ettiler.  Güveniyorum
Karşılıklı memnuniyetimiz ve okulun iyiliği ile sonuçlanabilir. "



İkinci Bölüm.

"Veni, Vidi, -"

Eğer hafif bir kalp ve kendi iyi şanslarına olan inanç başarı omens ise,
Mark Railsford şüphesiz Grandcourt altındaki yeni görevlerine girdi
en elverişli himaye.  Onun için olmazdı
Hafif kalbi ağırlığı biraz kabul etmiş olsaydı itibarsız
üstlendiği sorumluluk.  Ama aslında,
bu sorumluluk için daha hafifti.  Görev ne kadar büyük olursa,
Başarı o kadar büyük olduğunu savundu; ve başarı ne kadar büyük olursa,
zafer o kadar büyük olur.  Daha az sanguine bir kahraman göz korkutmuş olabilir
Sinir arkadaşlarının nemlendirmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptığı resimlerle
onun zemini.  Grover, arkadaşının başarısında olduğu için çok mutlu
uygulama, kayaları yüzeyin çok üstünde tutmaya özen gösterdi
tüm mektupları ve konuşmaları.  Railsford onu hoş bir şekilde güldü
küçümseme.

Grover'ın kahramanımızı korkutmak için yapılan tek girişim değildi.  Bir hafta
Ya da görevlerine girmeden önce, gergin görünümlü bir adam
onu gör.  Geç usta Bay Moss'du.

"Evime atandığını duydum" dedi.
Açıklama, "ve sadece aramanın ve anlatmanın arkadaş canlısı olacağını düşündüm
Siz oraya gittiğinizde bekleyeceğiniz bir şey. "

"Teşekkürler, çok," dedi Railsford, onun köşesinde bir gülümsemeyle
ağız.

"Dökme demirden yapılmış olabilir veya bir
İş, "Bu neşeli danışmana başladı." Öyleyse, iyisin.  Ben değildim
herhangi biri."

"Erkekleri yönetilemez buldun mu?"

"Hayır-diğer erkeklerden daha fazla değil-tüm erkekler elbette yeminli düşmanlar
hukuk ve düzen ve kimse başka bir şey hayal etmiyor.  Hayır, senin
Zorluklar, şansım gibi bir şey varsa, sizinle daha fazla olacak
Konularınızdan daha meslektaşlar. "

"Peki kendilerini nasıl sakıncalı kılıyorlar?" diye sordu yeni usta
daha çok aşağılayıcı bir şekilde.

Bay Moss bu sorunun tonunu kaçırmadı ve kendini kovdu.

"Tabii ki, _you_, sistematik olarak kafaya saptırılmayı umursamıyorsa-
Çeyrekler-diğer ustalarınız tarafından şimdiki ve iftira alınmış-
evinizin veya
okul-ve sizin arasındaki etkinizde yanlış temsil edilen ve zayıflatılmış
Çocuklar, yukarı çıkıp tadını çıkarabilirsiniz.  Yapmadım.  Bu yüzden ayrıldım. "

"Her halükarda Üstatlar arasında bir arkadaşım var-büyütme."

"Ah, zavallı Grover. O başa çıkabilecek tek usta ve o
bunu mümkün olan her durumda etkileyerek ve kabul ederek
herkesle. "

"Birinin arkadaşını duymak için çok asil bir karakter değil," dedi Railsford,
Bu Yeremya'dan bıkmaya başlayan.

"Onu suçlamıyorum; senden daha fazla durabilir ya da yapabileceğim."

"Sanırım bu bana bir iltifat için mi?" dedi Railsford,
gülüyor.  "Sence, o zaman, ondan önce geri dönmek akıllıca olurdu
Çok mu geç? "

"Bunu söylemiyorum, sadece--"

"Sadece sen bana acıyor. Teşekkürler, çok fazla."

O akşam Railsford Grover'a bir çizgi gönderdi:-

"Bana iki kelimeyle Moss'un neden Grandcourt'tan ayrıldığını söyle."

Ertesi sabah bir telgraf geldi, "Öfkenin Uyumsuzluğu".

Yeni usta kıkırdadı ve lugubrious eski ustayı reddetti
Ve onun dostu uyarıları zihninden.  Ama kasvetli olmasına rağmen
İşinin yorganlarının prognostikleri en azından baskılamadı
Onun ruhları, çok küçük bir bulut ara sıra ufukta dolaştı.
Bu onun değerli ve saygın olası öğrencilerinin tutumuydu ve
Kayınbirader Arthur Herapath. O genç beyefendi
Terim sürerken ihtiyatlı bir şekilde karanlıkta tutulurken, hayal edilebileceği gibi,
eve varmak için,
Grandcourt'taki Shell'in yeni ustası Mark Railsford olacaktı.

"Ne kadar toygar!" diye bağırdı.

Şimdi, söz konusu olarak, dile getirildiği ton değildi
olduğu kişilerin göğüslerine olan güvenine ilham vermek için hesaplanmıştır
adreslendi.  İçinde saygıdan daha fazla zevk vardı.  Henüz çocuklar
erkek olacak ve gülümsemelerin altındaki bir doğanın derinliklerini kim ölçebilir?
Yüzeydeki o dalgalanma?

Bazen öneren bu gibi küçük olaylardı
Railsford, onun lugubrious uyarılarından çok daha zorlu bir şekilde
Grandcourt'taki önündeki görevin vergilendireceğini memur arkadaşlar
güçler önemli ölçüde.  Ama genel olarak, herkesin yapamayacağı sevindi
ilk başta sade bir şekilde yatmak ve nüksetme şansı yoktu
Hemen bir humdrum pedagogu durumuna.

Noel tatilleri Arthur için çok hızlı kaydı ve
Papatya.  Mark, yaklaşan ayrılmayı hissettiği kadar
nişanlanmış, gün olarak hafif bir genişleme hissini baskılayamadı
Grandcourt'ta "Git, Gör ve Fethet" iken yaklaştı.  Onun
Üç boş yıl, sıkı çalışma umudunu şimdi hoş karşıladı; ve
Yeni görevlerine eklediği önem onu ​​yaptı
Bu kadar çok gözün döndüğü bir yıpranma için iki kat istemek.

Dr Ponsford, bir görev anlamına gelen bir şekilde,
Yeni Üstat bir gün Grandcourt'a ulaşmayı uygun bulabilir
Okul geri dönmeden önce, mahallelerine sahip olmak için
ve kendini gelecek görevlerinin ayrıntılarıyla tanıştırın.  Bu
Düzenleme tamamen tatmin edici değildi, çünkü
Büyük bir kayıp olan gelecekteki kayınbiraderinin eskortunun keyfi,
ve ayrıca yolculuğunun sonunda Grover'ı bulma olasılığı
biraz güvenle hesaba katmıştı.  Ancak, bu sadece
Bir gün farkı ve o gün boyunca en azından elinden geleni yapardı
şefi üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak.  Yani, dolu bir kalple
Güven ve bagajla dolu bir taksi, yeni bir şekilde yola çıktı
kariyer.

"Güle güle, Mark. Oğlum için iyi olacaksın, biliyorum," dedi Bayan Herapath.

"Güle güle oğlum; sağlığınıza dikkat et," dedi Bay Herapath.

"Güle güle, Mark," dedi Daisy.

"Ta-ta, yaşlı adam," diye aradı Arthur.  "Yarın görüşürüz."

Bu son selamlama, göründüğü gibi garip, Railsford'un
süresi boyunca diğerlerinden daha sık bellek
Grandcourt'a uzun demiryolu yolculuğu.  Her türlü formu aldı
gün giyildi.  İlk başta sadece bir kardeş gibi görünüyordu _au revoir_, o zaman
Oldukça ciddi bir vaat oldu ve sonunda kulaklarında ses çıkardı
bir tehdit gibi.

İşte o, taç giyme törenine bir prens gibi aşağı iniyor ve onun
Konular "yarın onu görürler".  Daha önce hiç gelmemişti
Bu konuların sırasına söyleyecek bir şeyleri olabilir.
Yeni Krallık ve onlarla birlikte hesaba katılması gerektiğinin yanı sıra
Onlarla birlikte.  Fikir tamamen rahat değildi ve
rafa at.  Tabii ki onlarla devam edecekti.  Ararlardı
O ve çıkarlarının ve onların
Aynı.  Onlarla tanışmak için bir yol gitmeye hazırdı.  Tuhaf olurdu
Onunla tanışmak için geri kalanlar gelmezlerdi.  Aklını diğerine çevirdi
Konular.  Yine de Arthur'un masum olduğundan emin olmasını diledi
"Yarın tekrar görüşürüz" onun için çifte anlamı yoktu.

Demiryolu onu Blankington kavşağına kadar aldı, yaklaşık beş mil
Grandcourt'tan; Ve bir büyük court treninden önce biraz zaman alacaktı
Geldi, etkilerini bir taksiye gördükten sonra almaya karar verdi
Güzel, soğuk öğleden sonra avantajı ve yolculuğunu tamamlayın
ayak.  Aslında, biraz depresyona başladı ve
Egzersiz onu destekleyecekti. Aptalca yeterince baktı, ileriye baktı
Biraz farklı bir tür advent için, belki de bazılarıyla
Arthur'un şöhretini ilan ettiği bir okulda küçük _eclat_
çocuklar arasında ve Grover'ın ona bir karşılama hazırladığı yer
ustalar.  Bununla karşılaştırıldığında, bu yalnız arka katta varış gibi görünüyordu
Evcil ve disditing ve ertelemediğinden yarı pişman oldu
Dr Ponsford'un karşısında bile yarın kadar gelmesi
telkin.

Grandcourt'a bir mil uzakta, kare kırmızı sarmaşık kaplı görüldü
Ağaçlar arasında okulun tuğla kulesi.  Kışın bile görünüyordu
sıcak ve pitoresk.  Lodge'u geçtiğinde karanlık büyüyordu ve
oyun alanını okul evine doğru geçti.  Cabman
onu meydanda bekliyor.

"Bana asla adını vermedi," diye açıkladı.
Buradasınız.  Beş mil yedi ve altı ve bagaj iki bob daha fazla ve
Başka bir 'Alf-Saat Beklemek,-yani, on iki şilin ve
Teşekkür ederim bayım. "

Railsford, Porter's Lodge'da zili çaldı.  Sekiz kişilik küçük bir çocuk
göründü.

"Baban nerede?" diye sordu yeni usta.

"Sen," diye yanıtladı kız.

"Peki, annen?"

"Lütfen, Teyzem Sally'nin yanında kilise bahçesinde."

"Pekala, koş ve-- Dea olduğunu mu demek istiyorsun?"

Çocuk cezasını bitirmeden başını salladı.

"Hakkında kimse var mı?" şaşkın yeni gelenleri sordu.

"Bayan 'astings var, Bickers's'ta zeminler yapıyor."

Bayan Hastings usulüne uygun olarak çağrıldı ve süpürgesiyle geldi ve
Diz çökmüş pad.

"İyi kadınım, bana Blankington'dan gelen ücretleri söyleyebilir misin?"

Bayan şaşkın görünüyordu, sonra utandı, sonra kızgındı.

"Ve beni Bickers'tan getirdin-bana, topal ayağımla,
parke taşları-bana bunu sor!  Yerself'den utanıyorsun, genç adam.
Cabman'a sorun; Biliyor. "

Umutsuzdu.  Railsford kabini boşaltmaya yardım etti ve uysalca verdi
Ücret istedi Cabman.

"Ben yeni usta Bay Railsford," dedi, şu anda Bayan
Hastings, Dudgeon'da işine geri döndüğünde; "Benim
Odalar? "

"Eminim bilmiyorum. Çok erken bir günsin. Tüm odalar bitti,
Ve onları okula karşı yapmak tüm zamanlarımızı alacak
yarına geri dönüyor. "

"Bu olağanüstü bir şey," dedi Railsford,
haysiyet biraz sürdü, "Dr Ponsford bana gelmemi söylemeli
gün ve bu hazırlık yok-"

"Benimle ilgisi yok. En iyisi doktorun evine gidersin,
o kapı, küçük meydanın karşısında, uzak tarafındaki ev
Şapel. "

Railsford, bagajını dışarıdaki kaldırıma yığılmış bırakarak
Porter's Lodge, aslanın denilmesine kızarmış yanaklarla başladı.  .
Doktor, hizmetçinin içeri girdiğini, ancak akşam yemeğinde olduğunu söyledi.  Beyefendi vardı
Yarım saat içinde tekrar arayın.

Böylece Railsford, kapanış alacakaranlıkta,
okul bölgeleri, doğal güzelliklerine hayran kalmayacak hiçbir ruh hali olmadan
yerin veya herhangi bir rhapsodies'e şımartmak için
Gelecek zaferleri.  Yarım saat içinde geri döndü ve
Doktor çalışması.

"Nasılsın Bay ---;" Burada doktor ziyaretçisinin kartını aldı
Hafızasını yenileyin-"Bay Railsford?"

"Korktum efendim," dedi Mark, "Gelmekle ilgili mektubunu karıştırdım
Bugün; Kimse yok gibi görünüyor-kimse yapamaz-yapamadım
Nereye gideceğimi tespit etmek için. "

Doktor bu berrak açıklamanın sonunu sabırla bekledi.

"Beni aramayı önermediğini merak ediyorum
bilgi."

Railsford da çok merak etti ve oldukça koyun hissetti.

"Treniniz geç olmalı. Seni bir saat önce bekliyordum."

"Sanırım zamanımız var. Burada Blankington'dan yürüdüm."

"Gerçekten-keşke niyetini bilseydim."

"Güveniyorum," dedi Railsford, korkunç bir şüphe duydu, "
Benim için akşam yemeği bekliyorum. "

"En azından değil," dedi doktor, korkunç bir gülümsemeyle; "Ama ben vardı
Nightfall'dan önce sizi yuvarlamayı hesapladı.  Ertelemeliyiz
Sabah ziyaret edin.  Akşam yemeğinden bahsetmek, "diye ekledi"
Yolculuğunuzdan sonra bir şey için hazır değil mi? "

Railsford neredeyse büyüleyici olduğu için, sadece renklendirip cevap verebilir-

"Teşekkür ederim."

Doktor zili çaldı.

"Bay Railsford'un akşam yemeği aldığını gör. Dışarı çıkmalıyım," diye ekledi, "ama
Kuşkusuz, kendinizi evde yapacaksın; "Ve büyük adam geri çekildi,
Yeni ustayı çok tepeli ve rahatsız bir durumda bırakmak
akıl.

Bu, genel merkezde bekleyebileceği sempatinin bir örneği olsaydı,
Sonuçta Moss'un prognostikleri oldukça temelsiz değildi.  Yaptı
Yalnız akşam yemeğinin en iyisi ve sonra denemek için karanlıkta sallandı
Porter's Lodge'u bir kez daha bulmak ve bagajını kurtarmak için.  O
İşlev hala yoktu ve Mark kendini çekmeye zorladı.
Kapak altında eşyalar ve onlar küçük kızla söz bırak
babası Bay Railsford'un odalarına devralacaktı
içeri geldi. Sonra yanında istediği şeyi içeren bir çanta alıyor
Gece, baş ustasının evine döndü ve bir noktaya değindi
Ev sahibi olay yerine yeniden ortaya çıkmadan önce dinlenmek için emekli.

Bir kez daha şans ona karşıydı.

"Dün gece erken kayboldun," dedi doktor, kahvaltıda
ertesi sabah.  "Bay Roe'yi akşam yemeğine getirdim, seni ve o
Kabuktaki iş hakkında bir sohbet gibi, sahip olabileceği
Size bazı yararlı ipuçları verildi.  Ancak, erken saatler çok
övgüye değer. "

"Çok üzgünüm," diye düşmüş Railsford.  "Olacağına dair hiçbir fikrim yoktu
ev çok erken.  Bay Roe ile çok tanışmayı sevmeliydim. "

"Biraz daha kahve mi al?" dedi doktor.

Kahvaltıdan sonra marka evinde yürütüldü.  Zemin
hepsi nemli ve halılar yukarı; Yataklar ve yıkama standı yığıldı
pasajlar ve hiçbir yerde görülmesi gereken bir yangın yoktu.

"Odalarınız var," dedi doktor, üç kişilik bir paketi işaret ediyor
Birini diğerine açan daireler, şu anda Reeks
Yumuşak ve kesinlikle mobilya yoksulları.  "Onları bulacaksın
rahat ve merkezi.  İç oda yatak odası, ortanız
Özel oturma odası ve bu daha büyük ev parası.  Şimdi biz
Yurtlara ve çalışmalara gidecek.  Başını anlıyorsun çocuklar--
Altıncı ve Beşinci'dekiler-kendilerine bir çalışmaya sahipler; Kabuk var
Çiftler halinde çalışmalar ve Ortak Odada Ortaokul Çalışması.  Ancak
Tüm bu noktalar kendinizi çok kısa bir süre içinde aşina olacaksınız.  Gibi
bir ev ustası, elbette sorumlu olacaksınız
Evde gerçekleşir-erkeklerin ahlakı, işi ve oyunu
gözetiminiz altında.  Evde dört altıncı formlu erkek var,
Altınızdaki valilerdir ve bazı konularda bir otorite kullanır
size itiraz etmeden kendileri.  Ama yapmalısın
Bunun istismar edilmediğini izleyin.  Ev Dame, Bayan Farthing,
Çocuğun gardıroplarıyla bağlantılı her şeyi denetler, ancak altında
diğer konularda yönünüz.  Seni gittikçe onunla tanıştıracağım
aşağı.

"Sizi yükselmek için ayrıntılar için okul zaman tablasına yönlendiriyorum,
Şapel, hazırlık ve ışıklar, vb.  Hepsinde disiplin
Bu noktalar önemlidir.  Zorluk vakaları bir
diğer ustaların oturumu veya benim için aşırı durumlarda; Ama lütfen
Unutmayın, ayrıntı konularında istişareyi davet etmiyorum.  Bir ev-
Master, bastonu özel durumlarda kullanabilir, bu da bildirilmesi gereken
Üstatların oturumu bana.  Ev görevleriniz için çok fazla.

"Kabuğun efendisi olarak, her gün orada sabah okuluna başkanlık ediyorsunuz,
Bildiğiniz gibi, klasikler, İngilizce ve ilahiyat öğretmek zorundadır.  İçinde
Öğleden sonra çocuklar Fransız, matematiksel ve kimyasal tarafından alınır
ustalar. Ama bütünden ve herhangi bir davadan nominal olarak sorumlusunuz
öğleden sonra okul sırasında itaatsizlik veya tembellik bildirilecek
Sorumlu Üstat tarafından sana ve sanki sen gibi başa çıkmalısın
o sırada sorumluydu.

"Şimdi gel ve Bayan Farthing'in tanışmasını sağlayın."

Yalın, öfkeli görünümlü bir şahsiyet olan Bayan Farthing, ortasında duruyordu
çarşaf ve battaniyelerin vahşi doğası ve yeni üstünlüğünü aldı
çok kötü bir lütuf.  Onu aradı ve aşağı baktı ve sonra
kokladı.

"Çok iyi Bay Railsford; daha iyi tanışacağız, ben
şüphe."

Railsford, potansiyel müşteriye ürperdi; ve bagajının
Hala Porter's Lodge'da çalıyor, daha fazla keşif yaptı
onu ararken ve sonunda insanüstü çabalarla başarılı oldu
Mrs'in tiksinmesine büyük ölçüde aktarılması
Hastings, Scrubber Mrs'e duyulabilir bir kenara dikkat çeken Hastings
Willis, insanların kirli tuzaklarını kendilerine kadar tutmaları gerektiğini
Yer onlar için hazır.

Bundan sonra Railsford, açık hava egzersizi yapmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve
Halılarının atılması ve torunlarının yapılması gereken saati sabırla bekleyin
Yeni terim için hayata uyan olmalı.



Üçüncü Bölüm.

Açılış günü.

Mesdames Farthing, Hastings, Wilson ve onların birleşik işçileri
Myrmidons, o öğleden sonra başarılı bir doruğa ulaşmıştı.
Railsford'un evinde hüküm süren kaostan siparişin kurtarılması,
Büyük Kourluların ilk birliği büyüklere geldiğinde
kare.  Sonunda sahip olmasına izin verilen Railsford
Odaları ve kutularını çıkarmak için penceresinden aşağı baktı
Aşağıdaki sahnede biraz merak.

Bir saat önce çok hayalet görünen ciddi dörtgen ve
Treary, şimdi bir erkek kalabalığı ile yaşıyordu,
Dört büyük omnibüsün içinde ve dışında, birbirini selamlıyor
gürültülü bir şekilde, bagajları için çırpınıyor,
Bayan Farthing's veya Porter'ın hizmetlerine sahip olmak,
Sürücülerle at oyunu, şarkı söyleme, yamaç, zorlayıcı, sevinç, sevinçli
damgalama, koşma, atlama, tekme-aslında, ama ayakta durma
Hala.  Kendi görüşlerine göre, açıkçası onlar Lordlar ve Üstatlardı
Grandcourt.  Sahiplerin havalarıyla uğraştılar ve
Railsford, herhangi birinin onu tespit etmesi için yarı tedirgin olmaya başladı
Pencerede ve orada _he_ neyin sahip olduğunu talep edin.

Sahne gittikçe daha canlı büyüdü.  Yeni bir süvari taburcu etti
Birincinin topuklarındaki içerikler ve üzerlerinde kabinler geldi
bagaj ve bir yaya izlemesi ile
omnibus evden bir mil uzakta ve koşar ve üç tekerlekli bisikletlerde bir veya iki
At sırtında büyük durumda bir kahraman.  Şerefe, bazen bağırıyor, selamlandı
her varış; Ve şu anda oradayken bazı eski dört
Gemide şanssız yeni bir çocukla Wheeler, gösteri en çok oldu
heybetli.

"_Yarın görüşürüz_!" Düşünürken Railsford'u kendi kendine düşündü.
Aniden uculanmamış bir heyecan kendini gösterdi.  Bu durumdaydı
İki omnibus ve bir hansom taksi arasında doğaçlama bir yarışla,
haklı Jehus tarafından geçici olarak terk edilmiş olan
Üç amatör savaşçı tarafından bindik ve harekete geçti.  Kahraman
Hansom kabininin cömertçe daha ağır ağırlıklı olarak
rakipler elli yarda bir başlangıç; Ve levrek içinde dururken salladı
Dizginleri meydan okurcasına ve kırbaçını, sonsuz zevkine attı
Nominal sahibi olan lisanslı beyefendi dışındaki herkes
araç.  Omnibuslar, biri hızla zorluklara dönüştü,
Şarkoçının dizginleri bir önemsiz karışık ve böylece
Aracını yarım daire içinde döndürüyor ve nihayet gündeme getiriyor
Çimlerin ortasında, görevini aniden boşalttı ve
özel hayata emekli oldu.

Diğer omnibüslerin daha görkemli bir kariyeri vardı. Atlar
ruhlu ve neredeyse onların eğlencesine girdi
sürücü.  Railsford uzun zamandır bu genç kahramanın resmi hatırladı
sunuldu; Yüzü kızardı, başı çıplak, kumlu saç salladı
Esinti içinde, vücudu geniş bir açıyla geri döndü,
Dizginlerde iki el.  Arkasındaki taksi APACE'de geldi, Jaunty Jehu
Kırbaçını geliştirmek ve onu tutmak için rakibine yüksek sesle bağırarak
sağ taraf.  Kalabalık her şeyi unuttu ve akın etti
Şampiyonlar için gürültülü tezahürat ile çim.

"Tel, Hansom," diye bağırdı biraz.

"Ona bağlı kal, kaz," diye bağırdı diğerleri.

Çılgın kariyerin nasıl sona ermiş olabileceği kimsenin söyleyemeyeceği; Ama her birinde
Köşe Kabalık, sakar rakibi ile uğursuzca kapandı.
Atlar, sürücülerinin kontrolünün ötesine geçerken,
Sallı ve arkalarında bir römorkör gibi sürükledikleri araç
Gale.  Railsford, olay yerine bir iniş meditasyon yapıyordu.
Mümkünse, bir kahkaha attığında bir felaket önlemek için
Omnibus'un yasal ustası sahnesindeki görünüm,
Mülkünün başı peşinde.  Çim boyunca kesilmiş bir adroit tarafından
Bu öfkeli beyefendi, aracı ve yatılı sollamayı başardı
arkasındaki adımla; Ve sonra, "Back Whip,
Kaz! "Seyirciler sahibinin adımları atladığını izlediler ve
Üst, "kaz" gibi, tehlikesi hakkında zamanında uyarı aldıktan sonra düştü
dizginler ve üstte ve arkada ters yolla atladı
merdivenler, kendini düzgün bir şekilde yatırıyor _terra firma_,
takdire şayan _sang-froid_, seyircilere katıldı ve zafer kazandı
omnibusun son çekilmesi ve bunun sonucunda terk edilmesi
Mock'ta protesto eden Hansom Cab'ın öfkeli kahramanı tarafından yarış
El ele kazandığı kahramanlar ve
'Dig onu funkedmemiş olsaydı oturmak için otobüs.

Şirketin ortaya çıkan tartışmada genellikle hiçbir rol almadı ve
Geri döndü, desteklendi ve birkaç dakikalık sporları tarafından güçlendirildi
Bagajlarını tanımlama ve özetleme ciddi bir iş
Genel _Melee_ ve kendilerini ve eşyalarını aktarmak
Kış Mahalleleri.

Yeni Üstat gördüklerinden etkilendi-tamamen değil
olumsuz.  Doğru, bir an içinde tüm taşıma hayallerini üzdü
Kendi etkisinin sessiz büyüsüyle yüksek seviyeye kadar büyük cümle
bunun için ayarlanmıştı.  Yine de yarış, o sırada güzel bir yarış olmuştu
sürdü ve her iki rakip de şeritleri iyi ele almıştı.  Yaparlardı
Ona götürecek türden bir erkek olun-eski bir 'varsity mavisi; Ve yapardı
Onlarla yarı yolda buluş.  Railsford'un evi koparma için bir isim almalı ve
_esprit de Corps_; ve Railsford ve erkek çocukları
Grandcourt!  Dr Ponsford ve "Üstatların Oturumu"
Onların liderleri şu anda boşuna gencin başına girmedi
Adam yerleşecek.

Bu hoş yansımalarda kaybolurken kapısına bir vuruş geldi,
Ve Grover girdi.

"İşte, o zaman yaşlı adamsın," dedi-"zaten yaşlı bir Stager.
Aşağı indiğinde burada olamadığım büyük bir hayal kırıklığı. "

"Keşke olsaydın. Tam olarak eşcinsel bir zamanım olmadı."

Ve deneyimlerini ilişkilendirdi.  Grover güldü.

"Bu Ponsford her yerde," dedi.  "O iyi bir adam, ama bir ayı.
Çeyreklerinizi nasıl buldunuz? "

"Onlara yeni girdim ve gerçekten bakmak için zamanım olmadı
yuvarlak.  Ve gerçeği söylemek gerekirse, son on dakika boyunca ben
Aşağıdaki sahneye o kadar ilgileniyorum ki ne yaptığımı unutmuştum.
Bir taksi ve bir omnibus arasında en eğlenceli bir araba yarışı vardı. "

Grover ciddi görünüyordu.

"Biliyorum," dedi.  "Korkarım bu konuda sorun olacak. Bu
Ayrıca, belki de baş suçluları tanımanız beklenmez.  Bir
veya ikisi evinize ait. "

Railsford rahatsız görünüyordu. Şimdiye kadar ona gelmemişti
ilgisini ve eğlencesini bu şekilde hareket ettiren işlem bir
disiplinin ihlali.

"Umarım onunla başa çıkmaya çağrılmayacağım," dedi.

"Hayır. Ponsford'un meselenin elinde olduğunu duyuyorum."

Ve arkadaşlar diğer konulardan bahsetmeye devam ettiler.

Bir süre sonra Grover kendi evine hızlandı ve Railsford'dan ayrıldı
Aklında biraz tedirgin.

Dr Ponsford, Chariot Race konusunda onu sorgulayacak olsaydı,
Başının başlangıcında ciddi şekilde tehlikeye atılacağını hissetti
kariyer.  En azından suçlulardan birinin takma adını biliyordu; Ve
aslında, protesto etmeden yarışmayı izleyerek ve izleyerek,
Suçun aksesuarı.  Kendisini hemen içinde bu şekilde meşgul etti
Paketten çıkarma ve gün ışığı ayrılana kadar pencereden çalışkan bir şekilde kaçındı,
Ve aşağıdaki mahkeme sessizleşti ve terk edildi.

Saat dörtte dört tane başka bir vuruş geldi ve Arthur
Herapath kendini sundu, kol tarafından sarımsı saçlı kahramanın önüne geçti.
Chariot yarışı.

"Ne tezahürat, Marky?" Kayınbiraderi olmak için ağladı.  "İşte buradayız. Vardı
İstasyondan bir spiffing dönüşü, değil mi?  Bu kaz, sen
Bilin, Sir Digby Oakshott, Baronet, M.P., A.S.S.
başka.  O ve ben Sykes'in eski odasını, burada. "

Railsford gömlek kollarında ve bagajıyla sarılıp baktı, baktı
Oldukça boş bir şekilde bu dostça oration.  Ancak haysiyeti geldi
kurtarmaya.

"İkiniz nasılsınız? Umarım iyi bir terimimiz olurdu, oğlanlarım.
Şimdi çalışmanıza gidin-bir konuşma yapmalıyız. "

Arthur arkadaşına baktı ve göz kırptı; Sir Digby gözle görülür şekilde tedirgin edildi,
ve tavanın köşesindeki bir örümcek ağında şiddetle sırıttı.

"Hepsi sakin," dedi birincisi.  "Bu arada, Daisy ben iyiydi
Onu terk etti ve sevgisini ve bir- gönderdi "

"Beni duyuyor musun, Arthur? Çalışmanıza git."

"Ah, tamam-ama hükümetten bir mesaj vardı. Emin olacaktım
Ve sana doğrudan ver seni gördüm.  Haftada bir bob alabileceğimi söylüyor
cep-para, ve sen bana vereceksin ve o da sana borçlu olacak
dönemin sonu.  Şimdi ilk istiyorum, lütfen. "

"Hemen odanıza git," diye bağırdı Railsford, onu kaybetmeye yakın olduğu gibi
Gelecekteki kayınbiraderi onu hiç görmemişti.  "Nasıl cüret edersin
Bana itaat etmiyor musun? "

"Şey, ama bu Gov'dan bir mesajdı ve-diyorum ki," diye ekledi,
Bir dürtüyle arkadaşına dönerek, "Mark sana söylediğinde kesiyorsun."

Dig ayrıldı ve Railsford zayıf bir şekilde düştü
Junior ve kalmasına ve evlerinin geri kalanını teslim etmesine izin verdi
mesajlar.

"Şimdi, buraya bak, Arthur," dedi Üstat, kapıyı kapatarak ve bakan
Onun utanç verici gelecek akrabası, "Bir kerede bir anlayışa gelmeliyiz.
Dönem boyunca Daisy'nin adından bahsetmeni yasaklıyorum, ya bana ya da
Başka biri, dilemediğim sürece-- "

Çocuk ıslık çaldı.  "Ne, bir satırınız oldu mu?
kapalı?  Gözüm, ne olacak-- "

"Zırva!" dedi Mark, neredeyse mezar tutamadı; "Ne biri ne
diğeri.  Ama ondan bahsetmen gerektiğini seçmiyorum ve ısrar ediyorum
itaat etmek. "

"Kendi kız kardeşi hakkında konuşamamak için neşeli kaba!" müdahale edilmiş
masum.

"Tabii ki, benimle bağlantılı değil," dedi Railsford.  "Ve
Başka bir şey, bana Mark dememelisin, ama Bay Railsford, dönem
sürer. "

"Hepsi sakin, Bay Railsford, yaşlı adam!
Kardeşler, değil mi? "

"Bana sadece efendiymişim gibi davranmalısın ve
akraba."

"Ne kadar queer! Sana düşkün olmayabilir miyim?"

"Evet, efendiniz olarak. Özellikle iyi bir şey ayarlamak için sana güveniyorum
Diğer çocuklara örnek ve beni mümkün olduğunca her şekilde destekleyin.  Sen
Sadece denerseniz çok şey yapabileceğim. "

"Ben oyun! Bir valilik mi yapacağım, diyorum, Mark-Mr Railsford, ben
Anlam?"

"Ve hatırla," dedi Mark, "
Omnibüsleri yönlendirmek için çalışın ve değil. "

Arthur aniden aydınlandı. "Yarışı gördün, o zaman? Son turun etrafında çarpıcı bir fırlat, sadece kaz
İçinde kalmadım ve kabin iç rıhtım vardı.  Ben diyorum
Kazmak olduğunu kimseye bildirin, olur mu?  Daha çok karışıklaşacaktı ve
telafi etmek için bu terimi zorlaştıracak. "

Bu basit olanı etkileme görevinden daha umutsuz olabilir mi?
Görevi ve yeni olanı sınır dışı etme duygusu ile düşünen gençlik
Kabuğun ustası?

Railsford girişimden vazgeçti ve okul çantası mutlu bir şekilde müdahale etti
bir saptırma yapın.

"Bu akşam yemeği için. Genellikle iki yaşında, biliyorsun; ama açılış gününde
4.30, "dedi çocuk.
Ben diyorum. "

"Bana yolu göstermelisin," dedi Mark.  "Ben hazırım."

"Yine de kapağınızı ve elbisenizi takmanız gerekecek," diye yanıtladı Arthur, "veya
Arka arkaya gireceksin. "

Railsford ihmali düzeltmek için acele etti ve bir sonraki an ayakta duruyordu
Bir çocuk kalabalığının ortasında, canlı genç pilotunun yanında büyük meydanda
Okul salonuna doğru acele ediyor.

"Bir tırıs yapsak iyi olur," dedi çocuk.

"Her şeyi iyi yapacağız, sanırım," dedi Üstat,
Hızlı yürüyüşten daha hızlı herhangi bir harekete karşı isyan etti.  Arthur,
Onun yanında paça ve zaman zaman "koymaya teşvik etmek
"Alayı ciddiyetinden biraz uzaklaştı.
sadece salona girerken çalmayı bırakıyordu ve birincisi için
Time Railsford kendini toplanan okulun huzurunda buldu.

Arthur kendi masasına dalmış ve arkadaşını bulmak için bırakmıştı
Salonun başındaki ustaların masasına giden yol,
Meslektaşları zaten onların yerdeydi, lütuf için duruyorlardı.

Railsford, oldukça yüzen, Grover'ın içine kaydı
Tıpkı baş çocuk, okumaya başladığında onun için ayrılmıştı
Latin toplayın ve zaten hasar gördüğünün acı verici bir şekilde farkına vardı
Dakiklik karakteri, şiddetli gözlerinde hiçbir şekilde geliştirilmedi
Dr Ponsford.  Yeni usta biraz gergin bir şekilde baktı
iş arkadaşları.  Grover onu en yakın birkaçıyla tanıştırdı, bazıları
Dostça bir selamlama ile onu aldı, diğerleri şüpheyle baktı ve
Bir ya da iki kılçık bir şekilde.  İlk görünüşünün _eclat_
Grandcourt biraz soluklaşmıştı ve Grover'a sahip olduğu için minnettardı
Konuşun ve onu yüzünde tut.

"Bana bu adamlardan bazılarının kim olduğunu söyle," diye fısıldadı.  "Roe hangisi?"

"Diğer tarafımda. Benim yanımda ev var. Sen, ben, Roe,
ve çekirdeklerin büyük meydanın dört tarafına sahip. "

"Bickers hangisi?"

"Siyah sakallı adam-öteki tarafta ama biri."

Railsford masadan aşağıya bir bakış attı ve gözlerle karşılaştı
Bay Bickers'ın ona hoşnutsuzca sabitlenmesi.

Gece yarısı bir yıldırım flaşı genellikle bir
Günün sıradan parlamasında geçen sahne veya manzara
Gözlemci tarafından fark edilmedi.  Yani bu ani şans karşılaşmasıydı
bakışlar.  Bir an sürmedi, ama bu bir savaş ilanıydı
Bir tarafta bıçak, diğer tarafına meydan okurcasına geri döndü.

"Ona yanlış bir şekilde inmezsen kötü bir adam değil," dedi Grover.

"Ah," dedi Railsford, arkadaşını başlatan bir tonda.  "Kim
Onun ötesinde mi? "

"Lablach, Fransız Üstat; Çok popüler değil, ben süslüyorum."

Ve böylece, bir usta birbiri ardına işaret edildi ve Railsford
her birinin kendi görüşlerini oluşturdu ve birkaçıyla evde hissetmeye başladı
onlardan zaten.  Ama gözleri ne zaman döndüğünde
Tablo Her zaman çekişmelerle karşılaştılar.

Masters'ın masasında çok fazla genel konuşma yoktu.  Dr.
Ponsford nadiren teşvik etti ve onsuz ortaya çıktığında kızdı
girişim. Bununla birlikte, ara sıra büyüyen erkeklerin masalarında vızıltı ve clatter
bir hubbub için, başka yerlerde yemekte herhangi bir kasvet için çok oluşur; Ve
Railsford, sorularını tükettikten ve etkileşime geçemedikten sonra
Konuşmada komşularından biri, keyiften istifa etti
animasyonlu sahnenin.  Nerede olduğunu keşfetmede uzun sürmedi
Işınan yüzü ortasından parlayan genç akrabalarının
belirli bir arkadaştan oluşan bir şey, her zaman ve tekrar kargaşanın üstünde,
Breeze'deki bir afiş gibi, Sir Digby Oakshott'un sarımsıtlı yeleğini salladı.
Grubu izlemek için Railsford'u eğlendirdi ve şimdi ve sonra
kendi konusunun ne olduğu hakkında spekülasyon yapmak için yoluna baktı
konuşma.  Belki Arthur onlara yeni ustayı anlatıyordu
Cambridge'de atletik başarılar ve teknesini nasıl kürek çektiğini
nehrin başı; Ya da muhtemelen onlara bazılarını anlatıyordu
Mark, genç arkadaşını götürdüğü büyük futbol maçları
Tatiller sırasında bakın; Ya da belki biraz vatansever bırakıyorlardı
Railsford'un evinin gelecekteki iyiliği için plan.  Kalbi ısındı
Onları izlerken çocuklar.  Yazıktı, belki de yakalayamadı
gerçek sözleri.

"Jolly Green görünüyor," dedi Dig.

"Öyleyse öyle. Kaşıklar hakkında konuştuğunuzda hindi-cock gibi kızarıyor.
Boşver, bu terim bize sivil olmak zorunda, ha, kaz?  Bizim var
Sanırım o yaz evi işinde kırbaç eli
Lucerne. "

Burada Dig güldü.

"Kapa çeneni! Duyacak!"

"Şaka nedir?" Oturan mermi başlı, kara gözlü bir çocuk istedi
yakın.

"Ne, sana söylemedim, dimsdale? Yakın tut, değil mi?
Grover'ın yanındaki gözlükle olan bu adam.  Bu Railsford, yeni
Master-Marky, onu ararım.  Daisy ile nişanlandı, bilirsin, kız kardeşim.
Düzenli çorba merdiveni. "

Burada bir kez daha takdir sınırlarının ötesine güldü.

"Ne kadar kıçsın, kaz!" ekspostüle Arthur; "Bizi hayır alacaksın
bir karmaşanın sonu. "

"Çok üzgünüm-yardım edemem. Dimsdale'ye söyle-bilirsin."

"Yine de yayma," dedi Arthur, gözlerini kapatarak
sırrını en büyük dedikodulara yatırdığı gerçeği
Grandcourt ve bir veya iki kafanın da ileriye doğru ilerlediğini
şakayı duy.  "Onları otelde bir saat gibi yaparken yakaladım
Lucerne'deki Garden-ilk kez ne olduğunu daldım; Ve ne
Sence kız kardeşimi aradığını mı düşünüyorsun? "

"Ne?" Hepsi talep etti.

"Yakın tut, diyorum. Ha, ha!-Sana her yerde bir tahmin verin; kaz bilir."

"Kedi kedi," diye önerdi bir tane.

"Jumbo," diye önerdi bir başkası.

"Cherubim," diye önerdi üçte biri.

Arthur başını zaferle salladı.

"Bundan, hepiniz. Onlara söyleyebilirsin, kazın."

Dig, kelimeyi söylemek için özelliklerini bir veya iki kez besteledi, ancak
Zamanlar bozuldu.  Sonunda yüksek falsetto'da onu çıkardı,-

"Chuckey!"

Bu vahiyi selamlayan gülüş, üst bölgeye nüfuz etti,
ve Dr Ponsford'un koltuğuna yükselmesine ve yönüne bakmasına neden oldu
kargaşa.

Aynı anda masanın başındaki altıncı formlu çocuk
Yerleşin ve suçluların üzerine delin.

"_Mağara_!" Arthur mırıldandı, yüzünde mor; "İşte Ainger."

Parti anında ekmek ve peynirine iyice gömüldü.

"Sen, Oakshott, o sırayı mı yapıyorsun?"

"Sadece Herapath'a bir şeyler söylüyordum," diye yanıtladı masum; "Ben
Elbette _i_ bir satır yapmadı. "

"Yanlışlık söyleme. Elli satır yapın ve bir dahaki sefere gönderileceksin
yukarı."

"Bu güzel bir şaka," diye mırıldandı Baronet'i emekli olarak.  "BT
Sırayı yaptın mıydın ve ben de saklanırdım.  Ama diyorum, "ekledi
O, sanki böyle bir aksilik, en yaygın olaylarmış gibi, "bu bir
Kötü şaka, değil mi?  Herapath'ın kız kardeşini aramaktan hoşlanıyor-- "

"_Cave_, kapa çeneni!" diye bağırdı Arthur, arkadaşına vahşi bir vuruş yapıyor
masanın altında; "Gözlerini üzerimizde var. Aptal oynama,
Kazmak. "

Railsford bu küçükün hoş tefekküründen uyandırıldı
Genel bir yükselişin komedisi, doktorun ortasında, takip ettiği
personeli tarafından, salondan valinin odasına bitişik, bitişik,
normalde bir ustanın para çekme odası olarak kullanıldı.  Burada
Railsford, bir dizi tanıtımdan geçti, bazıları
ki bu ona zevk, biraz hayal kırıklığı, bazı yanlışlıklar ve bir
En azından öfkesini canlandırdı.

"Bay Bickers," dedi Dr Ponsford, "Bay Railsford'u tanıtmama izin ver.
komşu olacak ve arkadaş olmalı. "

"Bay Railsford'u tanımaktan gurur duyuyorum," dedi Bay Bickers,
el; "Grandcourt, eminim, şanslı."

Railsford bu selamlamanın sunulduğu tonda yıkandı; Ve
sunulan elin aceleyle dokunması,
İhtiyaç--

"Selefim Bay Moss'tan Bay Bickers'ı duydum."

Bay Bickers'ın sırayla yüzdüğünü görmek biraz memnuniyetti
cevap verdi, çok gizli bir küçümseme ile--

"Ah, zavallı yosun! O büyük bir övgüydü. Yarısına inanmamalısın
yok arkadaşları hakkında diyor. "

"Railsford," dedi Grover, arkadaşını kolundan alarak ve endişeli
rahatsız edici bir diyalog olacağına söz veren şeyi kesintiye uğrattı, "Yapmalıyım
Sizi Roe ile tanıştırın.  Birkaç yıl boyunca kabuktan sorumluydu ve
Size yararlı olacak bazı ipuçları verebilir.  Onu seveceksin. "

Railsford onu sevdi.  Bay Roe, en iyi ustalardan biriydi
Grandcourt ve üniversite kariyeri o kadar parlaktı
atletizm ve burs açısından daha parlak, daha genç
iş arkadaşları.  Sessiz bir sesi ve erkekçe yatağı vardı,
yüzeyin altında gizli güç fonu; ve Railsford, bir kez
Hayatında, yeni durma hissini varlığında yaşadı
bir üstün.  Bay Roe, Mark'ın görünmediği için özürlerini kabul etti
Bir önceki akşam iyi iyi mizahla ve onu odalarına davet etti
Bir akşam geçirmek ve okul çalışması hakkında konuşmak.

"İlk başta çok fazla boş zamanınız olmayacak. Keşke bir
daha sessiz ev; Ama biraz iyi hükümet ve sempati uzun sürecek
işarete getirmenin yolu.  Kabuğa gelince, bulacaksın
Bu oldukça kolay.  Öğretimden daha fazla yönetim istiyor-en azından ben
öyle buldum.  Erkekler doğru yola konulursa, gidecekler
Kendi anlaşmalarının hemen hemen.  Onlara rehberlik etmek sürüşten daha kolay
onlara; öyle düşünmüyor musun? "

"Henüz deneyimim yok; ama bu benim fikrim, kesinlikle."

"O zaman başarılı olacaksın. Monsieur Lablach ile tanıştınız mı?
Bu, Shell'in yeni ustası Bay Railsford, Mösyö. "

Mösyö kendini törenle silkti.  Büyük bir bıyığı vardı,
gülümsediğinde esrarengiz bir şekilde kıvrıldı; Ve Railsford bir
Onu sevmek ya da sevmemek için kayıp.

"Arkadaş olacağız, Meester Railsford, umarım," dedi yabancı; "BEN
Wiz Ze Genç Beyler Selam yapacak çok şey var.  Helas! deniyorlar benim
sabır; Ama onları seviyorum, Meester Railsford, onları seviyorum. "

"Keşke sadece senden hoşlanıp hoşlanmadığımı bilseydim,"
Usta, itirafa yanıt olarak gülümsedi.

Bir çan daha ileri konferansa son verdi ve Mark biraz
Kendi evine heyecan verici bir durum.

Bay Roe'nin birkaç kelimesi aklına yapıştı-özellikle bunlardan biri.

Sempati ve iyi hükümeti birlikte sınıflandırmakla ne demek istedi?
Olduğu gibi?  Sipariş vermek için düzensiz bir evi nasıl azaltabilirsiniz?
sempati?

Ancak, o gece bilmeceleri tahmin ettiği için boş zamanları yoktu.



Dördüncü Bölüm.

Dostça bir sohbet.

Mark Railsford yeni görevleri için daha iyi bir rehber kalmamış olsaydı
ve DR tarafından verilen birkaç acele ifadeden daha sorumluluklar
Ponsford, o sabah tesisleri boyunca turları sırasında
İlerleme çok yavaş ve tatmin edici olurdu.  Bir parçasıydı
Doktorun yöntemi hiç kimse, meslektaşınız veya erkek için yapmaması, ne
muhtemelen kendileri için yapabilirdi. Zorlukları biriktirmeye inanıyordu
Bir işletmenin başlangıcında, başlangıçta pürüzsüz hale getirmek yerine
ve daha sonra zor şeyleri kurtarmak.  Eğer bir efendisi varsa
İlk dönemi boyunca, iyi çıkacağından emin olurdu
gelecek.  Ama bu arada merkezden çok az yardım aldı.
mümkün ve tüm keşiflerini yapmak, kendi yöntemlerini ayarlamak zorunda kaldı,
Kendi deneyimlerini kendisi için toplayın.

Grover'ın bu konuda doktorun tuhaflığını bilmek için iyi bir nedeni vardı,
ve arkadaşına çalışmaya başlama hakkında birkaç ipucu vermeye özen gösterdi.
Aksi takdirde asla kendi bilincinden gelişmemiş olabilir.

Diğer şeylerin yanı sıra, mümkün olan en kısa sürede yapması gerektiğini tavsiye etti.
Evinin baş çocuklarının tanıdıklarını yapın ve gelmeye çalışın
Terimin çalışması ve davranışları konusunda onlarla iyi bir anlayış.
Buna göre, ev tarafından verilen akşam dört kibar not vardı.
Messenger'dan Messrs. Ainger, Barnworth, Stafford ve Felgate,
Yeni Üstat'ta 7.30'da şirketlerinin zevkini talep etmek
Odalar.  Habercinin kolay bir görevi vardı, çünkü garip bir şekilde,
Söz konusu dört beyefendi Ainger'in çalışmasında toplandı.  Onlar, içinde
Gerçek, dört küçük misyonu olduğunda yeni ev ustası tartışıyor
ellerine yerleştirildi.

"Şimdi şaka nedir, Mercury?" diye sordu Barnworth.

Kesinlikle Mercury olarak adlandırılmayan elçi
Hareketlerinin hızlılığı veya ruhlarının oynaklığı, "Ben
Dunno; Ama bir mektubun neden yapmaması gerektiğini anlamıyorum
yer.  Pound ile değilse, yazı kağıdı ile aynı hizada,
Şilinler ve Pence! "

"Ah, o seni uçurmadı, o zaman? Boş ver, eminim senin değildi
arıza!"

Merkür, özel olarak, bu küçük sallayı aklına çevirdi ve geldi
Bay Barnworth'un henüz bitmiş bir öğrenci olmadığı sonucuna göre
töre.  Bu arada dört harf açıldı ve perişlendi
eleştirel.

"` `` ` söz konusu
Ainger.

"` `` `` `` `` `` `` `
Barnworth.  "Belli ki duvar kağıdı hakkında görüşümü istiyor."

"` `7.30, birkaç dakika sohbet _'- çay ve tost hakkında hiçbir şey yok,
Yine de, "dedi Stafford.

"` `Beni çok iyi, seninki gerçekten, M. Railsford_. '  Bu yüzden sana inanıyorum
Oğlum! "Dedi Felgate.

"Zorunlu," dedi Ainger; "Bu bir görev ve almak için zaman yok
Doktor Sertifikası. "

"Ne hakkında sohbet etmek istiyor, merak ediyorum?" dedi Stafford.

"Elbette hava!" hırpalanan Barnworth; "Başka ne var?"

Stafford, herkes ona güldüğünde her zamanki gibi renklendirdi.

"Bizi sadakat yemini almamızı istiyor, sen arkadaşlar" dedi
Felgate.  "Salonuma girecek misin? Örümcek sinek için,"
Demek istediğim bu.  Sanırım gitmesek iyi olur. "

Ainger oldukça kindar bir şekilde güldü.

"Bana çarpıyor, bize dört zor sinek bulacak. Demek istediğim. Ben.
neye benzediğini görmek istiyorum; Ondan hoşlandığımdan hiç emin değilim. "

"Zavallı dilenci!" Barnworth'u mırıldandı.  "Şimdi şüphem, sevip sevmediği
Ben.  Personel yapmamalı mı? "

"Neden, evet!" bu sevimli gençliğe cevap verdi; "Sanki öyle görünmüyor
çok özel. "

"Ah, teşekkürler, çok!" Barnworth yanıtladı.

Sevimli renk her zamankinden daha fazla renklendirildi.

"Bunu gerçekten kastetmedim," dedi bilinçsiz şakasından dehşete düştü.
"Demek istediğim, katı görünmüyor ya da devam etmek zor gibi."

"Umarım öyle değil," dedi Ainger, kaşlarını çattı.  "Bundan yeterince vardı
Moss ile. "

"Şey," dedi Felgate, "eğer gidiyorsan, sanırım ben de gelmeliyim;
Tavsiyemi al ve ona çok fazla söz vermeyin. "

Bu arada Railsford, küçük bir işin büyük bir işini gerçekleştirmişti
kendi hesabında nazik.  Junior'da küçük bir isyanı bastırmıştı
hazırlık odası ve eylemde bir veya iki çıtayı ele geçirdi
Saatler sonra evi bırakıyorum. Ayrıca denetlemek için de gitmişti
yurtlar, lavabolar ve diğer yerli ofisler; Ve aşağı yolunda
Gelecek akrabalarının ve baronetinin kalbini bir
Çalışmalarında sürpriz ziyaret.  Onları aktif olarak birkaçını açarken buldu
Jambon dolu küçük bir engel, tabanca, bazıları dahil olmak üzere ev hazineleri
Boks-eldivenler ve özellikle şeytani görünümlü bir boğa köpeği.  Son-
Baronet'in ortak mağazaya katkısıydı ve,
Varışın karmaşasında birkaç saattir unutulmuş olmak, şimdi
Bant kutusundan yarı komatoz bir durumda çıkarıldı.

"Maşallah!" dedi Railsford, gelişi
Bu doğal tarih merakı, "Orada ne var?"

Oakshott'un dürtüsü, bu zorluğu duyduktan sonra,
Mutsuz ganimet bant kutusuna geri; Ama ikinci düşüncelerde onu ayarladı
Matta aşağı ve taahhüt etmemek için dikkatle bakıyor
Kendisi çok aceleci bir görüşe göre, bunun bir köpek olduğunu gözlemledi.

Küre veya formda başarısızlık kaydetmesi melankoliktir;
Ama Hakikat bizi şu anda işaretlemeye zorluyor
Railsford kıkırdadı.  Kesinlikle orada karar vermek yerine
Ve sonra köpekler olsun ya da olmasın, kendi otoritesinde _en regle_
Railsford'un evinde durdu ve tereddüt etti.

"Bu kurallara aykırı, değil mi?" dedi.

"Kurallara karşı!" dedi Arthur, yüzünde kıpkırmızı-"kurallara karşı! Neden,
Dig ve ben bir yıl önce vardı, sadece öldü, zavallı canavar; Bir değirmen vardı
bir sıçanla ve sıçan burnuna girdi ve onu daha önce cezalandırdı-"

"Evet," dedi Üstat; "Ama izin verilip verilmediğini görmem gerekecek
Bir köpek tut.  Bu arada, bir gürültü yapmadığını veya bir
sıkıntı. "

"Hepsi sakin," diye yanıtladı Dig, neredeyse yeni olanı görmeye gelen Dig
kendi başına bir tür kayınbirader olarak usta; "O harika bir koruma
Sıçanlara ve hırsızlara karşı.  Annem onu ​​bana verdi-değil mi?
Smiley? "

Smiley o anda sırtının sırtında yatıyordu, gevşekliği ile
Bacaklar cazip bir şekilde havada kaldırıldı ve çok fazla şey işgal edildi
Genç efendisinin mevduatlarının herhangi bir doğrulamasını kefil.

Railsford ayrıldı, tüm soruyu huzursuz bıraktı
koşul, ve kendinden tamamen memnun değil.  Biliyordu,
Kapının dışındaydı, ne söylemesi gerektiği; Ama buydu
ona çok az teselli.  Kendi başına dönene kadar da değildi
Tabanca istisna almadığını hatırladığı oda.  İle ilgili
Tabii ki, ona bakıp hiçbir şey söylemedikten sonra, sahibi
Bunu onaylamadığını.  Ve yine de gerçekten oturamadı
Ve yazın, "Sevgili Grover,-Lütfen Tabancalar ve Boğa Köpekleri olup olmadığını söyleyin
İzin veriliyor mu?  Sizinki gerçekten, M.R. "Çok aptal görünüyordu. Tabii ki,
Onları kağıt üzerine yazdıklarını görünce izin verilmediğini biliyordu;
Ve yine de çalışmaya geri dönüp söylemek şimdi eşit derecede aptalca olurdu
Sorgulamadan kurallara aykırı olduklarına karar vermişti.

Kapıyı vurduğunda hala bu düğüm noktasını tartışıyordu
beklenen konuklarının geldiğine karar verdi.  Ne yazık ki! gaf numarası
Bir numaranın topuklarında iki trod sert!  Çay ya da kahvesi yoktu, değil
Bir kutu bisküvi bile, röportajın kenarını çıkarmak ve teklif
Kendi kaçınılmaz utanç ve olası utangaçlık için bir geri çekilme
ziyaretçilerinin.  Bu resepsiyon için düzenlemeler kadar resmi idi.
Davetiyeler olmuştu.  Konferansın dönüp dönmediğine merak mıydı
Sert ve garip mi?  İlk olarak, dördü de girdiği gibi
Birlikte ve hiçbiri etiketlenmedi, bilmek için oldukça kayıptı
isimleri.  Ve sahip olmak için dostça bir sohbet için ürpertici bir
Konuklarınızın adlarını sormak için. Oldukça gergin bir şekilde el sıkıştı
her yerde; Ve sonra, kahramanca bir çaba ile rahat ve özgürlük, dedi,
Deney için Felgate'i seçmek--

"Bakayım, sen başalıyorsun, değil mi?"

En talihsiz bir atıştı; Hiçbir şey daha az olamazdı
Evin kıskanç ve hızlı huylu kaptanı için ücretsiz
kendisiyle ilgili ve istikrarsız aşağı inkârıyla karıştırılmaktan ziyade
Kimi, kendini tebrik etme alışkanlıydı, az ya da çok azdı
ortak hiçbir şey.

"Hayır, efendim," dedi Felgate, ancak kendi adını itiraf etmek için veya
Ainger adının yasal sahibini belirtin.

Üstat kendi ikileminde gülümsemeye çalıştı ve varlığı vardı
Quicksands'a daha fazla dalmamayı zihin.

"Hangisiniz Ainger?" sordu.

"Ben efendim," diye yanıtladı kaptan kibirle.

"Teşekkür ederim," dedi Mark ve kelimeyi ve dilini yiyebilirdi
konuştuğu an pazarlığa.  Bu gaf numarasıydı
Üç ve en kötüsü!  Çok endişeli olduğu için kendini temizleyecekti
baş çocuklarının önünde kendini abasing yapmak, bir sonraki
Sorular kaba ve snappishly yapıldı.

"Ve Barnworth?"

"Ben efendim."

"Ve Stafford?"

"Ben efendim."

"Ve Felgate?"

"Ben efendim."

Her şey bitti.  Üstat gülümsedi.  Çocuklar mezar görünüyordu.

"Oturmayacak mısın?" dedi, kendi sandalyesini çizerek
Hearth ve ateşi alay.

Ainger ve Felgate iki koltuğa düştü ve kısa bir süre sonra Stafford
Uzak bir köşeye gezi, kendini bir başkasına bıraktı.
Barnworth-odada artık sandalye yok-
Masanın köşesinde olabilirdi.

"İyi olacağını düşündüm," diye başladı Railsford,
Poker-"Sandalyeni daha yakın bir şekilde getirmeyecek misin, Stafford?"

Stafford, Ainger ve Felgate arasında sandalyesini manevra etti.

"Bunun kötü bir şey olmayacağını düşündüm-sen bir sandalye değilsin, Barnworth?
Sevgili ben!  Yatak odasından bir tane çıkaracağım! "

Ve onun telaşında, elimdeki poker, kabaraya gitti.

"Ne gün yaşıyoruz!" Barnworth'u mırıldandı.

Stafford, Railsford'un tekrar girdiği gibi kıkırdadı.  Garipti ve verdi
Yeni Üstat En zararsız çocuğun çok olumsuz bir izlenimi
evinde.

"Şimdi," dedi, yeni bir mücadeleden başlayarak, "Senden haber almak için endişeliyim
Evin durumu hakkında bir şey.  Sen benim polisin sensin "
dostça bir gülümseme ile eklendi.

Yanıt olarak gülümseyen ve sonra bir ölü olan Stafford'du.
sessizlik.

"Ne düşünüyorsun, Ainger? İşler oldukça doğru görünüyor mu?"

"Evet," dedi Ainger laconical olarak.

"Bir şey fark ettin mi, Barnworth?"

"Büyük yurtta bir taslak var efendim," diye yanıtladı Barnworth
Cidden.

"Gerçekten, bunu görmeliyiz. Tabii ki, demek istediğim
erkeklerin davranışları vb.  Kurallar genel olarak oldukça itaat edildi mi? "

Stafford'un sırası geldi ve raporu da rahatsız edici oldu.

"Hayır, efendim, pek değil."

Yeni Üstat pokeri bıraktı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm; disiplin korunmalıdır.
Evin durumunu iyileştirmek için bir şey mi öneriyorsunuz? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Felgate.

Bu dayanılmaz hale geliyordu.  Yeni ustanın sabrı sızıyordu
Uzakta ve onun zekası, söylemek garip geliyordu.

"Bu oldukça sönümleme," dedi.  "İşler oldukça doğru görünüyor,
Büyük yurtta taslak, kurallar çok fazla itaat edilmedi ve
Konuları iyileştirmek için hiçbir şey önerilemez. "

Dört sessiz oturdu-durum onlar için oldukça acı vericiydi
İşaret.

İkincisi umutsuz büyüdü.

"Şimdi," dedi, sesini Ainger'in sırtına koyacak şekilde yükseltti.
"Siz dört erkek altıncı sırada ve disiplinini anlıyorum
Ev elinizde.  Sana güvenmem gerekecek;
Ve eğer işler ters giderse, elbette seni doğal olarak tutacağım
sorumlu."

Ainger bunu kızardı; Stafford, ustanın gözünde
sabitlenmişti, belirsiz bir şekilde başını salladı. "Evin sipariş için iyi bir isim alması için çok endişeliyim ve
iş-ve "diye ekledi," umarım bir şeyler yapabiliriz
spor da. "

Burada en azından, Üstat bir yanıtla buluşmasını bekliyordu.  Ancak
Esas olarak sporla ilgilenen çocuk Ainger somurtuyordu; Ve
Bir sporcu olan Barnworth
Sözler Felgate'in zihninde olgunlaşıyordu.
söz konusu.

"Sanırım evin on bir örneği var mı?"

"Evet, genel olarak," dedi Stafford.

Felgate şimdi onun sözleriyle geldi.

"Evimizin müdahale edilmesini önlemek için bir şey yapılmalıdır
Bay Bickers tarafından, "dedi" dedi;

"Ah," dedi bu dava söylentilerini duymuş olan Railsford; "Nasıl
Biz müdahale ediyor muyuz? "

"Ah, her yönden," diye yanıtladı Ainger; "Ama bu konuda sizi rahatsız etmemize gerek yok
Sayın.  Kendimize bakabiliriz. "

"Ama kesinlikle herhangi bir zorluk çekmek istemeliyim," dedi
Yeni Üstat, "özellikle de disipline müdahale ederse
ev."

"Bay Bickers Grandcourt'ta kaldığı sürece asla doğru olmayacak,"
Bulanık Stafford; "İlişkilerimizin herkese karşı bir kınama var."

"Bir meslektaşımdan bahsettiğini unutuyorsun Stafford," dedi
Bir görev duygusunun bir ustaya bile dayanmaya zorladığı Railsford
kim bir düşman olduğunu hissetti.  "Bir ustanın yapacağını varsayamıyorum
Bir başkasının evini yaralamak için isteyerek her şeyi yapın. "

Ainger, Railsford'u önemli ölçüde rahatsız edecek şekilde gülümsedi.

"Bulduğum için üzgünüm," dedi, daha ciddi bir şekilde, "başlarım,"
Evlerinin iyiliğini kim hedeflemeli, bir kan davasının partileri
Eminim, hiç kimseyi iyi yapamaz.  Daha iyi umduğumu söylemeliyim
şeyler."

Ainger çabucak baktı.  "Kaptanlıktan istifa etmeye çok istekliyim,
Efendim, eğer istersen. "

"Hiçbir şekilde," dedi Railsford,
Protestosu onu taşımıştı ve daha uzlaştırıcı hale geldi.  "Hepsi
istek, kan davasını iyileştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapacağınızdır, böylece olabiliriz
Kendi evimizin emrinde hiçbir engeliniz yok.  Yapabilirsin
Bu yönde ne olursa olsun işbirliği yapmam için bana güveniyor ve ben
Evi işarete getirmede liderlik etmek için size bakın ve
onu orada tutmak. "

Bu özel noktada, daha fazla konferans tamamen askıya alındı.
Yukarıdaki odada en endişe verici ve şeytani bir rahatsızlık.

Bu bir deprem değildi, onların altındaki zemin ne salladı ne
titredi; Bu bir dinamit patlaması değildi, çünkü sesler sıkıcı ve
uzun süreli; Baca yığını düşmüş değildi, çünkü yukarıdaki oda iki
Çatıdan katlar.  Ayrıca, upararın üstünde şimdi ve sonra
Bir köpeğin tiz örerek ve bazen insan sesleri ile karıştı
Din.

Railsford, vilayetlerine sorgulayarak baktı.

"Bu nedir?" dedi.

"Yukarıdaki odada biri, efendim," diye yanıtladı Barnworth.  "Sykes'ti
Geçen dönemi inceleyin, "diye ekledi He, Danışmanlık Ainger."
zaman?"

"Kimse bana bu konuda bir şey söylemedi," dedi ev kaptanı.

"Bunun üzerindeki oda Herapath ve Oakshott tarafından işgal edildi,"
Railsford.

Kaptan bir ünlem yaptı.

"İznini aldılar mı efendim?"

"Tam olarak değil; bana bu terim çalışacaklarını söylediler,
Ve her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardım.  Öyle değil mi? "

"Onlar kabuklu erkekler ve o katta işleri yok. Tüm kabuk
Erkekler ikinci katta tutuyorlar.  Tabii ki, sahip olduklarını söyleyecekler
ayrılmak."

"Korkarım öyle düşünecekler. Başka bir davacı var mı?
çalışmak?"

"Hayır; bildiğimden değil."

"Belki de şimdiki zaman için daha iyi kalmış olsalar da," dedi Üstat.  "Ancak
Gürültünün ne hakkında olduğunu hayal edemiyorum.  Görecek misin Ainger, senin gibi
Yukarı mı? "

Bu, neşeli partinin sona erdiğine dair geniş bir ipucuydu ve kimse
özellikle üzgünüm.

"Odamda bir saniye bekle, sen arkadaşlar," dedi Ainger, merdivenlerde,
"Ben gidip bu sırayı kapatırken. "

Bu bozukluğun gizemi kapıyı açar açmaz belirgindi.
On beş feet dokuzunu ölçen çift çalışma geçici olarak
bir futbol sahasına dönüştürüldü.  Masalar ve sandalyeler yığıldı
bir taraf "temas halinde"; Bir hedef havlu atı tarafından oluşturuldu, diğeri
Kapıda tebeşirle çizilmiş.  Top,
Baronet's ve savaşçılar çalışmanın iki sahibiydi _VERSUS_
Onların kronları ve "kabuklu balığı"-Tilbury, ikinci onbir,
ve dedikodu Dimsdale.  Her ikisinde de çok iyi bir oyun vardı
taraflar ve köpeğin sahip olduğu havlu atı sonunda bir maul
Katılan ve topla karıştırılmış önemli bir süre için.
_HINC ILLAE LACRYMAE_.

Ainger'in baktığı anda Herapath'ın tarafı 35 gol attı
rakiplerinin 29'a karşı. Kurallar katı ragbi ve hiçbir şey değildi
Sporu tamamlamak istedi.  Kaptan geldi
Zamanın takımı.

"Offside, Dim!-O değil mi?
Köpek!  Dışarı çık, gülen; gidip hedefi koru.  Adil oyun gör, değil mi
Ainger? "

Bu küstahlık talebine, topu su tutarak yanıtladı.  "Durmak
Bu sıra! "Dedi." Tilbury ve Dimsdale,
burada, sekizden sonra zeminden çıktığı için her biri elli satır yazın. "

"Herapath'a bu terimi ne yapmamız gerektiğini sormaya geldik ve
Yarın için bir hazırlık yok. "

"Şey, eğer Latince'niz hakkında bilgi edinme yolunuzsa, biliyorsun
Burada olduğu kadar yukarı merdivenler.  Kapalı olmak; Ve aklımda çizgilerim var
Akşam yemeğinden önce yarın. "

İki şampiyon emekli oldu, kaptanı başa çıkmaya bıraktı
Kemer suçluları.

"Her şeyden önce," dedi, "Bu çalışmada hangi işiniz var?"

"Ah, Railsford burada olduğumuzu biliyor; ona söyledik ve itiraz etmedi."

"Bu konuda vilayetlere gelmeniz gerektiğini bilmiyor musun?"

Garip bir şekilde, her iki erkek de tamamen unutmuştu.

"Ayrıca," diye açıkladı Dig, "
Kayınbiraderler, bilirsiniz, bunun iyi olduğunu düşündük. "

Sebep çok açık görünmüyordu; Ama bilgi
ilginç.

"Ah, işte bu, değil mi?" diye sordu kaptan.  "O ne ilişki
Sen?"

"Kız kardeşim Daisy'ye kaşık."

Kaptan güldü.

"Umarım kardeşi gibidir," dedi.

İki suçlu sesli bir şekilde güldü.  Onlara değdi
Kaptanı iyi bir hizada alın.

"Peki, eğer durum buysa," dedi Ainger, "yapacak bir şeyim yok
seninle.  Bu katta hiçbir hakkın yok; Bunu biliyorsun.  Seçerse
Olmana izin vermek için sizi düzenli tutması gerekecek.  Ona acımıyorum
Altındaki oda. "

"Diyorum ki, bizi kolayca duyabildiğini düşünüyor musunuz-ne zaman oynuyorduk?"

"Ah, hayır, hiç değil," dedi kaptan gülerek.

"Gerçekten! Diyorum ki, Ainger, belki de yukarıda bir çalışma yapsak iyi olur,
Nihayet."

"Teşekkürler; eğer biliyorsam değil. Onun yerine kafamın üzerine çıkabilirsin.
Sanırım o köpeği kurmanıza izin verdi mi? "

"Evet; Dig'in annesinden bir hediye. Diyorum ki, o kötü görünümlü değil
Canavar, değil mi? "

"Kim? Kazmak? Çok fazla değil," dedi kaptan, yapabilmek için oldukça rahatladı
Bu değerli çiftin ellerini yıkamak için.

Ayrıldı, iki değeri şaşkın bir durumda bıraktı
sevinç.

"Ne muhteşem bir şaka!" diye bağırdı Arthur.  "Sadece yapabileceğiz
Tüm terimi seviyoruz.  Orada! Şanslıyız.  Mark Ainger'in
bize bakıyor; Ve Ainger, Mark'ın bize baktığını düşünecek; Ve,
Diggy, oğlum, kimse Smiley dışında bize bakmayacak-Eh, yaşlı köpek? "

Bir saat önce harika bir şekilde iyileşmiş olan Smiley, burada bir
Futbolun hoparlörün topuklarında oynak koşmak
tavsiye etmişti; ve Railsford'un duyduğu yüreklendiren Yelps
Birkaç dakika sonra aşağıdaki oda,
Oyuncu evcil hayvan dişlerini sahibinin pantolon uçlarından ayırın
arkadaş. Kabuğun efendisi, o gece yatağa emekli oldu.
çocuklar ve kendisi hakkında şüpheli.  Ahırı kapatmada mükemmeldi
atların soyutlamasından sonra kapılar ve bir gaf görebiliyor
açıkça işlendikten sonra.  Yine de umut ebedi fırladı
Mark Railsford'un göğsü.  Yarın suçlamaya geri dönecekti ve
Ertesi gün ve sonraki.  Bu arada uyuyacaktı.

Kaptan odasındaki tartışma oybirliğiyle olmamıştı.

"Şey," dedi Felgate, Ainger döndüğünde, "Onu nasıl seviyorsun?"

"Onunla devam edeceğimden hoşlanmıyorum."

"Zavallı dilenci!" Çekti Barnworth.  "Onun iyi olabileceğini düşündüm
Daha da kötüsü, kendim. "

"Ben de öyle," dedi Stafford.  "Oldukça utangaçtı."

"Şaşırtıcı değil, ziyaretçilerinin kim olduğunu göz önünde bulundurarak. Hepimiz utangaçtık,
bunun meselesi. "

"Ve ben," dedi Felgate, "utangaç kalmayı planlıyor. Hayvanı sevmiyorum.
Benim için çok telaşlı. "

"Olması gereken şey, ama değil. İşlerin devam etmesine izin verecek ve
biz sorumlu.  Havalı yanak! "Dedi Ainger." Ancak, satır yük
Onu ara sıra uyandıracak.  Süslü, genç Herapath, o değilse
Railsford'un nişanlı olduğunu söylüyor.
kız kardeşi; Ve bu hesapta genç dilenci ve onun değerli chum
Sykes'in çalışmasını yapmak ve istediklerini yapmak için ayrılın.  Hepsi için olabilirler
Müdahale edeceğim.  Eğer bir aile meselesi ise beni sevişmezsin
Burnum içine! "

"Nişan, değil mi?" Ağladı Felgate, gülerek.  "Ne şaka!"

"Bizimle ilgisi yok," dedi Barnworth, "olsun ya da olmasın."

"Kaynama girmedikçe; ki yapıyor gibi görünüyor" dedi
Ainger.

"Şey, öyle olsa bile, genç Herapath'ın ellerini yıkadın ve o bir
Şanslı adam.  Ama bunu yaptıktan sonra, bize nasıl önemli olduğunu anlamıyorum
Sahip olduğu birçok eş veya sevgilisi. "

"Bana öyle geliyor," dedi Ainger, hala hoşnutsuz olan Ainger, "
Ondan Moss'tan yaptığımızdan daha fazla destek yok.  Twopence umrumda değil
o genç eşek Herapath hakkında; Ama eğer ev olduğu gibi devam edecekse
son dönem ve bickers ve kimseye müdahale edeceğiz
Bizim için ayağa kalk, aynı anda kapanabiliriz ve yeni atamasına izin verebiliriz
Valilikler. "

"Evet, ama bizi desteklemeyeceğinden emin misin?" Çekti Barnworth.  "Ben
Stafford gibi bir bahis adamı değil, ama çıkacağı bir fikrim var
bizim tarafımız. "

Ainger Scececy'yi homurdandı ve paketini açması gerektiğini açıkladı; buraya
Yoldaşları onu terk etti.

Grandcourt'taki az sayıda kişi Railsford'un ev kredisinin kaptanına verdi
Kısa huylu olduğu kadar dürüst olduğu ve kıskanç olduğu için
En iyi araçlar konusunda kısa görüşlü olduğu için evinin onuru
güvence altına almak.  Ve yine de Ainger bütün bunlardı; Ve yatağa gittiğinde
Night Railsford'un kendisi
İlk teğmeninden daha açılış dönemi.



Beşinci Bölüm.

Arthur ve Baronet dönem için yerleşir.

Okuyucu, Railsford'un evinin kimseyi içermediğini hayal etmek değil.
Altıncı formun dört valisi ve çalışmanın sakin kiracıları
Kabuğa ait olan ustanın kafasının hemen üzerinde.  Üzerinde
Aksine, küçük topluluğu oluşturan elli erkek tamamen
her sınıf ve büyük court yaşam sınıflarını temsil eder.  Oradaydı
Junior formlarına ait olan önemli bir "bebek" substratı
gürültülü bir şekilde bir araya geldi ve her delikte ve köşede midges gibi vızıldadı
evin.  Herapath ve Oakshott, iki cronies ile de değildi,
Herhangi bir şekilde bu onurlu kardeşliğin tek temsilcileri
Kabuk olarak bilinir, ortaokul için çok olgun, ama yine de
Üst formlar için çocuk.  En azından Railsford'un konularının bir puanı
Bu asil orduya aitti ve kimseyle savaşmaya hazırdı veya
Herhangi bir şey-düşünmek için. Hala ölçekte yükselen, beşinci formdan oluşan kompakt bir falanks geldi
Kahramanlar, ikinci onbirin en iyi sporcularından bazılarını sayıyor ve
On beş, ve yine de ruhlu dış politikaya düşmüyor
Evin geri kalanında yaygın.  Acil bir durumda yapabilirler ve
ortaya çıkacaktı ve geniş sırtları ve sağlam kolları genellikle
kendilerini iyi açıklar.  Ama genel bir kural olarak üzüldüler
arkadaşlar, herkesin bildiği gibi "soyma" alışkanlığı ile arkadaşlar
Bir evin çocuğunda en rahatsız edici ve endişe verici bir semptom gibi
Railsford's.  Doğru, aralarında asla asil ruh vardı
Zorlama altında olmadıkça bir çalışma vuruşu yaptı; Ama kural olarak beşinci
Railsford'un Form Ürünleri, çalışkan olma imtiyazının altında yatıyordu,
ve karakterlerini temizlemek için çok az sorun yaşadı.  Sadece ne zaman
Okul sporları geldi ya da ev maçları, dedektörleri eskiden
onları affet.

Okuyucunun zaten tanıtıldığı dört valilik,
aralarında gençlerinin esası ve eksiklikleri bölündü.  Istırtı
ve Felgate, doğası gereği antagonistik olsa da, bir
agresif dış politika; Barnworth ve elbette sevimli
Stafford, evde olmadan yapacak kadar iş olduğunu düşündü
Yolculuk.  Yine de şu ana kadar bu dört kahraman popüler olmuştu
Evlerinde-Barnworth Grandcourt'un sahip olduğu en iyi yüksek jumper vardı
yıllarca ve Ainger,
ilk on bir ve okul Smedley'i yönetmek üzere olduğu bildirildi
Kaptan, bahar sporlarında mil için çok yakın.  Stafford, canım
Olduğu adam, özellikle "sıcak" bir adam değildi, ama o
ona soran herkesin ceketini tutar ve herkesi geri çeker
dönün ve kazananı her zaman yürekten neşelendirdi
beceriksiz.  Felgate, onlardan daha iyisini yapabilen çocuklardan biriydi,
ve kimin kararsızlığı kimsenin hatası değil.  Onun yolları
Bazen çarpık ve meslekleri genellikle uygulamasını aştı.  O
Bazen iyi demekti ve çok sık hasta oldu; Ve kısacası sadece
Kısa huylu, dürüst bir başkan için bir tür adam
sevmiyorum.

Mark Railsford'un kendini bulduğu çeşitli topluluk buydu
yönetmeye çağırdı.  Birçok ustadan daha kötü değildi
evler ve hatta iyi noktaları bile vardı.

Ve yine de şimdi kötü bir şekilde olduğu kabul edildi.  Doktor onun
göze göz atın ve reform için daha olumsuz bir şey yok
Kişinin kötü bir ismi olduğu bilinç.  Geç Üstat Bay Moss,
Dahası, onun için çok sıcak olan yeri kötü şöhretli bir şekilde bulmuştu ve vermişti
Up.  Bu yine bir evin itibarına karşı söyler.  Ve,
Son olarak, birkaç iyi akademisyen ve sporcu olmasına rağmen,
Okul için defne, hiçbir şey yapmak için yeterli görünmüyordu
Listenin altında kalan ev için
birkaç terim için genel yeterlilik.

Tüm bunların nasıl ortaya çıktığını sorduysanız, her türlü duyarsınız
açıklamalar, ancak suçlada en çok iyilik bulan
Evin kendisi tek kelimeyle "Bickers" kelimesinde özetlendi.  Kökeni
Railsford'un erkekleri ile efendisi arasındaki ölümcül kan davası
Bitişik ev, örneğin kavrayışını geçen bir gizemdi
çocuk insan doğasının ins ve çıkışlarını anlamayı iddia etti.  BT
mantar gibi büyümüştü ve kimse nasıl olduğunu tam olarak hatırlamadı
başlamak.  Bay Bickers, birkaç yıl önce,
Kabuğun ustalığı, ancak Bay Roe lehine geçti.
Ve o zamandan beri rapor gitti, bir şeytani tarafından harekete geçirilmişti
rakibinin evinde "tutan" çocuklara antipati.  O vardı
Endişeli Bay Moss ve iki evin çocukları, hızlı
Şeflerinin kan davalarını almak için,
aylar.  Bay Bickers'ın kendi evinde favori olduğu değil.  O öyleydi
Değil, Bay Moss'un onun içinde olduğundan daha fazlası. Ama herhangi bir çubuk iyidir
Bir köpeği yenmek için yeterli ve Bay Bickers's Boys'un "gitmek
"Moss'un oğlanları için, bickers'ın nedenini ve Bay
Moss'un çocukları Bickers'ın evine karşı savaşmak için dışarı çıktı,
Savaş çığlığı "Moss" idi.

Çok fazla efsane kavganın etrafında büyümüştü; Ama eğer birinin sabrı olsaydı
Bunu dibe incelemek için muhtemelen uzun ve
Kısa, Bay Bickers, Meclissiz Bir Zil Bir Zil Malzemeli Olmak
eğilim ve ekşi ve haklı bir öfke,
Rakip evindeki çocukların hoşnutsuzluğu ve adam olmamak
Kötü bir izlenimi yumuşattı, neye kızarak ağırlaştırmıştı
Kendisine karşı haksız bir önyargı olarak görülüyordu.

Bu küçük kazma, sabrınız varsa okuyucuyu sağlayabilir
BT'yi dolaşmak, partilerin devleti hakkında bir fikir oluşturmak için
Başta Railsford'un altına giren Grandcourt'un özel bölümü
gözlem.  Roe's ve Grover'ın evleri ile diğer tarafında
Big Square, Oğullarının bir ev olarak yapması gereken nispeten az şey vardı,
Küçük meydandaki uzak topluluklarla hala daha az
yaygın.

Ama hikayemize dönmek için.  Bir sonraki dönemin ilk haftası
Şimdiye kadar harcanan en yoğun Mark Railsford.  Kabuktaki görevleri başladı
ikinci gün ve açılış performansı,
onun ruhu.  Toplanan altmış veya yetmiş öğrenme dahisi
Tüm evlerden geldi.  Birkaçı işte ciddiye büktü ve
promosyon, çoğunluk eşit derecede farklıydı ve
Diğer ve geri kalanı profesyonel avcılardı-en başarılı
mesleği.

Railsford'un ilham vermesi beklenen umutlu malzemelerdi
klasikler, tarih ve ilahi vasf arayışında asil bir gayretle.  BT
Bahisler o kadar kolay olurdu-en azından, bu yüzden ustaya görünüyordu-
Zooloji bahçelerinde maymun evine talimat verin.  Birkaç işçi
(bu arada, kendi evinde olan neredeyse hiç biri) biraz oluştu
_coterie_ ayrı ve bilgelik ve öğrenmenin lisans derecelerini yakaladı
Efendileri el ele geçirmenin ortasında düşmesine izin verebilir
Anarşi ve uyuşukluk güçleri ile mücadele.  Ama çok azı vardı
Onlara söyle.  İtirazları, boşluk, yarım- bedenine hitap edildi.
odanın ortasında eğlendirilmiş, yarım sıkılmış şezlonglar
hoş ve anında unuttum; Nereye gideceğini hiç bilmeyen
ve talimatları yanlış anlama konusunda invüzyonlu bir ustalaştı
Ertesi günün işi.  Kabukta birkaç sabah saatlerine katlandılar
Sabırla, istifa ederek ve arkasında esneyecek kadar kibardı
Kitaplar.  Nadiren kendi hataları tarafından ortaya konuldular ve ne zaman
Bazen usta bir ceza veya
Emonstance, kimsenin kendini öyle koyması gereken üzücü olduğunu düşünüyorlardı
Hesapları hakkında çok şey.

Railsford şaşkındı.  Çalkantılı daha fazla umut gibi görünüyordu
odanın arkasındaki çatışmalar, en azından şimdi ve sonra
Thunder tarafından çalıştı ve her zaman teoride, derslerin
öğrenilecek şeyler miydi?  İlk gün "Muggers"
iyi bir görev ve Railsford onu ifade ederken umutla parladı
onay.  Fakat boşluklara geldiğinde ruhları sıfıra battı.
Maalesef pasajı karıştırmışlardı, yoksa sayfa yırtıldı
kitaplarından, yoksa soğuk algınlığı veya burkulmuşlar tarafından önlenmişlerdi
bilek veya chilblains öğrenmek.  Bir pasajı yapması söylendiğinde
Üst çocuklardan biri tarafından iki dakika önce oku, biliyorlardı
Bu konuda hiçbir şey yok ve aşırı işlenmeleri için çok zor olduğundan korkuyordu
kapasiteler; ve nereye oturdukları yere sabitlendiğinde
bazı kısa kurallar veya pasajlar, bunun
Bay Moss'un yöntemi oldu.  İlahiyatta tartışmalar yaptılar
Dogma Soruları ve Yunanca Sorular Üzerine Zorla Kaçınmış Zorluk
Ahit inşaatı ve çeşitli okumalar. Tarihte geri döndüler
Nadiren herhangi birine sahip olmanın değerine sahip olan birkaç stok cevabında
tatmin ediyormuş gibi yaptıkları sorularla bağlantı.  Ama
Sonuçta boşluklar barış adamlarıydı.  Nadiren ısrar ettiler
kendi görüşü, ne de yanlış oldukları söylenmelerini rahatsız etmedi.

Daha gürültülü element daha az şikayetçi idi; Bu doğru, asla yapmadılar
bir uçtan diğerine bir cümle sürün veya yorumladı.
Yine de, bir soruyu "kupa" konusunda sorun çıkardıklarında, beklediler
İnanılacak.  Bildikleri bilgilendirilmeleri iyi bir anlaşma
Hiçbir şey; ve onları gözaltına almak veya bir
Tarihsel, klasik veya teolojik bir görüş farkı
Soru çok haksız görünüyordu.  Örneğin, Sir Digby Oakshott,
Baronet, dönemin erken bir gününde, şefin
Cromwell'in karakterinin özellikleri büyük bir ağız ve bir siğil
burun, hem yaralandı hem de rahatsız oldu.
Dersten bir saat sonra ve 245 ila 252 sayfa yazın, dahil
okul tarihi.  Arkadaşına güvendiği için hiçbir itirazı yoktu
ve yorgan Arthur Herapath, Esquire, kabuğun efendisine
şahsiyet karakterine ilişkin kendi görüşlerini eğlendirmek
soru.  Ama maksimum "ver ve al" a inanıyordu ve tıpkı
neşeyle Bay Railsford'un söylemesi gereken bir şey alır mıydım
Konuyla ilgili olarak, en azından kendi ifadesinin
eşit derecede samimi bir ruhla, özellikle de endişeli olduğu için
işaret et) Cromwell'in bir portresini kişisel olarak denetlediği için değil
uzun zaman önce ve iddia edilen iki özelliğin varlığını doğruladı.

Sir Digby, gerçekten küçük bir komisyonu hak etti.  O gelmişti
Bu terim, çok çalışmak ve yaşamak için kabzaya söz verdi
erdemli bir şekilde.  Göze çarpan bir yerde üretti ve gururla takıldı
Onun çalışması bir zaman tablosu, güzel yönetilen ve kırmızı ve siyah ile yazılmış
Mürekkep, haftanın her gününün nasıl geçirileceğini göstermek
Dürüst zahmet ve iyi kazanılmış spor.  Arkadaşına açıklamıştı
Bu tablonun bir kopyasının sunulduğu ilginç gerçek
bu yüzden her an nasıl canımını söyleyebilecek annesi
Oğul işgal edildi.

"Bakalım," dedi gururla saatini çıkardı. "7.15. Şimdi ne
Perşembe günleri 7.15'te yapıyorum?  Fransız hazırlığı.  İşte buradasın!  Bu yüzden
Şimdi beni düşünüyorsa, ne yaptığımı biliyor. "

"Ama Fransız hazırlığı yapmıyorsun," diye önerdi Arthur.

"Tabii ki ben değilim, kıç. Dimsdale kitabımı ödünç verdiğimde nasıl olabilirim?
Ayrıca, henüz başlamadık.  Yaklaşık bir milyon çizgim var
yazmak.  Biliyor musun, eminim ki bu, beni o sıraya sokuyordu
omnibus hakkında; Onu baktığını gördüm.  Diyorum ki, bu çarpıcıydı
Lark, değil mi?  Riggles sağ tarafını koruysaydı da kazanırdım.
Buraya bak, diyorum ki, şimdi bazı çizgiler yapsam iyi olur; Bize bir el ödünç ver, var
iyi bir adam.  Eski Smiley yazabilirse bir ipucu olmaz mıydı; yapabiliriz
Onu bütün gün devam et! "

Usta Oakshott, aslında,
dönemin başında bir veya iki kaza
zaman tablasının çalışması kısa bir süre için.

Doktor, ünlü bir kanal aracılığıyla bilgi almıştı
Açılış Günü'nde Chariot Race ve yenilen şampiyonu karşıladı
Bir teneke kutu (aldırmadı) ve beş yüz satır virgil (
o büyük ölçüde sevilmedi).  Buna ek olarak, Digby elli almıştı
Bezelye çekimi için Ainger'den gelen çizgiler,
Gerekli zaman, iki katına çıktı ve üç katına çıktı ve başka bir şey olmak için adil
bitmeden beş yüz. Ve şimdi almıştı
Railsford-sevgili arkadaşının gelecekteki kayınbiraderi-yedi sayfalar
yazılacak okul tarihinin
gözaltı saati ve diğerini tamamlamak için ciddiyetle üstlenmişti
yarın altı.  Hoşgörü ve iyi için iyi bir anlaşma yaptı
Depresyonda olmadığı talihsiz baronetin ruhları
talihsizlikler.

Arthur da, kendisini bir
Model Boy ve gelecekteki kardeşi için büyük bir ahlaki destek olmak
kanun.  Akrabanın her zaman olmadığını bulmak ona biraz acı çekmişti
olması gerektiği gibi yüzünden minnettarım.  Yine de onu sıktı
kötülük yok.  Yaşlıların yüksek sesle ağlayacağı zaman
Yardım için daha genç ve almalı.

Bu arada, bu özel akşam Arthur kendini çok meşgul buldu,
yeni çalışmayı gemi şeklindeki emir olarak adlandırdığı şeyle almak, mümkün olmak
arkadaşının çizgiler hakkındaki önerisini benimsemek.  Onun gemi fikri-
şekil, her bir özel olarak sıradan olmayana karşılık gelmedi
terimin kabulü.  Bagajına birkaç para cezası indirmişti
sanat eserleri, esas olarak spor kağıtlarından seçildi ve
Baş ödülün hayatında karıştırma olaylarını temsil etmek
savaşçılar.  Bunlar, kırışıklıklardan birkaçını çıkarmaya çalıştıktan sonra
Yolculukta sözleşmeli, şöminenin üzerinde ve
kapı, bahçe tırnakları aracılığıyla duvara takmak,
alçıda müthiş delikleri kazmanın garip bir yolu ve asla
arkadaki çıtalara düzgün bir şekilde ulaşıyor.  Sonuç olarak resimlerin çoğu
Gereken sık sık yeniden asılı ve akşamın sonunda sanki
Onlar, üzerlerine boyanmış gölgeli karakterler gibi savaşlarda olmuşlardı.

Sonra Arthur biraz gururla küçük bir kitap rafı üretmişti,
harika küçük bir alana paketlenmiş, ancak takıldığında
birlikte, o kadar çok kitabı barındıracak kadar büyüktü.
sahip.  Bununla birlikte, uydurma çok başarılı değildi.
Bazı vidalar kayboldu ve yerini tırnaklarla değiştirmesi gerekiyordu ve
raflar için yan parçaları ve rafları kullandıktan sonra
yanlar, o ve dig, bir testere ve kurnazca iyi bir sorun yaşadı
kumaşın içine indirilmesi için inşa edilmiş dizeler düzenlemesi
Bir kitaplığın benzerliği.  Sonunda yapıldı ve çivilendi
duvar, anı bir şey için ileri eğme eğilimi sergiledi
dokundu ve içeriğini yere koyun.

Çok düşündükten sonra Herapath'ta tersine döndükleri takdirde
Bu kusur diğer yönde çalışacak ve
Duvara karşı güvenli bir şekilde kitaplar.  Yani, tırnakları sıkıştırdıktan sonra ve
Duvarda yaralarla boşaltılmayan bir alan bulanacak kadar şanslıydı
Alçıda, onu ters olarak yeniden inşa ettiler.  Ama ne yazık ki! olsa da
Üst raf şimdi duvara geri eğildi, alt raf öne doğru sallandı
inç veya iki inç ve içeriğini aynı düzenlilikle geride bırakın ve
daha önce onları öne çıkardığı dakiklik.

Dig bunu çürümüş bir endişe duydu ve parçalamak için oy verdi; Ancak
Daha da korkusuz olan Herapath, bir çaba daha.

Hemen büyük bir çivi acımasızca zemine sürmeye başladı
Refrakter kitaplığının altında ve sonra alttan bir ip bağlama
Raf, diğer ucu çivinin etrafında tuttu ve kumaşı çizdi
zaferle duvara.  Tam bir başarıydı.  Hatta kazmak
alkışladı ve arkadaşına başka bir inç yapacağını söyledi
iş.

Başka bir inç, alt rafın kapandığı için bir iş çıkardı
Üstte bir yay ileri, çiviyi onunla birlikte çekerek ve
İki mekaniği bir kitap, alçı ve
Parçalanmış kereste. Arthur ve Dig yere oturdu ve harabeyi inceledi
Stallly, gülenken, açıkça,
Eğlencesi için eğlence kalkmıştı, keskin bir şekilde havladı,
Ve dişlerinde bir _student'in gibbon_'sini ele geçirmek, endişelenerek
bir sıçan gibi kalbinin hafifliği.  Bu kavşakta kapı açıldı,
ve Railsford, yüzünde alarm ile girildi.

"Sorun ne olursa olsun?" diye bağırdı.

Hemen ovmaya başlayan iki erkek için mükemmel bir işaretti
kolları ve omuzları ve sessiz acı çekmeyi gösteriyor.

"Bu korkunç kitaplık kalmayacak!" dedi Arthur.  "Yapmaya çalışıyorduk
Şeyleri düzenli koy ve aşağı indi. "

"Bir adamın kolunda oldukça iyi bir ağırlık!" dedi baronet, sürtünme
Gerçekten çöküşte sıyrılmış olan uzuv.

"Kafamın tepesinde çok büyük bir gürültü," dedi Üstat.  "BEN
Bunun bir kaza olduğunu söylemeye cesaret edebilir, ama ikiniz büyük bir şey olmalısınız
Burada daha sessiz, yoksa müdahale etmem gerekecek. "

"Gerçekten yardım edemedik, Mark-yani raylar-yani Bay Railsford,"
dedi Arthur, yaralı bir tonda.  "Kazma yok
Sıra, olduğu gibi.  Bu dayatmayı senin için yazıyordu ve şimdi
Bana yardım ederek kolunu incitti-öyle olduğunu!  Sanırım yapmayacaksın
Onun için çizgileri bitirirsem sakıncası var mı? "

Arthur yüksekti ve ne yazık ki rahatsız olurdu
Kinsman onu sözüne aldı.

"Kolun gerçekten acıtıyor mu, Oakshott?" Üstat'ı sordu.

"Ah hayır; fazla değil," dedi Digby, dramatik bir şekilde uyanıyor ve bir
İçsel bir acı için kararlı meydan okuma havası.  "Yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Dinlendikten sonra yönetin.  Bazı kitapları çıkarmıştık, bu yüzden sadece vardı
Kitaplık ve üstümde üç raf yükü kitap!  O
Çok fazla değildi! "

"Ne kadar yazdın?" Üstat istedi.

"İki sayfa, lütfen, efendim."

"Bu sefer buna izin vereceğim."

"Teşekkürler, çok!" Arthur'da kırıldı; "Sen bir tuğlasın! Asla yapamayacak
Yine, kazar mısın? "

"Yapabilirim, biliyorsun, gerçekten istersen," dedi Dig, hissediyorum
ve yaralı uzuv.

"Bu yapacak!" dedi Mark, zaten bir şüphe olmaya başlamıştı
"bittiğini".  "Bu karmaşayı temizle ve duymama izin verme
daha fazla gürültü tepesi. "

O gittiğinde, arkadaşlar bir sevinç yakaladı.

"Bir fikrinin sonu yok!" dedi Dig.  "Bu
Doktor ve diğerleri Ainger için.  O tutacak.  Onu çaya içeceğiz
ve onu Marmelat ile doz ve kare.  Ama orada yapmalıyım
Doktorun çizgileri, yoksa onu yakalayacağım! "

Ve böylece, yaralı koluna rağmen, arkadaşının yardım ettiği işe başladı.
ve penaltının yaklaşık yarısında çalıştı, bu sırada kolu ve dirseği
gerçekten çok ağrıyordu.  Daha sonra gelen Dimsdale,
Geri kalanlara yardımcı olmak için sabahları kahvaltıyı sıkıştırmaya davet,
ve aynı teşvik Tilbury üzerinde hüküm sürdü.  Böylece iyi bir ortakla
Operatif çaba DIG, gece bitmeden doktorla net duruyordu.
ve kendisini biraz dinlenme hakkına sahip olarak kabul etti, bu da
almaya devam etti.

Ertesi sabah kahvaltı partisi genel olarak büyük bir başarı oldu.  BT
kapakların dört için döşenmesi gerçeğiyle biraz gölgeli
Sadece on dört konuk geldi.  Bu kısmen Arthur'un hatasıydı.
cebinde bir davetiyeyle, herkese
arkadaşına birkaç satırla yardım ederdi, onları bırakmıştı
Birçok başka çeyrek.  Simson'a katılımını sağlamıştı ve
Kabuğun akçaağaç ve bebeklerin bateson ve jukes ve
ilkinde bazı komşularıyla kendini içe geçmeyi izleyin
zemin, ziyafet uyanışına, ranger, wignet ve sherriff'e teklif vermişti
beşincisi ve aslında Stafford'a haysiyet vermek için hüküm sürdü
_reunion_ için altıncı biçimli bir himaye. Bu kahramanlar doğal olarak biraz tiksinmişti.
Odayı kalabalık bulmak için rendezvous, nadiren ayakta duran yerle
Uzay, aç ve gürültülü gençler birliği tarafından.  İyi ana bilgisayarlar
Odanın sıcağıyla ve konuk kalabalıktan sonra konuk olarak başladı,
Masadaki mütevazı ücrette biraz endişelenmek ve spekülasyon yapmak
Zihinsel olarak ne kadar uzakta bir somun, bir tencere reçel, dört pats tereyağı, bir
Pint kahve kalesi ve üç buçuk çay bardağı çok etrafa giderdi.
Uzunlukta, Stafford geldiğinde ve kapıdan içeri giremedi
Aşk, umutsuzluk onları ele geçirdi.

"Siz çocuklar daha iyi kanca yapmış olmanız," dedi Arthur, yarım düzine
Kendilerini masanın yakınında bir ön sıraya sıkmış olan gençler.
"Günümüzde yer yok. Yarın gel."

Tehditler ve gibes ile dolu olmayan şikayetler yüksek sesle
Bu hayal kırıklığına uğramış bebekler.

"Ne kadar korkunç bir utanç!" diye bağırdı Jukes, çok duyulabilir bir sesle.  "Biz
ilk önce buradaydı. "

"Duyuyor musun?-Kes!" Ana bilgisayar tekrarladı.

"Gel, yan," dedi Bateson; "Bir kırıntı hakkında rahatsız olmanın kullanımı nedir
Ve yarım bir parça?  Tüm günlerimde hiç bu kadar sıska bir yayılma görmedim. "

Ve Master Bateson'un "günlerini" anlayan on yıl içinde
Bu tür şeyler hakkında biraz deneyim yaşadım.

Şirket şimdi sekize indirgeniyor, zekâ, Stafford, dört
Beşinci formlu erkekler, iki ev sahibi ve Dimsdale, daha yönetilebilir olduğunu varsaydı
oranlar.  En azından bir kolu veya bacağını hareket ettirmek için yer vardı ve hatta
kapıyı kapatmak için.  Ama koltuk almaya geldiğinde hala oldu
Tablonun hiçbir olasılıkla altıdan fazla tutamayacağı açıktır.
Bunun üzerine başka bir kriz ortaya çıktı.  Dimsdale üzücü bir şekilde reddedildi ve
Scarlet'i yüzüne doğru, kapıyı çarparken vaat etti, göstermek için
"Yukarı" ev sahipleri.  Bu sevimli değerler, çok sıkıntılı ve bir beyaz değil
odanın şimdi nispeten boş olduğu, buna zayıf bir şekilde gülümsedi
tehdit ve birbirlerinin turlarına oturmayı ayarladı, böylece
Şirket nihayet masanın yeteneklerine kadar.  Ama bu konuda
Beklemekten bıkmış ve açıkça gören Stafford,
Eğlencede çok az konvivalite beklentisi,
Sabah okulundan önce yapacak bazı işler vardı ve ayrılmak için yükseldi.

"Neden, henüz başlamadık," diye soluk ev sahipleri.

"Gerçekten gitmeliyim. Bana sorduğun için teşekkürler. Çok keyif aldım,"
dedi sevimli bir valilik, yola çıktı.

"Buraya bak, diyorum," ek olarak arthur, "kalabilirsin. Biraz alacağım
durursan yumurta ya da ringa balığı. "

Ancak sabahın konuğu bu mülayimlerin ulaşamayacağı,
Ve genellikle insan ahlaksızlığı üzerine mırıldanmış yansımalarla, ev sahipleri
Festival tahtasının her iki ucunda oturdu ve dört beşinci oldu.
Form arkadaşları düşüyor.

Bunu zaten yapmışlardı.  Biri somunu kesmişti, diğeri toplandı
Reçel, bir diğeri kahveyi dökmüştü ve bir diğeri dağıtmıştı
tereyağı.

"Biraz kahve mi var?" dedi, hoş bir şekilde kazmak; "Çok iyi şeyler."

"Teşekkürler," dedi Dig, minnettar görünmeye çalışırken.  "Orada olana kadar bekleyeceğim
Kupa yedek. "

"Yumurtaları giyiyorsanız," dedi Ranger, gizlice Arthur'a,
"Benimkini on beş saniyede tutun lütfen. Onları biraz seviyorum
sert. "

"Çok üzgünüm," dedi Arthur, sesinde bir quaver ile; "Jolly
Şanssız, ama biz yumurtalardan çıktık.  Yerinde yok. "

"Ah, boşver," dedi Ranger, güven verici bir şekilde.  "Ringingler yapacak
Oldukça iyi.  Stafford onları süslemeyebilir, ama biz yapıyoruz, değil mi?
Chaps? "

"Daha ziyade," dedi Şerif, son kalıntıları düşünceli bir şekilde toplayarak
tencereden reçel.

Arthur Baronet'e baktı ve Baronet Arthur'a baktı.  Şeyler
umutsuz büyüyorlardı ve tüm risklerde bir saptırma yapılmalıdır.  Ne
yapabilirler mi?  Dig, Smiley'in sahip olduğu bir korku yaratma konusunda belirsiz bir fikri vardı
delirdi; Ama söz konusu hayvan o anda barışçıl olduğu gibi
ocakta yeniden düzenlerken, bu paniğin çok az olasılığı vardı
"Alıyor. "Sonra gizlice kesme olanaklarını hesapladı.
masanın bir ayağı ve böylece yemeğin kusurlarını bir
Kaçınılmaz felaket.  Ama onun hakkında onun penkifi yoktu ve
İki masa bıçak kullanıyordu.

Arthur bu noktada cesur ve umutsuzca kurtarmaya geldi.

"Diyorum ki, sen arkadaşlar," diye başladı o, ringa ile ilgili ipucunu görmezden geldi,
"Düzenli bir şaka bilmek ister misin?"

"Ha, ha!" Güldü Oakshott, arkadaşının en az fikrine sahip değil
Söyleyecekti, ama konuklarını etkilemek için endişeli
iyi bir tane olacaktı.

"Nedir?" diye sordu Wignet, başkasının hiç inanmamış
hikaye anlatma kapasiteleri.

"Neden," dedi Arthur, gürültülü bir kıkırdama alıyor, "diye biliyorsun Railsford,
Yeni Üstat mı? "

"Tabii ki. Peki ya onun?"

"Şey-karanlık tut, biliyorsun. Kapa çeneni, kaz ve beni güldürme, ben
Diyelim ki onun hakkında çok büyük bir şaka var. "

"Dışarıda," dedi tekrar düşünmeye başlayan konuklar
ringa.

"Şey, bu adam-ona Marky diyorum, biliyorsun-işaretle meşgul
kız kardeşi ve-- "

"Ha ha ha!" Dig'de chimed.

"Ve-ona` `_chuckey_ 'diyor, onu duydum. Ah, perukum!"

Bu son ünlem, aradığı ve görüşünü yakalamasından kaynaklandı.
Railsford kapıda duruyor.

Kabuğun efendisi aslında sormak için dostça bir şekilde çağırmıştı
Sir Digby Oakshott'un kolu nasıl bir önceki kazadan sonraydı?
gece.



Altıncı Bölüm.

Kedi uzaktayken fareler oynayacak.

Railsford, özel işlerinin gizlenmesi umudunu eğmiş olsaydı
küçük olay olan olası akrabalarının elinde kutsaldı
Son bölümün kapanışında kaydedilen son kalıntı ile ortadan kalktı
böyle bir yanılsama.  Bu konuda hiçbir şey söylemedi.  O öyleydi
onurunu etkileyen herhangi bir şeyde bir dereceye kadar gösterişli; ve
söz konusu vesileyle kulak misafiri olduğu bir
Kulakları için tasarlanmamış özel konuşma, kendini yapamadığını hissetti
Herhangi bir dikkat çekmek için.  Yine de, onun düşünmesi imkansızdı
İnançsız Arthur, eskisi kadar kardeş bir göz ile; ve
Bu genç beyefendinin önümüzdeki birkaç gün boyunca ondan kaçınma şekli,
Ve onun huzurunda sıkıntı sinyallerini taktı, oldukça açık bir şekilde gösterdi
Bu sessiz sitemlerin atılmadığını.

Tabii ki Arthur, daha da kötüsü için akla gelebilecek her şeyi yaptı.
ev, onun zekasını kanıtlayarak.  İzin vermemek için uyanık
Hikaye, o genç humouristin eğlencesine büyük ölçüde gidiyor,
Başından beri yarım düzine kaynaktan daha önce duymuştu
terimin.  Eğer Dimsdale'i her türlü ceza ile tehdit etti
sırrı daha da yayın.  Uzun zaman önce bilgilendiren Dimsdale
Tanıdığının herkes, neşeyle gitmesi gerektiğine söz verdi
daha öte.  O kadar endişeli, suçu telafi etmek için Arthur, ne zaman
Bir ya da iki arkadaş onunla konuştu ve ona doğru olup olmadığını sordu
Railsford ve kız kardeşinin evleneceği, önceliği yaptı
ve umutsuzca derinliğinden çıkana kadar korundu.

"Evli!" Yanıt verirdi, küçümseyerek, "Fiddlesticks! Sana söylüyorum
İçinde hiçbir şey yok-tüm çene!  Sana olacaklarını kim söyledi
evli?"

Bu gibi ifadelerden bazı mahallelerde yurtdışına bir izlenim var
Railsford "Chuckey" ile evlenmek istedi, ama "Chuckey" olmaz
o.  Yani hikayenin son sonu birincisinden daha kötüydü.

Ancak Railsford, kendi romantizminin bu son versiyonunu duymadı;
Ve gerçekten de, şu anda onu işgal etmek için birçok başka şey vardı.
dikkat.

Kendi memnuniyetine göre, Smedley'den kibar bir not aldı,
okulun kaptanı, ona seçildiğini bildirmek için
Atletizm Birliği Başkan Yardımcısı ve
şu anki yıllık abonelik ile saymana tercih eder ve
Düzenlemek için Cumartesi akşamı Bay Roe'nin evinde bir komiteye katılın
Bahar sporları hakkında.

Her iki talep de memnuniyetle uyuyordu. Toplantısından önce
Meadows'daki bir futbol maçında hakem olarak bulundu
Önümüzdeki yirmiye karşı ilk on iki.  İnce tutulan bir savaştı,
Ve Grandcourt'un görüşü ayağa kalktı ve baktı.

İkisini başlamak üzere olana kadar ona gelmemişti
Müdür Valilikler Tabii ki,
Müzakereler katılacaktı.  Ama güvenli bir şekilde olabileceğini düşündü
Kısa yokluğu sırasında evin kontrolünü tutmaya bırakın
Stafford ve Felgate'den, ikisi de bir tür çocuk olmasa da
çok güvene ilham ver, en azından eşit olarak kabul edilecek unvanı vardı
göreve.  Sonuçta, sadece bir saatti.  Muhtemelen kimse olmaz
Yokluğunu ve bu konuda mevcut olmasının ilk vesilesiyle
Nesneleri çok ilgisi olan bir toplantıda, onun
Okula verilen görev, evine olan görevi kadar iddia etti.
Böylece riski attı ve atanan zamanda sessizce dışarı çıktı.
evinin hazırlıkta emildiğine dair rahat güvence ve
Onu asla kaçırmazdı.

Toplantı beklentilerine geldi.  O tek ustaydı
ve bu nedenle sandalyeye oylandı.  Küçük bir konuşma yaptı
İhtiyaç durumunda hazırlanmıştı, atletizm gökyüzüne övüyor ve
kendi sempatisini ve coşkusunu itiraf etmek,
Grandcourt'un fiziksel gelişimi.  Çocuklar onu her birinde neşelendirdi
cümle ve Smedley daha sonra onu adına karşıladığında
çocuklar ve hepsinin eski bir "mavi" olduğu için gurur duyduklarını söyledi.
Ustalar, oldukça küçük bir alkış aldı.  Sonra toplantı gitti
sporun işi üzerinde yürekten çalışmak.

Program bir buçuk saat istikrarlı bir işten sonra,
Tarih sabitlendi, masraflar tahmin edildi ve teşekkür oyu
Başkan'a verildi.

"Önümüzdeki Cumartesi tekrar hak etmeyi düşünüyor musunuz, efendim?" diye sordu Smedley,
Ayrıldılar.

"Dünyadaki tüm zevkle-her zaman," dedi usta, sadece
On beş kişinin kendisinde oynayabilmesini dilemek.

Bu arada Railsford'un evi geçici yokluğunu kutlamıştı
Cetveli kesinlikle ortodoks tarzında.  Neredeyse ayrılmamıştı
hileli farelerin hala büyüsü altında olduğunu gururlandırmak
Kedinin mahallelerindeki varlığı, kelime gibi döndüğünde
Wildfire, "Sahil Açık!"  Arthur ve Baronet bunu duydu
çalışın ve kitaplarını dört rüzgara fırlattı ve inerken koştu
Ortak odaya.  Bebekler bunu duydu ve formlarını tekmeledi,
ve pasajlarda savaş dansları yaptı.  Beşinci biçimli "Muggers" duydu
ve kapılarını barikat etti ve pamuk yuvasını kulaklarına koydu.
Stafford ve Felgate bunu duydu ve omuzlarını silkti ve merak etti
Diğer valiler geri döndüğünde.

"Hakkında kimse yok. Hadi. Bizim kadar başa çıkabiliriz
Gibi! "Yüksek prensip Arthur'u bağırdı."
kayınbirader Marky? "

Bu asil çekiciliği takip eden kahkahaların bağırması aniden düştü
Bay Bickers'ın lank şekli göründüğü için ölümcül bir sessizliğe dönüştü.
kapı.  Arthur hızla kalabalığın içinde kendini kaybetti.  İki Valilik,
Flonged yüzleriyle, sanki sanki sanki sanki
Kargaşayı bastırmak için geldi.  Birkaç erkek kitap kaptı ve yüzdü
masalarında.  Ama Bay Bickers'ın kendine izin veremeyecek kadar gözleri vardı
empoze edilmek.  Kendi başına bir pencereden sahneye tanık olmuştu
ev ve hiçbir otoritenin bulunmadığı gürültü ile tahmin etmek
Bozuklukla, dostça bir şekilde bakmak için kendini ele geçirmişti
Ve işleri doğru ayarlayın.

"Sessizlik!" Ağladı, arkasındaki kapıyı kapattı ve iki adım yürüdü
odaya.  "Bay Railsford nerede?"

"Dışarı, efendim," dedi Stafford.

"Peki valiler?"

"Felgate ve ben valileriz, efendim. Diğer ikisi dışarıda. "

"Ve siz ikiniz bu gürültünün ve düzensizliğin yarısına devam etmesine izin verdiniz
saat?"

"Bunu durduracaktık," dedi Felgate, boğularak.

"Bakarak ve alkışlayarak?" Üstat'a cevap verdi.  "Bunu unutuyorsun
Pencerelerimden birinden burada olan her şey açıkça görülebilir,
kapıda duran ve ne zaman yapmaları gerektiğine bakanlar dahil
daha iyi bilin.  Odalarınıza git, ikiniz. "

"Evden sorumluyuz, efendim," diye hafif protesto etti Felgate.

"Evden sorumlu _i_," diye gürledi Bay Bickers.  "Bana itaat et ve
Gitmek."

Geri çekildiler, sürtündüler, kret ve çok rahatsız oldular.

"Şimdi," dedi Bay Bickers, kapı tekrar kapandığında, "
Herapath, buraya gel. "

Bay Bickers'ın diğer evlerde erkeklerin isimleri hakkındaki bilgisi
Oldukça olağanüstü.  Arthur, asılı kafalı ve atma kalpli, slunk
ileri.

"Öyleyse efendim," dedi Bay Bickers, onu gözüyle düzelterek, "sen modelsin
geldiğimde ilan etmeyi duyduğum çocuk o kadar çok yapabilirsin
İstediğiniz gibi gürültü ve yoksun bir ustanızı hakaret eden bir isimle çağırdı. "

"Lütfen efendim," diye yalvardı.
aşağılayıcı.  Onu sadece Marky dedim, çünkü o benim kayınbiraderim-ben
yani olacak. "

"Bu doğru, Bay Bickers," dedi Baronet, asil bir şekilde destekliyor
arkadaş; "O Spoo- Demek istediğim, Daisy ile nişanlandı, Herapath'ın kız kardeşi."

"Sessizlik efendim," dedi usta dudaklarının kıvrımı ile.  "Herapath,
Buraya gel ve elini tut. "

Bu yüzden, eldeki bir masadan bir cetvel aldı.

"Lütfen, efendim," diye ekledi Arthur-bir baston aldırmadı, ama
Yöneticilere köklü itiraz-"Gerçekten yapmadım-"

"Elini tut, efendim!"

İnkar eden Bay Bickers yoktu.  Arthur elini uzattı ve
Orada ve sonra, evinin yarısından önce altı kez uyardı
Arka arkaya, gözyaşlarını adil bir şekilde getiren bir vurgu ile
sertleşmiş gözler.

"Şimdi git, hepinize, çalışmalarınıza ve hazırlığınıza devam edin.
Bay Railsford geri dönene kadar evde kalacak ve
onun başına geldi. "

Yarım saat sonra kabuğun efendisi, atletikleriyle dolu
Beklentiler, mahallelerine geri döndü, aynı zamanda memnun edildi
hüküm süren ölü sessizlikten şaşırdı, şaşkınlığı hayır
karşılaştığı ortak odaya girerken azalmış demek
Orada korkmuş gençlerin ortasında yerden yukarı ve aşağı ilerleyen çekişmeler
monte edildi.

Railsford, tüm Follies ile hızlı bir algı adamıydı ve
Bir bakışta tüm durumda.  Bay Bickers'ın neden olduğunu anladı
Orada ve neden bu kadar sessizdi.  Hala daha fazlası, bunu algıladı
Evdeki kendi otoritesi şok geçirmişti ve bu bir ders
onu tüm meslektaşlarından sevmeyen adam tarafından okuyordu
en çok.

"İyi, iyi," dedi Bay Bickers, bir dostluk gösterisi ile.

Mark başını salladı.

"Evinizi size daha iyi sunabildiğim için mutluyum
Bulduğumdan daha sipariş.  Tavsiyemi alırsan Railsford, yapacaksın
Dışarı çıkmamak, özellikle akşamları otoriteye bırakmaz.
Yararlanacağından emin. "

Railsford dudaklarını ısırdı.

"Sana çok mecbur olmalıyım," dedi soğuk bir şekilde.  "Olduğu gibi, ben
Kimseyi otoriteye bırakmadan dışarı çıkmadı. "

"Stafford ve-onun adı nedir?-Felgate-yapamam
Sizi milletvekilleriniz için tebrik edin.  Aslında yardım ediyorlardı ve
Bozukluğa uyuyor ve onları odalarına gönderdim
beceriksiz.  En kısa sürede onları ofislerinden kurtarmanızı tavsiye ederim
olabildiğince. "

"Tavsiyen için teşekkür ederim," dedi kan kalkan Railsford.
"Kendi evimde kendi düzenlemelerimi yapacağım."

"Tabii ki, sevgili dostum," diye yanıtladı bickers, blandly, "ama yapmalısın
Gerçekten onlardan daha iyi iki adam bulun.  Durdurma girişimi yoktu
Ben geldiğinde (yarım saat süren) bozukluk.  BEN
Ringleader'lardan birini kendim kınamak zorunda kaldı-Herapath ismine göre,
Bu arada sizinle akrabalık olduğunu iddia ediyorum. Yapmamam gerektiğinden emin değilim
onu Dr Ponsford'a bildirmek için. "

Railsford'un bu konuşmayı sessizce dinlemek için yapabileceği her şeydi
Rakip tarafından yavaş ve katı bir şekilde dışarı.  Çaresiz bir çaba sarf etti
diye cevapladığı gibi kendini kontrol et

"Sence Bay Bickers, avantajla gidebilir ve nasıl olabilirsin
Kendi eviniz yokluğunuzda devam ediyor mu? "

Bay Bickers gülümsedi.

"Mutlulukla, sorumlu valilerim var. Ancak şimdi geri döndün-ve
Bir daha dışarı çıkmıyorsanız-iyi geceler diyeceğim. "

Railsford "iyi geceler" dedi ve onun yerine getirilen elini göz ardı ederek
Meslektaşım, kendi odasına kadar huysuz yürüdü.

Çıkar ve sefil olursa mazeret olabilir.  O yanlıştı
Ve biliyordu.  Ve yine de azarlamanın nasıl olduğu
Yönetilen hiçbir ruhun neşeyle dayanamayacağı gibi oldu.  .
Aklındaki bir fikir, evi bozukluğu nedeniyle nasıl cezalandırılacağı değil,
Ancak, emri geri yüklemek için skorlar ile nasıl yerleşir; Nasıl yapılır
beceriksiz vekilleri uyarın, ancak bunları karşı nasıl haklı çıkaracakları
suçlayıcı.

Yatak saatinden önce dört valiyi odasına gönderdi.  Ainger ve
Barnworth, görülmesi açıktı, sahip olan her şey hakkında bilgilendirilmişti
oldu ve ikisinden bile daha savaş benzeri bir ruh halindeydiler
arkadaşlar.

"Duydum," dedi Railsford, "
Bu akşam kısa bir süre uzaktayken.  Ainger ve Barnworth
Kurs da dışarıdaydı, ama senden haber almak istiyorum, Stafford ve
Felgate, her şeyin ne olduğu. "

Stafford Felgate'in versiyonunu vermesine izin verdi; Çoğu gibi
Felgate'in versiyonları, kesinlikle kıyamet.

"Oldukça bir sıra vardı efendim," dedi, "bazı gençler arasında.
Bazıları güreşti, bence.  Ne olduğunu görür görmez
Bay Bickers gelip gönderildiğinde Stafford ve ben durdurmaya geldik
Bize odalarımıza.  Ona senin tarafından sorumlu kaldığımızı söyledik, ama o
dinlemezdi. "

"Çok can sıkıcı!" dedi usta.

"Evimize oldukça aşağılayıcı, efendim," dedi Ainger, "
Valiliklerin kendi arkadaşlarımızla başa çıkmasına izin verilmemelidir. "

"Sana katılıyorum," dedi Mark, sıcak bir şekilde.  "Her neyse hiçbir sebebim yok
ne zaman görevlerini yapabileceklerinden ve yapabileceklerinden şüphe etmek-"

"Müdahale etmediklerinde" demeyi amaçlamıştı, ama kabul edildi
"Durum gerektirdiğinde" demek daha ihtiyatlı.

"Sırayı kolayca durdurabilirdik, efendim," dedi Stafford, "olsaydı
bunu yapmasına izin verildi. "

"Hiç şüphe yok," dedi Üstat.  "Bunu aldığım için mutluyum
Küçük açıklama.  Evimizin onuru ortak ilgi çekicidir.
Hepimiz. "

Bir hafta önce bu konuşma sadece yaygın bir cesaret gibi görünüyordu,
Ancak şimdiki koşullar altında bunlar için çifte bir anlamı vardı
Sunmak.

"O bir tuğla," dedi Ainger, çalışmalarına döndüklerinde.  "O
Sonuçta bizi desteklemek ve çekişmek için çekim yapmak anlamına gelir. "

"Beni şaşırtıyor," dedi Barnworth, "
davetsiz misafirleri meydana davet etmedi ve onuru etkilemedi
evimizin her birinde iki siyah iz ile. "

"Ben de çok memnunum," dedi Felgate, "hepsi oldu. Sahip olmamalıyız
Railsford'u yanımızda aldım. "

"Görevinizi yapsaydınız ve başladığında sırayı durdurduysanız," dedi
Ainger; Evi için tüm kıskançlığı ile,
Humbug, sebebini benimsediği bir valide bile.  Yani Railsford'un Evi
O gece savaş benzeri bir ruh halinde yatağa gitti.



Yedinci Bölüm.

Üstatların oturumu ve bir öfke.

Mark Railsford, ahlaki bilim adamı olmasına rağmen korkulmalıdır.
Felsefesini kendi başına uygulama sanatını henüz öğrenmemişti
koşullar, ya da asla ciddi hatayı yapmazdı
Son bölümde kaydedilen etkinliği izleyen gün,
Bay Bickers'a aptalca nota takip edin:-

"_Febroary_ 1. "Efendim,-dün gece konuşmamızın hoş olmayan konusuna atıfta bulunarak,
O zamandan beri konuyla ilgili vilayetlerime danıştım ve diğerini yaptım
Geçici yokluğum sırasında burada neler olduğuna dair soruşturmalar
Atletik toplantı.  Aldığım ve attığım rapor
Kredi için, kendi versiyonunuzdan önemli ölçüde farklılık gösterir.  Her durumda izin ver
Evimin yönetiminde yardıma ihtiyacım olduğunu söylemem.
Yaptığımda bunu isteyeceğim.  Bu arada düşünmeye devam edeceğim
Güdüleri ne olursa olsun, bir süreksizlik olarak herkesin müdahalesi
Grandcourt'taki genç usta olmasına rağmen,
Gücümün en iyisine kızma konusunda tereddüt.  Bu az sayıda
satırlar, gelecekteki herhangi bir yanlış anlamayı ortadan kaldırabilir.
Çok güçlü hissedin.

"Senin, vb.

"M. Railsford."

Bay Bickers, sağladığı fırsatı ihmal eden adam değildi.
ezici bir cevap için bu mektup; Ve buna göre hoş bir
Aynı öğleden sonra aşağıdaki kibar yeniden canlandırmayı uydururken:-

"_Febroary_ 1.

"Sevgili Railsford,-notunuz için çok teşekkürler.
dünkü yargılamanın versiyonuna inanıyorum
Krediye atanmış, valileriniz tarafından verilen (ikisi yoktu ve
rahatsızlıktaki diğer iki katılımcı),
benim kendim.  Bu tür görüş çeşitliliği benim deneyimimde nadir değildir.
Evinizin yönetimine gelince, dün yaptığım şeyde sizi temin ederim
Sana yardım etme niyetim yoktu.  Aslında orada değildin
yardım.  Çünkü sen olmadın, okula olan görevim
Yaptığın şeyi yapmaya çalışmam gerektiğini önerdi
Sonsuza kadar daha iyisi, bende olsaydın farkındayım.  Benzer
Koşullar Aynı şeyi tekrar yapmalıyım, rahatsız edici karşısında
Böylece,
Grandcourt'ta Junior Master.  Yapmak için adımlar atman biraz
Bu konuda anlamınız oldukça açık.

Konuyu Üstatların oturumuna yönlendirmemizi önerebilir miyim?
Dr Ponsford'a mı tercih ediyorsunuz?  Üstatların geceye buluştuğuna inanıyorum.
Senden haber almadığım sürece, benim kadar endişeli olduğun sonucuna varacağım
konunun yetkin bir mahkemenin iyice girmesi
doğal olarak hissettiğiniz bir noktada gelecekteki herhangi bir yanlış anlama
güçlü.

"İnan bana sevgili Railsford,

"Senin, çok gerçekten,

"T. Bickers."

Mark, bu rahatsız edici mektup geldiğinde eğlenceli bir şirketti.
Mösyö Lablache, Fransız Üstadı.  Olurdu
popüler olmayan yabancıda ne olduğunu söylemek zor
kabuğun efendisini çekti.  Kişik bir dokunuş olabilir
onu yerin ve teklifin tüm geleneklerine meydan okumasına neden olan şövalyelik
Grandcourt'taki en iyi nefret eden kişiye dostluğu; ya da sahip olabilir
Monsieur'un meslektaşları tarafından neredeyse hiç yargılanmadığı hissiydi ve
öğrenciler.  Ancak, terimin kısa süresi boyunca, ikisi
Erkekler, çok sayıda insanı şaşırtmış bir tanıdık bulmuşlardı
Seyirciler ve çok daha fazlasını rahatsız ettiler.

"Sanırım Lablech'e dikkat etmelisin," dedi Grover
arkadaş.  "Ona karşı hiçbir şey bildiğim için değil, onun itibarı
Okul oldukça şüpheli. "

"Sanırım tüm gözaltı ustalarının itibarı şüpheli" dedi
Railsford, gülüyor; "Senin ya da benim yapacak işimiz olsaydı.
Ama İngiltere'de suçlu olduğu kanıtlanana kadar bir adam masum, değil mi? "

"Oldukça öyle," dedi Grover.  "Seni ona karşı koymak istemiyorum, çünkü
Diyorum ki, ondan hiçbir şey bilmiyorum.  Tek demek istediğim, hazırlanmalısın
Ona uyursanız, popülerliğinin birazını paylaşmak.  Bu
Tümü."

"Bunun şansımı alacağım," dedi Railsford.

Railsford'un evinde Monsieur Lablache ilk kez ortaya çıktı.
Yeni Üstat'ın gelip kahve alması için bir davetiye yanıt,
Evde önemli bir heyecan vardı. Juniors düşünüldü
Özgürlükleri tehlikede idi ve efendilerinin misafirlerini tısladı
koridorlar.  Shell Boys hala daha fazla varsaydılar ve bir çığlık attı
"Onu dışarı çevir!" ve hatta bazıları onu acele etmeye ve onu gezmeye çalıştı
merdivenler.

Ancak bu intikam ilerlemesinin en meraklı olayı
Beşinci Cad Munger, dışarıdaki lobide Monsieur'la karşı karşıya kaldı
Railsford'un bağırmasıyla odası, "Eski onun için para toplayacak
Sonunda kıyafetler! "Acımasız sözler (Mösyö için çok shabbily
Attebled) Railsford'un kapısı aniden açıldığında neredeyse hiç söylenmedi ve
Munger, yankılanan bir darbenin altında lobiye sarıldı
evden.  Rage ile beyaz olan kabuğun efendisi durdu
Yüzünde birkaç loiter paketini gönderen bir göz atarak
onların dens ve munger yaptı.
Saçma açılmadı ve ona izin verdi.

"Buraya gel, sen-sen oğlum!"

Munger ilerledi, efendisinden çok daha az soluk.

"Mösyö Lablache'den özür dilerim-hemen, dizlerinize-davranmak için
Bir kara koruma gibi ve ne yaptığını söylemek! "

"Hayır, önemli değil," diye başladı Monsieur, Mark kontrol edildiğinde omuz silkerek
Neredeyse sahip olduğu kadar korkutucu bir jestle
suçluyu çağırdı.

"Beni duydun mu?" Çocuğa dedi.

Munger dizlerinin üstüne indi ve söylediklerini tekrarladı; Ve
istenmiş olsaydı, kendini hala daha kötü isimlerle çağırırdı.
Munger için çok önemli değildi!

"Şimdi bana adını söyle?"

"Munger."

"Formun?"

"Beşinci."

Üstat topuğunu açtı ve misafirini odaya başlattı,
Munger'ı yanağını ovmak için bırak ve nasıl geldiğini merak ediyor
O öğleden sonra olduğu gibi vurulmaya devam etmek.

Bu bir iki gün önce olmuştu.  O zamandan beri ev ne olursa olsun
düşündü, kimse Fransız ustasını kamuoyuna taciz edecek kadar cesur değildi.
Railsford'un, Bay Railsford'un dışında olmadığı sürece
Yol.

İki Üstat'ın arkadaş olduklarını söylemek bir hata olurdu.
Mösyö Lablache'in Railsford'un gözlerindeki baş cazibe merkezi
diğer ustalar tarafından aşağıya bakıldı ve erkekler tarafından zulüm gördü;
Fransız efendisi her türlü fark etmek için o kadar kullanılmadı, ki
yeni tanıdıklarının nezaketinin olabileceğinden şüphelenen bir önemseme hissetti
Bir şekilde bir trampet ol.  Ancak, bazen biraz karşılıklı güvensizlik
Karşılıklı bir güvenin yolunu açar; Ve birkaç gün sonra
İki adam birbirlerinin saygısında önemli ölçüde yükselmişti.  Ne zaman
Railsford, söz konusu akşam Bay Bickers'ın notunu ezdi
Elini, öfkeli bir ünlemle, dedi Mösyö ...

"_Voila, Pzt Cher_ Railsford, her zaman _billets-doux_?"

Mösyö, elbette herkesin olduğu gibi, yeni ustanın
Evlilik Beklentileri.

"Hayır," dedi Railsford, kasvetli bir şekilde; "Her zaman değil" ve Bay
Bickers'ın konuşurken ızgaraya mektubu.

"Belki," dedi Mösyö, "her zaman onları yazmıyorsun. Sana tavsiye ediyorum
o mektubu cevaplamamak için. "

"Neden?" Dedi Railsford, "Bu mektubun ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; ama bence bunun cevaba ihtiyacı yok."

Railsford güldü.  "Yutuk bir olarak kuruluyorsun, Mösyö.
Diyelim ki size bu mektubun bir cevaba ihtiyacı olduğunu söylüyorum? "

"O zaman diyorum ki, başka biri buna senden daha iyi cevap verecek."

Railsford, ezilmiş mektubu kömürlerden tam zamanında seçti
Alevlerden kurtar.

"Nasıl cevap vermelisin, Mösyö?"

Mösyö yavaş yavaş kağıdı açtı ve düzeltti.

"Meester Beekaire!" dedi ki, bıyığının bir bükülmesi ile
yazıyı tanıdı.  "Okuduğumu mu demek istiyorsun?"

"Kesinlikle, istersen."

Fransızlar belgeyi okudu ve sonra tekrar
ateş.

"Kuyu?" dedi Railsford.

"Şey, iyi arkadaşım, Meester Beekaire'i de tanımıyor gibisin
diğerleri gibi. "

"Hepsi bu mu?" dedi Railsford, biraz nettled. "Ustalar toplantısı gece, değil mi?"

"Yani diyor."

"Gidecek misin?"

"Elbette."

"Senin için hoş zamanlar olmayacak, çünkü yapmanız gerekecek
Konuşmalar, iyi arkadaşım. "

"Buraya bak," dedi Railsford, bunlardan biraz sabırsızlanıyor
esrarengiz ifadeler, "Bana biraz tavsiyede bulunabileceğini hayal ettim; eğer
Daha hoş bir şey hakkında konuşalım. "

"Sana tavsiye veriyorum. Sana söylüyorum, toplantıya gidiyorum ve yaptığını söylüyorum
Yanlış ve tekrar yapmayacağım-- "

"Ne!" Arthur ve Baronet'i yapan bir sesle gürlemiş Mark
Oda tepesi sandalyelerinden dışarı atlar.

"Benim nazik Railsford, bu sadece benim tavsiyem. Yanlış oldun.
Sana cesur bir adam olarak, kendinizi daha yanlış yapmayın diyorum.  Meester
Beekaire, kendinizi daha yanlış yapmanıza çok yardımcı olur.  Yapamaz
Sana yardım et, diyorum. "

Hoş olmayan olduğu gibi, ziyaretçisinin tavsiyesinde biraz güç vardı,
Hangi Railsford itiraf etmek zorunda kaldı.  Zavallı Mösyö parlayan değildi
diğer ustalarıyla başarılı bir şekilde başa çıkma örneği.  Yine de,
Basit olanın ağzı bazen bir ev gerçeği duyabilir.

Yüksek Lisans Oturumu, Grandcourt'un periyodik bir konferansıydı
Ustalar, yarı sosyal, yarı iş, üzerinde konuşmak amacıyla
ortak okul ilgisi, yönetim noktalarını tartışan konular ve
Genellikle küçük dünyada neler geçtiğine dair fikir alışverişi yapmak
kontrolörlerdi.  Dr Ponsford nadiren, eğer varsa,
bu tür durumlarda bir görünüm; tutmaya en büyük inancına sahipti
kendisi detaylardan uzak ve kendini çok erişilebilir yapmamak
ustalaşmak veya erkek.  Sadece çocuklar bir meseleyi çözemediğinde
kendileri, ya da ustalar onlar için yerleşemedi, müdahale etti
ve onu tartışmadan ve itirazsız olarak çözdü.  Asla değildi
Doktor çağrılması gerektiğinde hoş ve karşı his
Böyle bir adım, büyük ölçüde okulun başarısına katkıda bulundu.
özyönetim.

Railsford bu zamana kadar konuşacak diğer oyuncularının çoğunu biliyordu, ama
Bu onlarla şirketlerinde tanıştığı ilk olaydı
kapasite ve yargılamalarla kişisel olarak ilgilenmeseydi
Bu Ağustos ayının müzakerelerinde hoş bir merak hissedecekti
vücut.

Bay Bickers zaten oradaydı ve en dostça bir şekilde başını salladı
Varışında kabuğun ustası.  Grover ve Bay Roe onların
yeni meslektaşım sıcak bir şekilde ve okula ilişkin notları karşılaştırmak için hemen başladı-
iş.  Birkaç dakika sonra Mösyö Lablache, biraz daha akıllı
Her zamanki, içeri girdi ve genel olarak şirkete eğildikten sonra-bir selam
Hangi kimse gözlemlemiyor gibiydi-emekli bir koltukta sübvanse edildi.  Railsford,
Belki de bazı arkadaşlarının pişmanlığına, şu anda karşıya geçti
Ve yanında oturdu ve toplantı başladı.

"İşe gelmeden önce," diye başladı Bay Roe,
Kıdemli sandalyeyi işgal etti, "Eminim toplantı beni isteyecektir
Birincimiz için Bay Railsford'u aramızda görme zevklerini ifade edin
zaman, ve ona Grandcourt'a doyurucu bir karşılama sunmak. "

"Duyun, duy," dedi Grover ve diğerleri, Bay Bickers'ın sesi
göze çarpıyordu.

Railsford, genel bir bildirimin nesnesi olmaktan rahatsız oldu,
ve kabullerini başkanlığa sallarken renklendirildi.

"Sıyrığınını bilmiyorlar," dedi Mösyö, neşeyle.  "İsterim
Onlardan bahset, iyi arkadaşım, Meester Beekaire onu yapmadan önce
küçük konuşma. "

Railsford arkadaşına döndü ve kalbinin attığını hissetti
onun önündeki görevin beklentisi.

"Bir ya da iki mesele var," diye başladı Bay Roe, "daha önce getirmek için-"

Railsford ayağa kalktı ve "Bay Roe ve Beyler--" dedi.

Bu beklenmedik kesintide ölü bir sessizlik vardı, sadece
Bay Bickers'dan cesaret verici bir tezahürat.

Yeni ustanın iltifatı kabul etmek üzere olduğunu varsayalım
Ona belirli bir konuşma ile ödedi, Bay Roe gündem gazetesini bıraktı ve dedi ki,
"Bay Railsford. "

"Bana izin verirsen," diye başladı Mark, oldukça nefessiz bir şekilde, "
Kendimi kişisel olarak ilgilendiren bir konuya atıfta bulunmak.  Yapmamalıyım
Nazik bir şekilde hoş geldiniz, eğer ben bu şekilde yapmak için girişim, eğer ben
Benim görevim olduğunu hissetmedim.  Dün beyler, talihsiz bir
Evimde olay meydana geldi-(`` duy, duy '' ve Bay'dan bir gülümseme
Çekirdekler).  Gittim-- "

"Affedersiniz," dedi Başkan, "Bay Railsford'a açıklayabilir miyim?
burada yeni bir üye, pratiğimizin her zaman almak için
Mevcut Üstatların kıdemine göre sorular.  Bay Smith,
İnanıyorum ki, gazetede bir hareket var-"

Zavallı Railsford, karışıklık dolu, onun iyiliğinden sıyrıldı
kararlar, kendini çılgınlığı için kötüye kullanıyor ve mösyö dilek
Lablech ve denizin dibindeki tavsiyesi.

Bay Smith ve takip eden diğer ustaların ne olduğunu söylemeliydi
duydum ne de umursamadım.  Kendi hatasını kabul etme kararlılığı sızmıştı
uzakta ve hikayesi beklemeye devam edecekse,
Gecikme için geldiğinde daha tatlı olmamalı.

Birkaç konu hoş bir şekilde tartışıldı,
Politika ve disiplin ile ilgili küçük sorular üzerine toplantının görüşü.

Şu anda Bay Roe, Bickers'a döndü.  "Sanırım biraz olduğunu söyledin
Sorulacak soru, Bay Bickers? "

"Ah, pekala, evet. Benimki oldukça varsayımsal bir nokta," diye başladı Bay
Ateşli, havadan.  "Sadece sormak istedim, birinin
komşu bir evdeki bir isyanın farkında,
o evin ustası ve dahası,
Görev, bozukluğu kontrol etmek için herhangi bir girişimde bulunmaktan çok
Ona katıldığında, bunun olacağına dair hiçbir soru olmayacağını düşünüyorum.
Hiçbirimizin böyle bir duruma müdahale etme görevi?  Oldukça
Varsayımsal dava, zihin, ama ortaya çıkabilir. "

"Kesinlikle söylemeliyim ki, eğer uygun evden emin olsaydın
Yetkililer emri uygulamak için orada değildi, "dedi Bay Roe.

"Tabii ki," dedi Grover; "Ama bu beklenmedik bir durum, değil mi?"

"Dün gece evimde meydana geldi," diye kırdı Railsford'da.  "Ben
Atletizm Birliği'nde ve iki valilikte; Diğer ikisi kaldı
sorumlu.  Bay Bickers, yokluğuma müdahale etmek için kendini aldı,
Ve ona eylemini belirsiz olduğunu düşündüğümü söylemek için yazdım.
ve kızardı.  Yanıt olarak, yazıyor-- ""

"A _Private_ Mektubu," diye konuştu Bay Bickers aceleyle, açıkça değil
efüzyonunun okunması ihtimalini istemek.

"` `Özel '' olarak işaretlenmedi, ancak yazarı oldukça anlayabiliyorum
Burada yüksek sesle okuduğunu duymak istemez.  Tek istediğim şu ki
Varsayımsal durumu, müdahalesinden daha varsayımsal değildir.
Evimin işlerinde; Ve eğer benim fikrimi sorarsa
Madde, ona kendi işine dikkat etmek için daha iyisini yapacağını söyleyeceğim! "

Railsford oturdu, çok sıcak ve acıyla bilinçli
kendini vaat ettiği ılımlılık ve öfkeyi sergiledi
gözlemlemek.

Utançlanmış bir sessizlik ortaya çıktı.  Bay Roe, barış adamı kaşlarını çattı ve
Sipeviren Bickers'a döndü.

Bickers sakalını okşadı ve gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey söylemek ister misin?" diye sordu Başkan.

"Hiçbir şekilde. Bay Railsford, dilediğim her şeyi çok daha fazlasını söyledi
benden daha güzel.  Bir sonraki işe devam eder miyiz, Bay
Başkan? "

Railsford'a gelince, daha fazla işlemin ona ilgisi yoktu ve o
Kimseyle konuşmadan toplantının bittiği anda kayboldu.

Bay Bickers evine doğru yürürken, gerçekten biraz hissetti
Kendini bu kadar paltry ile hayal kırıklığına uğratmış olan ustası için özür dilerim
Kariyerinin başlarında öfke sergisi.  Ancak şüphesiz o
gece dersinin dersini alacak ve kendini daha fazla adalet yapardı
gelecek. Bay Bickers, kalbinin dolgunluğunda biraz yuvarlandı
eve giderken büyük karenin, çift verme niyetiyle
Kendisi Hava ve Perchance, okulun iyiliği için,
Bir veya daha fazla genç gece kuşları, doğru gezilerinde.  Bu bir
Bay Bickers'ın özellikle başarılı olduğu bir tür spor ve
Bu nedenle (başarılı bir sporcu haline geldiğinde) çok keyif aldı.
Kredisine göre, ilişkilerinde kesinlikle tarafsızdı;
suçlunun kendi evine ait olup olmadığı (sıklıkla olduğu gibi) veya
diğeri, eşit derecede onun üzerine düştü ve asla rahatladığı bilinmiyordu
Onun ustası tarafından kurulan en makul mazeret için cezaları
kurbanlar.

Geceye, sanki bir "çanta" olmadan geri dönecekmiş gibi görünüyordu ve
Hızlı gözleri olduğunda kendini hayal kırıklığına uğratmaya istifa etmek üzereydi
karanlıkta tespit edildi,
Railsford'un evinin yönü.  Neredeyse ortadan kayboldu, ama değil
Üstat hafifçe söylenen bir "Hist!" Hangi ihanete uğradı
Birden fazla aksi takdirde uğraşmak zorunda kaldı.  Hızını hızlandırdı
az ve bir kez daha geldi,
Bir hızda duvar.  Daha ziyade Bay Bickers'ın
Kaçak'ın sürpriz Railsford'un kapısını geçti ve düz yaptı
Şapele doğru, bunu yaptığı gibi tempolu gevşetiyor.

"Bir tuzak," dedi bilen usta kendine.  "Beni çekmek için istihdam edildi
Gerisi iyi olurken, onların geri çekilmeleri.  Bir cömertlik dokunuşu var
hayran olmak zorunda olan tuzakta; Ama bu vesileyle benim
genç dostum, çok yaşlı bir kuşla uğraşıyorsun
yakalanmış--"

Şu anda Railsford'un kapısına gelmişti ve
Soliloqu, gördüğü başka bir kelime ile ilerleyebilmişti
gözlerinin önünde kıvılcım, aynı anda ayakları gitti
onun altında ve başının üzerine bir şey çizildi.  Çanta ya da her neyse
EGPACIS'ti; Boynu için beline indi ve
Bir kayma düğümünün büyüsü ile kapalı, ağzının ve dirseklerinin etrafında
kollarını bağırmak veya atmak için zihnin varlığı vardı.  Tamamlamak
Onun talihsizliği, kendini büyütmeye çalışırken, başka bir ilmik rahattı
Ayaklarının etrafına döküldü ve böylece sessizce, sessizce, hızlı bir şekilde pinyonlu ve pinyonlu,
Ve zorla, Bay Bickers kendini bir durumda buldu,
Olumlu bir şekilde ortalama olabilir, daha önce hiç durmamıştı-ya da lain-.

Düşünce çuvalla kaplı kafasından parladı, onun
Saldırganlar, her kim olsalar da, bu küçük komediyi prova etmiş olmalı
bir iki gün için dikkatli ve özenle, ulaşmak için
mevcut performansta mükemmellik.  Ayrıca zihinsel yaptı
Üç, muhtemelen dört adet arkadaşın
ikisi güçlü, ikisi küçüktü; ikincisinden biri
Muhtemelen son zamanlarda sevdiği tuzak.

Tören sırasında bir hece dile getirilmedi; Ve kurban
pozisyonunu tanımak, serin kalmaya iyi bir fikir sahibi oldu ve
zamanını ve haysiyetini meyvesiz bir mücadelede boşa harcayın.

Pinyoner tamamlandı ve küçük bir delik de önemli
burun bölgesindeki çuvalda açıldı
Solunum, bir veya iki adım atıldı, bir veya iki ayak sürüklendi,
Ayakkabı-cupboard'un tahta tabanına yatırıldı ve birkaç hafiften sonra
ve kendi meditasyonlarına bırakılan son sesler, son ses
dışarıda bir anahtarın keskin dönüşü olan çuval içine nüfuz etti
zindan kapısından.

"Yani," diye solilokize Bay Bickers, zarar görmediğini keşfettikten sonra,
Rahatsız bir şekilde sıkışık olmasına rağmen, "Arkadaşımız Railsford bir lodger var
Geceye düzenleme numarasından daha fazlası.  Bu bir tane daha yapacak
Üstatların bir sonraki oturumu için varsayımsal dava! "



Sekiz Bölüm.

Doktorun Railsford'un evi ile bir veya iki kelime var.

Railsford'un evi erken yükselişlerle ünlü değildi.  Şapel-çeliği
Kış 7'de çalmaya başladı. 30 ve "Çağrı" 7.45 idi.  Arasında
Bu iki dönem, ama esas olarak 7.45 ucunda, çoğu yükselen
Ev tamamlandı.  Master Simson, Shell Fish,
Sporda on dört altında yüz metre; Ve utangaç bir gençlik olmak
Kamuoyunda pratik yapmaktan hoşlanmayan, daha önce yükselmeye karar vermişti
toygar ve okul pistinin etrafında bir koşu döndürürken
Okul arkadaşları ve düşmanlar uyudu.  Soğuk, çiğ bir sabahtı ve daha önce
Flanellerine tamamen dizildi, birden fazla ciddi vardı
yatağa nüksetme fikri.  Kredisine söylense de,
cazibe ve tuvaletini cesaretle bitirerek ekstra bir
"Sweater" ve Bezelye Baget-çünkü kaçmak için yedi pound vardı
şimdi ve spor arasında.  Pencereden dışarı baktı; karanlıktı
Ama bölmelerin üzerinde bir pıtırtı ona hafif bir karıncanın düştüğünü gösterdi
dıştan.  Eğer öyleyse, tutumlu bir zihin olmak, yeni içinde koşmazdı
ayakkabı, ama eski botlarında.

Şimdi, eski botları ön tarafta merdivenin altında dolaptaydı
kapı.  Ve okuyucu sonunda neden bu kadar çok şey aldığımı anlıyor
Usta Simson'ın bu özel hareketlerini tanımlama sorunu
Sabah.

Herhangi bir çocuğun bir kışın saat altıda olması çok nadir bir olaydı
Railsford's'ta sabah, hiç kimsenin bir kural koymayı düşünmemiş olması
Erken kuşların o saatte evden ayrılmasını önlemek için
dışarı çıkmayı başardı.  Aşçıya ilgi duyan Simson,
mutfak penceresinden _exeat_ alabileceğine inanıyordu; Bu sırada
Botlarını almalı.  Kendini bir maçla silahlandırdı-sonuncusu
kutu-ve sessizce koridor boyunca ve aşağı doğru yolunu hissettim
merdiven.  Hizmetçilerin kapısının altından bir ışık parıltısı vardı
geçti, ki bu onların kalktıklarını ve uzun sürmeyeceğini söyledi
Alt katta bekle.  Merdivenlerin dibinde keskin döndü ve
Eliyle duvarı takip ederek, tanıdık sapın uzunluğunda geldi
"önyükleme kutusu".  Şaşırtıcı bir şekilde kapı kilitlendi, ancak anahtar
dışarıda.

"İçeri giremeseydim bir satış," dedi kendi kendine,
kapı.

Şimdi Simson, temkinli bir genç gibi, maçların kırılganlığının farkında,
Akıllıca, mümkün olduğunca iç kısmına nüfuz etmeye karar verdi
Dolap, belirli botlarının olduğunu bildiği yönde,
Bir ışığa çarpmadan önce.

Ama ilk adımda bir şeye takıldı ve bir
boğuk bir soluk yayan ve onun gibi yoğun hareket eden insan karkası
üzerine yuvarlandı.  Sonra kanını kıvrılmış gibi bir bağırdı
Yarı Railsford, yataklarında uzanırken ve evcilleştirmeyi yükseltti
Merdivenler, sanki son anları gelmiş gibi terörle birbirlerine yapışıyor.

Simson, kafasındaki her saç dikirken,
O korkunç den, kapıyı vurup onun arkasını kilitleyerek çılgınca
korku.  Sonra yukarı merdivenler fırladı ve onun kadar beyaz daldı
gömlek, yurt içine.

Başka bir bağırma varışını işaret etti.  Bu sefer değil, ama ortak
Oturan, odanın diğer sakinlerinin performansı
çeneleri dizleri, yarısı ilk dehşetle taşlaşmış
çığlık, şimdi kapı açıldığında kendilerini kayıp için bıraktı
karanlık ve nefes nefese bir şey odaya sendeledi.

"Biraz-bo-mur-mur-beed," soluk Simson, "
kutu!"

Herkes bir anda ayağındaydı.

"Öldürülmüş?"

"Evet," dedi Simson, gürültü ve generalden harika bir şekilde rahatladı
panik.  "Pistte bir öğütme olması için erken kalktım ve
Botlarımı almaya gittim ve-ben-düştüm! "

"Ne kadar?"

"Bo-bo-y," diye fısıldadı Simson.

"Işığı olan var mı?" diye bağırdı Arthur.

Ama o anda kapıda bir ışık belirdi ve Ainger geldi.

"Bütün bu sıra nedir-mesele nedir?"

"Simson, birisinin önyükleme kutusunda öldürüldüğünü söylüyor," diye yanıtladı Arthur.
"Diyorum ki, gidip görmemiz daha iyi miydi?"

Pratik bir öneriydi. Koridor zaten yarı doluydu.
Giyinmiş sorgulayıcılar ve bir süre sonra Bay Railsford'un kapısı açıldı.  .
Hikaye ona tekrarlandı.

"Benimle gel Ainger," dedi sessizce; "Geri kalanınız geri dönüyor
Yurtlarınız ve orada kal. "

Arthur, gelecekteki akrabalarını terk etmeme asil bir arzu tarafından ele geçirildi
bu kadar bir saatlik tehlikede korunmasız, bu son saygısızlık etmek için seçildi
sipariş ve henchman eşliğinde mum bir
Merdivenlerden aşağı saygılı mesafe.

"Merdivenlerde kan yok," diye gözlemledi Baronet.

"Anahtarı kapıda bıraktılar," diye mırıldandı Arthur.

"Işığı tut," dedi Railsford, anahtarı çevirip giriyor.

Yerde secde et, el ve ayak ve
bir çuvalda bel, hareketsiz bir adamın figürünü koy, ama kesinlikle değil
Ölü, tuval derinliklerinden sesler için.  Bir anda
Railsford diz çöktü ve mahkumların ayaklarının etrafındaki kordonları kesti ve
eller, Ainger çuval kafadan çekti.

Arthur, Bay Bickers'ın özellikleri olarak bir şaşkınlık düdüğü verdi
ortaya çıktı, solgun ve sert geldi.  Medusa'nın kafasının ani görüşü
Zor bir etkisi olmadı.  Kurbanın kendisi
ilk iyileşmek için.  Kollarını ve bacaklarını rahatlattı, oturdu,
ve havalı dedi,-

"Teşekkür ederim."

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdı Railsford, yükselmesine yardım etti,
Çünkü çok sert ve sıkışıktı.

"Söyleyemiyorum. Şapkama nazikçe ulaş, Ainger."

"Bunu kim yaptı?"

"Bu da söyleyemem. Yürüyebilirim, teşekkür ederim."

"Odama gelip bir şeyim olmayacak mısın? Gerçekten yapmalısın" dedi
Railsford, kolunu alıyor.

Bay Bickers kolunu reddetti ve soğuk bir şekilde, "Teşekkür ederim, hayır; yapacağım
Kapıyı açacaksan kendime git. "

Arthur şu anda resmen bir bardak su ile geldi,
Bay Bickers hevesle içti ve sonra son bir teklifin azalması
Yardım, yavaş yavaş kendi evine doğru gitti.

Railsford odasına emekli oldu ve kendini sandalyesine attı
derin bozulma durumu.  Bütün mesele olduğu gibi gizemli, bir veya
İki şey netti.  Biri, evinin bununla rezil olmasıydı
suçlu ve korkak öfke, diğeri durumun yapıldığıydı
Zaten kötü şöhretli kan davası nedeniyle on kat daha zor
kendisi ve yaralı usta arasında.  Yüksek umutları bir kez daha
Yere fırladı ve bu sefer, neredeyse nihayet görünüyordu.

Mark Railsford korkak değildi, ama o sabah yarım saat boyunca
sonsuza dek Grandcourt'tan iyi olmasını diledi.  Sonra sahip olmak
Soğutucu danışmanları kabul etti, giyindi ve kaptanın çalışmasına gitti.

"Buraya diğer valileri arayın, Ainger. Seninle konuşmak istiyorum."

Yaşlılar uzak değildi ve hızlı bir şekilde monte edildi.

"Her şeyden önce," dedi usta, bir bakışta algılayan
Durumun yerçekimini açıklaması için gerekli değil, "
Bana bu utanç verici olay hakkında herhangi bir bilgi veriyorsun? "

"Hiçbiri efendim," dedi Ainger, ustanın tonunda biraz netteli olarak; "Biz
Konuştuk ve endişelendiğimiz kadarıyla bu tam bir
gizem."

"Kimseden şüphelenmek için herhangi bir nedeniniz var mı?"

"Hiçbiri, efendim."

"Biliyor musun, hepinize, size söylememe gerek yok, evin kredisi
Payında-aslında, suçluları bulana kadar gitti.  Bay Bickers
Konuyu doğal olarak Dr Ponsford'a bildirecek ve ben
aynı amaç için doktor.  Hiç almadan önce sana danışmak istedim
Adım, çünkü bu birlikte çalışmamız gereken bir konudur. "

"Kesinlikle efendim," dedi Ainger, geri kalanı için konuşuyor.

"Demek istediğim, aramızda hiçbir kişisel duygu gelmemesi gerekmiyor ve
Görev Hepimiz bu yanlış olduğunu görmek için Grandcourt'a borçluyuz; Sen
Beni anladın mı? "

"Evet," dedi düpedüz ainger; "Hiçbirimiz Bay Bickers'ı sevmiyoruz, ama
Onu karalayan arkadaşları da aynı şekilde bulmalıyız. "

"Kesinlikle; ve bunu söylediğini duyduğuma sevindim.
konu. İkiniz, Stafford ve Felgate, son zamanlarda özel olarak hissettim
Bay Bickers'ın size söylediği bir şeyden mağdur oldu.  Unutmalısın
şimdi tüm bunlar ve sadece tüm okula verdiğinizi hatırlayın
biriktirmeye yardımcı olmak için elinizden gelen her şeyi yapmanız gerekir.
Bu skandalın bitmesi. "

"Tabii ki yapacağız," dedi Felgate, Railsford'un bir tonunda
özellikle cesaret verici düşünmüyordu.

Ancak aklını teğmenlerine açtıktan sonra gitti
doğrudan doktora.  Bay Bickers, girdiği gibi ayrılıyordu,
Ve Railsford, geçmişini fırçalarken görünüşünü okudu, büyük değil
Yakında işlerin doğru yapılacağını ummaya teşvik.

"Bay Bickers," dedi, neredeyse meslektaşının önünde ilerleyerek, "
_Must_ size ne kadar sıkıntılı olduğumu söyle.  BEN--"

"Evet, senin için denemek _is_," dedi yaralı usta.  "Mazeret
Yine de ben; Kahvaltımı istiyorum. "

Böyle bir adamla samimi sempati hissetmek kolay değildi.  Fakat,
Bunun için hiçbir şey yoktu, davasını doktora öne koymak,
Ve Railsford buna göre girdi.

Dr Ponsford kahvaltıdaydı ve ziyaretçiden oturmasını istedi.

"Bana Bay Bickers'ın saldırganlarının keşfedildiğini söylemeye geldin mi?"
dedi.

"Keşke yapabilseydim," dedi Railsford.  "Benimle konuşmak için sadece zamanım vardı
Valilikler. "

"İkisi güvenilmeyecek ve kişisel bir kınama karşı
Bay Bickers. "

Bu tıpkı doktor gibiydi.  Diğer insanlara bilgi verdi ve
Hiç kendini istemedim.

"Tabii ki, neye atıfta bulunduğunuzu biliyorum. Kendimi bulamadım
Felgate veya Stafford'a güvenilmez olduğunu düşünmek için.  Bay Bickers
diyor ki ""

"Bay Bickers'ın ne dediğini biliyorum; ama ne diyorsun?"

"Şey, efendim, açıkçası, Felgate'den tam olarak emin değilim; ve Stafford
kimseye `` hayır '' demek için çok sevimli.

"Şimdi bu sabah olayı duymama izin verin."

Railsford, Bay Bickers'ın keşfini dikkatli bir şekilde açıkladı.
önyükleme kutusu ve çok az vermesine rağmen doktorun bilincindeydi
İşareti, içinde olduğu talihsiz pozisyona pek kör değildi,
Rahatsız edici evin yeni efendisi yerleştirildi.

"Saat onda evinizi çağırın, Bay Railsford. Yapacağım
Gelmek."

Bu duyuru, Grandcourt'ta neşeli bir duyuru
Engizisyon Mahkemesi tarafından yapılan randevu bir kez olurdu
Bir zamanda, İspanya'da Railsford gitti.

"Durman iyi olur ve burada kahvaltı etsen," dedi doktor çalar
Başka bir fincan için çan.  Yemek sırasında daha fazla referans yapılmadı
Sabah etkinliğine, ancak Railsford çalışmasına ilişkin olarak çizildi
ve genellikle evinin durumu ve acı verici bir şekilde farkındaydı
Doktor onu hesaba katmak için zamanının en iyisini yapıyordu.  O sadece
Kararı tahmin edebilmesini diledi.  Ama bu noktada hayır aldı
hafif ve şu anda hoş olmayan görevle suçlandı
Evini kendilerine başının barında cevaplamak için çağırıyor-
usta.

Meraklı bir gösteriydi,
O sabah Railsford's'ta ortak oda.  Bazıları somurtkan ve kızdı
Masum ve suçlu olan bu cazibe.  Bazıları çok endişeliydi
Suçsuz ve eşcinsel görünüyorlar, onu aştılar ve tehlikeye attılar
Sonuç olarak kendileri.  Bazıları biraz korkmuştu
Yuvarlak kırbaçlama önerilmelidir.  Bazıları gizemli bir şekilde fısıldadı ve
"adı geçen"
Muhtemelen ima edilir.  Simson ile Arthur ve Baronet gibi bazıları
Aralarında sıkışmış, sanki atlar gibi bilerek ve önemli görünüyordu
Ve savaş arabaları sırlarını onlardan sürüklemeyeceklerdi.  Ainger baktı
soluk ve büyük göğsü yukarı ve aşağı gitti
Onun uğursuz olduğunu hissettiğini biliyordu.  Stafford dönüşümlü olarak ciddi görünüyordu ve
Kaptan veya felgate'e döndüğünde küçülme.  Ve
Barnworth tek başına rahat görünüyordu ve görünüşe göre bir fikri yoktu
Tüm heyecanla ilgili. Saat onda Railsford kapağına ve elbisesine girdi ve
Hemen ruloyu aramaya başladı.  Herkes onun adına cevap verdi
babasının cenazesinde olan kabuğun akçaağaç hariç ve
Bütün olaydan çok korkmuş olan Tomkins, o
kahvaltı sırasında hastalandı ve emekli olmuştu-Dame ile
İzin-yatağa.

Çağrı sırasında doktor girmiş ve kendini oturmuş
Master Masası.  Hızlı gözü, her çocuğu aldı.
"Adsum," bazılarında diğerlerinden daha uzun süre dayanıyor ve şimdi ve o zaman
Bakışını ustaya ve kıdemli valiye çeviriyor.  Hepsi ne zaman
Over ve Ainger listeye vermişti, baş ustası onu aldı
Gözünden gözlük, listeyi önündeki masaya koydu ve dedi ki ...

"Çocuklar, bu sıra dışı ve hoş olmayan bir ziyaret.
BT; Şu anda evinizde ve üzerinde yatan itibarsızlığı biliyorsunuz
Grandcourt ve konunun ne olduğunu biliyorsunuz.  Eğer herhangi bir çocuk
İşte ne demek istediğimi bilmiyorum, ayağa kalkmasına izin ver. "

Mevcut herkesin hayatının yanıt vermeye değer olduğu kadar
Bu meydan okuma.  Hiç iyi bir hikayeyi çok sık duyamayan bir veya iki
Başka biri daha fazla talep etseydi itiraz etmezdim
bilgi.  Ancak kendi adına, takdir yetkileri,
merak ve ölü bir sessizlik ortasında koltuklarını korudular.

"Çok iyi. Şimdi size bir beden olarak bir soru koyacağım. Bu çok
ciddi soru ve burada dürüst bir çocuk, eğer yapabiliyorsa
Cevap ver, kaçmayı göze alabilirsiniz.  Çok daha fazlası size bağlı
sadece bir veya daha fazla yanlış yapıcının sınır dışı edilmesinden daha fazla cevap.  Siz çocuklar
Evinizin onurunun koruyucuları.  Tek onurlu şey
Bunun gibi bir zaman, sonuçları ne olursa olsun gerçeği konuşmaktır.  .
Sorduğum soru şudur- burada öfkeyle ilgili herhangi bir çocuk muydu
Bay Bickers? Yoksa kim olduğunu biliyor mu?  İki dakika bekleyeceğim
Aramadan önce sorunun önemini anlayabilirsiniz
bir cevap için. "

Ölü sessizlik.  Çocuklar çoğunlukla onlardan önce görünüyordu
artan renk ile ve dakikanın yavaş ilerlemesini izledi
saatin.

"Soruyu şimdi tekrar ediyorum," dedi doktor, ayrılan zaman olduğunda
Run-"Buradaki herhangi bir çocuk Bay Bickers'a öfkeyle ilgili miydi? Yoksa
Kim olduğunu bilen var mı?  Eğer öyleyse, ayağa kalkmasına izin ver. "

Takip eden sessizlik, bazılarına kırıldı.
kendi kalpleri.  Ama kimse yükselmedi; Ve herkese bir rahatlama duygusu geldi
Ruhlarının yakın bir son beklentisi olarak ruhlarının battığını hisseden Railsford
Sorunu geri çekildi.

"Buradaki her çocuk," dedi doktor yavaşça, "
mesele?"

Sessizlik rıza verdi.

"O zaman," diye devam etti baş ustası, daha ciddi bir şekilde,
gözlük ve listeyi Ainger'e teslim etmek, "Soruyu şu
her çocuk ayrı ayrı.  Listeyi arayın ve her çocuğun gelmesine izin verin ve
cevap."

Ainger kendi adını çağırarak başladı ve hemen yürüdü
Master Masası.

"Bu olayla ilgili bir şey biliyor musun?" Doktora sordu,
Onu yüzüne dolu bakıyorum.

"Hayır, efendim," dedi Ainger, modasından sonra görünüşü geri döndürerek yarısı
meydan okurcası.

Bir sonraki isim çağrıldı ve sahibi masaya yürüdü ve
inkarını söyledi.  Railsford, yüzünü keskin bir şekilde tararken dururken
Her çocuk sırayla, biraz garip eylemi izlediğini hissetti
makine.  İlk Ainger'in net sesi.  Sonra kısa "reklam" ve
Masaya ayak uyduruyor.  Sonra doktorun sert sorusu.  O zaman
Hızlı arama ve yarı infant "hayır efendim" (hepsi yakalandı
kaptanın tonu).  Ve son olarak, geri çekilen ayak sesleri ve
Bir sonraki isimden önce sessizlik.

Salındırma belirtisi yoktu; Ve gizli nerede gizlendi,
Railsford, sızma şansını çok az gördü.  Gerçekten de birkaç erkek
doğaldı, cevaplarını kendi modalarından sonra verdi. Barnworth
sıkılmış görünüyordu ve tüm performans bir israf gibi cevap verdi
zaman.  Arthur Herapath özellikle tonunda biliyordu ve
Geleceğinde utanç verici bir yarı göz kırpma ile feragatnamesine eşlik etti
Kinsman.  Felgate, "Efendim" olmadan "hayır" dedi ve ona geri döndü
Fark edilmeyen gösterişsiz bir kayıtsızlıkla yerleştirin.  .
Orijinal olmasa bile hiçbir şey olmayan Baronet, hiçbir şey söylemedi, ama onu salladı
KAFA.

"Soruyu cevapla efendim!" Doktora uğursuzca gürledi.

Sir Digby, kafasını kaybederek, "Hayır, teşekkür ederim efendim" dedi ve
Biraz karışıklık ortasında emekli oldu.

Simson, sorgulandığında, "hayır, efendim" e hafifçe eklendi.
cümle, "botlarıma gittiğimde onu orada bulmak dışında"; Ve
CAD Munger, cevabına ekledi, "Ama öğrenmeye çalışacağım"
Leer ve Yağlı Bir Gülümseme, Ainger'in güçlü bir şekilde cazip hissettiği
yerine geçerken bir tekme ile kabul edin.  Stafford,
"Bahsedilen" olanlardan biri olduğunun acı verici bir şekilde farkında, korkunç bir şekilde görünüyordu
adına cevap verirken kafası karışmış ve kırmızı ve birkaçını tatmin etti
Dengesiz olanlar, daha fazla bakmanın pek gerekli olmadığını gösterir
suçlulardan biri için.

Böylece çağrı geçti ve bir kez daha listeye teslim edildiğinde
Railsford, bulutun içinden ışığı görmekten her zamankinden daha fazla görünüyordu
onu saran.  Doktorun kaşları bir kez daha alırken karardı
gözünden cam.

"Bu çok ciddi," dedi yavaş yavaş.  "Buraya geldiğimde
Evin çok korkak ve
Karanlıkta savunmasız bir adamı taşıyan ve tedavi etmek
Bay Bickers olarak tedavi edildi.  Ama inanmak on kat daha kötü
tüm evi dahil edecek kadar korkakça erkekleri içerdiğini
kendi utançları ve cezaları.  (His.) Kırılmayacağım
önemlidir.  Eviniz derinden rezil ve herhangi bir sırada yer alamıyor
en azından iyi bir isme sahip olan diğer evlerle daha uzun
Kendinizi bu konuyu doğru yaptırın.  Geri almak sana dayanıyor
Krediniz.  Bu sırada--"

Herkes uzun bir nefes aldı.  Durum, hakimin koyduğu zamandı
Ölüm cümlesini geçmeden önce siyah kapakta.

"Bu arada ev salonda yemek yemeyi bırakacak, ancak bu
Günlük saatte oda; Ve cumartesi günleri, yarısını almak yerine
Öğleden sonra tatil, sabah alacak ve monte edeceksiniz
Saat on ikide okul için.  Hala olabileceğine inanıyorum
Bu değişikliği sadece hafif yapmak için aranızda yeterli kendine saygı
süre; Ya da bu, "Ve burada doktorun tonu acı büyüdü ve onun
Ağız alaycı bir şekilde toplandı-"En azından kişisel çıkarlara gelebilir
yardım ve eski düzene dönmeyi mümkün kılmak. "

Ve odadan saptı.

"Bizi kolaylaştıralım, ha?" dedi Baronet.

"Kolay?" duman Arthur; "O da bize biraz ip vermiş olabilir-
Parça ve gitmemizi ve kendimizi asmamızı söyledi!  Ainger'e bakın; yapıyor musun
Diyelim ki _he_ kolay izin verdiğimizi düşünüyor mu? "

Kaptanın yüzü bu soruya şüphe bırakmadı.



Dokuz Bölüm.

Ainger'in çay için bir crumpet var ve Smedley bir şarkı söylüyor.

Railsford kısa bir süre için seçkinlerinin görüşünü paylaşmıştı
Doktorun evi kolayca bıraktığı öğrenci.  Ama iki dakika '
Yansıtma onu algılamaya yetti.  Ev her gün yemek yiyecekti
Railsford'un bir saati.  Bu kesilecekleri anlamına geliyordu
Okul saatlerinde okulun geri kalanıyla tüm ilişkilendirme,
Ve bu sadece geri kalanlar oyun alanlarına dönüştüğünde
rezil tahtalarında oturacaklardı.  Yarım tatil düzenlemesi
hala daha kötüydü.  Çünkü zorunlu bir şey ifade etmiyor
Oğullarının tüm kulüplerden emekli olması ve atletizm kadar
gitti, her maçtan veya yarışmadan toplam hariç tutulmaları
tüm okul.

Ev, iş durumunu almada daha yavaştı
usta. Ainger hariç, tam önemi olan
Doktorun cezası birincisinden parladı, bir general vardı
Bu kadar büyük bir "satır" ın bunu izlemesi için sürpriz hissi
önemsiz bir çile.

"Kimin ne zaman yemek yediğimiz umurunda," dedi Munger onun bazılarına
hayranlar, "sonuçta aldığımız sürece mi? Şimdi eski yumruk (bu
Kesin olarak baş ustasının akımının saygısız bir yolsuzluğu
Grandcourt'taki setler)-Old Punch haftada bir gün grubumuzu durdurmuş olsaydı-"

"Ayrıca," diye bir başkasına kırıldı, "
Salonda. "

"Değerli bir manzara daha sıcak," dedi Arthur, gazapla.  "Ne yapacağız
Beagle-Time'da yarın?  Tam avlar başladığında dönmeliyiz
Akşam yemeğinde.  Bah! "

Bu, rahatsızlığın ilk pratik örneğiydi.
Yeni _regime_ ve anında başkalarını önerdi.

"Güdük olacağız," dedi Tilbury, "Bu kriketten sonra devam ederse
başlar-hepimiz okuldan birine girmemize başlayacak
maçlar. "

"Sanırım," dedi beşinci olan Ranger, "Bu hepimizi devirecek
Spor da? "

Dostlar öneride boş görünüyordu.  Yine de bir an yansıması
Ranger'ın haklı olduğunu gösterdi.  Saat bir günlük eğitim saatiydi
oyun alanlarında ve Cumartesi öğleden sonra dört hafta
Okul sporları için tarih düzeltildi.

Railsford'un evinin kendisini yenisine barındırması birkaç gün sürdü
üzerine dayatılan şeylerin sırası.  Gerçekten de yirmi dört saat sürdü
Grandcourt Genelde,
rezil ev.  Bir saat ilk öğleden sonra geldiğinde ve
Ne Ainger, Wake, Wignet, Tilbury, Herapath ne de diğer tanıdık
Oyun alanının sıklıları, bir görünüm, spekülasyon
yokluklarının nedeni hakkında geçmeye başladı.  Bazı Bickers's
Erkekler bir şey hakkında "uluyan bir parıltı" olduğunu biliyorlardı.  Ama öyleydi
Smedley'e kadar değil,
spor, ibnunu, genel olarak ne bilindiğini kabul etmek için gönderdi
olmuştu.  FAG önemli bir yüzle döndü.

"Böyle bir git!" dedi ki, şefinin soruşturmasına yanıt olarak; "Bir ziyafet var
Railsford's'ta devam ediyor!  Güley!  Onları kapıdan gördüm ama
İçeri giremedi, çünkü Railsford oradaydı.  Ainger ve her şey
içeri giriyordu. Sığır eti sadece içeri giriyordu, bu yüzden sadece
başladı. "

"Jolly Utanç!" dedi bu duyuruyu kulak misafiri olan biri; "Asla
Evimizde ziyafet çekin!  Sanırım Railsford, ahbaplarını alacağını düşünüyor
iyi bir şekilde.  Herkes yapmadıkça adil değil. "

"Yapmadan önce salon zamanı olacak. Beklemememiz iyi olur" dedi
Altıncıdan biri.  "Her şeyin ne anlama geldiğini merak ediyorum?"

"Ponsford'un onlara bir şey hakkında kürek çektiğini duydum
Sabah-Bazılarının çekişmeler için yaptığı bir şey, inanıyorum. "

"Çok muhtemel; Bickers bu sabah bir kurbağa kadar yeşil görünüyordu, değil mi?
Branscombe? "

"Balık gibi görünüyordu," dedi Branscombe, kısa süre içinde, "ama diyorum, Smedley,
Ainger olmadan ölçmek daha iyi olmasaydın ve
Daha sonra onaylıyor mu? "

Böylece iş, Railsford'un evinin temsilcileri olmadan devam etti,
ve zil, eksik olanlardan önce okul yemekleri için çaldı
bir ortaya koy.

Salonda elli koltuk genellikle işgal edildiğinde gizem arttı
Railsford'un erkekleri boş durdu; ve hiçbir soruşturma yapılmadı
Kaçaklığın nedeni ile ilgili Master Masası.  Fark edildi
Bay Railsford'un kendisi yoktu ve Bay Bickers hala baktı
üzgün ve türden.

"Satırın ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" dedi Smedley, Branscombe'a
Şirket, doktoru bekleyerek masaların etrafında durdu.

"Nasıl bilmeliyim? Gidip oraya sorsan iyi olur."

Smedley yaptı.  Doktor girerken onunla tanışmak için yürüdü ve
söz konusu,--

"Bay Railsford'un evinin hiçbiri henüz burada değil, efendim."

"Oldukça doğru. Grace için sessizliği arayın ve başlayın," dedi doktor
yavaş. Günün geri kalanı için Railsford's saklambaç gibi görünüyordu
okulun geri kalanı ile ve akşam geç saatlere kadar değildi
gizem temizlendi.

"Gel ve bunun ne hakkında olduğunu görelim," dedi Smedley, Branscombe.

Her iki yaşlılar da tüm öğleden sonra bir duyguyla korkuyordu
Grandcourt'ta bir şey yanlış giden bir şey, birincisi biraz
O, okulun kaptanı,
Karanlık, diğer herkesle birlikte, konuda.

"Çalışmalıyım," dedi Branscombe; "Sen git ve ne var bana."

"Neden, bilecek herkes kadar endişeli olduğunu düşündüm?"

"Ben öyleyim," dedi Branscombe, ona adalet yapacak
endişeli; "Ama biliyorsun, iki ev arasında bu sıra varken
Ben-sorulmadan oraya gitmeyi umursamıyorum. "

"_İ_ sana sordu, değil mi?" dedi Smedley.  "Olmaktan korkmuyorsun
Yedik, değil mi?  Boş ver.  Vahşi canavarlara kendim cesaret edeceğim ve
Nasıl devam ettiğimi size bildirin. "

Grandcourt'taki kuraldı, karanlıktan sonra bir evden yok
izinsiz başka bir girebilir.  Smedley bu yüzden düz gitti
Railsford'a.

"Gidip Ainger'i görebilir miyim lütfen, efendim?"

"Kesinlikle. Ve, Smedley," dedi Üstat, kaptan emekli olurken,
"Dışarı çıkarken bir an buraya bakın. Seni görmek istiyorum
spor."

Smedley tek başına buldu ve ondan tam, doğru ve
Günün olaylarının özel bir açıklaması.

Kaptanın gazabı sınırsızdı.

"Ne!" Diye bağırdı, "Hepinizi spordan ve her şeyden çıkar!
Diyorum ki, Ainger, durdurulmalı, sana söylüyorum.  Doktora gideceğim. "

"Kapının üzerindeki tek boynuzlu ata da gidebilir," dedi Ainger.

"İlişkileri bulamıyor musun?"

"Bu sadece bu. Evde şüphelenebileceğim bir adam bile yok
şu ana kadar."

"Bunun arkadaşlarınızdan biri olduğundan emin misin?"

"Başka kimse olamazdı. Roe ve Grover'ın arkadaşları asla gelmez
bizim tarafımız ve asla çekişmelerle hiçbir ilgisi yok.  Ve neredeyse hiç
Muhtemelen Bickers'ın arkadaşlarından herhangi biri bunu yapardı.  Aslında o zamandan beri
Bickers geçen gece buraya geldi ve arkadaşlarımızdan birini çöpe attı,
İki ev hangers çizildi. "

"Yani Branscombe dedi. Benimle gelmeyi umursamıyor gibiydi.
sordu. "

"Merak etmiyorum. Oradaki bazı genç aptallar ona bir
Bickers's'a ait olduğundan başka bir nedenden ötürü sıcak resepsiyon
ev."

"Bu ayrımdan gurur duyduğundan hoşlanmıyorum," dedi Smedley gülerek.
"Ama diyorum ki, bir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey; Railsford hiçbir şey yapamazsa."

"Railsford benden içeri girip onu görmemi istedi. Gel, yaşlı adam da."

Ancak Railsford'un önerecek hiçbir şeyi yoktu.  Kederli bir şekilde açıkladı
Doktorun cümlesinin etkisi.  Evinin dışında olduğu anlamına geliyordu
oyun alanlarındaki her şey; Ve bu, kendisine gelince, o
Oğlanları olarak çok fazla hariç tutuldu.  Ve Ainger'in görüşünü doğruladı
Doktora daha fazla itiraz etmek tamamen işe yaramazdı.

"Sadece adil olurdu efendim," dedi Smedley, "
Spor için sunduğunuz ödül ve abonelik. "

"Kesinlikle hayır, sevgili dostum," dedi Üstat.  "Eğer alamazsam
Sporda şahsen, en azından biraz parmağa sahip olmak istiyorum
turtada. "

Geçen tek şey buydu.

"Railsford'u seviyorum," dedi Smedley; "Gerçekten kesiliyor."

"Ona çok zor," diye yanıtladı Ainger.

İki arkadaş güle güle dedi.

"Bu arada, Smedley," dedi Ainger, kaptanı geri çağırarak, "Ben
Söyle, tüm bunlardan intikamımızı alacağız. "

"Ne!" dedi Smedley, oldukça endişeli.  "Elbette gitmeyeceksin ..."

"Doktoru kızartmak için mi? Hayır. Ama bunu çatlak evi yapacağız
Ona rağmen okulun. "

Smedley güldü.

"Güzel! Senden önce yoğun bir zamanın yaşlıyım, yaşlı adam. Tutmaya söz vereceğim
Karanlık-ha! Ha!"

"Bir şaka düşünebilirsin, sevgili yaşlı adam," dedi Ainger,
kapı ve geri çekilen figürünü izliyor "ama hatta kaptan bile
Grandcourt, oturmak zorunda kalacak. "

Cesur ve aceleci Smedley, doğrudan Railsford'dan yürüdü
Doktor.  Onun işe yaramaz bir görev olduğunu biliyordu, ama gitmeyecekti
Shirk.  Doktor onu yakalayacak ve kendisine almasını söylerdi
işler; "Ama"-yani kahraman kendi kendine-"Ne umurumda?
Ona aklımın bir parçası ve eğer bana bir parçasını söylemek istersen, bu
sadece adil.  İşte gidiyor! "

Hizmetçi, doktorun çalışmasına katıldığını söyledi; Ama eğer Bay
Smedley birkaç dakika içinde geleceği çizim odasına adım atacaktı.
Smedley buna göre loş ışıklı çizim odasına adım attı, ki
Onun şaşkınlığına göre, zaten bir sakinleri olduğunu buldu.  Doktor
Yeğen piyanoda idi.

Smedley, bir şekilde bir şekilde, korkak gibi davrandı ve ilerlemişti
Odaya bir iki adım, aniden kuyruğa döndü ve geri çekildi.

"Gitme, Bay Smedley," dedi arkasında hoş bir ses.  "Amca Will
bir dakika içinde burada ol. "

"Ah, ben-yüzey, Bayan Violet. Korkarım ..."

"Ben değil misin? İstersen gideceğim," dedi, gülüyor "ve
O zaman kendinize odaya sahip olacaksın. "

"Ah hayır, lütfen. Bunu kastetmedim.
Miss Violet? "

Miss Violet "kiraz olgun" dedi ve sonra doktor henüz yok
Bir görünüme kavuşturun, Smedley oynamayı umursamayacağını sordu
"Ölü Adamlar Arasında" eşliğinde, denemek istediği gibi
üzerinde.

Genç bayan neşeyle uydu ve şu anda baş ustası olduğunda
Odaya takıldı ve ürküttü ve muhtemelen biraz eğlendirildi
baş çocuğunun meydan okuyan bağırmasıyla tanışın,-

  "Ve bu sağlık inkar edecek,
  Ölü adamlar arasında-aşağı-"

Şarkının modasından sonra yumruğunu başının üstünde sallıyordu
Okul, aniden kısa durduğunda,
ve durumun dehşetini fark etti.

"Devam et, Bay Smedley," dedi Bayan Violet, "Ayeti bitir.
Bir an, amca. "

Ama Smedley o ayeti uçarken bitirmez
baca.  Böylece doktorun yeğeni onun için bitirdi ve sonra
"İyi geceler, Bay Smedley; şarkı için çok teşekkür ederim," diye taktı
Kahramanı kaderine bırakarak odadan çıktı.

Sonuçta çok korkunç bir kader değildi.

"Sen ve yeğenim oldukça konser veriyorsunuz," dedi doktor.

"Umarım seni rahatsız etmedim, efendim. Bayan Violet oynayacak kadar nazikti
Seni beklerken benim için bazı eşlikler. "

"Beni görmek istiyorsun. Nedir, Smedley?"

Smedley şu ana kadar onun narin nesnesini unutmuştu
Misyon ve şimdi, aniden iş dünyasına hatırlandı, daha az tat hissetti
onun görevi için hiç.  Yine de onunla geçmeli.

"Bay Railsford'un evi ile ilgiliydi, efendim."

"Bu, Smedley, tartışma konusu değil."

"Biliyorum efendim. Tek demek istediğim, tüm okulun acı çekmesi."

"Bu, hepsini düzeltebilenlerin sorumluluğunu artırır
suistimallerine sahip olmak. "

"Bazı istisnalar yapmak mümkün olmayacak mı, efendim? Okul sporlarımız
Ainger ve Barnworth olmadan parçalara ayrılacak
arkadaşlar. "

"Parçalara gitmediklerini görmelisin, Smedley," dedi doktor; "BT
Eğer öyleyse okula değersiz olurdu.  Bay Railsford'a gelince
Çocuklar, onlara ne söylemek zorunda olduğumu söyledim ve başka bir şeyim yok
eklemek."

"Ama Bay Railsford'un kendisi efendim," diye başladı kaptan, umutsuzca oynuyor
Son kartı; "Onun umduk ..."

"Bu herkes için en talihsiz bir şey," dedi Doktor-"Ben
Kendim ve siz ve Bay Railsford'u dahil edin.  Yapmamız için çağrıldık
fedakarlık ve istekli olmakla ilgili hiçbir soru olmamalı, hepsi
Bizim, okulun iyiliği için yapmak için.  İyi geceler, Smedley,
iyi geceler. "

Smedley geri yürüdü, "kiraz olgunlaşmasını" kendine mırıldandı ve hissediyorum
Genel olarak şeyler hakkında kesinlikle depresif.



On Bölüm.

Arthur iki ve ikisini bir araya getiriyor.

Baronet, Oakshott Park'tan Sir Digby Oakshott şansı vardı.
Kalbi evini tek elle kurtarmaya hazırdı.
Mevcut utançına borçlu olduğu yanlış yaratıkların keşfi.

Onun için yoğun bir hafta olmuştu.  Günde üç veya dört kavga etmişti
öfkeli şüphelilerle ve her zaman en iyisini almamıştı.
Ayrıca, kamu hizmetine olan bağlılığında, özel görevleri
ihmal edildi ve dayatma yığını bileşik ile büyümüştü
faiz.  En kötüsü, kendi tanıdık arkadaşı topuğunu kaldırmıştı
ona karşı ve çabalarına açıkça gitmişti.  Bu "en çok
Herkesin en kesin kesimi, "ve Sir Digby bunu derinden hissetti.

"Kandırmaya devam etmenin faydası nedir?" dedi Arthur, bir akşam, ne zaman
Gerilim akut hale geliyordu.  "Neden bir kıçını yapmayı kapatamıyorsun
kendin?"

"Buraya bak, Arthur, yaşlı adam," dedi Baronet'i taşıyan bir şekilde, "Yapmıyorum
Senin tarafından çenesi olmak istiyorum.  Bu senin işi değil. "

"Yapamadığım şey," arkadaşını alaycı bir şekilde takip etti, "
Smiley ile ahbapları koklamaya çalışmadım.  Şimdi, sen
Smiley'nin saat zincirinizde bu biti iyi bir şekilde koklamasına izin verin,
Ve sonra onu meydana çıkarın, senin için onları ortaya çıkarırdı. "

"Sana ne diyorum, yaşlı adam, aralarımızda düzenli bir sıraya geliyorsa
İkincisi, aynı anda bunu söylemiş olsaydın ve onunla bitirdin mi? "

"Bir satır hakkında kim bir şey söylüyor? Tek söylediğim, değerli bir iyisin
Kendinizi evin etrafına tekmelemek, devam ettiğin yol;
Ve liderlik etmem istenirse pek umursamıyorum. "

"Beni tekmelemeye çalışsan iyi olur, hepsi bu," dedi Dig.

"Bir gün senin için ne yapabileceğimi göreceğim. Ama diyorum, kaz, değilsin
Kendine ne kadar uluyan bir kıçını yaptığını gördün mü? "

"Hayır, eşek hakkında senin gibi pek bilmiyorum," diye yanıtladı Dig.

"Daresay değil. Bir gün boyunca bir şirkette olsaydın, benim gibi,
Yakında atarsın.  Sana söylüyorum, benim ... "

Burada konuşmacı aniden kırıldı ve sevgiyle baktı
Eski chum'unun sorunlu yüzü.

"Buraya bak, kaz, yaşlı adam, seninle bir sıra olmak istemiyorum, artık yok
yapıyor musun.  Yapmıyoruz oy veriyorum. "

"Bir sıra as," dedi Dig.  "Ama bana öyle geliyor Arthur, umrumda değil
Chap'in öğrenip bulmadığı iki kez. "

Arthur'un yüzü bulanıklaştı.

"Belki yaparım, belki de yapmıyorum. Göstermeye çağrıldığımızı görmüyorum
onları yukarı. "

"Ama bak, bowling olana kadar evin ne kadar karışıklığı var.
Bütün sezon asla yarasa tutmayın. "

"Jolly Bad Luck, biliyorum, ama yumruklamalıyız, kazmalıyız.
ipuçlarınızla kandırmak.  Şimdi bir balmumuna girmeyin.  Benim
sebepler."

"Ne demek istiyorsun? Kim olduğunu biliyor musun, o zaman? Gel! Kim
Orası?"

Davetsiz misafir, onun içinde yarım düzine mektup taşıyan bebek jukes'ti.
Biri iki chums'a başvurdu.

"Senin için bir," dedi.  "Hepsi aynı. Wake Bateson'u verdi ve
Onları yazdığım için bana bir kuruş ve yirmi devirdik.  O
Sana bir parça göndereceğini söylüyor, sadece iki fikir olmadığını biliyor
senin aranızda.  Tut. "

Ve dili yanağında, sadece içinde, tatlı bir şekilde gülümsedi, sadece içeri
Kafasındaki öfkeli baronet tarafından bir Sezardan kaçmak için zamanı.

"Bu çocuklar çok fazla düşüyor," dedi Dig.  "Artık yok
Smiley'den daha iyilere saygı.  Bu değerli nedir
mektup?"

Mektup "Messrs. Herapath ve Oakshott" adresine hitap edildi ve
Beşinci uyanma ile imzalandı, ancak kesin elinde yazılmış
Usta bebeği jukes.

"` `Merkezi Ceza Mahkemesi, Grandcourt. Assises bunu açacak
Forumda akşam 6.30 Sharp.  Acil olarak çağrıldınız
işletme.  Bu nedenle tehlikenizde başarısız değil. ''

"Bu ne anlama geliyor?" Yine sordu Dig. "Ne doğru uyandı
bizi tehdit mi ediyorsunuz? "

"Babası pettifoging bir avukat olan Wake, Wake,
Make-inandırıcı bir hukuk mahkemesine çıkın-son dönem bunun hakkında konuştuğunu duydum-
Düzenli tartışma akşamı yerine.  En iyisi, biz çocuklar
alkışlamak için arka bankta sıkışıp kalmak yerine hepsi içinde olacak mı?
Genel olarak olduğumuz gibi. "

"Bizim tehlikemizde başarısız olmamamızı söyleyecek bir iş değil," diye homurdandı.
"Ne yapacaklar?"

"Birini cinayet için deneyin, ya da-neden elbette!" diye bağırdı
Arthur, "Birisi o Bickers Row için denedi!"

"Bu arada," dedi Dig, aklındaki büyük soruya dönerek,
"Bana kimin yaptığını gerçekten bilseydin hiç söylemedin."

Arthur'un yüzü tekrar bulanıklaştı.

"Nasıl bilmeliyim?" kısa süre içinde dedi.  "Konuşmanın ne faydası
BT?"

Herapath'ın tarzında onu rahatsız eden gizemli bir şey vardı
arkadaş.  Kendi planlarında yedeklenmeyecek kadar kötüydü, ama
Chum'unun yapmadığı bir şeyi bildiğini hissetmek, çok zordu
Sir Digby.

Şimdi hatırladı, Arthur baştan sona ayrılmıştı
iş.  Diğer arkadaşların teorilerinden spor yapmıştı, ama
Asla kendisini açıklamadı.  Yine de kendi fikirleri olduğu açıktı.
ders.  Buna geliyor muydu, tüm bu güven şartlarından sonra
Ve ittifak, aralarında ve bulutlar arasında küçük bir sır vardı
Şimdiye kadar arkadaşlıklarının barışçıl ufku?

Digby, belki de fikri bu şiirsel sözlere tam olarak koymadı,
Ama mesele onu o kadar rahatsız etti.

Şimdi, niyetim, bu yerde, cömertçe ifşa etmek
Okuyucu Sir Digby Oakshott, Baronet ve
Grandcourt'taki herkes-yani Arthur Herapath tamamen
kendi zihninde, kemer suçlusunun adını bildiğine ikna etti
son öfke ve kalın ve ince kalkanla çözüldü
onu tespitten.  Bu şekilde yaparken mükemmel bir şekilde farkındaydı
Kendisi gerçeğinden sonra bir aksesuar, ama bu bir riskti.
koşmak için.  Sadece bilgisini kendine saklamaya karar verdi.

Arthur özellikle keskin bir çocuk değildi.  Nitelikleri esasen
Boğa köpeği siparişi.  Bazılarının hızıyla bir şeyler almadı
arkadaşlar, ama dişlerini bir gerçeğe dönüştürdüğünde korkunç gibi tuttu
ölüm.  Yani şimdi öyleydi.  Keşinin ilk heyecanında
Denizde ve herkes kadar varsayımlarında vahşi.  Ancak
Biraz sonra ona bir kanıtı tökezledi.
Ciddi bir dönüş ve o zamandan beri onu ciddi tutmuştu.

Keşif sabahı Arthur, mahallede olmak
"Boot-box", bir göz atacağını düşündü.  Korku yoktu
yeri yanlış yapması; Daha önce oradaydı ve Bay
Bickers çuvaldan çıkıyor.  Her şey olduğu gibi
sol.  Çuval atıldığı köşede yatıyordu ve
Baronet'in güvence altına aldığı parça hariç, kordon da oradaydı.
Tozlu zeminde, Bay
Bickers, gece boyunca rahatsız edici prangalarında yuvarlanmıştı,
Ve önyükleme kutusuna ışık tutan loş pencerenin çıkıntısında
Lobiden hala Arthur'un sahip olduğu bardak duruyordu
Bir veya iki saat önce resmen getirildi.

Arthur'da daha önce vurmayan bir veya iki şey oldu
o.  Birincisi, önyükleme kutusunun kapısının çok dar olması ve,
Bir baharla kapanış, ya açık tutulmalı veya
Bay Bickers esirleri tarafından çekilirken açıldı.  O
onu geniş açık tutmak için arkasından geçmesi ve kapanması gerektiğini buldum
kendisi ve merdivenler arasında.  Büyük olasılıkla, tüm eller
kurbanı güvence altına almak için gerekli olan esirler
Hazır olmak için kapıyı bir şekilde açmak için önlem
Derin ve özenle hazırlanmış şemaları. Böylece Arthur, bükülmüş bir kağıt kama hakkında bilgi geçirdi ve keşfetti,
hırpalanmış görünümü ve tuhaf şekli ile açıkça sıkışmıştı
kapının altında kapının altında bir zamanlar kapının altında.  O sessizce
Bu ödülü, yararlı olma şansı ve sonra cebinde
Kendini çuval ve kordondan ve iki balmumu vestasına sahip olmak
Biri aydınlatılmış, diğeri ise,
Sahneyi bırak.  Yukarı merdivenlere giderken birbirini gördü
Nesne-ancak, yerde değil, ama kornişin çıkıntısında
kapının üstünde.  Bu genellikle sokak tarafından satılan türden bir maç kutusuydu
Araplar için Araplar.  Arthur ona ulaşmaya çalıştı, ancak ulaşamadı
zıplayarak bile.

"Oraya koyan adam altı metreden fazla olması gerektiğini söyledi," dedi
kendisi.

Biraz sorunla bir sopa aldı ve kutuyu çıkıntıdan attı ve
öyle olduğu gibi, tozun çeyreğini bırakırken
çıkıntıda bir inç kalınlığında ve maç kutusunun benzer olmaması
Toz kaplaması, ama neredeyse temizdi, oraya konmuş olmalı
son zamanlarda.  Kutuyu açtı ve içeri baktı.  Balmumu içeriyordu
Muayenede merakla renkli mor kafaları olan Vestas
tam olarak zeminde aldığı maçlara karşılık geldi
önyükleme kutusu.

"Ah," dedi Arthur kendi başına, yüzünde çok kırmızı, "işte bir git!" Ve
Odasına cıvataladı.

Dig, olduğu gibi, dışarıdaydı, Chum'un pişmanlığı için tamamen değil,
Ganimetini incelemek için biraz meraklı ajitasyonla kendini koyun.

Her şeyden önce bir kez daha maç kutusunu inceledi ve kendini tatmin etti
İçeriğinin kimliği ile ilgili hiçbir şüphe yoktu.
Sokak Vestas aldı.  Sonuç belirleyiciydi.  Kutu vardı
çok yakın zamanda, durmadıkça
bir formda veya başka birinin sırtına tırmanan, daha fazlası olmalı
Altı ayak yüksekliğinde.  Hiç kimse kapıların üstüne kazara koymaz.  Kimse
Diyelim ki bunu kastetmiş olmalı-ve daha fazlası, onu açmış olmalı
ve önyükleme kutusunun içine bir tane bıraktı.

"Şimdi," zeki Arthur olarak kabul edildi, "Bickers olduğu zaman karanlıktı
yakalı; Işıklar dışarı çıktı ve arkadaşlar bir parıldayacaklarını düşündüler
İhtiyaç durumunda kullanışlı.  Birini vurdular ve bir tane döktüler ve ittiler
Tekrar istemeleri durumunda orada kutu.  Ben diyorum! Ne zeki
Chap, ben!  Bu kutunun ait uzun boya işe ait mi iş, ha? "

Bir uzman muhtemelen bu ipucunda bir kusur bulabilir, ancak Arthur bir
Kendisiyle biraz gurur duyuyor.

Sonra çuval yaydı ve kabloyu denetledi.  Fazla yoktu
Burada ona yardım etmek için, biri ve yine de Arthur, bir kez bir
iyi bir çivi, bu ikisine yakından bakmanın zamanına değer olduğunu düşündüm
kalıntılar.

Çuval, çoğu insanın sıradan bir patates çuvalı değildi
terimle ilişkilendirin, ancak daha çok büyük bir tuval yastık kasası gibi
Bazı mobilya makaleleri paketlenebilir veya kullanılabilir
Küçük bir banyoyu ve içeriğini bir demiryolu yolculuğunda sarmak için.  Arthur
içten dışa döndüğünü algıladı ve sorun çıkardı
tersine çevirin.  Deliklerle dolu, bazıları itiraf etmek için
Boynu ve dirsekleri kapatan koşan kordonlar
talihsiz Bay Bickers ve bazıları, özellikle de
burun aceleyle yapıldı, esir biraz verme güdüsü ile
Havalandırma.

Arthur, çuvalın dışarıda döndüğü gibi düşünmeye yardım edemedi
Bay Bickers'ın nispeten temiz olması daha güzel olurdu
Tuvalin yanında yüzünün yanında çok korkunç ve
çok fazla düşen seyahat lekeli yüzey.

Ancak bu spekülasyonlar iki keşfettiği için başka duygulara yer verdi
Tuval üzerine boyanmış ve hala okunaklı siyah baş harfleri
Kir ve gresin kaplanması.  Onları yanlış yapmak yoktu ve Arthur
Bir "M.R." ü deşifre ederken bir şaşkınlık düdüğüne havalandırdı.

Şimdi, Arthur ve diğer herkesin bildiği gibi, "M.R. "_May_ Mean Midland
Demiryolu, ancak Midland Demiryolu altı feet iki inç değil ve
onun hakkında balmumu vestas taşımamak ya da onları botun tabanına bırakmamak
kutu.

Arthur bu baş harflere tamamen üç dakika sürdü ve sonra
Aceleyle çuval dolapta sakladı.

Hala temizlemek için bir noktası daha vardı.  Kağıt kamasını çekti
cebinden dışarı çıktı ve onu çözmeye başladı.  Yıpranmıştı ve
Kapının zemine toprakladığı siyah; Ama başlangıçta
Açmak için, yırtılmış bir gazetenin bir parçası olduğu ortaya çıktı.  Bu bir
_Sandard_ of 4 Şubat-iki gün ag- ve Arthur tekrar ıslık çaldı ve
Ön sayfada bir damga ve bir posta işareti görürken solgunlaştı ve
Adresin bir parçası-"... Ford, Esquire, Grandcourt."

"Bu onu temizler!" Kendisine mırıldandı.  "Diyorum! Kim olurdu
düşündüm! "

Sonra oturdu ve son yirmi dördünün olaylarını aştı
saat.

Dün gece-kaydetmesi gerektiğine üzücü-Arthur dışarıda olmuştu
Yatakta olması gerektiğinde, yarısı dokuzda Big Square.  O vardı
sabahları kaybettiği bir top bulmak için bitti
Pencereden kazma ile yakalama oynamak.  Geri dönerken-
Şimdi hatırladım-oldukça tehlikeli bir zaman geçirmişti.  Her şeyden önce o
Bickers's'ın kaptanı Branscombe'un kollarına neredeyse koşmuştu
O zamanlar rahatsız edici bir şekilde dolaşan ev, muhtemelen
Kendi evinin bir kısmını arayın.  Sonra bundan kaçınmak için iki katına çık
Tehlike Bay Bickers'ın kendini gördü, yıldız ışığı yürüyüşü aldı
Railsford'un Meydanın tarafında.  Sonunda, son cıvata evinde
Railsford'un kendi gölgesinin altında huysuz bir şekilde takip etmişti
ev ve fark etmek için çok meşgul, hala meydan okumak için daha az,
Hakem.

Bütün bunlar şimdi hatırladı ve aklını bir iki gün taşıyor
Dahası, Bay Bickers'ın davetsizce eve davet edilmemiş ziyaretini hatırladı-
Arthur'un bunu hatırlamak için acı verici bir nedeni vardı-ve Railsford'un belirginliği
izinsiz girişin kızgınlığı ve katliamın tehditleri
o zamandan beri iki ev arasında bantlanmıştı.

"Neden," dedi Arthur kendi kendine, "bu bir pikestaff kadar açık. Görüyorum
Şimdi hepsi.  Bickers, o zaman çeyrek ila on olduğunu söyledi
yakalı.  O zaman hiçbir arkadaş olmazdı ve kesinlikle kimse
Marky hariç kapımızı geçeceğini bilin.  Marky olmalı
Geçtiğimde aslında onun için asılı kalıyor!  Ne yazık benim
Eğlenceyi görmek için durun!  Evet, çuvalını hazırladı ve sıkışmıştı
Bu kağıtla kapı açıldı ve maçlarını kullanışlı hale getirdi.  Bickers
O yaklaşana kadar onu asla görmeyin ve sonra Marky çuval olurdu
Halloa yapmadan önce iki ikili.  Gözüm!  Asla sahip olmazdım
Marky'ye inanıyordu.  Elbette çekişlere hizmet etti ve bu bir
ona ders; Ama eğer öğrenirse Marky için sıcak olacak.  Pikap
işte birden fazla adam olabileceğini söylüyor, ama ben
Süs.  Mark'ın biri olsaydı, bana yardım ettirirdi,
Çünkü hepsi ailede olurdu ve onu karanlık tutmak zorunda kalırdım.
Onu daldıracağımı bilseydi yeşile dönmez miydi!  Her neyse, tutacağım
Şimdi macun kadar yakın ve endişelenmesine yardımcı oluyor.  Çok bilmek
Bir mumla gitmesi ve bu sabah onu dışarı çıkarması ve çok çarpması
Tüm bir yığın.  Beni düzenli olarak aldı. "

Arthur bunu kendi kendine söyledi.
_him_ in yapabildi, tüm
Evin geri kalanı göz kırpmıştı.

"Zor şans," diye düşündü küçümseyerek.  "Dig'e söylemiyorum. O
Böyle bir dedikodu, bir gün içinde her yerde olurdu.  Acaba ben
En iyi Marky'nin onu fark ettiğimi bilmesine izin mi versin?  Düşünmeyin.  Bundan hoşlanmayacaktı
Ve sivil olduğu sürece onu Daisy'nin uğruna destekleyeceğim. "

Sonra, ev düşüncesine rastladıktan sonra,
Açılış gününden beri, onu duyurmak için bir kartpostal gönderdiğinde
Varış, bu dönem akrabalarını henüz bir mektupla rahatsız etmemişti.
Mizahın içindeyken şimdi onları cilalamak bir şansdı; Bu yüzden
Kalemini aldı ve böylece hoşgörülü kız kardeşine söylemedi:-

"Sevgili Da,-Mark şimdiye kadar iyi. Çok fazla vurmuyor
Chaps, ve ara sıra ondan nefret ediyoruz, ama o kazmaya ve beni yalnız bırakıyor ve
Smiley'e müdahale etmez.  Umarım sen ve o devam eder, çünkü
Her şey yolunda olsaydı, özellikle de aptalca görünmemi sağlardı
Dimsdale ve bir ya da iki ahbap bunu duymuş ve
Yaz tatillerinde sürmeyeceğine dair bahisler var.

"Çok iyi gidiyorum ve Fransızca'da çok çalışıyorum. _Je suis allant
Bir başlangıç ​​çevirmeni une seçti par moliere le procain terimi si je suis
Bon_.  Şu anda evde uluyan bir sıra var.  Bickers var
Geçen gece nöbetli ve görevden alındı ​​ve önyükleme kutusuna itildi ve
Kimse kimin yaptığını bilmiyor.  Bir fikrim var ama onu karanlık tutmak zorundayım
Karşılıklı bir arkadaş uğruna.  İstediğiniz kadar kaba olurdu
Eğer dışarı çıkarsa.  Ama _assistant un boiteux chien au'ya inanıyorum
Travers de la Stile_; Bu yüzden hepsini karanlık tutuyorum.  Ponsford oldu
Bize bir kömür çuval gibi.  Akşam yemeği saatimizi öne çıkardılar
bir saatte, bu yüzden özellikle sporun üzerinde, özellikle de
Cumartesi öğleden sonra sabah değişti.  Ev gidecek
Köpekler şimdi, _mais que est les oranları si longtemps que vous etes
Heureuses_?  Dig sevgisini gönderir.  O ve ben sevdiklerini hatırlıyoruz
ev ve iyi olmaya çalış.  Bu arada, sence Pater gidebilir mi
Başka beş bob?  Çok zor, sevgili Daisy ve yapmalıyım
büyük ölçüde kötü yollara girmemek ve kazıdan ödünç almamak gibi.  Yapabilir misin
Bana seni hatırlatmak için şömineye sadık kalmam için bana bir fotoğraf çıkar
Her zaman?  Bir kabine göndermenize gerek yok, çünkü çok pahalıya mal oluyorlar.
Daha yakında bir _carte-de-visite_ ve geri kalanı pullarda, eğer yapmazsanız
akıl.  Marky'ye bir bacak vermek için elimden geleni yapıyorum.  Onu içine sokabilirim
Sevdiysem bir buçuk sıra, ama senin uğruna her şeyi karanlık tutuyorum.  BEN
Umarım yakında gelirsin.  Eğer yaparsan korkunç bir oyun olacak ve
İlişkilerin sırıtarak tutmasını sağlayacağım söz vereceğim.  _Maintenant, Il Faut
que je close haut.  Donnez Mon Amour A Mere et Pere, et Esperant Que
vous etes droit, souvenez bana adre aimant frere_, arthur Herapath.
_Dig Envoie Oğul Amour a tous_. "

Daisy hala bu kardeşi efüzyondan daha fazla etkilenmiş olabilir
Ondan daha fazla, Mark'dan aynı gönderi tarafından bir mektup almamıştı
kendisi, ona daha sonraki sıkıntılarını anlatıyor ve biraz içeriyor
Son olayların sağladığından daha açık bir anlatı
muhtemel kayınbiraderinin mektubu.

"Ben, itiraf ediyorum, neredeyse bir kayıpla," dedi.  "İnanmayı sevmiyorum
Evdeki herkesin hepimizi buna dahil edecek anlamlılığı olabilir
Kendi suçlu sessizliği ile talihsizlik. ... çok şey şimdi bağlı
Valiliklerimin gösterdiği ruh.  İnanıyorum, kendim, eğer alırlarsa
Durumun doğru bir görünümü, fırtınayı havalandırabiliriz.  Ama yeni
Şeylerin sırası onları herkesten daha zorlaştırır, çünkü onları hariç tutar
futbol, ​​kriket ve spordan; Ve korkuyorum çok fazla
En iyisini yapmaya bile çalışacaklarını bekleyin!  Hissetmeye başladım
Sonuçta, bir usta, eğer herhangi bir iyilik yapacaksa, bir çeşit olmalı
Baş çocuğun kendisi ve yaşlılarım bana girmeme izin verirse minnettar olurum
onların güvenleri ve biz her zaman birbirimizle uğraşmıyorduk
kolun uzunluğu.  Bütün bunlar, korkuyorum, size ilgisiz; Ama bu bir
Bana iyi bir anlaşma.  Fligy Arthur çok fazla döküm gibi görünmüyor
Sorunlarımız tarafından aşağı.  Keşke ona biraz yardım edebilseydim
Balast çok ihtiyacı var.  Ama bunun efendisi olmama rağmen
Ev, onu görmek neredeyse hiç görünmüyorum.  Yine de onu duyuyorum. Onu duyuyorum
bu dakika.  O ve onun chum odayı üzerime işgal ediyorlar ve onlar
Günde ortalama altı kez meydana gelen bir savaş dansı yürütmek-
Tavanım için titrememi sağlıyor.  Arthur'un onu harcadığı bir fikrim var
Haftalık ödenek oldukça pervasızca ve önermeyi düşünüyorum
Babanızın bir indirim olabileceği makul "vb. vb.

Railsford, bu oldukça umutsuz çizgileri yazarken,
Yukarıdaki odadaki genç akrabası,
(Railsford'un) kötülüğünü izlerken, belki de
işlerin durumunu hala daha az neşeli olarak görüyordu.  Onun gibi
ilk keşiften sonra umut şafak ki
Kabuğun Ustası, Barnworth'ta zaten şaşkına döndüğü gibi, bazılarının
İyi, evin mevcut talihsizliklerinden bile kaynaklanabilir.  Ve
Günler geçtikçe, umutla daha da onaylandı ve,
Her zamanki sanguine öfkesiyle, zaten Railsford'un
Yeni bir kariyerden başlayıp sıkıntılarını krediye çeviren ev.

Ne yazık ki!  Mark Railsford hala geçecek kaba sular vardı.  Ve
Ev, yeni kariyerine başlamadan önce, birkaç küçük
işler yapmak ve atma işleri.

Diğerlerinin yanı sıra, merkezi ceza mahkemesi yardımları devam ediyordu ve
Erkekler, "tehlikeleriyle" çağrıldı.
vesilesiyle.



Bölüm on bir.

Bir "Celebre neden".

Beşinci olarak Wake, huzursuz, canlı ruhlardan biriydi,
ellerinde boş zaman olmadan,
Sıradan yarım düzine insan bir araya geldi.  Çok şeylerin bir kısmını oluşturdu
Formunda hor gören bir arkadaş grubu "Muggers" olarak adlandırıldı.
Başka bir deyişle, çok okudu ve Desultory'de yer almadı
Evde çok fazla tuhaf anları tüketen eğlence.  Ve
Yine de okula bağlı olduğu için mükemmel bir kriket oyuncusu ve koşucuydu
Şampiyonlarını bunun için savaşmaya çağırdığında kabul edin
oyun alanları.

Bundan daha fazlası, eğer biri edebi yolda bir şey yapmak istediyse
Spor-Bir Squib'in karışımı veya bir karikatürün taslağında--
Wake her zaman işi kendi üzerine almaya hazırdı ve kimin sevmesine izin ver
krediyi al.  Ayetler ve epigramlar için bir mani vardı; O tanındı
Biraz bir çağrışım ve hiç kimse Grandcourt'a yeni bir bulmaca getirmedi
Hangi uyanık, Railsford'un, er ya da geç öğrenemedi.

Diğer mesleklerin yanı sıra Wake, bir süredir Sekreter olarak hareket etti
Meclis Tartışma Topluluğu için-yıllardır eski bir kurum
Tanınmış melodilere ayrıldı-"Bu Wellington daha büyük bir adamdı
Napolyon'dan, "" Shakespeare'in Homer'den daha büyük bir şairdi ""
kadın hakları arzu edilmiyor, "" Charles'ın infaz edilmesi
Birincisi haksızdı, "vb.
Altıncı, eski sekreterden Trill, Grandcourt'tan ayrıldı ve Wake,
Valiliklerin talep edilmesi (
kendileri çalışmak), sekreter olarak hareket etmeyi kabul eder, toplum girdi
yeni bir kariyer üzerine.  Yeni Sekreter, patronlarını alarm verdi.
çok yönlülük ve enerji.  Eski humdrum soruları neredeyse kayboldu
tamamen programdan ve yerini bu kadar ilginç aldı
"Hayat yaşamaya değer mi?"  "_Daily News_ Olmalı
Okul kütüphanesinde mi? "" Yalan nedir? "Vb.
Bu, akşamları cesurca başka amaçlar için tahsis etti.
geleneksel tartışma.  Bir keresinde son derece başarılı bir
Juniors'ın geniş zevklerine göre _coriolanus_ okuması,
vatandaş olarak bağırmaya kabul edildi.  Başka bir akşam verildi
doğaçlama konuşmalar, gönüllü olan her üye
Şapkadan bir konu çizin ve orada bir konuşma yapın. Ve günün sırası bir kereden fazla okumalar ve alımlardı.
hangi genç üyelerin katılmaya teşvik edildiği ve
Kritik yaşlıları tarafından vurulmak için cesurca durdu.

Bu romanın eski geleneğinden ayrılmasından ne söylenebilirse, hayır
tartışma toplumunun harika bir şekilde baktığını inkar edebilir
Son altı ay boyunca.  Forum genellikle kalabalıktı ve
Valilikten bebeğe kadar herkes,
Bildiriler.  Kimse, ilk birkaç toplantıdan sonra Wake's'i sorguladı
Hangi programı sevdiğini ayarlama özgürlüğü ve ev genellikle
Neyin değişken olduğu konusunda hoş bir merakla tutuldu
Sekreter bir sonraki adım olacak.

"Merkez Ceza Mahkemesi" en son buluştu ve ihtiyacı
Mevcut noktada fikir çok şaşırtıcı olduğu söylenemez
forumla buluşma saatinden bir saat önce
tam olarak paketlenmiş ve hatta Bay
Railsford akşamları bakmaya söz vermişti.  Açıktı
doğrudan yargılamanın dikkatle düşünüldüğü gençlere
Sekreter tarafından, bazı bilge ile istişare ederek yerleşti
evin başkanları.  Oda, bir mahkemenin taklitinde düzenlendi
adalet.  Tezgah, bir ucunda iki formda yetiştirilen bir sandalyeydi; .
tanık kutusu ve rıhtım, kordonla korkulan alanlar yükseltildi.
Mahkemenin geri kalanı.  Masa sıraları, öğütün koltuklarını temsil etti,
ve zeminin seviyesinin biraz üzerinde yükselen iki uzun form,
jürinin konaklaması için ayrılmıştır.  Genel halk ve
Bekleyen tanıklar mahkemenin arkasına düştü.

Soru, herkes girerken kim kim?  Kim olacak
Yargıç ve mahkum kim olacak ve kimler avukat olacak?
Bu doğal soruşturma, olağan stilden sonra cevaplandı.
Girişimci Sekreter.  Giren herkesten çıkması istendi
bir şapka katlanmış bir kağıt kaydı,
oyun, partiden ayrılan tek parça yargıç olan, hangisi
kurs Ainger tarafından doldurulacaktı ve
Barnworth tarafından sırasıyla yürütülen kovuşturma ve savunma
ve felgate.  Daha sonra diğer bölümlerden birkaçının
Ayrıca önceden ayarlanmıştı, ama kimse bundan emin olamazdı.

"Sen nesin?" dedi Dig, kağıdı üzerine uzun bir yüz çekerek.

"Ben savunma için genç avukatım," dedi Arthur gururla.  "Ne
Sen?"

"Sefaplı bir tanık," dedi Baronet.

"Ne çılgınlık! Seni kutuya sokduğumda seni dışarıya çekmeyecek miyim?
Oğlum! "

Bir sipariş çağrısı vardı ve tezgahı monte eden Ainger,-

"Bu oldukça deney, sen arkadaşlarınız. Bu bir başarısızlık olabilir veya
Tamam olabilir.  Elimizden gelenin en iyisini nasıl yaptığımıza bağlı.  Fikir
bir mahkumun cinayet için yargılanması gerektiğini (gençler arasında zevk).
Savcılık avukatı olan Barnworth,
Hikaye ve Felgate'e karşı ne alınacak çizginin
Mahkum, böylece savunmasını hazırlayabilir.  Bunlar tek
Önceden ne yapacaklarını tam olarak bilen iki.  Geri kalan her şey
çizdikleri makalelere göre hareket etmek zorunda.  Kim çizdi
Mahkum? "

Çok kahkahalar arasında Stafford, yumuşak suçlamaya sahipti ve
daha çok baktığı rıhtıma girmeye çağrıldı
rahatsız edici ve sanki yarıya bir rol almak için rızasını tövbe etmiş gibi
Bildiriler.

"Şimdi," diye devam etti Ainger, bir makaleye danışıyor, "
Oradaki kutuya gir. "

Makalelerinde "jüri" olan on iki erkek itaat etti.  Onlar bir motley idi
Mürettebat, bazıları beşinci formlu erkekler, bazı kabuklu balıklar ve bazı bebekler.  Ve
"Foreman'ın" biletini çizmiş olan kaderin garip ironisi ile
Jukes, bebekti.

"Şimdi tanıklar oradaki arka koltuklara gidiyor. Her birinde bulacaksın
Adı aranacaksınız ve kanıtlarınızın ne olduğuna dair kısa bir not
olmak.  Barnworth'un hikayesini çok dikkatli bir şekilde dinlemeniz gerekecek,
tam olarak ne hakkında olduğunu bilmek. "

Buna bir kahkaha vardı.  Bazıları bunu önemsemeyen bir queer olarak düşündü
Tanıkların, kanıtlarının notlardan ne olduğunu öğrenmesi gerekmeli
Onlara mahkemede ve avukatın konuşmasından verildi.  Ama gençlerdi ve
Hukuk mahkemelerinin çoğunu bilmiyordum.

"Tabii ki birbirinizi notlarınızı göstermemelisin," dedi Ainger; "O
hepsini bozardı. "

"Ta-ta," dedi Baronet oldukça kasvetli bir şekilde chum; "Beni arıyorlar
Tomkins! "

"Savcılığın genç avukatı, elbette, arkada oturacak
Barnworth ve Felgate'in arkasındaki savunma için.  Dinlemelisin
Dikkatle, çapraz sorgulamada yardımcı olmanız gerekebileceğinden.  Gerisi
halkın arkaya gitmesi; Ve şimdi başlamaya hazırız.  Usher,
Mahkemede sessizliği arayın. "

Gururlu ofisi bu kapasitede hareket etmek olan Tilbury, bağırdı,
"Sipariş, orada! Kapa çeneni!" yüksek sesle.

Katip olarak hareket eden Wake, davanın adını okudu, "Regina
_versus_ cıvataları. "Jüri isimlerine cevap verdi ve getirmeye söz verdi
gerçek bir kararda.  Mahkum suçlu ya da suçlamaya çağrıldı
suçlu ve cevap verdi, "suçlu değil"; Ve sonra Barnworth yükseldi ve açıldı
kovuşturma davası.

"Rabbim ve jürinin beyleri," diye başladı; "Bardaki Mahkum
gece John Smith'in kasıtlı cinayetiyle suçlanıyor
4 Şubat Salı. "

Bu ilginçti, 4 Şubat Salı günü,
Bickers ilişkisi.

"Mümkün olduğunca kısaca bunun koşullarını anlatacağım
Talihsiz olay.  Mahkum Thomas Bolts,
bu mahallede büyük bir mühendis firması istihdamı
Öldürülen adam da ustabaşı ve gözetmen olarak nişanlandı.  Öyle
gereksiz, jürinin beyleri, size çalışmanın
Soru birkaç farklı departmana veya dükkanlara ayrılmıştır.  BEN
Hepsini tanımlamaya gerek yok, ancak ikisi vida departmanı idi
ve kazan departmanı.  Smith ustabaşı ve vidayı denetleyiciydi
Mahkum, mahkumun yetenekli işçilerinden biriydi
Kazan Departmanı.  Bir süredir geçmiş kötü hisler arasında var olmuştu
kazan departmanının adamları ve ölenler
Onlara müdahale; Ve bu kötü duygu doruğa ulaşmış gibi görünüyor
Cinayetten birkaç gün önce, Smith tarafından yapılan bir saldırı nedeniyle
Kazan departmanına ve erkeklerden birinin saldırısı iddiası
orada çalıştı. "

Herkes şimdi ne olduğunu gördü ve kulaklarını dikti
Beklenti.  Dönüşler hakkında çok az fikri olan Ainger
Herkes gibi alacaklardı, kıpır kıpır ve Wake Wake
daha fazla takdir gösterimi gösterildi.  Ama şimdi davayı durdurmak için çok geç kaldı.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu saldırı 2 Şubat'ta gerçekleşti."

"Hayır, 3.-bir gün önce," diye fısıldadı Ranger
kovuşturma avukatı.

"Öğrenilmiş arkadaşımın beni düzelttiği için mecburum. Bu
3, cinayetten bir gün önce.  Şimdi, jürinin beyleri, soruyorum
Takip eden olaylara dikkat et.  O zaman
Mahkumun, baş ustabasının yokluğunda,
Dükkanının gözetmeni ve tanıklar, karşı protesto ettiğini kanıtlayacak
Ölenlerin davranışı ve sonuç olarak Smith tarafından hakaret edildi.
İkisi arasında kişisel bir kin olduğunu göstermek için bundan bahsediyorum
erkekler. "

Mahkum olarak _role_ sonuç olabilir
Sadece kaza, işlerin aldığı dönüşü sevmemeye başladı.

"4.'de her şey akşama kadar iyi gitti, ancak
Belirtildiğinde, Smith'in müdahalesinin resmi bir şikayeti,
Kanıta göründüğü gibi, kazan-dükkanının düzenli, ustabaşı. İçinde
O günün akşamı-yani saat sekiz-bir toplantı
Çeşitli departmanların başkanları,
Smith'in yanı sıra diğer ustabaşların da katıldığı eserler.  .
Toplantı 9.30'a kadar sürdü ve Smith en son kendi başına geçti
Çeyrek, kazan mağazasının mahallesinde.

"5'inci sabahı, Simple adlı bir işçi, girerken
Kazan kulübesinin merdivenlerinin altındaki kömür hücresi,
İnsan vücudu ve korkmak bir alarm verdi.  Ustabaşı
Mahkum ve bir ya da iki adam eşliğinde kazan departmanı,
yerinde ilerledi ve ölen kişinin cesedini üzerinde yatarken
Kömürler arasında zemin, bir çuvalla sarılmış ve el ve ayak bağlı.  O
o sırada yaşıyordu ve serbest bırakılmakta
Kazan kulübesinin kapısı, bir önceki akşam ele geçirilmişti
Bilinmeyen bir kişi tarafından arkadan ve çuvalda bağlandıktan sonra
Mahzene sürüklenmiş ve gece boyunca kapalı olmuştu.  O
bulunduğunda çok yorgundu ve 5.
aldığı yaralanmalara. "

Bazı gençler tekrar nefes aldı.  Bay'ın hikayesi gibi _Very_
Bickers, sadece Bay Bickers canlıydı ve hareketsizdi.  Çok daha fazlaydı
Mevcut amaçların yoldan çıkması için tatmin edici.

"Şimdi, jürinin beyleri," diye devam etti Barnworth, ellerini içine koyarak
Cepleri ve kendini özellikle jukes, bebeğe hitap ediyor, "Ben
Özellikle birkaç gerçeğe dikkat edin.  Cinayet sırasında
Genellikle kendi dükkanında çalışan mahkumun
yok ve nerede olduğu hakkında tatmin edici bir hesap verilemez.
Bundan daha fazla, bir tanık, kavgadan sonra
Önceki gün ölen kişiyi ödeyeceğini söylediği duyuldu.
Aynı öğleden sonra birkaç satın aldığı da kanıtlanacak.
Üreticinin olarak tanımlayacağı komşu bir dükkandan kordon yarda
Öldürülen adamı bağlamak için kullanılan kordon gibi.  Son olarak,
Her birine verilen bir soru üzerine firma başkanı tarafından yapılan soruşturma
Kazan departmanındaki adam ardıl olarak,
Sanık, cevaplarını belirgin karışıklık ve alarmla verdi.  Bunlar için
Sebepler, jürinin beyleri ve içeri girecek diğerleri
Kanıt, mahkumun suçlu olduğunu mahkum bulmasını isteyeceğim
John Smith'in kasıtlı cinayeti. "

Bu çok güçlü bir dava gibi görünüyordu ve bir veya iki jüri yerine
Hâkimin bir keresinde onları getirmeye yönlendirmediğini merak ettim.
"Suçlu" kararı.  Ancak, her zamanki gibi göründüğü gibi
Kanıt duyun, beklediler.

İlk tanık Job Walker'dı ve çağrıya yanıt olarak,
Beşinci Blyth kutuya girdi.

Öldürülen, adam ve erkekler arasındaki kavgaya ilişkin kanıtı
Kazan mağazasında; ve Smith'in müdahalesini açıkladı.
3. ve ortaya çıkan kavganın gecesi.  Blyth, aslında,
Railsford'un Ortak Odasında Olanlar
Akşam, sadece Barnworth's uyarınca isimleri ve yerleri değiştirme
hikaye.

Şef sınavı sonuçlandığında Felgate Rose ve dedi ki,-

"Size sormam gereken bir veya iki sorum var, Bay Job Walker. Söylüyorsun
söz konusu akşamın tamamı boyunca kazan mağazasında.
O zamanlar dükkanın uygun ustabaşı neredeydi? "

"Dışarıdaydı."

"Yokluğunda her zamanki gibi işler mi devam ediyordu?"

"Hemen hemen."

"Hemen hemen hemen ne demek istiyorsun? _You_ kendinizi mi çalışıyordu?"

Juniors'ın büyük bir zevk, çünkü Blyth şeflerden biri olmuştu
isyancılar.

"Şey," dedi, "belki biraz gevşeydim."  (Kahkahalar.)

"O zamanlar dükkandan kim sorumluydu?"

"Mahkum ve başka bir işçi Flounders adlı."

"Ve dua ettikleri gibi` `gevşek '' miydi?"

"Evet-hiç iyi değillerdi."  (Kahkahalar.)

"Uygun ustabaşı geri döndüğünde hazır mıydın?"

"Evet, öyleydim. "

"Mahkuma bir şey söyledi mi?"

"Büyük bir öfke içinde görünüyordu."

"Darbelere geldiler mi?"

"Hayır-ama olsaydı şaşırmamalıydım."

"Yapacak, Bay Job Walker."

Barnworth, Bay Walker istifa etmeden önce başka bir soru sordu.

"Mahkum ve ölen arasında neler olduğunu fark ettiniz mi?"

"Evet. Ölen, içeri girdiğinde, mahkumun iyi olmadığını söyledi.
ve onu yerine gönderdi ve dükkanın sorumluluğunu üstlendi.  Mahkum
Çok kızgın ve Smith'i ödemek istediğini söyledi. "

Genel görüş, Blyth'in kendini iyi beraat ettirmiş olması ve o
dururken halk tarafından alkışlandı.

Daha sonra Timothy Simple çağrıldı ve Simson, oldukça soluk ve korkmuş-
Bakıyor, isme cevap verdi.

Bu tanığın muayenesi, onu elde eden Ranger'a bırakıldı
"merhum" un bedenini bulma koşullarını anlatın
5'in sabahı.  Talihsiz gençler,
Deneme sahte biriydi ve renklendirilmiş ve kekemelik ve düzeltilmiş
Kendisi, sanki bir arkadaşın hayatı aslında ona bağlıydı
kanıt.

Felgate, gençliğinden acele bir iletişimden sonra, sadece bir
Çapraz muayenede çok az soru.

"Vücudun başı kapıya mı yoksa
ayak?"

"Gerçekten söyleyemedim. Çok karanlıktı ve çok dehşete kapıldım."

"Mahzenin anahtarı her zaman kapının dışınday mıydı?"

"Evet, genel olarak; olmalıydı, çünkü ben arkamda kilitledim
bitti. "

"Geceleri mahzene giden son kişi kim olurdu?
Foreman dönüp kilitleniyor mu? "

"Bilmiyorum; sanırım öyle."

"Foreman'ın genellikle anahtarı tutmadığına yemin etmezsiniz.
Kendi odasında gece? "

"Hayır-yani, evet. Yemin etmemeye ya da yapmadığına yemin etmeyeceğim mi?"

"Tutmadığına yemin etmez misin?"

"Bilmiyorum."

"Ama yemin etmiyor musun?"

"Yapamadım, çünkü bilmiyorsam--"

"Eğer yemin edemeyeceğine yemin edemeyeceğini bilmiyorsan, gel, söyle
Jüri, evet ya da hayır, Bay Simple; Bu önemli bir soru. "

Simson yukarı ve aşağı baktı.  Yarım düzine arkadaş ona göz kırpıyordu
Mahkemenin farklı bölgelerinden ve yapamadı
anlamları.  Uzun zaman Munger'ın başını salladığını algıladı ve
Munger, bir gün önce yumurtlamak için bir beşik ödünç vermişti, başvurmaya karar verdi
ona.

"Evet," dedi.

"Ben öyle düşündüm," dedi Felgate.  "Bunu neden daha önce söyleyemezdiniz, Bay
Basit?"

Ve Simson, kahkahalarından ve jeers ortasında levrekten indi, tam olarak
Elbette,
Bardaki mahkum bir önemsizdi.

"William Tomkins'i arayın," dedi Barnworth.

William Tomkins çağrıldı ve sarımsı mane ile daha fazla
Genellikle dağınık ve yüzünde heyecanlı bir bakış kutuya girdi.
O meydan okurcasına etrafına baktı ve sonra ellerini ceplerine kazdı
Ve sorularını bekledi.

"Adın William Tomkins mi?" Barnworth başladı.

"Sir William Tomkins, Baronet," dedi tanık kahkahaların ortasında.

"Emin olmak için, affediyorum, efendim William. Peki ne, dua et?"

"Bir Baronet."  (Yüksek kahkaha.)

"Azaltılmış koşullarda bir baronet, korkuyorum. Kazanda çalışıyorsun
Bu fabrikanın departmanı? "

"Pekala, devam et."

Burada yargıç müdahale etti.

"Tanık, soruları cevaplamak zorunda olduğunu hatırlamalıdır
düzgün bir şekilde.  Bunu yapmadıkça, onun kaldırılmasını emredeceğim. "

Bu, Digby'nin meydan okuyan tonunu biraz sönümledi ve cevapladı
Danışmanla ilgili diğer sorular daha icatsız bir şekilde.  Bunların referansı vardı
5'in sabahı vücudun keşfine, ayrıntılarla
okuyucunun zaten tanıştığı.  Halk almaya başladı
Aynı hikayenin bu sürekli tekrarlanmasından biraz yoruldu ve
Çift bir etkinlik hizmet ettiğinde, yargılamaları genellikle yavaş oylamak üzere
işaretleme dikkatlerini uyandırmak için.

Bay Railsford mahkemeye seyirci olarak girdi ve barındırıldı
Tezgahta bir koltukla, hakimin yanında. Aynı anda,
Barnworth, sorularını sona erdirdikten sonra, Arthur Herapath, genç avukat
Savunma için ayağa kalktı ve dedi ki,-

"Şimdi, Sir William Tomkins, Baronet, bana bakacak iyiliğe sahip ve
Birkaç soruya cevap verin.  Dikkatli olmanı tavsiye ederim. "

Baronet, dilini yanağına koyarak ve
Yumruğunun pantomimik dalgası öğrenilen danışman yönünde.

"Şimdi, Sir William Tomkins, Baronet, kaç yaşındasın delikanlıım?"

"Öğrenin," dedi Sir William.

"Yapmak istediğim bu. Bana cevap ver efendim, yoksa koşmak için gagayı alacağım
Mahkemeye saygısızlık ettiğiniz için içeri giriyorsunuz. "

"Gel ve yap," dedi tanık, yüzünde kırmızı.

Burada hâkim tekrar müdahale etti.

"Öğrenilen Junior, kendimizden önce kendisini sınırlamalıdır, ya da ben
Bay Felgate'den çapraz sorgulamayı yapmasını istemek zorunda kalacak. "

"Sakin, Rabbim,"
Kendinden zevk alıyorum.  "Tabii ki, eğer efendiniz sorunun olmadığını düşünüyorsa
ÖNEMLİ Lordluğunuzun arzusuna bastırmayacağım.  Gerektim
Lordluğunuzun tavsiyesi için efendinize, burnunu çekeceğim,
Dimsdale "-Bu bir parantez içindeydi-" Kapatmazsan.  Şimdi efendim
William Tomkins, Baronet, mahkumun çekildiğini gördüğünü söylüyorsun
çuval?"

"Hiç bir şey söylemedim."

"Lordum, efendisinden bu adamı yalan söylemesini istemeliyim.
kraker anlatıyor. "

"Sanırım öldürülen adamın çuvaldan çekildiğini söyledi" dedi.
Hakim.

"Ben de öyle dedim. Yapmadığını söylemek için nasıl geldi, efendim? Yapmadım
Dikkatli olmanı söyle yoksa saçlarını bir şekilde tararsın
süslü?  Şimdi bilmek istediğim şey, kapının genişliği nedir?
Mahzen mi? "

"Buraya bak," dedi tanık, "eğer bir kıçını yapmak istiyorsan
Kapatsan iyi olur.  Onunla ne ilgisi var? "

"Bu oldukça uygun bir soru," dedi hakim.

"İşte buradasın!" dedi Arthur, memnun.  "Lordluğuna mecburum
Lordluğunuzun sözleri için.  Şimdi efendim William Thingamy, ne yapıyorsun
Yani, efendim, soruyu cevaplamayı reddederek mi?  Sormak için iyi bir zihnim var
Lordship sizi ceza kökenine göndermek için.  Şimdi, kapı ne olacak? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve umrumda değil."

"Ha! Ha! Umursamaya _have_ oğlum. İki ahbap geçebilir
birlikte?"

"Gel ve dene," dedi Baronet, gazapla homurdanarak.

"Soruyu cevaplamalısın, tanık," dedi hakim.

"Hayır; _he_ iki ahbap yapamayacağını biliyor. Kendini ölçtü ve buldu
sadece yirmi sekiz inç genişliğindeydi. "

"Kim ölçtü?" diye sordu jüri.

"Neden, Herapath, oradaki aptal."

Arthur, bu kanıtın yanı sıra bir
Beklediği tezgahta önemli danışma
davanın davranışıyla ilgilidir.

"Ben buna ulaşmak istediğim buydu," dedi.  "Şimdi Sir William, ne
o kapının _height_, ha? "

"Kendinizi ölçtüğünüzü bana sormanın iyi olan ne, Duffer?
Bana kendinin yedi fit iki olduğunu söylemedin mi?
çıkıntı? "

"İşte buradasın! Saçlarını açık tut! İstediğim bu! Yedi ayak
iki.  Şimdi size bir kutu balmumu lambası olduğu söylendi.
o çıkıntı ve maçlardan ikisinin
Önyükleme kutusunun zemin-hücre, yani-ne düşünmelisin? "

Diyerek şöyle devam etti: "Bir tanığa ne düşüneceğini sormak neredeyse hiç kanıt değil mi?"
Barnworth önerdi.

"Ah, değil mi? Biraz kolay ve ne sürdüğümüzü göreceksin, senin
Lordship!  Öğrenilen adamdan koymamasını istemek için efendinizi rahatsız edeceğim
Ben koşmam.  Gel, Bay Sizin Adınız Ne Düşünmelisiniz? "

Biraz musluk ve sonra cevap verdi, "Biraz olduğunu düşünmeliyim
kuir."

"Tabii ki yaparsın! Bu yüzden biraz queer," dedi Arthur,
bilerek gelecekteki kayınbiraderi.  "Şimdi, _You_ ulaşabilir
Bu çıkıntının tepesi, küçük adamım? "

"Üfleneceksin!" bu tarzı kızdıran baronet cevap verdi
adres.

"Bu yapamayacağın anlamına geliyor. Senden yaklaşık dört fit daha yüksekken
Yapabilecek misin?  Şimdi mahkum ona ulaşabilir mi? "

"Hayır, artık botlarınızla ve üç-altıpenny Pazar
Fayans! "

"Mahkemede emir! Gerçekten, efendiniz, efendiniz oturmalı
Bu adamda.  Belki efendinizin arkadaşı efendinizin hakkı
bir sonraki sıraya geldiğinde ona yüz satır verirdi.
Şimdi, Bay Baron ve Squire ve Shire Şövalyesi ve geri kalanları
O, evimizde herhangi bir adam olup olmadığını bilmek istiyorum-yani kazan-
Dükkan-Oraya ulaşabilir mi?  Şimdi dikkat et! "

"Ainger atlayarak yapabilirdi."

"Sana zıplama hakkında hiçbir şey sormadım, duffer! Ne kadar uzun olur
Chap oraya ulaşmak mı gerekiyor? "

"Önleminizin iki katı-altı ayak."

"İşte!
ayak?"

"HAYIR."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum. Tekrar düşün. Foreman ne olacak?" Ve o
Kafasını bilinçsiz Railsford'a doğru bir yan eğim verdi.

"Ah, o! Evet, altı ayak üzerinde _he's_."

"_He_ yerine _him_ dediğiniz için iki yere inin. İşte öylesiniz,
Lordum, sonunda anladık.  Chap'i temiz, ilk topu bowled.
Bu bizim durumumuz, sadece önce çıkacak çok daha fazlası var.  Kuyu
Her şey olduğu zaman, adamı suçlu değil,
bitti. "Ve bilerek jüriye başını salladı.

Railsford oturmuş ve tüm bunları en tamamlanmış durumda dinlemişti
gizem.  Barnworth'un açılış ifadesini duymamıştı,
Celebre_'nin işgal ettiği bir şüphe parıltısı yok
Bu Ağustos meclisinin dikkati hoş bir kurgudan başka bir şey değildi
baştan sona ve böyle olup olmadığını merak ediyordu
tanık olduğu düzensiz tarzda yürütülen performanslar,
Herhangi bir iyi olabilir.  Ancak, misafir olarak gelmek (
ev her zaman bu tür durumlarda bir ziyaretçiydi)
tam o zaman müdahale.  Arthur'a biraz dostça tavsiye verirdi
daha sonra bir genç avukatın yürütülmesine.

Fakat mahkemedeki tek bilinçsiz kişiydi.  Dinleyiciler vardı
Barnworth'un açılış hikayesinin sürüklenmesini hızlandırdı ve
Felgate ve onun
Canlı Junior.  Gözlerini çoğu zaman sabit tuttular
Railsford, nasıl aldığını not etmek için; Ve Arthur ulaştığında
muzaffer doruk, bazıları gençler arasında tamamen görmesi bekleniyor
Usta dizlerinin üstüne düşer ve tüm mahkemeden önce suçlu bulunur.

Bunun yerine güldü ve hâkime dönerek,
sesli ses,-

"Bu çok eğlenceli görünüyor, ama benim için hepsi bu. Sonu mu?"

"Sanırım neredeyse geceye yeterdik," dedi Ainger
Konular daha da ileri gitmelidir.  O attığından değil
Arthur'un harika keşfi üzerinde herhangi bir stres-sadece onu eğlendiren; Ancak
yargılamanın tonu saldırgan hale gelme tehlikesini öngörüyor,
ve henüz zaman vardı, aralarında daha iyi düşünüldü.

"Beyler," dedi, "Durum gittiğinde sanırım bunu söyleyebilirim
acımasızca yürütüldü ve sabırla dinlendi.  Zamanımız olduğu gibi
Neredeyse duruşmayı gelecekteki bir duruma kadar erteliyorum. "

"Jolly sert şans," dedi Arthur kıdemli.  "Çok daha fazlasına sahiptim
çıkmak."

"Bir akşam için yeterince şey yaptın," dedi Felgate, sırıtarak, "
dinlenme sürecek. "



Bölüm Oniki.

Gauntlet'i atıyor.

Arthur'un Merkez Ceza Mahkemesinde büyük vuruşu,
Birkaç gün boyunca Railsford's'ta genç daireler.  Olmak pek değildi
Sir Digby Oakshott'un genel hayranlıkla paylaşmasını bekliyor
bu da arkadaşının partisine düştü.  Genç Baronet'in acı verici bir anlamı vardı
duruşmada en iyi ikinci ve arasındaki ilişkiler
Sonuç olarak arkadaşlar önemli ölçüde gerildi. Ne yaptı
Dig için daha zor Arthur'un aniden oldukça prestij kazanmasıydı
Çok meraklı olmadan evin alt çocukları arasında,
Railsford hakkında bir iki şey bildiği sonucuna vardı
Bickers hakkındaki sıra ile bağlantı ve karanlık tutuyordu.

Garip bir şekilde, aynı nedenden, Railsford'un kendisi sıçradı
gençleriyle ani popülerlik.  Çünkü eğer tartışırlarsa, adamdı
O zaman, onları biraz koymasına rağmen, onlar için çekenler ödedi
rahatsızlık, kahramanlarını desteklemek için bir adam olarak çözüldüler ve
Geri çekilmesini yeteneklerinin en iyisini yapar.  Üstatın kendisi
ani sevginin patlamasına çok şaşırdım
kendisi.  Bunun etkisinin anlatmaya başladığı anlamına geldiğini umuyordu
genç suçlamalarının zihninde ev; Ve neşeyle yazdı
Daisy bu konuda ve çok kısa bir süre umduğunu söyledi
erkekleri arasında çok fazla arkadaş edindiler.

"Sana ne olduğunu söyle," dedi Arthur bir akşam, erdemleri tartıştıktan sonra
gelecekteki akrabalarından bazı kabuklarla, "Bu kötü olmaz
Marky için bir referans almak için kaçın.  Çarpıcı bir dodge biliyorum
rüzgarı yükseltmek. "

"İyi fikir," dedi Tilbury, "Ben oyunum."

"Onu yakında verelim, gelecek hafta iyi bir humour'a sokalım,"
birisi önerdi.

"Hayır, Paskalya tatillerinden hemen önce yapsak iyi olur," diye yanıtladı Arthur;
"Bu onu bir sonraki dönem için iyi başlatacak."

O akşam iki arkadaş arasındaki farklar yamalandı.
Gizlilik sözü altında kazma, tüm gizemine başladı
çuval ve kağıt kama ve balmumu vestas,
"Elli altı" meselesinde arkadaşının itibarına saygı duymanın
milyar kartopu. "

Baronet, arkadaşının öneminden tamamen etkilendi
açıklamalar.

"Bu normal bir durum," dedi.  "Onu hiç düşünmedim. Yapmalıyız
Karanlık tut ve ona bir bacak ver. "

"Ben çok isterim," dedi Arthur.  "Bu bir tür aile meselesi, görüyorsunuz.
Onu bowling yaptığımızı bilemeyeceği yarım yazık
ona bağlı kalıyor.  Ama sanırım şüphelenmesine izin vermemek en iyisi. "

"Hayır-daha iyi hepsini karanlık tut. Bir gün hakkında her şeyi bilecek."

Ve iki konfederasyon o gece mutlu yatağa gitti.
birbirlerinin güvenine geri döndükleri bilinç ve
Miscreant "akrabaları" ve
suçuna uygun bir ceza.  Aşağıda
Sabah Ortak oda kapısında Ainger tarafından imzalanan bir bildirim ortaya çıktı.
Belirli bir işte çaydan sonra buluşmak için evi çağırmak.  .
Önemli işin _AFFAIRE Bickers_ ile bağlantısı yoktu, ancak
Kaptanın evi gurur duymaya yönlendirmeye yönelik ilk hamlesi
bunun için tasarladığı pozisyon.

"Şimdi, sen arkadaşlar," dedi kısa bir ruhlu konuşma sırasında,
"Size bu dönemde evimizin şansı üzerinde olduğunu söylememe gerek yok.
(Şerefe.) Bildiğiniz gibi doktorun kara kitaplarındayız-ve
İyi yardım edemem.  Evdeki biri yalan söylemeye uygun olduğunu düşünüyor ve
Hepimizi belaya sokar; Ama dizlerimizin üzerine çıkmıyoruz
Kendimize yardım etmek istediğimizde bize yardım etmek için kişi veya başka bir gizlice.
(Yüksek sesle tezahürat.) Şimdi bu, kendimize yardım etmemizi önermenin bir yolu.  Biz
hepiniz biliyorsunuz, spordan ve okul kriketini kesiyorlar ve
Bu tür şeyler.  (Utanç!) Çok iyi; Ama bizim önleyemezler
Kendi sporlarımız ve on bir evin evine binmek ve bunu gösteren
Biz bırakılmayacağız.  (Alkışlar.) Çok eğitmek istiyorum
Kendim ve Smedley'den veya herhangi birinden daha hızlı yapabiliyorsam mil koş
okul sporlarında başka; Ve yanılmadıkça Barnworth demek
Railsford'un evinin diğer evlerden bir inç daha yüksek atlayabileceğini gösterin
Grandcourt'ta, bunun için bir ödül almasak da (muazzam
şerefe); Ve Wake'in ikinci adama basmadığından emin değilim
oldukça yakın.  (Bravo, uyan!) Siz gençler
paylaşmak. Bir Railsford'un arkadaşının her etkinliğin zamanını yalamasını istiyoruz
Okul sporları.  (Yüksek sesle tezahürat.) Bunu yapamayabiliriz;
Ama bunun nedenini bileceğiz, eğer bilmiyoruz.  (Yani yapacağız!) Sahip olacaksın
Oturmak için, bazılarınız, eğer yapacaksanız.  Ama elbette sen
bunu yap.  (Yerine!) Railsford'un sporları bu gün üç
Haftalar-sadece okul sporlarından bir hafta sonra.  Bu yüzden ne yaptığımızı bileceğiz
yenmelisin.  Söylemem gereken bir şey bu.  Buradaki her çocuk olmalı
Bir olay veya başka bir olay için girin ve kazandığını görün.  (Alkışlar)
Bir sonraki şey bu.  Kriket devam ediyor; Cumartesi gününden sonra başlar
spor.  Kriketimizden memnuniyet duymayacağız
Herkes!  (Muazzam bir coşku ve kapakların sallanması.) Dönmeyi planlıyoruz
Tarlalarda her zamanki gibi on bir ev ve biraz iyi
Day Siz arkadaşlar Railsford'un okulunu ve kazandığını göreceksiniz.
(Alkışlar.) Evet, biz de ikinci bir on bir tane olacak.  (Yerine!
Juniors.) Bay Railsford bizi destekleyecek.  (Şerefe.) O
Cambridge'de on bir üniversitesinde oynadı ve vazgeçme sözü verdi
Bize koçluk yapmak için tüm cumartesi günleri dönemin sonuna kadar.  (Üç Şerefe
Railsford.) Şimdi son şey-- "

"Başka ne olabilir?" dedi baronet
Fervor.

"Bazılarınız bahsettiğimde gözlerini açabilir, ama olmayacağını biliyorum
Funk.  Grandcourt'taki tüm okul ödüllerini karşılamak istiyoruz
Bu terim, yapabilirsek.  (Duygu.) Evet, tutabilirsin, ama bu bir gerçek!
Tabii ki, Smedley'i altın madalya için yenemiyorum.  (Evet, bir deneyin!)
Yerine!  Denemek istiyorum; Ve Smedley buhar giymek zorunda kalacak.  (Yüksek sesle
Şerefe.) Sonra Stafford Branscombe-(Boo-hoo!)-için kesecek
Melton Bursu ve Barnworth boş Cavendish'i alacak
Burs ve Wake ve Ranger ile Sherriff ve Wignet
Beşinci form ödülleriyle uzaklaşın; Ve Herapath çekecek
Swift Sergisi ve Sir Digby Oakshott, Baronet.-(Muazzam
Şerefe)-Shell tarih madalyasını kazanacak. "

"Diyorum!" dedi Baronet, yüzünü şiddetle sildi; "Bu
Önce bunu duydum! "

"Evet, bebeklerimiz de yolu gösterecek!" devam et
Kaptan; "Ve ödül gününde kalabalıklaşacağız ve onları neşelendireceğiz
Ödüllerini almak için Toddle.  (Kahkaha ve Şerefe.) Hepsi bu
Söylemek istiyorum.  (Kahkaha ve alkışlar.) Bazılarınız olduğumu söyleyeceksiniz
çatlamış.  (Hayır!) Ben değilim!  Railsford's içeri girip kazanacak ve
Eğer hepiniz yedeklerseniz-(ben yapacağız)-kolayca yapacağız.  (Şerefe.)
Çok övünmemize izin verme.  Okul ne yaptığımızı öğrenecek
Yakında bizim üfleme trompetleri olmadan.  Oh, bir şey daha var, "
Bu sıra hakkında kaptan-"sonuncusu-(kahkahalar)-devam etti
Hepimiz içerideyiz. Bir adamı yaratmak için kim yaptıysa Caddish bir şeydi
Karanlıkta kendini savunamadığı zaman-(Şerefe)-ve düşük
Şey, kim yaptıysa, bunun hakkında bir yalan söylemek için.  (Şerefe.) Ama benim tavsiyem
dilenci yalnız bırakın.  O bizim evimiz için bir düşman ama değiliz
kendimizi hesabında sefil hale getirecek.  Onu yalnız bırak.  Yapmamak
Onu koklamaya ve koklamaya çalışın.  (Arthur kızardı
Şiddetle burada.) Daha iyi bir şey düşünün.  Ona rağmen biz
Railsford'un Grandcourt'taki horoz evi yapacak!  Bu olacak
O'na ödeme yapmanın en iyi yolu ve bunu yapmak için tüm zamanımızı alacak,
parmaklarımızı onun üzerine kirletmeden. "

Ainger, onu şaşırtan bir tezahürat patlamasının ortasında sona erdi.
ve toplantı harika bir şekilde konuşmaya hevesli bir şekilde dağıldı.
Program ve bunu gerçekleştirmek için ilk adımları atın.

Kaptanın sözleri, arkadaşların çoğuna sürpriz olarak geldi
şimdiki talihsizliklerinden daha başka bir yol olabilir.
onlara tam olarak göndermek ve evlerinin ihtişamını bir
kötü iş.  Cesaretli teklif önce nefeslerini aldı ve sonra
Onlara sahip oldu. İntikamları olurdu; Ve işte bir
onlara açık.  Deneyimli olanlar dışında neredeyse hiç olmadı
Yaşlılar Ainger'in cesur yapmakta herhangi bir zorluk olacak
Tahminler doğru.  Örneğin Arthur, halka açık duyduktan sonra
Swift sergisini, düşünce ve
ödül zaten elindeymiş gibi davrandı.

"Üç yıl boyunca yılda yirmi pound," dedi şikayetçi bir şekilde
müttefik.  "Kötü bir tencere değil. Sana ne olduğunu söyle, kaz, iyi bir üç tekerlekli bisiklet al,
Oğlum, ilk yıl parasıyla.  Umarım önceden ödeyeceklerdir,
değil mi? Sonra ayrıldıktan sonra alabilir ve biraz koparabiliriz
Yaz tatillerinde dönüyor.  Kandırmaktan daha iyi eğlenceli
Marky ve Daisy ile İsviçre.  Ya bunu alacağız ya da biliyorum
Jolly Little Boat Cunter'ın Teddington'da satılık bir çekme hattı ile
ve çift kürek ve Grub için kıç koltuğunun altındaki bir dolap.  O
Bunun için L22 istedim, ancak hazır para için L2'den aşağı ineceğini umuyorum.
Belki bu yaz satın almak ve üç tekerlekli bisiklet almak daha iyi olur
gelecek yıl parayla.  Geceye Punter'a yazmak için iyi bir zihinim var. "

"Önce sergiyi daha iyi almadın mı?" Baronet önerdi.

"Tabii ki almak istiyorum," dedi Arthur, daha oldukça nettled; "Bence
Ainger, bir adamın bu satırda olduğunuz gibi neler yapabileceğinin bir yargıcısıdır. "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dig; "_i_ tarihi alacağını söyledi
Madalya, ama yapacağım o kadar emin değilim. "

"Şey, bunu söylediğinde biraz dışarı çıktığını düşündüm," diye yanıtladı
Arthur, bir kıkırdama ile.  "Boş ver, yarıya gideceğiz
Sergi."

Gelecek akademik başarısının beklentisinin kabul edilmesi gerekir
Arthur Herapath'ın günümüzdeki çalışmalarını kayda değer bir şekilde etkilemedi
terim.  Dört buçuk ay, ileriye bakmak için uzun bir zamandır
okul çocuğunun kariyeri; Ve olduğu gibi, kaptanın konuşması vardı
yakın gelecekte başka konular önerdi
sadece Arthur'un dikkatini değil, diğer herkesin de dikkatini çekiyor.

O akşam, ev sporları için bir etkinlik listesi sergilendi.
Ortak oda kapısı, her birinin altındaki alanları, niyetin isimleri için
rakipler.  Listenin her birine karşılık geldiği fark edildi
Bir hafta önce yapılacak okul sporları listesi ile,
ve derleyici (el yazısı tarafından tespit edilen
Barnworth) zaten parantez içinde olanların isimlerini yazmıştı
Okul sporlarındaki etkinliklerin her biri için girildi.  Herkes,
Bu nedenle, Railsford's'ta, sadece ne için gittiğini değil, görebiliyordu,
ama yarışmacıların yenmesi bekleniyordu.

Liste altına girmeden önce iyi bir başlangıç ​​yapılmıştı.
Juniors'ın bildirimi.  Bu yıl yüksek atlama için bazıları için
sebep veya başka, müdürlerden biri olarak dört gözle bekliyordu
Olaylar, Barnworth'un imzası, korkunç bir şekilde cesurca duruyordu
Smedley ve Clipstone isimleri.  Bundan daha fazlası, uyanma da girmişti
Kendisi bu büyük rakiplere karşı listelerde.  İçin girişler
Mile neredeyse daha az ilginçti.  Smedley için koşacaktı
Okul ve hala daha zorlu, uzun bacaklı Branscombe.  Aykırı
Onlar şimdi Ainger ve Stafford'un isimleri ve cesurca görünüyordu
Beşinci Ranger, vb. Listede, tüm büyük etkinlikler için,
Railsford'un yerini ve yeniden yapılandırılabilir beşinci formcuları "
Meydan okumalarını belirleyin ve gençlerin kalpleri büyük şişti
İsimlerini yazmak için tahta etrafında kalabalıklaştıklarında onları
daha az yarışmalar.

Arthur ve Baronet, girmenin basit ve mütevazı yöntemini benimsedi
kendileri her şey için; Ve Maple bir şey ima edene kadar değildi
bir egemen A-parçasına kadar olan giriş ücretleri hakkında
Boynuzlarında çizdiler ve hırslarını uzun atlamaya sınırladılar
On beş yaşın altında, Junior Engel Yarışı ve Çeyrek Mile
on altı.  Diğer kabuklu balığı davayı takip etti. Tilbury, elbette,
Kriket topunu on beş altına attığı için aşağı.  Gerçekten, biraz
hayranlarının
yaşlılar; Sadece Felgate bu olay için adını zaten aldı.
Dimsdale, on beş altındaki yüz metreyi birkaçına karşı üstlendi
güçlü rakipler; Ve genel olarak, aralarında, kabuğun çocukları
onların içindeki her etkinlik için listede güçlü bir gösteri yapmaya devam etti.
ulaşmak.  Bebekler için dönüş geldiğinde, eşit ruhu ortaya çıkardılar,
ve listeyi aralarında hasta olan bir şiddetli ile böldü
İddiaları meydan okudukları diğer evlerin bebekleri.

Ainger ve Barnworth daha sonra listeyi incelemek için aşağı indi ve şimdi
birkaç değişiklik önerdi.  Örneğin baronet çağrıldı
Futbol yarışmasını tekme atmanın ikinci sınıfına girmek ve
Arthur çeyrek milden yarım millere taşındı, çünkü iyi
Adam orada Smythe'yi, okul evinden yenmek istiyordu, oysa
Sherriff, çeyrek mil ile ilgilenmek için çok iyi güvenilebilir
Railsford'un evi.

Bay Railsford şu anda olay yerine geldi ve bütüne girdi
coşkuyla program ve ona arkadaş kazanan bir şekilde
Çocuklar, Bickers öfkesinin tanınmış yazarlığından daha fazla
son zamanlarda bitti.  Önümüzdeki birkaç gün boyunca seçen çocuğu davet etti.
onun huzurunda etkinliklerini deneyin ve bir kaydının
Her denemeyi sağlamak amacıyla zamanlar dikkatlice tutulmalıdır
sonunu yenmeli.

Dahası, en iyi çok yönlü rekor için bir ödül verdi.
ev; ve bunu önerecek kadar zengin olmasalar da
Her etkinlik için ödüller, okul rekorunu yenen herhangi bir çocuk
Rekabet giriş ücretini geri almalıdır.  Bu pratik
Öneri çok memnuniyet verdi.

"Tabii ki," dedi, onlardan birine ya da ikisine, "
Başka bir adama karşı zamana karşı koş.  Telafi etmelisin
bunun için zihinler; ve en iyisini almaya çalışmanızı tavsiye ederim.
yakın bir yarışın teşvik edilmesi için her etkinlik için girilecek ev.
Zamanlarımız bunun için daha iyi olacağından emin. "

Erkekler onu "bizim" kelimesi için sevdiler.  Ortak bir neden gibi geliyordu ve
Bir ustada böyle bir duygunun ilk belirtisini selamlamak için hızlıydılar.

Bir sonraki iki hafta evde akıllı bir atletik ateşe tanık oldu.  İle ilgili
Tabii ki, yakında Railsford'un ne yaptığını yurt dışına yaydı ve okul
Form genellikle sonuç olarak geliştirilmiştir.  Aslında, gün geldiğinde
Okul sporları için, genellikle Grandcourt'un nadiren olduğu hissedildi
İşarete kadar yere daha iyi gelin.  Ne yazık ki!  Grandcourt geldi
iki yarıda ve iki farklı günde yere.  Ne zaman çocuklar
Okul evinden Roe's, Bickers's ve Grover's
Başlangıç ​​Post, Railsford's, taslakta tazı gibi sürtünme, döndü
Penitatif akşam yemeğine.

"Boş ver," dedi Ainger, uzak bağırışlar
Ortak odaya oyun alanları, "Bu bizim sırayla günümüz olacak!"



On üç bölüm.

SEVİLMEYEN KİMSE.

Ainger'in evin çok fazla yedekleme olacağı tahmini
Felgate'den gelen yeni çabalarında, yerine getirilecek kadar muhtemel görünüyordu.
Herkes atletik ve skolastik bir tutkuyla doluyken, o
Listesiz ve hatta somurtkan kaldı.  Bazıları bunun Ainger'in olduğu için
Büyük Şemayı önerdi ve Felgate ikinci bilmeceyi oynamak için küçümsedi
Kaptan için bile.  Diğerleri bunun kazanamadığı için olduğunu söyledi
denese bile her şey.  Diğerleri karanlık bir şekilde
Evin mevcut utançlarının yazarları; Ve diğerleri fısıldadı
Railsford ve dördüncü valisi arasında aşk kaybı yoktu.  Bu son
Dedikodular haklıydı.  Felgate ve kabuğun efendisi
tanıdıklarının ilk gününden itibaren vurmamıştı; Ve içinde
Son birkaç gün ikisini getiren bir olay gerçekleşti
şiddetli çarpışmaya. Railsford bir öğleden sonra odasından ayrılırken
inlemenin gürültüsü ve geçişin uzak ucunda ağlama.  Gidiyor
Melankolik seslerin yönü, bebek Bateson'u keşfetti,
Bir çarşaf kadar beyaz bir yüzle, tüm bir yığın topladı, resim
sefalet ve sıkıntı.

"Sorun nedir?" Üstat'ı sordu.

Hasta ilk başta onu duymadı; ama tekrarlanması üzerine
Soru yukarı baktı ve inledi.

"Ah, ölüyorum! Çok hastayım! Oh, ne yapıyorsun?"

Railsford endişelendi.  Çocuk çok beyaz görünüyordu ve her yerde titredi.
Onu kaldırmak için eğildi; Ama Bateson şişti.

"Bana dokunma lütfen. Oh, ölüyorum!" ve yuvarlandı, inledi.

Parleying zamanı yoktu.  Railsford onu kollarına kaldırdı ve
ona baktı.  Yüzünde terleme boncukları vardı ve
Ceketi hakkında güçlü tütün aroması.  Bateson sigara içiyordu.
Üstat onu aşağı ve kareye taşıdı, burada
onu ayağında.  Serin hava, mutsuz çocuğu anında yeniden canlandırdı ve
Kısa ve keskin bir hastalık uyumu tamamlandı.

"Şimdi daha iyisin," dedi Railsford, bu küçük tören bittiğinde.

Bateson bunu kabul etmekle uğraştı.

"Senin hakkında daha kaç puro var?" Üstat'ı sordu
Topuklu suçlu ile odasına doğru takip etti ve kapandı
kapı.

Bebek bu sefer tütünle değil, terörle solguntu.  O
Titrem bir şekilde pantolon ceplerini ortaya çıkardı ve büyük bir puro üretti
yaklaşık dörtte biri tüketildi.

"Hepsi bu, gerçekten efendim," diye düştü.

Railsford puro aldı ve kokladı.  Eski üniversite günlerinde o
Kendisi gibi iyi sigara içmediğini söylemek istemez.

"Çok iyi," dedi, şaşkın bebeğe geri verdi.  "Şimdi,
Bateson, o sandalyeye otur.  İşte bazı maçlar.  Mecbursun
Bu odadan çıkmadan önce bu puroyu sonuna kadar bitir. "

Sefil Bateson yeşile döndü ve ulumaya başladı.

"Ah hayır, lütfen efendim! Bunu söyleme, efendim! Beni öldürecek! Lütfen, Bay
Railsford! "

Railsford sessizce bir maçı yaktı ve çocuğa verdi.  Bateson adil
Dizlerinin üstüne indi ve efendinin ayaklarına göz attı.

"Ah, Bay Railsford! Bir daha asla dokunmayacağına söz vereceğim-gerçekten
Sadece beni bırakırsan olacak.  Beni yaparsan ölmeliyim.  Ah,
Lütfen!"

Railsford maçı havaya uçurdu ve çocuğa kalkmasını söyledi.

"Daha önce hiç yapmadım," diye fısıldadı Bateson-
bunu söyle.  "Bunun herhangi bir zarar olduğunu bilmiyordum. Felgate beni yapacağını söyledi
iyi.  Lütfen, Bay Railsford, ateşe koyabilir miyim?  Asla olmayacağım
Yine böyle bir canavar bir şeye dokun. "

Ve Railsford bunu önleyecek hiçbir şey söylemediği gibi, onun kökenini fırlattı.
yangına kötülükler.

"Şimdi odanıza git," dedi Üstat.  "Ve o kadar aptal olma
Tekrar."

Bateson ayrıldı, onun için çöpe atılmadığını hayrete düşürdü
suç, ancak onu yenilemek için herhangi bir tutkuyu oldukça etkili bir şekilde tedavi etti
Narkotik deneyler.  Railsford, başka biri olsaydı
Ev, bu küçük maceradan keyif alacaktı.  Olduğu gibi yaptı
Beğendiği gibi değil, çünkü olduğu yerde neredeyse bitemezdi.  Şaşırdı
O akşam çalışmasını ziyaret ederek Felgate.

"Felgate," dedi, "Bateson'a vermenin nedenini bilmek istiyorum
Puro içmek için. "

"Bateson'a puro veriyorum, efendim?"

"İnkar ediyor musun Felgate?" Üstat'ı sertçe istedi.

"Ah," dedi valilik, zorla gülüşle, "diye inanıyorum
Bir puro hakkında şaka.  Birini denemek için harika bir fantezi vardı. "

"Gerçekten mi?
Diyelim ki, Felgate, gerçeği bir kerede anlatmadan herhangi bir iyilik kazanılır mı? "

"Gerçek, efendim?" dedi Felgate, unandid'lerin her zaman yaptığı gibi ateş ediyor
Doğrulukları sorgulandığında.  "Seni anlamıyorum efendim."

"Beni mükemmel anlıyorsun," dedi Railsford.  "Biliyorsun
Erkeklerin burada sigara içmeleri için kurallara karşı. "

"Sigara içmiyordum," dedi Felgate.

"HAYIR. Başka bir çocuğu, kendin yapmaya cesaret edersin yapmaya teşvik ettin;
Bu bir valide pek güvenilir değil. "

Felgate yerini değiştirdi.

"Sigara içmede yanlış bir şey yok," dedi; "Bir sürü arkadaş yapıyor."

"Kendim yapıyorum," dedi Railsford açıkça "ama bununla ne ilgisi var?
Bu konu?  Bir monitör olarak, kuralları gözlemlemek için onurunuzdasınız
ve başkalarının onları gözlemlediğini görün.  Onları kırıyorsun
kendiniz ve başkalarını onları kırmaya teşvik edin.  Yanlış bir şey yok mu
O?"

Felgate hiçbir şey söylemedi ve bir kitap aldı.

"O kitabı bırak ve bana sahip olduğunuz tüm puroları veya tütünü getir
bir kere."

Railsford bunu sessizce ve sıkıca söyledi.  Utangaçını kaybetmişti, tereddüt ediyor
Valilikleri ile bir tavır; Ve şimdi, ilk kez, o
numaralarından biriyle çarpışma, kendine daha güçlü bir adam gösterdi
Felgate, her halükarda ona varlık için kredi vermişti.  Valilik
Direnecekmiş gibi bir an aradı.  Sonra somurtkan bir şekilde ona gitti
dolap ve dört puro içeren bir kasa üretti.

"Sahip olduğun tek şey bunlar mı?"

Felgate başını salladı.

Railsford, "Okul kurallarına el konuluyorlar." Dedi.
"Ayrıldıktan sonra size iade edilecekler. Keşke yapabilseydim
Onları şimdi size geri döndürün ve tekrarlamamak için onurunuza güvenin
suç. "

"Onları geri istemiyorum," dedi Felgate, bir küçümseyerek.  "Sigara içebilirsin
Onları kendin, efendim. "

Dudaklarını terk etmeden önce hakaretten tövbe etti.  Railsford,
Ancak, görmezden geldi ve sessizce puroları davadan aldı
Onlarla birlikte, davayı masaya bırakıyor.  Felgate'in dürtüsü
onu takip etmek ve kötü niyetli sözleri için özür dilemekti.  Ama onun kötülüğü
Genius onu geri tuttu; Ve yatak saati gelmeden önce sadece tövbe etmekle kalmadı
tövbesi, ama büyük bir şey söylemediği için kendini kınadı
Sahip olduğundan daha fazla.  Felgate'in harika bir kendi kendine yanlanma hediyesi vardı.  O
Yanlış ve müthiş davrandığını biliyordu.  "Ve yine de," diye tartıştı, "sigara içmek
Suç yok ve okul kuralları bunu yaparsa, bunu takip etmez
Arada sırada bir koku varsa günahkârım.  Sigara içtiğini itiraf ediyor
kendisi.  Kendisine günahkar demiyor.  Onun için yeterince kolay
Yüksek ve güçlü.  Onun için bir yasa, diğeri benim için. "

Zavallı genç Bateson önümüzdeki hafta için üzgün bir zaman geçirdi.  İçinde
Terör, o korkunç puroları acı
Son, ne dediğini bilmiyordu; Ve kadar değildi
Felgate, söylediğini fark ettiği bir gizlice olmakla suçladı
kıdemliden ödün verecek her şey.  Felgate kaba olanlardan biri değildi
Gürültülü bir tür zorbalar, ama çok daha kötü.  Sefil yaptı
Bebeğin hayatı her türlü enfes işkence ile sefil.  O terk etti
Kuralları kırmak için onu ve sonra onu kırmızı elle yakaladı ve onun üzerinde tuttu
maruz kalma ve ceza tehditleri.  Kelimeyi etrafa geçti
Çocuğun bir anlatı olduğu ev ve merhamet fakirdi
Bateson, bilindiğinde arkadaş ya da düşmandan aldı.  Ne de
Felgate, intikamcı kaprislerinde,
kabadayı.  Sadece bu tür törenleri özel olarak yapmaya özen gösterdi
Yanlışlık korkusu.  Ancak bu önlemlerde şanssız bir şekilde hesapladı
ev sahibi olmadan.

Railsford, olanlardan sonra,
Bateson çok mutlu ve herhangi birini önlemek için keskin bir göz attı
İtirafları nedeniyle şanssız bebeğe geliyor.  İçin
Bazı günler, Master'ın bildirimi altında böyle bir sorun belirtisi yoktu;
Ve Felgate'in bir
temerrütlerinin uygun görünümü ve tek erkekçe kursu alıyordu
için, yanan yangınlar beklenmedik bir şekilde patlak verdiğinde ve
şiddetli. Usta Bateson, pratik genç beylerden biriydi.
Bir şilin için bir şilin değerine sahip olmaya inanın; Ve sonra ne zaman
Kendini her köşesinden gizlice aradığını duydu
House, ona geldi, "
Ben biri değil mi? "Bunun üzerine Railsford'a yürüdü ve onu bilgilendirdi
Bu felgate iki kez kolunu vidaladı; Bir kez onu tuttu
Sıcak uçta poker-eline geçtiğinin kanıtı-bir kez kalmış
onu bir saat boyunca bir ayağında köşede durmasını sağladı
saat; ve yarım düzine kez onu tehdit etmişti
onu hırsızlıkla veya başka bir korkunçla suçlayacağı yanlış bir şey
Doktora suç.  Hangi kötü kullanım ve tehditler nedeniyle, o,
Deponun, hayatından bedensel korkuya girdi.

"Oh, ve lütfen, Bay Railsford, emin ol ve sana söylediğimi bilmesine izin vermeyin,
Ya da beni öldürecek! "

Railsford bundan sonra Felgate ile rahatsız edici bir röportaj daha yaptı.
Her zamanki gibi Felgate, gençlerin doğruluğunu zorlayarak başladı, ancak
Usta, çocuğu göndermeyi ve hikayesini tekrarlamasına izin veriyor
Orada ve sonra, pratik oynamış olabileceğini iddia etti
Türünün ihale kişisinde şakalar önerdi.  Railsford dediğinde
Konu ciddi bir şeydi, valilik verimli bir şekilde gülümsedi ve dedi ki
Bu şekilde konuşulması onun için hoş değildi ve eğer
Bay Railsford, onu cezalandırmak istedi ve bitirmekten memnuniyet duyar ve
ile bitti.  Railsford, aklındaki sorunun kendisinin
Felgate'in evin bir valisini sürdürmesine izin verecekti.  Bunun üzerine
Felgate hemen rengi değiştirdi ve küçümsemesini tamamen düşürdü.

"Eminim," dedi, "ona zarar vermek gibi bir niyetim yoktu.
önemsiz bir önemsizdi, ama sanırım-şikayet etmedi
Ben, bu yüzden düşündüğünü pek bilmiyordum. "

"Sahip olduğun gibi davranan bir valiye çok az güvenebilirim
bitti, felgate. "

"Bana güvenebilirsin, efendim, ona tekrar dokunmamak için."

"Bundan daha fazlasına güvenmek istiyorum," dedi Üstat.  "Bir Valilik olarak,
Evde bir etki pozisyonuna sahipsiniz.  Bu etki ise
Kötü kullanılan-- "

"Artık şikayet etmeniz gerekeceğini sanmıyorum," dedi Felgate.

"Saygılarımla umuyorum-çünkü bu tür başka bir suçtan emin olabilirsiniz
Muhtemelen geçilemedi.  Şimdiki için artık söylemeyeceğim
bunun hakkında ve size aynı güvenle davranmak için elimden geleni yapacağım
şimdiye kadar.  Şimdi hepsinin iyiliği için birlikte çalışmamız gerekiyor
evimiz ve okulumuz; Ve çocuklar valiliklere bakacaklarından eminler
onlara yardım etmek için.  İyi geceler, felgate. "

Kapıdan sonra valinin selamı geri döndürdüğü yüz buruşturma
kapalı, Railsford'u ikna etmiş olabilir, görmüş olsaydı,
Kendisi, ev ya da hoşgörü tarafından valilik için iyi bir şey yok.
Olduğu gibi, daha sonra keşfi yapmaya mahkum edildi.  Felgate,
Tüm görünüşler, evdeki eski yollarına devam etti.  Genç izin verdi
Tek başına Bateson ve Üstat ile kavga etti.  O bile
onun yeni hırslarına dikkat çekmeye çalıştı
arkadaşlık ve Ainger'in isteği üzerine,
Spor Listesindeki Etkinlikler.  Railsford biraz rahatlamayla gözlemledi
azarlamanın gücünü tanıdığı görülüyordu
onu yönetti ve karakteristik umutlarla cazip oldu
Olaya son verildiği gibi bakın.

Hiçbir şekilde sona ermedi.  Felgate, tüm görünüşe uysal ve
tövbe, gazabını içinde emzirdi ve gözünü açık tuttu,
Bir sporcunun intikam için en ufak bir açılışa keskinliği.  İçinde
Evde çok şey yapmaya devam etmesinin sessiz bir yolu
Şu anda tüm grupları ören işletme ruhu
birlikte.  Her yerde coşkuya üstün bir şekilde küçümsedi.
ve bir veya iki arkadaştan biraz utanmayı başardı
kendi hevesleri.

Railsford'un referansının fonları yavaşça geldi. Bir sonucu
İki haftada olan sıkı çalışma sadece dört şilin ve üçlü ve elde etmek için
Bu sefil toplam Arthur bile kendini geçici düşmanlar yapmıştı
evin üzerinde.  Daisy'ye "kabuk" için acil bir mektup yazdı.
bir şey ve yardım etmek için ebeveynlerinin duyguları üzerinde çalışmaya çalıştı
Gelecekteki damadı onurlandırması.  Bu arada tasarladı
Konuyla ilgili vilayetlere yaklaşmanın vahşi projesi.  Şanssızca
Herkes, Felgate ile ilk denemesini yaptı.

"Marky için bir referans?" bunu değerli sordu.  "Ne için?"

"Şey, geldiğinden beri oldukça sivil olduğunu biliyorsun ve bizi destekledi
Bickers hakkında o sırada.  Ona bir yüzük alacağımızı düşündük
Biliyorsun.  O kız kardeşim Daisy'ye kaşık ve kaz ve ben düşündüm
`` chuckey '' yapsaydık onu getirir mi-bu evcil hayvan adı
Onun-onun.  Bunun iyi bir kaçma olacağını düşünmüyor musun?  Emin olurdu
Aboneler listesinde adınızı görürse memnun olun, Felgate. "

"Bundan eminim," dedi Felgate, gülerek, "
Teneke memnun olurum.  Bu arada, bir Sixpence tekme gördüm
bir yer hakkında. "

"Teşekkürler, çok. Bu çarpıcı bir asansör olacak. Ekstra olacağından emin
ondan sonra size sivil. "

"Ah, anlıyorum. Rüşvet, değil mi?" dedi Felgate, gülerek.  "Ve ne
Bay Chuckey'i referans almanın özel bir nedeni var mı? "

"Ha, ha!" dedi Arthur, kıdemli şakaya gülmek zorunda.
"Onun için neşeli iyi bir isim. Oh, bazı arkadaşlar bizi desteklediğini düşünüyor
Yukarı, bilirsiniz, bickers ve tüm bunlar hakkında.  Çok teşekkürler
Sixpence, Felgate.  Emin olacağım ve ismini üstüne yapıştıracağım
liste.  Diyorum ki, bu duruşma ne zaman ertelendi? "

"Bilmiyorum. Bu arada, genç, ne akıllı bir avukat yaptın
o akşam.  Hepsini nereden aldın? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Arthur, oldukça gurur duydu.  "Dig ve ben
Git ve bir kez eski Bailey'de bir adam denedi.  Oldukça yavaştı.
Ama diyorum ki, gerçekten iki katına çıktığımı mı düşünüyorsun?  O çoktı
vahşi."

"Merak etmiyorum. Bunu muhteşem bir şekilde yaptın. Her şeyi ne koyarsa
Kafana mı? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Arthur, tüm bunlarla biraz "eğik" alıyor
bir kıdemliden övünme.  "Sahip olduğum bir kavramdı."

"Yarım kötü bir kavram değil," dedi Felgate, oyunun olduğunu düşünmeye başladı
Takip etmeye değer.  "Bir düzine bir adam düşünmezdi
Çıkışta bu eşleşme kutusu. "

"Bu sadece bu. Oraya koymak için uzun bir adam olmalı."

"Tabii ki, birisi sandalyeye girmedikçe."

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Arthur büyük ölçüde; "Sadece bir tane vardı veya
Zamanım olsaydı çıkacak iki şey daha.  Diyorum ki, ne zaman biliyor musun
Ertelendi mi? "

"Bilmiyorum. Umarım uzun zamandır olmaz. Başka ne olduğunu duymak isterim
var.  Hayatımı kurtarmak için asla böyle şeyler yapamam. "

"Belki onları telafi etmedim," dedi Arthur, bunu bir kez içinde hisseden
Kendi zekâsına kapsamlı bir adalet yapıldı.

"Gerçek eşleşme kutusunu üretebileceğiniz anlamına gelmiyorsunuz? Neden,
Başsavcı veya Lord Şansölyesi yapılabilir. "

"Yapamaz mıyım, yapabilirim!" dedi Arthur, "ve başka bir şey de. Diyelim ki
Kapının bir kağıt ile açık tutulduğunu gördük
Belirli bir ada belirli bir el yazısı-değil mi? Ve diyelim ki çuval vardı
Kağıt ve eşleşme kutusunun ait olduğu aynı adamın baş harfleri
-Eh?  Bu bizim tarafımız için oldukça sıcak bir durum yapacak, değil mi? "

"Sözüm, genç; sen keskin birisin. Ama sanırım hepsi
yukarı!"

"Biraz değil," dedi Arthur, zaferiyle kızardı.

"Gördüğümde buna inanacağım," dedi Felgate Scecece.

"Şimdi sana göstereceğim," dedi Arthur, "eğer karanlık tutmaya söz verirsen.
Ben biraz uydurmuyorum. "

"Değilsen, söyleyebileceğim tek şey-onlar neredeler?"

"Gel ve gör," dedi Arthur, çalışmasına yol açtı.

Dig köyde izinli oldu.

"İşte buradasın," dedi Arthur, dolabını açıp ürettiğinde
Değerli kalıntılar. "Maç kutusu var. Hiç gördün mü
aynı türden diğerleri?  Ben var. "

"Bir kez gördüm," dedi Felgate.

"Çıkıntıya ulaşabilecek altı ayaklı bir iki adama ait mi?"

Felgate başını salladı.

"Şimdi o kağıda bakın-biraz _standard_:
adres.  Gördüğümde kız kardeşimin Daisy'nin yumruğunu tanıyorum.  Orada
Sen!  Bu, onu saklamak için kapıyı açacak şekilde mahrum edildi
kayar.  Yine altı ayak iki.  Sonra çuval var-
Bir m ve bir r bu iki harf, değil mi? ve m r değerlidir
Yine altı ayak iki baş harfleri.  Scrag yapsaydı onu suçlamıyorum
Eski Bickers-çok iyi iş; Ve olduğu gibi, evimize zarar vermiyor
Şimdi tüm sporları alacağız; Ve ben için rezerve edildi
Swift Sergisi-Üç yıl boyunca yılda bir L20.  Onu desteklemek istiyoruz
Ve bu ona referans vermemizin bir nedeni-
Dig dışında hiçbir şey bu şeyleri bilmiyor olsa da.  Diyorum ki,
Elbette sessiz kalıyorsun, felgate, değil mi?  Söylememe güveniyorum
Herkes bu konuda bir kelime. "

"Benden korkma, genç," dedi Felgate.  "Sana tavsiye ederim
Bu şeylere iyi bakmak.  Onlarla biraz eğleneceğiz
Duruşma tekrar devam ediyor.  O zamana kadar çok fazla şey söylemeyin.
Sana Sixpence mi verdim?  HAYIR?  İşte orada.  `
Arkadaş. '  Şimdi gitmeliyim, genç 'un. "

Arthur'u, bazılarının ortasında hazinelerini paketlemeye bırakarak ayrıldı.
Elindeki altıpence, sonuçta neredeyse değmez
onu satın almıştı.



Bölüm on dört.

Kayda meydan okuyor.

Railsford'un sporundan önceki Pazartesi günü, Ainger ve Barnworth
Aralarında masanın üzerine uzanan bir belgeyi kasvetli bir şekilde bağlamak.

Smedley'nin okul sporları hakkındaki raporu, daha önce Cumartesi günü düzenlendi,
ve herhangi bir sıradan okuyucuyu cesaretlendirmek için yeterince endişe vericiydi.

"` `Mil Yarışı. Smedley 1, Branscombe 2. Zaman 4 dakika 50 saniye. '
Vay canına! "Dedi Ainger," Bunu yenemem; 4.52 yaptığım en kısa
İçinde ve bunu tekrar yapabileceğimden şüpheliyim. "

"Fiddlesticks! 4.48'de yapmazsan eve gönderilmeyi hak ediyorsunuz
Kreş için.  Ama Branscombe'un sona ermeden vazgeçtiğini görüyor musunuz?
Bu garip.  İkisinin daha iyi adamı olduğunu düşündüm. "

"Branscombe bu dönemde tamamen şansına düşüyor gibi görünüyor" dedi
Ainger.  "Bickers's'ta çok tatlı bir zaman geçirmemesini isterdim."

"Ama tüm bunlar için mil kazanmış olmalı. En uzun süredir var
Grandcourt'ta bacaklar ve en iyi rüzgara sahipti. "

"Bayat gitti," dedi Ainger, "ve çok hızlı büyüyor. Neden,
Zaten Railsford kadar uzun; Ve bir inç ya da daha fazlası için iyidir. "

"Zavallı dilenci! Peki ya yüksek atlama?"

"Yüksek atlama? Smedley ve Clipstone A kravat, 5 feet 41/2."

"Teşekkür ederim," dedi Barnworth.  "Bir kerede de çizebilirim. Bir keresinde
Bunu atladı, ama bu benim gençliğimin günlerindeydi. "

"Fiddlesticks! 5 fit 5'i temizlemezseniz, eve gönderilmeyi hak ediyorsunuz
günlük bir mürebbiye, "dedi Ainger, gülüyor." Ve bu arada duyuyorum
Wake son zamanlarda ince bir şekilde atlıyor.  Sizin için yapmadığına dikkat edin. "

"Wake kendi işine daha iyi bakmıştı," diye yanıtladı Barnworth.  "Ben,
Valilik ve bu evde çok harika bir insan, büyük ölçüde kızarmalı
Beşinci formlu bir adam beni atlamada dövdü.  Sözüm üzerine ona verirdim
100 satır. "

"Kriket topu. Clipstone 77 yarda."  Ne zavallı bir atış!
Bunu her halükarda dövdüğünüzden emin olun. "

"Yardım edebiliyorsa değil," dedi Barnworth.  "Aslında, ben olsaydım, yapardım
Ya onu çizin ya da başka birinin de içinde olduğunu görün, bundan emin olmak için.
Yapmadıkça, kaybediyoruz. "

"Kısa bir süre sonra kısa atacağını mı kastediyorsun?"

"Sevgili dostum, kimsenin ne olduğunu algılamaya başlıyorsun
Simpleton'un bir hafta önce kendisi için göreceği değil. "

Ainger'in kaşını bulanıklaştırdı.  "O zaman kendime gireceğim," dedi.

"Hayır, yapmayacaksın; Stafford'a gir. Stafford mil almayacaksın
irade. Biraz başarı onu bizimle birlikte tutabilir; Aksi takdirde olasılıklar o
düşmana gidebilir --_ allias_ arkadaşın felgate. "

Ainger, Stafford'un adını orada ve sonra yazdı.

Bu şekilde iki arkadaş listeden geçti.  Güçlüydü
yenmek için kayıt ve eğer kendilerinden şüpheleniyorlarsa hala
Bazı gençlerinden daha şüpheli.

Örneğin, Arthur, eğer on altı altında uzun atlamayı kazanmak istiyorsa,
15 feet 8 inç temizlemek zorunda kalacaktı; ve Dimsdale, 100'ü güvence altına almak için
On beş yaşın altındaki yarda 13 saniyede yapmak zorunda kalacaktı.  Tilbury
Sınıfındaki kriket topu için güvenli; Ve Arthur, eğer ilgilenirse,
Smith'in Shell yarım milini yenebilir.  Diğerlerinin çoğu
Olaylar kesinlikle şüpheliydi ve bu hafta açıktı.
Kalan, eğer iddialı girişimi
Railsford'un evi başarılı olacaktı.  Hiçbir şekilde en az ilgilenen
şu anda ortak odaya gönderildiğinde listenin peruser'ı
Door Railsford'un kendisi.

Bir iki hafta boyunca, içinde olabileceği kadar mutluydu
Genç sporcuları onun
ev.  Onlara çekildiğini hissetmişti ve oldukça yeni bir bağla ona
sempati.  Ortak nedenden dolayı kendini hiçbir şeyden kurtardı ve onun
Coşku beklendiği gibi bulaşıcıydı.

"Yenmeyeceğimiz bu kayıtlardan bir veya ikisi var" dedi
Ainger için usta; "Ama çoğunluğu yapabilmeliyiz
üstesinden gelmek."

Umarım Ainger'in ruhları kesinlikle yükseldi.  Final
Listenin revizyonu yapıldı ve zamanlar kaydedildi
Okul listesindeki Times.  Bir veya iki durumda Railsford tavsiye etti
İkinci bir adamın iyi bir başlangıçla çalıştırılması, zorlamak için
hız ve umutsuz üçlülere ait bir veya iki isimle veya
Malcontents sessizce kalemini geçti.

"Stafford'un kriket topuna girdiğini görüyorum," dedi "
Felgate; Bu nasıl? "

"Aksi takdirde kriket topunu kaybetmeliyiz," dedi Ainger.  "Felgate Mayıs
Birisi ona karşı ise elinden gelenin en iyisini yap, ama tek adam ise olmayacak
bizim için.  Sporla ilgisi yok. "

Railsford'un yüzü bulanık.

"Stafford girilecek en iyi adam mı? Sen veya Barnworth içeri girmemeli mi?"

"Sanırım değil, efendim. Stafford dün iyi bir uygulama yaptı ve
Okul rekorunu olduğu gibi yen. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Railsford'un evindeki her boş an
Cumartesi günü büyük duruşmaya hazırlanırken kullanılır.  Ne de garip söylemek garip
Sonuç olarak okul çalışması acı çekti mi?  Kabuktaki avcılar,
Spurts'un önünde olmak, sınıfta ani bir ilgi gösterdi-
kısmen gözaltı veya başka bir şekilde dışlanma korkusu nedeniyle
Cumartesi günkü kutlama ve kısmen sağlıklı durumu
Vücutları şimdilik daha sağlıklı bir durumu olmuştu
akıl.  Arthur ve Baronet aslında iki gün boyunca sözdizimlerini biliyorlar
koşu ve mükemmel boş bir gözaltı olgusu-
Oda hem Cuma hem de Cumartesi günü gerçekleşti.  İkinci olay
Railsford için özel olarak tatmin edici, çünkü
Yardımcı Yardımcı olarak Mösyö Lablache hizmetleri-tam olarak popüler değil
randevu, ama, daha iyi başarısız olmak,
en iyisi.

Ev o Cumartesi sabahı kriz duygusu ile yükseldi
bu onun üzerindeydi.  Felgate'in alaycılarına ve kıskanç alaylara rağmen
ki bu da dışarıdan çabalarından içeri girdiler,
Büyük bir şansla yüz yüze durdu.  Bir ev olarak itibarları
duruşmasında; Doktor tarafından boykot edildiler ve
Kötülük yapanlara uyarı.  Kendilerini bir uyarı yapmaya karar verdiler
o gün hem iyi hem de kötülük yapanlar ve doktora ve herkesi göster
Aksi takdirde ruh henüz onlardan çıkarılmadı. Railsford's'taki yarım tatil, dediğimiz gibi, yeni
_regime_ kahvaltıdan hemen sonra ve saat birinde sona erdi, böylece
Sabah okulunun saçmalıkları,
savaşçılar.  Tüm ev onuruna flanel olarak toplandı
vesilesiyle.  Hava, okulun bir hafta geçirdiği şeye çok benziyordu
evvel; Bir şey varsa, zemin pek iyi durumda değildi.  -Den
Herhangi bir oranda, dışsallara gelince,
İki günlük performanslar adil bir performans olurdu.  Doğru, vardı
Boş alan hakkında biraz soğuk bir şey.  Her zamanki ilham verici
Partizan seyircilerin kalabalığı yoktu ve Railsford'un gençleri,
Genellikle ön yerler için savaşmak zorunda kaldı, biraz kasvetli hissettim
sevdikleri herhangi bir pozisyonu işgal edebileceklerini keşfettiler-hatta
bayanlar standı.

Arthur, Daisy'yi aşağı indirmediği için kendisine çok kızgındı
vesilesiyle.  Onun varlığı, her ikisine de şüphesiz prestij ödünç verecekti
kendisi ve Dig, Railsford'a; Ve eğer verebilirse
Daha sonra ödüller muhteşem bir aile meselesi olurdu.
Bu ihmali Railsford'a yürürken kendisi için andı.
onu tarlalara.  Ancak, yargılamalar başlamadan hemen önce,
için heyecan, en beklenmedik üç varış tarafından sağlandı.
kurs.  Birincisi, izleyen doktorun yeğeniydi
Bir hafta önce okul sporu büyük ilgi ile ve gizlice
Railsford'un evini ele geçiren talihsizlikler için oldukça üzgünüm,
Standa alışkın olan yerini almaması gerekmediği için hiçbir neden görmedim
Bugün.  Çocuklar sadece bu küçük eylemi takdir etme havasındaydı
Şövalyelik ve utangaç bir pavyona doğru yürürken onu karşıladılar
Allıkları yanaklarına getiren bir tezahürat ve bir gülümsemeyle
dudaklarına yarı faplı zevk.  Onu her gün gören çocuklar
Şapeldeki son üç ay boyunca aniden olduğunu keşfetti
sadece büyüleyici; Sıkıntıdaki ölümlüler gibi onu çok selamladılar
orada iyi peri ve elli şampiyonun görünüşünü selamlayın ve
Sonra onun için savaşmaya hazırdı ve sadece
şans.

Bu gelişin heyecanı başka bir figür olduğunda pek geçmedi
Sahnede ortaya çıktı, neredeyse daha az önemli veya daha az popüler.  Bu
soran ve elde eden okul kaptanı Smedley'den başka bir şey yok
Bay Roe'dan özel izin, okulu temsil etmek için mevcut olmak
vesileyle.  Hala empoze edilen engellere öfkeli
rakip ev; Ve hiçbir şekilde başarının olmasını istemese de
Okul rekorunu yenmek için iddialı proje, adil oyun duygusu
Ona diğer evleri temsil etmek için yerde kimse olmasaydı,
Dezavantajlı bir şekilde rekabet ederlerdi.  O okuldan çıkmışsa
Kaptan mevcuttu, herkes, her halükarda itiraf etmek zorunda kalacaktı
Sonuç ne olursa olsun adil oyun ve anlaşmazlık açılışı yoktu
olabilir.  Yani Smedley, kendi kaydını görmek olsa da
Dövülmüş, o sabah tarlalara indi.  Biraz vardı
İlk başta resepsiyonuna ilişkin belirsizlik, çünkü Railsford's
İshmaelitish ruh hali ve herkese olmayan bir düşman demeye hazırdı
yanında.

Ama Ainger'in söylediği duyulduğunda

"Yaşasın! O gelip bizi böyle desteklemek için düzenli bir tuğla!"
Herkes Smedley'nin nedenlerinin doğru görüşüne atladı ve alkışladı
şimdi onların alkışladığından çok daha az hevesli bir şekilde
"Sevgi ve güzellik kraliçesi."

"Keşke sadece onun flanellerinde olsaydı," dedi Arthur, "ve
bize karşı mil.  Onu kendi başına yalamak gibi bir şey olurdu
adım. "

Arthur atletik argo ile gurur duyuyordu.  Ne demekti ki
Ainger'in Smedley'e karşı mil kazandığını daha erken görecekti
Smedley'in zamanına karşı.

"Boş ver, yargıç olacak, görüyor musun? Diyorum, yaşlı adam,
Sen ve şimdi oturmam gerekecek. "

Bu, kaptanın varlığının evrensel etkisiydi.  Belki o
varlığının ne bir avantaj sağladığını fark etmedi
onun rakipleri.

Programdaki ilk etkinlik, Bebeklerin Yüz Yardaydı
Bateson ve Jukes'e hangi arkadaşlarımızla girildi, ciddi
Yirmi iki saniyelik bir kayıt.  İkisi de biraz solgun ve
Topu açmanın heyecanıyla gergin ve etrafına baktı
özlemle, önce Railsford'da, sonra durduğu Smedley'de izle
El, kazanan direkte ve sonra bayanlar standında.

"Şimdi gençler," dedi Railsford, "en iyisini yap. İkisini de yapmalısın
Yirmi saniyenin altında çalıştırman.  Şimdi hazır mısın?  Kapalı!"

Taşkın kapıları şimdi açıldı; Ve bu andan sonuna kadar
Sports Railsford's sürekli bir kükreme sürdürdü.  Hem Bateson hem de Jukes
Evleri için çifte zafer kaydetmede çok az zorluk çekti.
Bateson, on dokuz saniye içinde zemini ve yirmi birde jukes aldı.
Bu ilk zafer için tezahüratlar tam ağlayırken, üçüncüsü
O sabah görünüşleri olay yerine geldi.  Bu başka bir şey değildi
Bay Bickers, montaj üzerine bir ürperti düştüğü görüşte.  Ne yaptı
Orada mı istedi?  Onlara yeterince zarar vermemiş miydi?  Kim gelmesini istedi?
Neden buraya gelmek yerine kendi arkadaşlarını sefil hale getirmiyordu?
Ve eğlencelerini bozuyorlar mı?

Bay Bickers, ona baktıktan ve genel olarak olay yerine geçtikten sonra,
Bayanlar standına doğru yürüdü.  Dostlar yapmak için somurtkan bir şekilde geri döndü
Bir ya da iki kişi onu fark etmiyormuş gibi olsa da ona oda ve
Ayağa kalkmaya ve "Bateson!"  "Jukes", onları itene kadar
bir kenara.

"İyi sabah, Bayan Violet," dedi şapkasını kaldırarak.  "Yapmadım
Seni burada görmeyi bekle. "

"Sen değil mi, Bay Bickers? Tüm olayları göreceğim. Var
Sadece ilk yarışı koş, Bateson ve Jukes her ikisi de çocuğu dövdü
Geçen hafta kazanan evinizde.  Program değil mi?  Bay
Railsford sana bir tane verecek. "

"Teşekkür ederim. Uzun kalmıyorum. Senin için oldukça sıkıcı olacak,
değil mi? "

"Sıkıcı!" dedi Bayan Phyllis, gülerek.  "_İ_ sıkıcı olduğunu düşünmüyorum, teşekkürler
Sen."

Bay Bickers, herkes tarafından izlenen muhafazaya yavaşça yürüdü.
Railsford onu bir başıyla selamladı ve sonra başlangıçta yürüdü.
Bir sonraki yarışa hazırlanmak için gönderin.  Evin valileri baktı
başka bir yol ve Smedley saatini ile karşılaştırmakla meşguldü.
Mösyö.

"Smedley," dedi Bay Bickers, "Nasıl buraya geliyorsun? Olmalısın
evinde. "

"_Exeat_ var efendim," dedi kaptan.

"Doktordan mı?"

"Bay Roe'den."

"Bay Roe, benzer bir başvuruyu reddettiğimin farkında olamaz
kendi evimdeki erkeklere. "

Smedley bu gözleme cevap vermedi, ki
söylemek.

"İçeri girsen iyi olur Smedley. Bay Roe'ye açıklayacağım."

Smedley ona boş şaşkınlıkla baktı.  Daha çok benziyordu
Ayıktan daha fazla jest.

"Efendimin _exeat_ var" dedi; "O veya doktor bunu iptal ederse
hemen girecek efendim. "

Bay Bickers'ın şimdi bakma sırası geldi.  Onu bir kez abartmıştı
uzak.  Müdahale dehası onu çok ileri götürmüştü; Ve
"Çok iyi, smedley" ile uğursuz olması gereken terimlerle
Döndü ve Railsford'un bulunduğu yere gitti.

Railsford ile konuşmaktı.
Sabah.  Bayan Violet ve Kaptan ile yaptığı röportajlar
Yol.  Railsford, kabuk için rakipleri desteklemekle meşguldü
olağandışı bir sayı olan çeyrek mil.  O çok fazlaydı
Bay Bickers'ı o beyefendi onu adıyla arayana kadar fark etmeye devam etti.

"Seninle bir kelime istiyorum, Railsford," dedi Bay Bickers.

"Şimdi o zaman, çizgiyi parlatın ve hazır olun. Kirlenmeye dikkat edin.
Hazır mısın? "

"Railsford, seninle bir kelime istiyorum."

Railsford keskin bir şekilde yuvarlak görünüyordu ve davetsiz misafirin kim olduğunu algıladı.

"Şimdi seninle konuşamam Bay Bickers, meşgulüm. Şimdi çocuklar sen misin
Hepsi hazır mı?  Kapalı!"

Ve yarışın yanında koşmaya başladı.  Bay Bickers neşeli bir
olabildiğince bu küçük indirimle yüzleşin ve şu anda karşıya geçti
Başka bir girişimde bulunmak için kazanan post.  Yarış iyi kazanılmıştı
Okul rekorunu oyuk yenen Tilbury ve kendine bir
Çalışan arkadaşlarının çok önünde.  Tabii ki bir
Smedley'den "iyi koşu" ve "gerçekten bravo" içeren Ovation
Özel olarak değer verdiği Railsford'dan.  O zamandı
Bay Bickers'ın bir kez daha yaklaştığı bu dostça selamları almak
Railsford.

"Şimdi bir iki anın var," diye başladı.

"Yedekim bir an değilim," dedi Railsford, tahriş oldu.  "Sen ne
istek?"

"Bu mektuba bakmanı istiyorum. Sizi ilgilendiriyor."

Ve cebinden bir zarf üretti.

"Bana ver," dedi Railsford.  "Zamanım olduğunda okuyacağım."

"Hayır, teşekkür ederim. Seni istiyorum ..."

"Yüksek atlama için zili çal," dedi Railsford, sırtını döndü.  -Den
Tüm şirketin kutupların etrafında sağlam bir falanks içinde kapatıldığı sinyali.
Çünkü yüksek atlama günün harika olaylarından biriydi.  Bay Bickers
kalabalığın içinde karıştı ve denemenin umutsuz olduğunu gördü
daha fazla parley.  Topuğunu açtı ve arkadaşlar bir şerit yaptı
O dışarı çıkmak için.  Netleştikçe ve yavaşça ona çekilmeye başladı
Kendi evi, çocuklar yüksek bir meydan okuyan tezahürat yaptı.  Ama bunun olup olmadığı
ayrılışını selamlamak veya Barnworth ve Wake'in görünümünü selamlamak için,
Çatlak için hazır, söylemek zor olurdu.  Ancak
Hangisi olursa olsun, Bay Bickers hiçbir şekilde rahatsız edici görünmüyordu.  Döndü
ve rakibinin başını ve omuzlarını görerek yakaladı
Oğulları ve kendine gülümsedi ve elindeki mektubu dokundu.

"Yedekleme anı değil!" Kendisine dedi.  "Güzel. Bekleyebiliriz. Sen
Okuduğunuzda benden kurtulmak için acele etmeyebilir; Ve
Sevgili çocuklarınız da kahramanları hakkındaki fikirlerini değiştirebilirler, "diye ekledi,
Yeni bir tezahürat olarak, "Railsford için Huzza" ile karıştı.
tarlaların karşısında.



Bölüm On beş.

MR. Bickers kapıyı pencereye tercih eder.

Railsford'un sporlarının harika olaylarının tarihi çok sadakatle
O zamanlar Arthur Herapath tarafından kız kardeşine uzun bir mektupta kronikleştirildi
Daisy, benim açımdan varsayım olacağını, bu değerli
Önümde yalan söyleyen, kendi sözlerimle anlatmaya çalışmak için
Genç arkadaşım tarafından çok daha canlı bir şekilde tarif edildi.  Arthur
Mektup yazmada, özellikle kız kardeşine harika.  Ve küçük var
Bir argo sözlüğünün ve biraz hayal gücünün yardımıyla bundan şüphe
Kendi adına, o sempatik genç kişi genellikle yakalayabildi
genç kardeşinin yuvarlanan lucubrasyonlarının sürüklenmesi.

"Sevgili da. Bob için çok teşekkürler."

Arthur'un mektuplarının çoğu bu meraklı gözlemle başladı.
Bu özel "Bob"
Yoksa, yazar olumlu konuşamaz.

"Sporlarımızda bir yırtma zamanımız vardı ve tüm kayıtları yaladık ama
üç.  Bizim için karga sonu yok.  Okul saçlarını her yerde yırtıyor
yer ve arkadaşlarımız iki gündür bağırıyorlar
durma.  Bickers hakkındaki sıranın ortaya çıktığı çok iyi bir iş
Kabaklarımızın kendilerini asla bir araya getirmeyeceği gibi yaptı
onsuz yaptı.  Kimse şimdi adamı bulmak istemiyor; Yani senin
Özellikle şimdiye kadar sakin ve damlamak ve şımartmak istemiyorum
onun oyunu. "(Daisy'nin bu meraklı cümleden ne yaptığını merak ediyoruz
Oku!) "Kaz ve ben çok rilediydim.
spor ve Marky'nin senin için bağlanmasını ve onları ertelemesini istedim
gelmek.  Olduğu gibi, biraz önemli değildi, çünkü Bayan Violet
olduğu gibi bir koz ve bizi destekledi; Yani o kadar iyi değilsin
Gelmek.  Violet bana başını salladı!  O dünyanın en güzel kızı. Smedley de ortaya çıktı; Tuğla, değil mi?  Bickers elbette geldi,
ve sporlarımızı şımartmaya çalıştı, ama Marky ona kulağına bir pire verdi ve
Dig ve ben uludu; Yani uzun kalmadı.

"Bateson ve Jukes çocukların yüz metresini çıkardılar ve neşeli kendini beğenmiş
Onlar, sana söyleyebilirim.  Bateson sana söylediğim gizlice.

"Tilbury kabuk çeyrek milini kazandı. Dig ve ben onun içindeydik, ama biz
Uzun atlama ve engeller için kendimizi kurtarmak istedim, bu yüzden kolay koştuk,
Ve Tilbury ellerini yaptı.

"Ah, da, gerçekten yüksek atlamayı görmek için orada olmalısın!
Smedley ve Clipstone geçen hafta okul için 5 41/2 bağladı.  Bir sonu yok
yenmek için atlayın; Dig ve ben adamlarımız hakkında mavi bir funktaydık.
Barnworth ve Wake girilen sadece iki kişi oldu;-her ikisi de karanlık atlar; -den
En az _i_ ikisinin ne yapabileceğini bilmiyordum.  Ainger'in anlattığını duydum
Menekşe onu çekeceğimizi düşündü, bu yüzden gidip geldim.  4'te başladılar
ayak 10. Wake ilk atlamasını boğdu ve kendimizi Gone için bıraktık
'Coons.  Ancak, ikinci denemeye atladı.  İnç arttılar
Beş ayak.  Sözüm! Violet'in çırpıldığını görmeliydin!
Eğer gitmeselerdi, onları desteklemesiyle CADS olurdu
bunun gibi.  Wake, gördüğünüz en şiddetli sıçramaya sahip.  Yanlara doğru koşuyor
Barda ve ilerlerken sırtında bir çeşit yatıyor.
Her seferinde muff olduğunu düşünürdün, ama tıpkı için yapıldığı gibi,
Ayağını tekmeliyor ve temizliyor.  Barnworth bunu doğrudan alıyor-kaymalar yukarı
çubuğa ve denemeden bir papatya gibi gider.

"5 ayak 1'de Wake iki kez mulled ve bunun dışında olduğunu düşündük.
Üçüncü kez iyi bir inç ile ince bir şekilde geri döndü.  Var
Bundan sonra değerli gıdıklama; Ve her atlama olana kadar kimse tek bir kelime söylemedi
Bitti: Ve sonra dışarı çıktık.  Violet ayağa kalktı ve sanki bir
Etkinlikte on kiloluk not.  5 ayak 3 Barnworth bir kırpma geldi; Ve
Ayağını berbat etmiş olmalıydı.  Her neyse, bir dakika oturmak zorunda kaldı
tekrar denemeden önce.  Sonra bir atış gibi gitti-ve tahmin edebilirsin
bağırdık.  Beş ayak 31/2.  İkisi de ilkini mulled-ama Barnworth
kolayca ikinci atış temizlendi.  Biz de Wake'yi hayal ettik, ama özledi
Her ikisi de diğer şansı, hem de bundan çıktı.  Çok iyi atla
Beşinci biçimli bir adam için.

"Barnworth bundan sonra kendini bir araya getirdi ve 5 ayak 31/2 temizledi.
ve 5 ayak 4 ilk git.  Sonra römorkör geldi.  Çubuk 5 41/2'e çıktı,
Smedley'in atlaması ve bir sinek öksürüğü duymuş olabilirsiniz.  Biz güzeldik
Gergin, sana söyleyebilirim ve menekşe görmek sana iyi gelirdi
ayakta durup nefesini tutarak.  Barnworth,
Flurried görünmüyordu.  Smedley ve Marky hem mavi hem de fakir görünüyordu
Froggy sanki blubber olacak gibi görünüyordu.

"Benim peruğum! Daisy, eğer dilenci çıtayı temizlediğinde bağırmayı duymuş olsaydın
İlk atış!  Dig ve ben delirdik; Ve birisi bizi bizi karşılamak zorunda kaldı
Eğlencenin bitmediği için almadan önce kafa.  Tabii ki
değildi.  _Pas un morceau de il _-- onları bağladık; Ama hala yalayabilirdik
onlara.

"Bravo, Barnworth," diye bağırıyor Menekşe.
`` Acele et ve o ayakkabı bağına sokun 'diyor Marky.  Bir milyon
Biri bizim adamımız, 'diyor; Ve sonra up çubuğu 5 ayak 5'e gider; ve daha sonra
Bir tırtıl göz kırpabilirdin.  Eski Barnworth biraz görünüyordu
Bu sefer Green'in kendisi; Ve başlamak için acele etmedi.  O boğuldu
İlk atlama ve hepimiz oyunun bittiğini düşündük.  Ama hayır!  Dilenci
3 feet atlayabildiğim kadar kolay ikinci kez atladı.  Benim sözüm
bir hop!  Dig kafasında durdu ve ben de bunu yapabilirdim, sadece
Violet bakıyordu.  Sonu yoktu.  _Elle est une brique et une
Demi_!  Yani Smedley; Çünkü onun atlaması dövülmüş olsa da, tezahürat yaptı
Herkes kadar yüksek.  Geçen dönem bana verdiği yalamayı affediyorum.
Marky kendisinin düzenli bir kıçını yaptı, çok memnun kaldı.  Herkes
Barnworth'un devam etmesini istedi, ama gelmesi için bir yarışı olduğu için olmazdı. "Sonra kabuk engelleri geldi, 120 yarda, on uçuş. Dig ve ben
ve 191/2 saniyeyi yenmek zorunda kaldı.  Jolly sefil hissettim, söyleyebilirim
Başlangıçta ve o eşek kazma kandırarak daha da kötüleşti
sadece göstermek ve bana neden inanmak
her zaman ayakkabılarını sallamak; Marky çok daha iyi değildi, çünkü geldi
Ve dedi ki, `` Kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yapmalısın '' dedi.  Sanki biz
Bunu bilmiyordum!  O gibi bir şey yapmak için bir referans hak etmiyor
O.  Sonra o eşek Smedley gitti ve sadece o zaman menekşeye uydu
bizi desteklemek istedim ve yarışı biraz gördüğüne inanmıyorum
bitiş.  Herhangi bir adam mavisi yapmak yeterliydi.  Sonra Mösyö başladı
biz ve bizi bir dakika bekletti (bir saat gibi görünüyordu)
Sefil saatinin ikinci eli dolaşıyordu.  Ve sonra o
Bizi o kadar çürümüş bir şekilde başlattı ki Dig'i koşmayı görene kadar değildi
İçeri girdiğimizi ve ilk engele geldik.  Ama yakında
Dostlar bağırmaya başladı ve kendimi daha iyi hissettim.

"Dig başlangıçta beni çekti, ama üçüncü sırada ona gittim
engel.  İnişte bir adımı kaçırdı ve bu onu dışarı çıkardı ve gittik
dördüncü ve beşinci boyun ve boyun üzerinde.  Sonra Violet'in ayağa kalktığını gördüm
sol gözümün köşesinden; Ve Smedley de bize bakmaya başladı.
Bundan sonra her şey yolundaydı.  Altıncı engelde ikimiz de birlikte yükseldik,
Ve sonra arkamda bir çatlak ve bir homurdandı ve zavallı eski kazmayı biliyordum
bir kırpıcı gelmişti.  Tabii ki sırıtacak zamanım yoktu, zamanım olduğu için
yenmek için.  Ama sonraki üç engeli yapmak çok yalnızdı.  BEN
Nasıl gittiğimi bilmiyordum, sadece yemin edebilirdim yirmi saniye olurdu
Sekizinci sıraya gelmeden çok önce.  Neredeyse dokuzuncu mullum ve bir
Atlamadan sonra adım.  Bu beni zamanımı dövmemem gerektiğini olumlu yaptı; Ve
Çekmek için yarım aklım vardı, çok sefil oldum.  Ancak,
Üyeler hala bağırıyorlardı, bu yüzden kendimi bir araya getirdim ve
Son engel kıskançlıkla ve temizlendi ve sonra yapabileceğim her şeye koy
Kazanan postaya.  Otuz saniyede yapacağımı tahmin ettim ve
Sonunda içine girebileceğim bir çukur olmasını diledi.

"Sonra Marky geldi ve beni arkaya okşadı.` `Muhteşem, yaşlı adam, ''
dedi.  `` Nasıl demek istiyorsun? ' dedim; `` `` İncelenmiş bir şapkaya yalamadım mı? ''
`` Bunu on dokuz saniye içinde yaptın, 'dedi.  `` Devam et! '' dedi I. Ve
Sonra diğer arkadaşlar geldi ve alkışladı ve sonra Violet çağırdı,
`` Bravo, Herapath, '' ve Ainger, `` gerçekten koş, genç 'un' dedi.  Ben de vardı
inanmak için; Ve sana biraz memnun olduğumu söyleyebilirim.  _J'etais un
Morceau plaise_.

"Old Dig için üzgünüm, ama doğrudan kabuk geniş atlamayı kazandı
daha sonrasında.  Yarım milden bir karmaşa yaptım.  Anlamış olmalıyım
okul evinden Smythe'den; Ama yapabileceğim tek şey ölü sıcaklıktı
onun zamanı.  Sanırım engellerden sonra ibne oldum.  Tilbury her şeye sahipti
Shell Cricket-Ball ile kendi yolu ve Stafford kıdemli
fırlatmak.  Felgate ona karşıydı-iyi bir adam, bizim
Valilikler; Geçen gün onun odasında çayım vardı.  O ve Marky yapmıyor
vur.  Tembeldi ve kendini rahatsız etmedi.  Bursiyeler yapabileceğini söyledi
Denemiş olsaydı okul rekorunu kolayca yaladı; Ama yapmadı; Ve
Stafford birkaç inç kaçırdı.  Böylece kaybettiğimiz olay.  Jolly Sell,
_Joli Vendre_.

"Boş ver, mil aldık ve bu en çatlak şeydi.
Smedley ve Branscombe'u yenmek zorunda kaldık, ikisi de-sadece Branscombe-
Bickers'ın Valisi-geçen hafta yayınlanmadı.  Smedley'in zamanı
4.50.  Ainger ve Stafford bizim için koştu; ve Ranger piste konuldu
200 metre ile tempoyu zorlamaya başlar.

"Stafford kolayca dışarıdaydı; ama Ranger ona bir Truva Truva Gibi Yaptı.
İlk tur hala yüzlerce metre vardı ve
buhar.  Ainger ince bir şekilde koştu ve yavaş yavaş elden geçirdi.  Hala vardı
Son turun başında iyiye yaklaşık yirmi metre.  Daha sonra
Ainger'in dirseklerinde tuckını görmek ve kendini dışarı çıkarmak iyiydi. A
Ev Ranger'dan bir mil uzakta bir mil uzakta, düzenli olarak temizdi
iki katına çıktı; Ancak Ainger birkaç yüz metre boyunca sürekli tutuldu.

"O zaman benim sözüm, hemen bitmeye itti! Hiç böyle görmedin
Olduğu gibi acele!  Dostlar _Yelled_, size haber verebilirim.  Her
Biri, koşmanın ikinci oldu ve o ne zaman
Kasete kalktı ve `` 4.42 '' diye bağırdı, görmek bir manzaraydı
İçinde olduğumuzu belirtin. Grandcourt'ta yaptığımız en iyi mil ve
Smedley bile, biraz riled olmasına rağmen, ben onun yalama, dedi, dedi
Eğer deneseydi bunu yapamazdı.

"Sana Dig'in programını gönderiyorum, tüm zamanlar işaretlendi. Göreceksin
Kıdemli kriket topu, yarım mil ve kıdemli dışında hepsini kazandı
yüz.  Bu bizim için iyi bir puan, size söyleyebilirim; Ve biz
Marky'yi saat biri gibi tezahürat etti.  Violet'in yapamaması korkunç bir satıştı
ödüllerimizi verin; Ama ona titredi.  Sanırım Old Pony
ona kıkırdadı.  O dünyanın en güzel kızı.

"_Mater_'a söylemeye gerek yok, ama ben bütün gün beslememden uzaktaydım
Spordan sonra.  Dostlar ne kadar yakında evlenecek kadar para kazanıyor?  Eğer ben
Swift bursunu al üç yıl boyunca yılda l20 alacağım-
başlamak için bir şey.  Keşke aşağı inip bana bir bacak verseydin.
Korkarım Cad Smedley'nin gözünü ona aldı.  Babası sadece
Doktor.  Bundan daha iyiyiz, ayrıca chummy olmanın yanı sıra
baronet.  Maşallah! Concuds için çan var.  Ta, ta.  _Je suis tres
acınası_.  Senin af.  AH."

Gelecekteki gençliğine gelmiş olan üzücü yangının küçük hayalini
Kinsman'ın hayatı, Railsford o Pazar akşamı odasında oturuyordu,
Genellikle rahat olmaktan çok daha fazlası hissediyorum.  Olması için bir nedeni vardı
memnun.  Evi beklenenden daha iyisini yapmıştı.  Vardı
Üç ancak üç kayıtları dövdü ve özel olarak
Kibirli, Railsford bir iyilik yapmanın kredisini aldı
Bu tatmin edici sonucu ortaya çıkarmak için anlaşma.

"Merak et," dedi kendi kendine, "her şeyden önce, eğer bu olay varsa
Bickers'ın gerçekleşmemişti, asla bir ev olarak yükselmemiş olabilirdik;
Gerçekten de, suçlunun hiç keşfedilmediği bir merhamet, çünkü
Daha sonra akıma ve çalışmasına geri dönmeliydik.
Kendimizi bir araya getirmek asla yapılmamış olabilir.  Tuhaf,
Zaman geçtikçe, bunu yapan bir ipucu veya şüphe bile yoktur.
Evde emin olmadığım tek bir çocuk var ve o çok büyük
Ruffian olmak için korkak.  Peki, kriket sezonumuz var ve
Sınavlar, geliyor.  Keşke onlar içinde yaptığımız gibi yaparsak
Spor, gizem bir
gizem biraz daha. "

Bunun üzerine kapı açıldı ve Bay Bickers içeri girdi. Railsford vardı
Önceki gün tarlalardaki bölümü tamamen unuttu; O
Bay Bickers'ın sporda bulunduğunu neredeyse hiç hatırlamadı,
ve Railsford'un sahip olduğu gerçeğinden çok habersizdi
meslektaşını kandırdı ya da rahatsız etti.  Ne olduğunu merak etti
şimdiki ziyaretin vesilesiyle ve her ikisini de tutmaya gizlice karar verdim
Temper ve başı yapabilirse.

"İyi yüzlü," dedi dostça bir gülümsemeyle.  "Ben sadece sahip olacağım
kahvem; Senin de bir fincan olmayacak mı? "

Bay Bickers, bu misafirperver davetiyeyi fark etmedi, ancak
Arkasında kapı ve "Seninle birkaç kelime istiyorum, Bay Railsford." Dedi.

"Kesinlikle? Yapacak hiçbir şeyim var- oturmayacak mısın?"

Bay Bickers oturdu, Railsford'un kararlı olduğu biraz rahatsız oldu
iyi huylu.  Buna güvenmemişti.

"Seni en son gördüğümde çok kibar değilsin," dedi
alaycı.

"Bu ne zaman? Kaba olsaydım çok üzgünüm; niyetim yoktu, ben
Sizi temin et. "

Railsford masaldaki kuzu gibi hissetmeye başladı.  Bu kurt
açıkça bir kavgaya bükülmüştü ve Railsford, kuzu ve hepsi
onu mecbur etmek isterdi. Ama görecek kadar hızlıydı ...
onu uyarmak için birden fazla başarısızlığın anısı ile-
Bay Bickers ile şans, her ne pahasına olursa olsun, kavga değil.

"Kısa hafızanızda şanslısın; bu en uygun bir hediye."

"Bu, her halükarda, herhangi bir
Nahoşluk senin ve benim arasında olabilirdi, "dedi" dedi
Railsford.

Bu mutlu bir konuşma değildi ve Bay Bickers bunu bir kahkaha ile kabul etti.

"Oldukça öyle; bunu anlayabiliyorum. Ancak, geldim
Bu tatsızlık konusunda hafızanızı uzatmaya yardımcı olmak.
İyi niyetlerinize müdahale ettiğim için üzgünüm ama olamaz
bu sefer yardımcı oldu. "

"Gerçekten," dedi Railsford, sabrını önemli ölçüde vergilendirilmiş hissederek, "
Bu çok şaşırtıcı.  Bir kerede noktaya gelmeyi düşünür müsün
Bickers? "

"Hiç değil. Seni dün gördüğümde senden bir mektuba bakmanı istedim
benimle vardı. "

"Ah, evet; şimdi hatırlıyorum. Sporla büyük ölçüde ele geçirildim ve
O zaman zaman yoktu.  Anlayacağından emin oldum. "

"Mükemmel anladım. Mektubu şimdi senin için getirdim" ve o
onu dışarıda tuttu.

Railsford, Bay Bickers'ın tarzı için biraz merakla aldı
Saldırgan olmak kesinlikle gizemli idi.

"Ben okumak için miyim?"

"Lütfen."

Mektup, açıkça gizlenmiş bir elle yazılmış kısa bir mektuptu:

"Efendim,-son zamanlarda sizi kötü muamele eden kişinin adı mükemmel
Railsford'un evinde tanınmıştır.  Kimse adını Bay'dan daha iyi bilmiyor
Railsford'un kendisi.  Ama ev olanlarla gelişirken,
Sırrın dışarı çıkması kimsenin ilgisini çekmez.  Bunun yazarı
Ne hakkında konuştuğunu ve kanıtları nerede bulacağınızı bilir.-
Arkadaş. "

Railsford bu garip iletişimi bir veya iki kez okudu ve sonra
güldü.

"Eğlenceli, değil mi?" Bay Bickers'ı küçümsedi.

"Bu saçma!" dedi Railsford.

"Öyle söyleyeceğini sanıyordum," dedi Bickers, mektubu geri alarak ve
katlamak.  "Tüm bunlar için, adını bilmek istiyorum.
Kişi atıfta bulundu. "

"Kesinlikle, bir
Böyle saçma şaka? "

"Sadece hak ettiği önemi ekliyorum, Railsford."

"O zaman ateşe koyardım, çiğnerler."

Bay Bickers'ın yüzü karardı.  Uzun süre şimdi azaltma hakkında hesaplamıştı
Düşmanının iyi homurunun kalesi ve şimdi hala tutulduğuna göre
Dışarıda, kendi kendini doldurmasının onu terk ettiğini hissetti.

"Sana söylememe izin ver Railsford, bu mektubun ne olduğuna inanıyorum
Devletler! "

"Gerçekten mi? Umarım sana her kelimesini söylediğimde
Kendimle ilgili, garip bir yanlışlıktır,
fikir."

"Bu bile beni ikna etmez," dedi Bickers.

Railsford ona boş bir şekilde baktı.  Kesinlikle sözlerini yanlış anlamıştı.

"Dedim," diye tekrarladı ve onun içinde bir heyecan titremesi vardı
Ses, düşmanına en keskin zevk kazandırdı-"
Bana atıfta bulunan o mektuptaki kelime yanlış.  Kesinlikle yapmıyorsun
Bundan sonra inanıyor musun? "

"Dedim," diye tekrarladı Bay Bickers, iyi bir küçümseyerek, "
beni ikna etmiyor. "

Şüphesiz patlama için özlem duyacaktı!  Railsford'un yüzünü gördü
Floş ve gözleri parlıyor.  Ama öfkeli geri dönüş kaçmadan önce
Dudakları, aralarında bir yerden akıllı bir fısıltı düştü ve
avının kurt.

"O zaman," dedi kabuğun efendisi, dudaklarını gülümsemeye zorladı,
Diyerek şöyle devam etti: "Bu röportajı uzatarak kazanılacak çok şey yok, değil mi?"

Bay Bickers derinden ipotek edildi.  Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama
Saldırgan _role_ 'ü varsayması.  Çok tercih ederdi
mağdur olmak.

"Evet, Railsford," dedi sandalyesinden yükselip onun üzerinde duruyor
düşman.  "Kişiyi ne bilmediğinizi ne de şüphelendiğini söylemeye cesaret ediyorum
Bana saldırdı! "

Railsford başını tuttuğuna müteşekkir bir şekilde minnettar hissetti.  Şimdi onu kazdı
Eller cebine eller, kendini gerdi ve cevapladı,-

"Bunu çok güvenli bir şekilde yapabilirsin, çekişmeler. "

Zavallı çekişmeler için zor çizgilerdi, bu.  Almak için çok çalışmıştı
kendisi bir düşman; Ve işte tüm emeği kayboldu!

"Palteringsin," diye hırladı.  "Seni yapmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Kendini korkak tapu! "

Railsford, içinde olmak için nasıl bu kadar aptal olduğunu hayal edemedi
adamla bir öfke.  Son parçasında açıkça güldü
Bluast.  Bickers artık kendisinin yanındaydı, ya da asla sahip olmayacaktı
Yaptıklarını yaptı.  Railsford'a vurdu ve ağzına bir darbe oturdu,
bu da dudaklarına kan getirdi.  Bu kesinlikle son karttı ve
Railsford, yıllar sonra tam olarak nasıl ortaya çıktığını hiç bilmiyor
orada ve sonra düşmanın boğazında uçmadı ve onu büyük olarak salladı
Köpek bir sıçan sallar.  Yapamayacak çok şaşırmış olabilir
türden bir şey; Ya da o, daha güçlü adam olabilirdi
İkisi, onu geri tutan fakir zorba için bir tür acıma hissetti.
Her halükarda, iyi dehası bu sefer onunla arkadaş oldu ve onu kurtardı
hem haysiyeti hem de ahlaki bakış açısı.  Mendilini ona koydu
Bir an için dudaklar ve sonra sessizce dedi--

"Bu odadan ayrılmanın iki yolu var, çekişiyor: kapı ve
pencere.  Kapıyı seçmenizi tavsiye ederim. "

Bay Bickers, yarışmayı sürdürmek için kendi eyleminden çok daha fazla durdu ve
Kendinden o anda nefret ediyorum, ama tam olarak değil-nefret ettiği gibi
Düşmanı, kapıdan çıktı ve kendi evine gitti.
Railsford bulunduğu yere oturdu ve ziyaretçisinin kapısına baktı
şaşkın bir şaşkınlık durumunda ayrılmıştı.

Railsford konuyu ne kadar çok düşünürse, o kadar az sevdi.  İçin
Onu yaralanma yapmak isteyen biri olduğuna ikna etti
Zaten kötülüğe inanmaya yatkın olan usta aracılığıyla
onun.  Sporun görkemli sonucundan sonra bir damper oldu,
ve Railsford onu gülmeye ve tüm konuyu reddetmeye çalıştı
onun zihni.

"En azından," dedi kendi kendine, "suçlama artık gelirse
Muhtemelen geceye gördüğümden bir form, onu göz ardı etmeyi göze alabilirim.
Ama Bickers bir şekilde bir kez kendini aptal yerine koysa da,
Saldırıya geri dönmeyeceğini ve yapabileceğimi takip et
Aslında bu değerli olan suçlamaları büyüklüğüne cevap vermek zorundayız
mektup.  Çok saçma, gerçekten! "



Altıncı Bölüm.

Referans.

Okuyucunun dediği gibi, Bayan Daisy Herapath'ın sempatik ruhu
kardeşinin mektubunun içeriği tarafından önemli ölçüde hareket ettirildi.
son bölümde verildi.  Doğal olarak refahla ilgilendi
ve Railsford'un evinin yapıları; Ve o kadar sık ​​duyduğu gibi
Usta öğrencisinden yaptığı gibi, güzel bir
Okul siyaseti hakkında iyi, çok yönlü görüş.

Arthur'un ev sporları hakkındaki canlı açıklaması onu memnun etmişti.  O değil
Onu süsleyen tüm belirsiz terimleri anladı; Ama öyleydi
onun için evin sıkıntılarının üzerine çıkması ve
efendisini ve kendisini bu parlak istismarlarla ödüllendirdi
tarlalar.  Ancak Arthur, halkın kişisel meselelerine geçtiğinde, onun
Kız kardeşi daha az rahat hissetti.  O çıplak ayaktan hoşlanmadı
referans önerisi ve kardeşine daha fazlasını söylemişti
bir kere.  Genel olarak, Arthur'un mektubunu ve
Railsford'a muhafaza ve şaşkınlıklarını ona güvenir.

Railsford, "Sevgili Çocuğun" Florid Efüzyonunu Önemli Oldu
Özellikle ilgi çekiyorum, bazı kısımları,
Daisy sevgi dolu olduğu kadar akıllı olsaydı,
kendine.  İnsanlar sirkülasyona not verdiğinde, bu hata değil
Onlar güzellikleri keşfetirlerse ellerine gelirler.
yararına verildikleri kişi tarafından şüphesiz.  Railsford
Arthur'un mektubunda Daisy'nin şüphelendiğinden çok daha fazla gördü. Sadece gizemli bir jargon gibi görünen belirli bir pasajın
Özellikle geçen Pazar röportajından sonra onun için oldukça düz bir anlam
Bay Bickers ile.

"Bu, Bickers hakkındaki sıranın yaptığı zamanki çok iyi bir iş. ...
Kimse şimdi adamı bulmak istemiyor, bu yüzden özelliğiniz tamamen sakin
Şimdiye kadar, oyununu damlatmak ve şımartmak istemiyorum. "

Arthur'un bir şekilde veya başka bir şekilde bir sırrı olduğunu bilmediği için bu ne anlama gelebilir?
kendine sakladığı Bickers ilişkisine saygı duymak,
Muhtemelen Railsford'un çıkarları?  Bu gizemli ipucu olabilir
Bickers'a ulaşan sahte söylentilerle herhangi bir bağlantınız var ve
Zihninde kendisini bu kadar rahatsız edici bir ölçüde mi büyüttü?  Railsford
dostça bir ziyaretle genç akrabasının kalbini memnun etmeye karar verdi,
ve pozisyonun bir keşifini yapın.  Çok iyi bir bahane vardı
Daisy'nin sağlık mektubunda ifade edilen endişeli isteğe bağlı
aşk atan kardeşinin iştahı.  Onun işini yapardı
Hastalığın nasıl yaptığını sor.

Bu nedenle, yukarıdaki odada doğuştan bir durgunluğa kadar bekliyor
Dig'in yoldan çekildiğinden emin oldu, kabuğun efendisi gitti
ve kendini Arthur'un çalışmasına başlattı.

"İş yerinde zor, anlıyorum," dedi Railsford neşeyle.  "Nasıl alıyorsun
Açık?"

"Sakin, teşekkürler," diye yanıtladı Arthur.  "Bu, pek iyi değil."

"Çevirilerinize hızlı bir şekilde sıkıştın mı? Bakayım."

"Ah hayır. Egzersizimi yapmıyorum," dedi Arthur.  "Ben sadece
bazı kelimeler arıyor.  Dig'i görmek ister misin?  Wake's'a gitti
oda."

"Hayır, seni görmeye geldim. Çeşitli olduğunu duydum. Hepiniz
Şu anda?  Spor seni devirdi mi? "

"Hayır-yani, evet, biraz yaptılar, sanırım," dedi Arthur.  Bu
Bunu yapmış olan sporlar, "Marky" gibi olmasa da.

"Şey, seni işten çıkarmamalıyız, değil mi? Swift için seni istiyoruz
Burs, biliyorsun. "

"Ah, tamam, efendim, Paskalya'dan sonra bunun için sert bir şekilde kupa yapacağım,
Gerçekten mi."

"Neden o zamana kadar? Her akşam odama gelebilirsin
beğenmek.  Genellikle yeterince zamanım olacak. "

Bu davet çocuğu hak ettiği gibi büyüledi.

"Burada daha istikrarlı çalışırdım," dedi.  "Ayrıca, kazın ve ben
aynı kitaplar. "

"Şey, ilk şey kendinizi iyi hale getirmektir. Zorlu olan şey
Sen, Arthur? "

Bu şaşırtıcı bir soruydu ve Arthur kendini tespit ettiğini hissetti.

"Sanırım duydun. Sessiz kal diyorum."

"Nedir? Ne sessiz kal?"

"Neden, yaklaşık _her_, biliyorsun. Diyorum, Marky-yani Bay Railsford-
Bana onunla hiç bir bacak verdin mi?  Ona bir tane sorduysan
Gün, ben de gelip işimi yapabileceğimi biliyorsun. "

Railsford güldü.

"İşini burada daha iyi yapabileceğini düşündüm; ayrıca, sen ve Oakshott
Aynı kitapları kullanın. "

"Oakshott asılın! Yani-diyorum, Marky, sence bir şansım var mı?
Smedley'in-"

Railsford'un bu tür durumlarda deneyimi sınırlıydı, ancak
bazı distems'lerin alınması gerektiğini bilecek kadar filozof
Cidden.

"Buraya bak, Arthur," dedi ağırlıklı olarak, "yapabileceğin en iyi şey
Doğrudan Dr Ponsford'a git ve onu görmeyi isteyin ve ona söyle
Tam olarak meseleler nasıl duruyor.  Ona sadece on beş olduğunu hatırlat ve
kabuk ve gelirinizin haftada bir şilin olması.  Söylemene gerek yok
Bu hafta iki öğleden sonra gözaltına alındınız, çünkü muhtemelen
Bunu Mösyö'nun kitaplarına bakarak kendisi için bulun.  Eğer diyorsa
Teklifinizi kabul etmekten mutluluk duyacak, o zaman sizi destekleyeceğime söz veriyorum.
Bakayım, bu akşam doktorun evde olduğunu biliyorum; Henüz 7.30 değil,
Yani, bir kerede giderseniz, onu çayından önce yakalamak için zamanınız olacak.
Geri dönene kadar burada bekleyeceğim. "

Arthur'un yüzü, usta sessizce söylendiğinde harika bir değişiklik geçirdi
bu kelimeler.  Uzatarak ve biraz solgunlaşarak başladı; Daha sonra
Sorunlu büyüdü, sonra şaşkına döndü, sonra Scarlet ve son olarak
Bitmişti, çok hafif bir gülümsemeye dönüştü. "Sanırım biraz bekleyeceğim," dedi.

"Çok iyi, sadece gittiğinde sonucu duymama izin verin."

"Sanırım hızlı gece için çalışmaya başlayabilirim," dedi, "
Sakıncası yok. "

"Elbette oğlum. Odama gel ve bakalım
Konuların listesi. "

Arthur, görev yarısı bitmeden, ruhlarını kurtarmıştı ve
Gelecek akrabalarının saygısında ilerledi.

"Çok tuğla, efendim," dedi.  "Kötü bir puan olmaz
Evimiz için sınavlarda tüm ödülleri alırsak, değil mi? "

"Hiç de değil. Ama çok güvenmemeliyiz."

"Jolly şanslıyız Chaps'ın geri kalanından kestiğimiz için değil mi?
Hepimizi oturtuyor. "

"Bu durum her zaman sona erebilir, bilirsiniz," dedi Üstat.
"Ama aynı şekilde oturmalıyız."

"Ah, ama sınavlar bitene kadar çıkmayacak, değil mi?"

"Nasıl bilebilirim?"

Arthur akrabasına baktı ve içe doğru ne zekice yansıttı
Chap böyle bir soru soracaktı.

"Ah, tamam. Tek kastettiğim, kitabımıza uymayacaktı, değil mi?
henüz dışarı çıkmasına izin vermek için? "

"Bu, kimseye uygun olduğu sorusu değil. Bu ne olduğu sorusu
Sağ.  Ve eğer evdeki herhangi biri bilmediğim bir şey biliyorsa,
Konuş, ne pahasına olursa olsun. "

"Artlı bir kart var," diye düşündü Arthur kendi kendine ve yüksek sesle ekledi ...

"Hiçbir şeyi bilmediğin hiçbir şeyi bilmiyorum, Marky-yani Bay
Railsford.  _İ_ yapma. "

"Değilsin mi? Biliyor musun," dedi Üstat, "Bazen bir
Yaptığın izlenim.  Bunu duyduğum için oldukça rahatladım, Arthur. "

"Ah, benden korkmaya gerek yok," dedi Arthur, hayranlık uyandırarak kayboldu
Gelecekteki kayınbiraderinin zekası.  "Güvende ben, asla sen
korku."

"Bu garip bir gizem," dedi Railsford, "ama er ya da geç olacağız
anlamını bilin. "

"Daha sonra daha iyi," diye koy, Arthur'a göz kırparak.

"Suçlunun duygularını kıskanmıyorum, kim olursa olsun; çünkü o bir
korkak ve yalancı. "

"Hayır, daha fazlası, belki de ona çok düştü. Boş ver,
Sen ve benim için yeterince güvenli. "

"Garip bir konuşma tarzın var, Arthur, sen adalet yapmıyor.
Söylediğim gibi, bir kereden fazla var değilsin
Bu sefil olay hakkında bir şeyi geri tutmak zorunda kaldım
Bilmek."

"Onur parlak, senden çok daha az çok daha az şey biliyorum; bu yüzden sen gerçekten
Benden korkmaya gerek yok; Ve Dig de güvenli.  Kapı çivisi olarak güvenli. "

Railsford ertesi Pazar günü Arthur'un
iştahını oldukça geri kazandı ve kazdığı "düşük" semptomlar
Karanlık bir şekilde atıfta bulunmuş olsaydı tamamen yok olmuştu.  Gerçekten de Arthur
vesileyle, tüm başarılardan en mutlu olan,
tamamen unutmak ya da garip bir şey söylediğini unutmak
kendisi veya başkalarına saldırgan.  O,
Son zamanlarda tekmelediği ve sefil hale getirdiği çocuklar; Ne olduğunu bilmiyordu
bir veya iki gün önce olduğunu hatırlattığın zaman konuşuyorduk
sizin için bir CAD gibi davrandı; Ve en büyük sömürü,
Violet'te "kaşık" olmak ve onu tutmak için kazmak
Sonuç olarak genel alay!

"Teslim için gerçekten ne kadar aldın?" dedi bir tane
Sabah.

"On bir ve altı," dedi Arthur kasvetli; "Çok fazla değil, ama
gümüş bir yüzük. "

"Daisy'nin adıyla değil."

"Hayır, çizemedikçe bunu bırakmamız gerekecek."

"Deneyeceğiz. Ne zaman vereceğiz?"

"Yarın paçavrası Pazar, değil mi? Ona geceye verelim-
çay.  Chaps'ın bir listesini yazacağım ve bir adres alabilirsiniz,
Felgate gelip ona bir konuşma yapmazsa. "

"Düşünecek mi?
tarzda bir şey.  Kesip yüzüğü daha iyi almadın mı diyorum? "

Arthur Cut, _Exeat_ ile donanmış ve önemli bir satın alma yaptı. .
Yüzüğü satın aldığı fantezi kırtasarı ona sağlam olduğundan emin oldu
gümüş ve 10 şilin 6 peni daha fazla bir şey değerinde
sordu.  Diğer Shilling Arthur, onu koymak için bir kutuya yatırım yaptı,
ve okula döndü, pazarlığından çok memnun kaldı.  O ve kazma
Mektupları bir iğne ile çizmeye çalışırken endişeli bir saat geçirdim
iç yüzey; Ve Arthur'a narin krediye aitti
Öneri, vulgar'da sevme terimini yazmak yerine
İngilizce Klasik Yunanca gravür etmelidirler, böylece: _chuki_.  .
Sonuç tüm tatmin ediciydi; Ve katkıda bulunanlar listesi
bir okul kağıdına yerleşti ve Sir Digby Oakshott's
adres (Felgate için bir konuşma yapma daveti reddetti)
Sonunda gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş, tören beklentileri görünüyordu
çok cesaret verici.

Arthur ve Dig, bir kez daha tamamen uzlaşmış, saçmalıktan geçti
o akşam ortak odada büyük bir ev çayı
dehşet.  Elinde büyük bir işleri vardı, burada olacaklardı
ana aktörler ve kritik zaman sonunda geldiğinde, hepimiz biliyoruz
Bizi unutmasını ne kadar dindar bir şekilde diliyoruz!  Ama her şey olmuştu
Dikkatli bir şekilde düzenlendi ve herkese ne bekleyeceği söylendi.  Oldu
Bu nedenle geri çekilmesi imkansız ve son derece arzu edilir, çünkü _were_
Bunun için, bunu iyi bir tarzda yapmak.

Saat ölümcül saate işaret ederken, kazma kaşıkını keskin bir şekilde salladı
boş fincanının yanına karşı.  Beklenen sinyalde, bir
Düzine erkek, referansa katkıda bulunanlar, ayağa kalktı ve
Gözlerini Arthur'a çevirdi.  Railsford, masanın başında,
Gösteri iyi bir şekilde bir şey için yanlış gördü ve
suçluları kınamak, uyumlu bir hareketle dispütasyon
formlarına adım attı ve bir kompaktta ustaya ilerledi
Falanx.  Arthur ve Dig, her ikisi de dudaklar hakkında biraz solgun ve kuru,
başlarına yürüdü.  "Bütün bunlar nedir?" sordu Railsford.  Arthur
ve dig, dispütasyonun
onları takip etti; Ve sonra ikincisi boğazını dikkatlice temizledi.

"Biz, engebeli, evinizdeki erkekler," diye başladı,
Biraz nefessiz bir şekilde ondan önce kağıt, "sana sunmaya yalvar
saygımızın küçük bir jetonu-[devam et, ver, arthur] ve umarım
hoşuna gidecek ve uygun olacak ve Graven isminin
İçinde hepimizin katıldığı hoş anılar önerilecek.  Mektuplar
Yunan karakterdedir.  Umarız hepimiz tatillerimizin tadını çıkarırız,
Ve akılda ve bedende daha iyi geri dönün.  Seni desteklemek için bize güvenebilirsin
Yukarı ve bahsetmeyi istemediğiniz karanlık şeyleri tutmak için.-
İmzalı, nazikçe, Daisy Herapath (en özel arkadaş), J.
Felgate (Valilik), Arthur Herapath (Sayman), Sir Digby Oakshott,
Baronet (Sekreter), Bateson ve Jukes (Bebekler), Maple, Simson, Tilbury,
ve Dimsdale (Shell), Munger (beşinci), Snape (Bickers'ın evinde bebek). "

Mark Railsford için ilk şok altında iyi bir anlaşma yaptı.
Bu şaşırtıcı röportaj, tüm desenin üzerinde toplanmadı
Birçok dokuz pansiyon ve monte edilmiş evden önce patlıyor.  O gibi
bir dakika kadar pozisyonu gerçekleştirmek için çok fazla şaşırmıştı; Ve
O zamana kadar Baronet'in adresi yarı okundu.  Zor bir şekilde bekledi
Sonu, Arthur'un tuttuğu kutuyu dikkatli bir şekilde görmezden geliyor,
onu takılarıyla büyülemek için açıldı.

Okuma bittiğinde, aniden sandalyesinde, bir
Depreyi sendelemeyi geri getiren tarz; Ve dedi--

"Şüphesiz, nazikçe demek istiyorsun; ama hediye istemiyorum ve alamıyorum
bir.  Böyle bir şeyi düşünmeniz aptalcaydı.  İzin verme
tekrar meydana gelir.  Seninle sıkıldım ve bazılarınızla konuşmam gerekecek
özel olarak bunun hakkında.  Odalarınıza git. "

"Yüzük ne olacak!" dedi ki,
Arthur oturdu ve çalışmalarında kendilerini soğutdu.  "Bay biblo olmayacak
Geri al. Böyle sert bir şekilde kesilecek bir iş yoktu. "

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı Arthur, "Marky çizgiyi bir yere çizmeli.
Bu iş hakkında neşeli bir sırada olduğunu biliyor, biliyorsun ve o
Bunun için bir referans istiyorum.  Onu suçlamıyorum.  Daisy'yi satın alacağım
Tatillerde yüzük ve arkadaşları bir sonraki adım atabiliriz
parayla terim. "



Bölüm on yedi.

Sır.

"Eğer lütfen, efendim, gençlerden birini görmeye gelmeyi umursar mısınız?
Başlamadan önce evimizde beyler?  Kendisi görünmüyor. "

Konuşmacı, Bickers'ın evinin Dame'si Bayan Phillips ve
Ele aldığı birey Portmanteau ile Mark Railsford'du.
Yanındaki adımlarda, sabırsızca taksiyi bekliyordu.
Paskalya tatilleri için onu Grandcourt'tan alın.  Yer şuydu
Boş ve aşağı indiği iyi hatırlanan günde terk edilmiş
Bu dönemin sadece başlangıcı olabilir mi?-
Okulda yeni görevler.  Çocuklar, onların olmaları gibi, neredeyse
İstisnasız saat sekiz tren tarafından bırakıldı, Arthur ve Dig Var
En başta.  Ambalajlarını bitirmek için kalan azı
onu saat on izlemişti.  Doktor ve yeğeni gitmişti
Dün gece kasaba; Diğer ustalar o sabah erken başlamışlardı;
ve Railsford, Junior Master ve sonuç olarak muhafız memuru
gün, kendini hayal etti, orada portmanteau ile orada dururken
Saat iki, "Mohicans'ın sonuncusu".

"Kim o?" Dedi, taksi ağ geçidinden geçerken.

"Bay Branscombe, efendim. Konuşmanın yolu olarak kendini denetler.
ve hiçbir çağrı olmadığı için ve tüm genç beyler bir
Rush, kimse fark etmedi.  Ama yatakları yapmaya gittiğimde onu buluyorum
Hala 've' im.  Her neyse, efendim, eğer yaparsan
Gel ve ona bir bak ... "

Railsford okul saatine baktı.  2.30 trenini yakalayabilir
Beş dakika içinde ayrılırsa.  O treni kaybederse beklemek zorunda kalacaktı
altıa kadar.  Cabman'a Portmanteau'yu üstüne koymasını söyledi ve
Bickers'ın evinin kapısında onu bekle ve sonra Bayan'dan sonra yürüdü
Phillips, oldukça sabırsızlıkla.

Daha önce Bay Bickers'ın evine hiç ayak basmamıştı ve bir
Düşmanının kalesinin eşiğini geçerken meraklı his.
Bay Bickers'ın geri dönüp onu orada bulması gerektiğini varsayalım-ne güzel
durum!

"Yukarı merdivenler efendim, bu şekilde," dedi Bayan Phillips
Valiliklerin kabinleri.  Sonunda kapıyı açtı ve onu başlattı
Ev kaptanının çalışmasına.

Düşük dar kamp yatağında branscombe, yıkandı, gözleri kapalı,
savurma ve inleme ve ara sıra kendi kendine konuşurken, Railsford
Gözleri ona düştükçe başladı.

"O hasta!" Bayan Phillips'e fısıldadı.

"Ben de öyle düşündüm," diye gözlemledi.

Railsford tıp hakkında yeterince az şey biliyordu ve hiç hasta olmamıştı
hayatında kendisi.  Ama o sıcak eli kaldırırken
örtü ve kuru kavrulmuş dudakları işaretledi ve işgalleri dinledi
nefes alarak, ciddi bir hastalığın varlığında olduğunu biliyordu
bir tür.

"Git ve Dr Clarke'ı hemen getir, Bayan Phillips," dedi.
Cabman beklememek için aşağı iniyor. "

Branscombe gözlerini açtı ve bardaklara açgözlü bir şekilde kavradı
Railsford teklif etti.  Ama boğazının boşalmasına izin veremeyecek kadar ağrıyordu
ve bir inilti ile geri verdi.  Sonra uygun bir şekilde ayrıldı ve
savurmasını tavsiye etti.

"Hepsi neredeler?" Diye sordu, tekrar gözlerini açtı.

Railsford'un kim olduğunu neredeyse hiç almamış gibiydi.

"Saat on trenle gittiler," dedi Railsford.

"Neden beni aramadılar? Clipstone nerede?"

"Çok iyi değildin. Biraz sessizce yalan söyleyersen iyi olur" dedi
Railsford.

Geçersiz, kalkma girişiminde bulunmadı, ancak yastığa geri döndü ve
inilti.

"Pencereyi aç," dedi, "oda çok sıcak."

Railsford ona itaat etmeye inandı ve doktor için endişeyle bekledi. Asla gelmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Kabuğun efendisi için garip bir konumdu, burada
Onunla tek yolcu, rakibinin evinin kaptanının yatağının başucu
büyük ıssız okul.  Çok harcamayı düşünmüştü
farklı gün.  O öğleden sonra Daisy'yi bir kez daha görmüş olacaktı ve
Aptal genç çift aslında dakikaları sayıyordu.
Mutlu toplantı geldi.  Bu zamana kadar trende olurdu
arkasındaki terimin tüm sıkıntılarıyla ona doğru fısıldıyor ve
Önümüzdeki tatilin tüm yerleri.  Üstelik yarın gündü
üniversite tekne yarışının ve o, eski bir "mavi" cebinde vardı
O an yarışı takip edecek vapur için bir bilet.  O
birçok arkadaşla tanışmıştı ve yine eski puanlarla savaşmaktı
Savaşlar ve akşamları mürettebatla yemek yemenin!

Şimdi tüm bu planlardan ne olacaktı?  O kesinlikle bir mahkumdu
Bu zavallı adamın yatağında.  Evde adresini bilmiyordu veya
Yardım için nereye gönderilir.  Ayrıca, onu keşfedebilse bile,
En azından yirmi dört saat, suçlamasını teslim etmeden önce
diğer eller.

Ancak bu bencil pişmanlıklar, sadece Railsford'un zihninden parladı
tekrar işten çıkarılın.  O cesur bir adamdı ve cesarete sahipti
Bu, durumun talep ettiği zaman, bir erkek gibi bir görevi kabul edebilir.  Nihayet,
Kabasının ondan beş dakika önce gelmediği bir nimet değil miydi
vardı?  Diyelim ki bu zavallı acı çeken daha iyi koruyucuyla kaldı
"Yakalama" konusundaki scruples ile kaba Bayan Phillips'ten daha fazla
Bozukluklar?

Doktorun tuzağı sonunda kapıya çıktı.  O onlardan biriydi
Aesculapius'un mutlu oğulları asla uzun yüzler çekmeyen ama her zaman
En keyifli şey en keyifli şey.

"Ah," dedi, hastaya neredeyse hiç bakmıyor ve ellerini havaya sallıyor
Railsford ile, "Bu, Üstat'ın tutulması ve gönderilmesinin bir örneğidir
_exeat_ için doktora, ha?  Üzgünüm sana veremem
Şimdiki, sevgili dostum; daha çok kötü bir dava. "

"Nedir?" Diye sordu Railsford.

"Eski dostumuz, difteri; genç köpeği tanımak, onu ertelemek
Ayrılma günü.  Onunla çıksaydı hepimiz için ne kadar üzgün
Dün!  Benim açımdan karlı değil, ama erkeklere cesaret ediyorum
Sonuçta, burada olduğundan daha rahat bir şekilde sahip olacak.  Bu zorunlu
bir süredir geliyor.  Ne zamandır ateşli? "

"Bilmiyorum. Onu sadece yarım saat önce buldum ve istiyorum
Tavsiyeniz ne yapacağınız. "

Doktor, neredeyse ilk kez, daha geçersiz olan huzursuzlara baktı
Yatak ve mırıldandı.

"Dr Ponsford Wight Adası'na gitti, duyuyorum," dedi.

"Nereye gittiğini gerçekten bilmiyorum," dedi Railsford sabırsızlıkla.

"Keşke bir tatil yapabilir. Bu benim türün en kötüsü bu
Doktor-insanlar çok karışık bir şekilde hastalanır.  Söylediğimiz gibi gideceğimiz gibi
Bir hafta boyunca, bazı ağırlaştırıcı hasta kan tükürür ve `` Hayır, sen
yapma. '  Sanırım bu çocuğun annesi için göndermelisin, biliyor musun? "

"Adresini bilmiyorum. O zaman çok hasta mı?"

"Eh, ikisinden, sanırım yazmak yerine telgraf etmelisin.
Daha sonra sizin için daha memnun olabilir.  Senin yok mu var
Nerede yaşadığını mı buluyorsun?  Ceplerine mi baktı?  Bir mektup olabilir
Orası."

Törende durmak için bir fırsat değildi ve Railsford, hissetmek
daha çok bir yankesici gibi, ceketi peg'den aldı ve aradı
BT.  Cebinde bir kadın eliyle yazılmış sadece bir harf vardı.
"Pazar" tarihiydi, ancak "Londra, N." den başka bir adres yoktu. Açık
Postmark.

"Yazık," dedi doktor hoş bir şekilde.  "Tabii ki difteri yaşadın
kendin?"

"HAYIR."

"H'm, birisi gelene kadar onu terk etmenizi pek tavsiye edemem
koruyucuyu rahatlatın.  Ama zamanında iyi olup olmayacağı şüpheli
Seni hemşire.  Kendi halkınız için zamanında göndermelisiniz. "

Bu doktor şu anda Railsford'un sadece desteği olmasaydı,
Bu profesyonel saygıyı ondan daha fazla kızdırırdı.

"Korkmuyorum," dedi.  "Halkının nerede olduğunu bulmaya çalışacağım
canlı.  Bu arada buraya eğitimli bir hemşire göndermek iyi olurdu; ya da yapabilir miyim
Kendimi yönetin mi? "

"Oldukça basit bir çalışma," dedi doktor, "istersen. Ben
bilinen vakalar, üç gün içinde bu bitişten daha kötü değil veya
yedi köşe.  Çok daha kötüleşirse şaşırmamalısın
geceleyin.  Zaten biraz çılgın. "

Sonra doktor ilacı ve yöntemi hakkında birkaç ayrıntıya girdi.
Hemşirelik.

En önemli şey, mümkünse adresini keşfetmekti.
Hastanın ebeveynleri ve onları çağırın.  Yatağa yaklaştı
Branscombe'un ona yardım edebileceğine dair belirsiz bir umut.  Ama acı çekiyor,
Gözlerini açmasına rağmen, onu tanımıyor gibiydi ve mırıldandı
Kendisi Yunan ayetine benzeyen şey İngilizceden daha çok.  Çaresizlik içinde
Railsford, Bayan Phillips'i çağırdı.  O, temkinli bir kadın, bir oğlu ile
Kendi, hiçbir şekilde odaya gelmezdi, ama kapıda durmadı
ağzına bir mendil ile.

"Evinin nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır. Kutusunu etiketlemedi mi?"

"Paketlemeye başlamamış gibi görünmüyor.
Doktorun adresi? "

"Hayır, hiçbir mektubun iletilmeyeceğini söyledi. Bana izin vereceksin, Bay
Railsford, ama sorumluyken, kurtulmak istiyorum
bir saat kadar.  Kendimi çok üzgün hissediyorum.  Biraz temiz hava
Benim için çok şey. "

Açıkçası kendi hesabında böyle bir panik içinde idi ve çok gergin
Railsford'a bile yakınlığı, bunun çok az faydası olduğunu gördü
nesne.

"Başarısız olmadan iki saat içinde geri dönmelisin," dedi; "Seni isteyebilirim
tekrar doktora gitmek. "

O gitti; ve Railsford, botlarının clatt'ını dinlerken
Dörtgen boyunca, her zamankinden daha fazla yalnız hissettim.  O koydu
Odayı mümkün olduğunca gereksiz yere temizlemek
mobilya.  Zavallı arkadaşın şeyler umutsuz bir karışıklıkla ilgilidir.
Açıkçası dün toplanmayı aklına getirmişti; Ama hissetmişti
amacını yerine getirmek için çok hasta ve bitirmek niyetinde yatağa gitti
sabah.

Flaneller, koşu ayakkabıları, kapaklar, kitaplar, keten ve kağıtlar dağılmış
Odanın üzerinde ve Railsford, onları bir araya getirdi ve
Kaosu sipariş etmek için azaltın, kalbinin tanımsız bir şekilde battığını hissettim
endişe.

Dün, belki de, bu küçük mal ve thattels çok şey ifade ediyor
Onlara onun adını veren genç ustaya.  Bugün, onu ne olarak umursadı
Orada yatağına ateşli bir şekilde fırlatarak, Yunan ayetlerini mırıldanarak ve
Boğaz ağrısı üzerinde inilti, kim oldukları ve onlara kim dokundu?
Ve yarın--?

Railsford kendini öfkeyle bir araya getirdi.  Güzel bir adam, o,
Hasta bir hemşire?

Aniden kilitte anahtarla bir masaya geldi.  Belki de bu
özlemli adresi içerebilir.  Açtı ve içeri baktı.
Boştu.  Hayır. Orada sadece bir kağıt vardı-bir kart üzerinde çizim.
Railsford onu aldı ve baktı, yarısı yoktu.  Gözleri düşerken
Ancak üzerinde başladı.  Meraklı bir sanat eseriydi; bir taslak
Eski Yunan'ın modelinden sonra kalem ve mürekkep, oldukça zekice yürütüldü
Klasik sözlüklerde gösterilen temeller.  Neyi temsil ediyordu
Birincisi bir savaş sahnesi gibi görünüyordu, ama Railsford daha yakın
Algılanan muayene çok farklı bir şeydi.

Merkezi figür, başı bir çuval atılmış bir adamdı,
arkasındaki uzun bir figür, kurbanın etrafındaki kablolarla bağlayıcıydı
boyun ve omuzlar.  Yerde, esir dizlerini tutarak
kolları ve onları bağlamaya hazırlanarak, başka bir figür otururken
Üçüncüsü, dudaklarına bir parmakla, dikkatli bir şekilde arka plan,
açık bir kapıya işaret etti, açıkça için tasarlanan zindandan
mahkum. Bu tür bir resim için sıradan bir konuydu ve
Railsford hiçbir şey düşünmemiş olabilirdi, onun dikkati olmuştu
figürlere karşı klasik tarzda yazılan bazı kelimelerden çekildi
Bu küçük dramadaki aktörlerin.

Esir'in merkezi figürü altında Yunan başkentlerinde okuduğu
efsane bisikletçiler; Uzun saldırganının başında yazıldı
Branskomos.  Oturan ve esir dizlerini kucaklayan kişi
Klipstonos etiketli, arkadaki gizemli figür, işaret ediyor
Zindanın dışında mungeros adını taşıyordu.  Kapının kendisi
Yazılı Bootbox.  Bütünün altında yazıldı.
Iliad ve köşede, küçük karakterlerle, "S.
_Branscombe, Inv. et del_. "

Railsford boş şaşkınlıkla garip sanat eserine baktı.  Ne
Bu demek olabilir mi?  İlk başta performansa gülümsemeye hazırlandı
zararsız bir jest; Ama bir anın düşüncesi onu şaka yaptı,
ya da değil, elinde Bickers gizemine uzun zamandır aranan ipucu tuttu
bu son dönem için büyük court barışını rahatsız etmişti.

Burada, baş suçlunun kendisinin elinde resimsel bir kayıt vardı
o ağır öfkeden ve burada, kendi başına kınandı
Yunanca, tüm okulun acı çektiği isimlerdi.  Usta
kabuğun bir rüyada olduğu görülüyordu.  Branscombe ve Clipstone,
Bickers'ın kendi evinin baş yedikleri! ve Munger, kötü koşullu
Railsford's Toady!

İlk heyecan ve şaşkınlık duyguları başarılı oldu
diğer alarm ve şüphe.  Cinayet bitti, ama nasıl?  O biliyordu
Sonunda büyük bir sır, ama ne demek?  Gözleri döndü
Yatakta huzursuz acı çekiyor ve bir kıpkırmızı sifon yüzüne geldi
O sırrın içinden daha fazla hakkı olmadığını fark etti.
masanın üzerinde uzanan çanta.  Bir aramak için masayı açmıştı
adres ve başka bir şey yok.  Eğer bu adres yerine vardı
Yanlışlıkla başka birinin sırrını buldu, ne hakkı vardı-
onur ve bir beyefendi-bunu yaparak düzeltebilirse bile
Grandcourt'taki en büyük şikayetlerden biri mi?

Resmi masaya geri itti ve dibinden diledi.
Kalbi hiç görmemişti.  Mekanik olarak toparlanmayı bitirdi
oda ve bitişik çalışmaya mümkün olduğunca temizleme
gereksiz mobilyalar.  Sonra kendi elleriyle ateşi yaktı ve
Doktorun buharlanmasına ilişkin çeşitli talimatları gerçekleştirdi.
odadaki hava ve beslenmenin hazırlanması
geçersiz.

Branscombe aralık sırasında bir kez uyandı ve çirkin sordu, "Ne Bell
Bu mıydı? "

Sonra, bir cevap beklemeden, dedi,-

"Pekala, tamam, bir saniye içinde kalkacağım" ve ona nüksettim
Huzursuz uyku.

Bayan Phillips saat sekize kadar geri dönmedi; Ve doktor geldi
neredeyse aynı zamanda.

"Bir şey aldı mı?" sordu.

"Neredeyse hiç bir şey; zorlukla yutamaz."

"Onunla bir gece geçireceksin, bence.
Altmışa kadar oda ve kıyafetlerini atmadığını görün.  Kaç yaşında
O-on altı?-Büyük bir büyümüş çocuk, altı ayak bir ya da iki, elbette.  BT
Bu uzun arkadaşlarla zorlanıyor.  Bana kısa, kalın ayarlı gencin ver
Ruffian böyle bir maçtan çektiği için.  Nerede olduğunu öğrendin mi
O yaşıyor mu? "

"Hayır, adresini hiçbir yerde keşfedemem."

"Pazar şapkasına bak. Ben çocukken her zaman orada tuttum ve
Hiç olmayan bir çocuğu tanımadım. "

Ancak Branscombe bir istisnaydı.

"Şey," dedi doktor, "bu üzücü. Bir anne uygun kişi
Onunla böyle bir zaman ol.  O asla- bu nedir? "

Kitaplığın arkasına kaymış ve bir fatura içeren bir zarftı.
Bir yıl önce Londra kriket-basi yapıcısı SPLICER.  Ayağında
Esnaf yazmıştı, "Hon. Efendim, üzgünüm zamanında yarasa alamadık
Eve göndermek için, size doğrudan Grandcourt School'a, Rail tarafından. "

"İşte buradayız," dedi doktor, belgeyi cebine koyarak.
"Bu yirmi dört saat içinde mamma getirmeli. Telgraf ofisi
şimdi kapalı, ama Bay Splicer'ı erken uyandıracağız ve Mamma'nın altında kalacağız
öğleden sonra tartın.  İyi geceler, Railsford-tencereyi kaynamaya devam et, benim iyi
Üyesi-erken döneceğim. "

O gitti ve batan kalbi olan Railsford kendini göreve koydu
ondan önce.  O geceyi uzun zamandır hatırladı.  İlk başta sanki
Branscombe için doktorun kasvetli tahminleri tahrif edilecekti
Yarım eğik çizgide uzun sürdü ve hatta daha sakin görünüyordu
öğleden sonra olduğundan daha.

Railsford ateşin yanına oturdu ve onu izledi; Ve iki saat boyunca
Odanın durgunluğu, sadece canlı işaretleme ile kırıldı.
şömine üzerinde küçük saat ve
acı çekiyor.

Yataktan bir ağlama aniden onu canlandırdığında neredeyse uyuyordu.

"Klip!" Geçersiz olarak adlandırıldı.

Railsford yanına gitti ve sessizce yerini aldı.
bir kenara atıldı.

"Klip! Alive bak-gelmesi-bir kelime söylemeyin, bacaklarına asılı,
Biliyorsun --_ en reçel tempus erat _-- munger, cad, neden gelmiyorsun?
_İtaliam fato EFUGUS_.  Hah! Seni anladım adamım.  Onu içeri it, çabucak!
Işık vur, duyuyor musun? İşte geliyorlar.  Ne yapıyorsun,
Klip?-Onu yüzü yukarı çevir.  Bu beni bütünden önce kara korumaya hazırlamak için
ev!  Klip beni bul.  Beni kesip bırakmayın, ben
söylemek.  Beni önyükleme kutusuna kilitliyorsun!-Bırak beni-
Mile, biliyorsun.  Ayakkabılarımı kim aldı?  _Pastor_ _cum freta başına traheret
Navibus_.  İyi koş, efendim!  O veriyor!  Ben diyorum diyorum.  Tutamam
Up.  Durmalıyım.  Klip, beni ona koydun, yaşlı adam.  Asla olmayacak
Dışarı çıkın-asla-asla.  Railsford, ho, ho olduğunu düşünüyor!  Asla olmayacağım
yine böyle bir şey yap.  Gel-Sharp-Kara net! "

Sonra bir Yunan fiilini çağırmaya başladı, bazen kelimeleri bağırdı
Ve yatakta oturmak ve bazen onları Railsford olarak fısıldayan
Yavaşça yastığa koydu.  Çok fazla korku yoktu
Railsford bundan sonra tekrar uykuya daldı.  Hasta delikanlı neredeyse
Bütün gece vahşi konuşmasını durdurdu.  Şimdi tekrar gidiyordu
Bagaj kutusunda karanlık gecenin çalışması ayrıntılı olarak; Şimdi yorumluyordu
Homer doktora; Şimdi mil yarışında koşuyordu; şimdi o
eski çocuğunun ilahilerinden birini söylüyordu; Şimdi gülüyordu
Bay Bickers'ın çöküşü; Şimdi tartışmada bir konuşma yapıyordu
toplum.  Dinleyicinin tüm vahşi doğasını takip etmesi imkansızdı
Tutarsız konuşma, hepsi çok karışık ve karışıktı.  Ama Railsford ise
hakkındaki tahminlerinin doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe vardı.
resim, öfkenin durumsal detayları tekrarlandı ve
Çocuğun vahşi çatlaklarında etkili bir şekilde onları ortadan kaldırdı.

Şimdi sefil hikayenin tamamını baştan sona biliyordu.  .
Gururlu çocuğun,
Evi, onu intikam eylemine çağıran öfkeli tutkular,
Konfederasyonunun kaçması için önerilen korkak önlemler
tespit ve terörler ve pişmanlık,
Derinlemeli şema.  Yine de dinleyicinin gizli kilitli hakkı yoksa
masada, hala bu üzücü kâr etme hakkı daha az
Çılgın İtiraflar.

Gece boyunca olan fakir bitkin acı çeken sabaha doğru
Vahşice bir dakika ya da vahşi doğasında bir dakika kalmadı,
Gezici konuşma, yastığına geri battı ve bir tane gibi gözlerini kapattı
hayatın alevi neredeyse sokete batmıştı.  Railsford izledi
azami alarm ile değişim ve restorasyonları vermek için acele etti
bir çöküş durumunda doktor tarafından reçete edilir.  Ama görünüşe göre çocuk
onun gücünden geçmişti ve yutma gücünden bile yoktu. İki korkunç saat boyunca Railsford'a sanki genç yaşam gibi görünüyordu
elinden kayıyor; Ve bir zamanlar bir zamanlar bilmiyordu
Gönderdiği dua, onun ruhundan önce varış noktasına ulaşacaktı
Kimin adına yükseldi.  Ama okul saati sekizden geçtikten kısa bir süre sonra,
ve şapel kulesinin üzerinde yükselen açık bahar güneşi gönderdiğinde
Neşeli bir şekilde hasta odaya ışınlar, nefes almak daha pürüzsüz hale geldi ve
Daha düzenli ve Railsford'un dinlendiği el nemli büyüdü.

Doktor bir saat sonra geldi ve bakarken onaylayarak gülümsedi
hastada.

"Sonuçta kendine davranacak," dedi.  "Yapacağını göreceksin
Bir iki saat içinde bir iştahla uyan.  Ona dövülmüş bir yumurta ver
Sütte, bir kaşık brendi ile. "

"Ya ailesi?" Diye sordu Railsford.

"Dört kişilik trenle burada olacaklar. Ya senin
kahvaltı? Dün öğleden beri hiçbir şeyiniz yoktu; Ve eğer
bu tür şeylerde sıraya girecek, "diye ekledi,
Yatak, "Kendinizi iyi bir trime soksan iyi olur. Mrs al
Phillips size bir biftek pişirecek ve kendinizi dışarıya koyun.  Yapabilirsiniz
Onu yirmi dakika kadar güvenli bir şekilde bırakın. "

Branscombe, forenoon boyunca istikrarlı ve sessizce uyudu ve sonra
uyandı, akılda ve doktorun öngördüğü gibi bir iştahla.

Onun için hazırlanan yemeği çok daha az acı ile yuttu.
Dün ve sonra ilk kez hemşiresini tanıdı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi; "Uzun süredir keyifsiz miyim?"

"Dün oldukça kötü davrandın, yaşlı adam," dedi Railsford "ve sen
Şimdi çok sessiz kalmalı ve konuşmamalı. "

Hasta, bu ihtiyati tedbirlerden her ikisine de itaatsizlik etme arzusu yoktu,
ve bir kez daha uyumak için besteledi.

Uyanmadan önce, bir taksi avluya sürdü ve üçünü
yolcular.  İkisi Bay ve Bayan Branscombe, üçüncüsü
Londra'dan eğitimli hemşire.

Sahnede göründükleri gibi, hemen doktor tarafından katıldı,
Railsford sessizce odadan uzaklaştı ve Cabman'a sinyal verdi
Durup onu almak için.  Beş dakika sonra, o ve onun portmanteau
Tekne yarışına bir gün geç olan istasyona doğru bowling yapıyordu.  Ama
Diğer saygılar Mark Railsford mutlu bir adamdı ve onun için daha iyi bir adamdı.
Ölüm Gölgesi Vadisi'nde gece nöbeti.



Bölüm Onseksi.

Railsford için turşu çubuklar.

Grandcourt tatillerden sonra mutlu cehalet
Bölüm son bölümümüzde anlatıldı.  Branscombe hastalığı bir
izole vaka ve görünüşe göre sıhhidaki herhangi bir kusurdan dolayı
evinin düzenlemeleri.  Ve başka hiçbir çocuğun sahip olduğu bildirilmediğinden
Tatillerini aynı tatmin edici olmayan bir şekilde geçirdi ve Railsford olarak
Kendisi enfeksiyondan kaçmayı başarmıştı,
Yetkililer, küçük yanlış macerayı evinde yayınlamayacaklar.  .
Bickers'ın evinin kaptanı hastalık izninde yoktu ve
Kabuk (tatillerde inatçı bir soğuk algınlığı emziren)
Onun yerine olmazdı, bu yüzden bir hafta boyunca açıklandı.  Buydu
Bütün torun söylendi; Ve kredisine göre, haberleri aldı
derin istifa.

Doğru, Railsford'un evindeki daha düzensiz ruhlardan bazıları
yokluğundan yararlanmak ve çok yoğunlaşmaya yönelik
Onun yerine görev yapan Mösyö Lablach, rahatsız edici bir dans.
Ancak herhangi bir isyan göstergesi, Ainger tarafından derhal damgalandı ve
Monsieur'un randevusuna kızdıkları için, diğer valiler, kim, çünkü
karar verildiler, ne olurdu, hiçbir mazereti olmamalı
otoritesini kullanmak.  Mösyö omuz silkti ve yoktu
Ne olursa olsun, evin düzenli davranışına itiraz,
Ne de böyle bir mesele hakkındaki fikri olmaya değer başka kimse yoktu. Arthur ve Sir Digby, her zamanki gibi, yüce kararlardan dolayı geri döndü
Ve hırslı şemalar!  Dig zaman tablosuna önemli ölçüde revize etmişti ve
kendisine bir şehit gibi ona bağlı kalmaya kararlıydı.

Arthur, zaman tablası olmadan silahlı olmasına rağmen, kendi iyiliği vardı
niyetler.  Onunla bir veya iki acı verici konuşması yapmıştı.
Baba, boşa harcadığını öne sürerek ona zarar vermişti
çok zaman ve tamamen bu ilkeleri ihmal etti
Wellington, Dickens, DR gibi erkekler ortaya çıkan iyileştirme
Livingstone ve Bay Elihu Burritt.  Arthur daha önce nadiren fark etmişti
Karşılaştırmalar nasıl olabilir.  Şüphesiz Wellington, Dickens ve
Şirket kendi yolunda iyi arkadaşlardı, ama onları hiç yapmamıştı
zarar.  Neden onu yaralamak için paça çıkmalı?

Kendini geliştirdiğini düşündü.  Bir düşüşte çok daha iyiydi
Geçen yıl olduğundan daha fazla tekme at ve Railsford'un kendisi
Latin ayetlerinde olduğu kadar kötü değil.  Öyle değil miydi
İyileştirme-kendini geliştirme?  O zaman sahip olduğunun bilincindeydi
ahlakta belirgin bir şekilde gelişti.  Sezarını bir veya iki kez yapmıştı
bir beşik olmadan ve yazması gereken çizgiler toplamı
dayatma, karşılık gelen terimden birkaç yüz daha az olmuştu.
geçen sene.

Böylece Oğul, ebeveyni ile nazikçe akıl yürüttü,
Oğlunda görmek isterim, bazı entelektüellere ilgi duyuyordu
sadece okul rutini dışında arayışlar.  Neden şimdi almadı
boş zamanlarını işgal edeceği bazı standart tarih kitabı veya
_Paradise Lost_ gibi bazı harika şiirler
Her gün hafızaya çizgiler ve böylece eskiden büyük amcasını taklit et
Tüm şiiri ezbere tekrarlayabiliyor musunuz?

Hem Arthur hem de Dig, Hampers ile terim için az ya da çok
Yerel sevginin sindirilemez hatıraları ile dolu.  Arthur'un
Madeira pastası ve oldukça ince bir ıstakoz, incirden küçük bir kutunun yanı sıra,
Bazı çikolata kremleri, Brezilya fıstığı ve (
aşçı) puding-raisins.

Araçları bağlantılarına eşit olmayan kazma, üretilen, biraz
Bashly, oldukça "yüksek" soğuk tavuk, biraz zencefilli kurabiye, biraz piretik
salin ve bir veya iki ev yapımı şekerleme levha.  Bu iyi şeyler, ne zaman
O akşam masaya yayıldı, oldukça heybetli bir dizi yaptı ve
Ortak sahiplerinin kalplerinin horozlarını kesinlikle ısıttı ve
onlara doğal olarak misafirperverlik ve velry düşünceleri önerdi.

"Yurtta bir patlama yapalım," diye önerdi Arthur.  "Froggy Will
yalnız kalalım ve eğer o ise bu şekerlemenin bir iri ile felgat yapabiliriz
müdahale ediyor. "

Felgate, kabuğun gözetimi ile suçlanan vekildi
Railsford'un yurt-asla ayak basarak taburcu olmadığı bir görev
Kapılarının içinde muhtemelen çıkabildiğinde.

Gastronomik bir bakış açısından, erkeklerin şüphesiz yapacağı
Yarına kadar ziyafetlerini ertelemek daha iyidir.  Onlar munched
tüm gün karışık bir şekilde-özellikle demiryolu yolculuğundan ölmek-ve neredeyse
Müthiş ziyafete saldırmalarını sağlamak için bir gece ayrılmasına ihtiyaç duydu
şimdi eşit terimlerle önerildi.  Ancak misafirperverlik Brooks gecikmez.
Ayrıca, Dig'in tavuğu zaten biraz olgunlaşmıştı ve
Arthur'un ıstakozunun geceye nasıl dayanabileceğini söylemek imkansız.

Yani Maple, Tilbury, Dimsdale ve Simson'un kalpleri memnun edildi
O akşam, yatakta iken değer olabileceği bir niyetle
Bir bıçak, çatal ve plaka a-parçasını yurtta kaçırmak için zaman,
Durum, Arthur'un ifade ettiği gibi, biraz eğlence olmalı.

Harika, gençliğin sezgisidir!  Bu dört basit fikirli,
Kültürsüz çocuklar, konuşurken bile Arthur'un ne anlama geldiğini biliyordu ve sevinçle
onu yaptı ve akşamın geri kalanı için ve yatak zamanında saygı göster
Her bir tabağını yeleklerinin altına sıkıştırdı ve merdivenleri ölçeklendirdi
Sokağa çıkma yasağı çaldı, bir pantolon cebinde bir çatalla ve bir
diğerinde bıçak. Ama sebebi ne olursa olsun, Railsford'daki kabuklu balık çok
Ertesi sabah isimlerine cevap verdiklerinde yeşil görünüm ve
günün çoğunda sinirli bir zihin çerçevesindeydi.  Onların kötü öfkesi
Mutsuz Mösyö Lablache üzerinde ölü bir set biçimini aldı.
Vicarious ofisinin ilk gününde, bir bezelye varlığını sürdürdü
Bir kızartma tavasında.  Yunan nesirinde zorluklarla ona gittiler,
o dilin bir kelimesini anlamadığını bilmek; Ona sordular
Getiremeyeceğini bildikleri için izin ve reddedilmesi üzerine
Aşağı okulu yükseltmek için zulüm ve despotluk çığlıkları;
Kapısının dışındaki Alman savaş şarkılarını ıslık çaldılar ve ona randevuyu sordular
Waterloo Savaşı.  İsimlerini talep ettiğinde ona söylediler
"Ainger," "Barnworth," "Wake"; Ve bir şekilde kalmalarını emrettiğinde
Okuldan sonra, zilden beş dakika önce çalışmayı serin bir şekilde durdurdular
çaldı ve burnunun altında oyun alanına doğru yürüdü.

Zavallı Mösyö, disiplin değildi ve bunu biliyordu.  Onun omurgası
gevşekti ve doğru zamanda doğru şeyi asla yapmadı.  O
azarlayıcı olması gerektiğinde omuz silkti; Ve o zaman fırtınaya uğradı
Dilini tutmalı.  Kimse onu umursamadı; Herkes merak etti
Neden tüm erkeklerden okul müdürü ticaretinde çalıştı.  Belki biraz
Lordlarım ve kabuktaki baronetlerimden çok uzakta, küçük bir
Boulogne'da yazlık, aynı aşağılık Fransız hayatta kalıyordu
Haftadan haftaya, zor kazanılan tasarrufları, felçli bir baba ve
Trod yaptığı zemini seven üç annesiz küçük kız ve
her gece onların kokulu bir şekilde sürünmeden önce benzerliğini öptü.
Kapalı yataklar-aynı fakir yaratığın bir
Sevgili Fransa için her gün dua ve her damarda karıncalandı
Jest'te bile hakaret ettiğini duyun-belki de anlarlardı
Daha iyi neden ara sıra alevlendi ve neden ona yapıştı
L30 A oranında, görünen İngiliz erkeklere öğretmek için sevimsiz çağrı
terim.  Ama Grandcourt çocuklar tüm bunları bilmiyorlardı ve bu nedenle
Zavallı Mösyö için acıma yoktu.

Ancak dediğim gibi, Mösyö omuzlarını silkti ve kabul etti
Düzensiz suçlamalarını sınırlar içinde tutmak için vilayetlerin yardımı.

Valiliklerden birinden çok saklanıyordu.  Felgate'in ilgisi yoktu
Evin sırasına göre.  Olur olup olmadığı onun için önemli değildi
isyancılarla veya Ainger ile uğraşmak zorunda olan Mösyö.  Tek bildiği
Bu konuda kafasını rahatsız etmeyecekti.  Aslında onun sempatileri
ajitatörlerin yanındaydı.  Neden kendilerinden hoşlanmıyorlar
Eğer sevdiyse?  Kimseye zarar vermediler-ve
evin kuralları; Peki, kim haklı olmayacaklarını söyleyecekti
Ve evin kuralları yanlış?

Örneğin Arthur Herapath
Arkadaşın köpeği, gülen.  Herkes canlı hayvanların kurallara aykırı olduğunu biliyordu
Ve yine de Railsford Smiley'de son dönemi göz kırpmıştı; Neden yapsın
Arthur, Smiley Minor'un arkadaşlığının tadını çıkarmak için eşit özgürlüğe sahip mi?

Bir öğleden sonra pasajda usta ve köpek yavrusu ile tanıştı.

"Hullo, genç 'un," dedi, "başka bir köpek? Kaç tane?"

"İki," dedi Arthur, valinin resepsiyonundan biraz şüpheli
haber.  "Görüyorsun, onu annesinden almanın zor olacağını görüyorsun
Çok genç.  Sanki bir ilişki yokmuş gibi değil. "

"Tabii ki hayır. Bu tatilleri Marky ile ne yapıyorsun?"

"Ah, keyifsiz bir boğaz.
Hafta ekstra.  Görüyorsun, kız kardeşim Daisy'ye kaşık. "

"Bunu daha önce duydum," diye gözlemledi Felgate.

"Demek istediğim, yerimiz hakkında çok asılı duruyor; bu yüzden iyi bir bahane
Onun düzenlenmesi için biliyorsun. "

"Oldukça öyle. Belki de buraya bir başkası için geri gelmek için acele etmiyor
Bildiğimiz sebep, ha, genç? "

"Ha, ha! Ama o anne tut, bilirsin. Onu bunun içinden desteklemeliyiz
işletme.  Zaten neredeyse havaya uçuyor. "

"Öyle mi? Ama diyorum ki--"

Burada Ainger geldi ve köpek yavrusu tespit etti.

"Bundan kurtulman gerekecek, Herapath," dedi.

"Ne, Smiley'nin yavrusu? Neden? Felgate bana izin verdi."

"Felgate istediği gibi yapabilir. Sana onu eve göndermen gerektiğini söylüyorum ve
Smiley de. "

"Ne!" dedi Arthur Aghast.  "Smiley de! Neden, Railsford her şeyi biliyor
Smiley ve ona son dönem ona sahip olalım. "

"Ama bu dönem onlara sahip olmayacaksın. Diğer iki arkadaşın var
zaten gülen gücüne başlayan köpeklere başladı ve
çok temiz süpürme. "

"Ah, çürük! Bu tür arkadaşların haklarına müdahale edemezsin," dedi
Felgate.

"Sana Railsford'un izin verdiğini söylüyorum," diye tekrarladı Arthur.

"Çok iyi," dedi Ainger; "Her ikisi de evden paketlenmedikçe
Bu sefer yarın veya okul çiftliğine gönderildiğinde,
Doktor ve soruyu onunla çöz. "

"Zırva!" dedi Felgate.  "Railsford'a kadar--"

"Kapa çeneni," dedi kaptan; "Seninle konuşmuyorum."

Öfkesiz olup olmadığını merak etmek pek zor değildi.  O yaşıyordu
yapılacak herhangi bir ekstra iş; ve böylece onundan biri tarafından engelleniyor
Kendi meslektaşları, sınırlı sabrı için çok önemsemeydi.

Felgate, kaptanın yeterince iyi olduğunu bilerek, geri dönüşte renklendirdi
sözlerini her zaman ve yerde iyi yapmaktan mutluluk duyardı
Ona teklif edilebilir.  Gittikten sonra kaldı ve dedi ki
Arthur--

"Ben buna acımasız diyorum. İki pipetini umursamayacaksın
diyor? "

"Çok iyi," dedi Arthur, köpek yavrusu okşayarak; "Beni gönderirse
Pony, o zaman ne? "

"Seni korusun, seni midilli göndermeyecek."

"Düşün değil mi? Yapmayacağını düşünürsem, Marky gelene kadar devam ederdim
geri.  O şeyi kara tutuyordu. "

"Tabii ki yapardı. Biraz Ainger'e rağmen.
Yeterince önemli değil, bu yüzden zorbalığa başlayacak.  Geri döneceğim
Sen kalkıyorsun. "

"Teşekkürler, çok," dedi sünek Arthur.  "Sen bir tuğla. Alarım
Tavsiyen. "

Aynı şeyi yapmak için DIG'de galip geldi ve galip geldi.

Sonuç olarak, bir sonraki öğleden sonra kaptan içeri girdi
Sırasına uyulup uyulmadığını görmek için çalışmaları karşılandı.
Smiley'nin kendisinden belirsiz bir yapı tarafından, belirsiz bir
saygısız oğlundan gıcırdıyor.

"Onları hala anladın mı?" dedi Ainger.  "Çok iyi, kalabilirler
Şimdi doktora gittikten sonra.  Yarın dokuz keskin keskin
Sabah, ikiniz de. "

Arkadaşlar solgunlaştı.

"Gerçekten değil, Ainger? İsimlerimizi göndermedin, değil mi?
Onları gönder.  Felgate'in dediği gibi düşündük-oh, sen cad! "

Bu son açıklama, Ainger'in ayrılması ve kapanmasıyla ortaya çıktı.
Daha fazla parley bırakmadan arkasındaki kapı.

Oyunun bittiğini ve yapıldığını hissettiler.  Onların
Felgate'i beklediler ve davalarını önünde bıraktılar.  O,
Her zamanki gibi, türünün beyefendisinde olduğu gibi, çok zor olduğunu ve
haksız ve herkese direnmek ve meydan okumak için oldukça doğru yaparlardı
her yerde.  Ama onlar yerine doktora gitmeyi teklif etmedi, bu yüzden
Durum hakkındaki genel gözlemlerinin özellikle olmadığı
rahatlatıcı.

Arthur, Railsford'a bu formda bir şey önerdi:

"Ainger, Smiley'nin kurallara karşı olduğunu söylüyor. Ona izin ver."

Ama form doldurulduğunda ve göndermeye hazır olduğunda, şansı
Başarısı neredeyse maliyete değmezdi.

Sonunda çaydan sonra okul çiftliğine ne yazık ki indiler ve bir
kennel ve sürgün edilen evcil hayvanlarının tahtası ve konaklama için düzenlendi
Haftada çok fazla.

Ertesi sabah, doleful dökümlerde, kendilerini önce sundular
Doktor.  Arthur, kısa bir süre önce,
kendini o odada duran, elini talep etmişti
Bayan Violet.  Şimdi, gülen, gıcırdayan ve homurdanan, asıldığı gibi
Bir dişi annesinin kuyruğuna, orada okul çiftliğinde,
Ona yarım düzine Bayan Misset'e değdi. Ve bir zamanlar beklenen amcası--!

Doktor kısa süre içinde ve yanlışlarla uğraştı.  O terked
ev kaptanlarına meydan okudukları ve hayal ettikleri için onları kınadılar
Köpeklere okul çatısı altında izin verilebilir.

Bay Railsford'un geçen dönem Smiley hakkında her şeyi bildiği söyleniyor,
Konuyu tartışmayı reddetti ve bir uyarı ile sonuçlandı
suçun tekrarlanmasının olası sonuçları.

Hem bedende hem de zihinde ağrılı olarak yerlerine geri döndüler.  Baslı olmak
Sürenin ilk haftasında tam olarak
İyi kararlar ve gülenlerden yoksun olmak acımasız bir öfke oldu
doğal sevgileri.  Hem Ainger'e borçluydular hem de karşılıklı olarak
En düşük açıklamanın bir CAD'si olduğuna karar verdi.  Onlar için her şey için
Önümüzdeki birkaç gün boyunca ihtiyati tedbirlerine harika bir şekilde katıldı
dakiklik ve Railsford'un geri dönmesine kadar ertelemeye karar verdi
İntikam ve bunun sonucunda karışıklığı.

Toplamda, Railsford'un ortaya çıkması zamanıydı.  .
Bir akşam daha önce, dönem için ilk yüksek lisans seansı yapıldı,
Ve doktor, bir merak için mevcuttu.  Sonuna doğru
Toplantı, çok sayıda genel iş tartışmasından sonra, Bay
Bickers yükseldi ve bir açıklama yapmak için izin istedi.  Okuyucu tahmin edebilir
Bu ifade neydi.

Toplantıya Grandcourt'un hala altında yattığını hatırlatmak için yalvardı.
yapılan saldırıyı saran gizem bulutu
son dönem kendi üzerine.  Kendisi için çok az önemliydi, ama
Konunun izin verilmemesi gerektiğini düşündüğü okulun onuruna
uygun şekilde temizlenene kadar düşmek.  Yardımcı olmak amacıyla
Böyle bir sonuç, son dönemin sonuna doğru
Söylenti kulaklarına gelmişti-ne yoluyla söyleme özgürlüğü değildi
kanal-sır, genel olarak olduğu kadar ölü değildi
sözde.  Güvenilir otoriteyi düşündüğü şeyde,
Bay Railsford'un evinde-bu acı dolu ile en çok ilgilenen ev
Soru-Suçlu veya suçluların adı genellikle biliniyordu, veya
En azından şüpheli; Ve çok ileri gitmediğine inanıyordu
Kimsenin daha iyi bir tahmin yapamayacağına dair bir söylentiden bahsederek
Bay Railsford'un kendisinden daha isim.

Burada Bay Grover ve Mösyö Lablach her ikisi de ayağa kalktı.
Mösyö, elbette yol verdi, ama söylemek istediği şey güzeldi
Bay Grover'ın söylediği şey.  Bunu içinde işaret etmek istedi
Arkadaşın yokluğu, sadece konuşmacı tarafından yapılan gibi bir ima
oldukça haksızdı.  Kendi adına, bunun çok yazık olduğunu düşündü
talihsiz soruyu canlandırmak.  Her halükarda, Bay
Railsford'un yokluğu, kesinlikle daha fazla referansa karşı çıkmalı
Bu toplantıda buna yapılmak.

"Bu," diye tekrarladı Mösyö, "tam olarak benim görüşüm."

"Çok iyi," dedi Bay Bickers hoş bir şekilde.  "Söylemem gerekecek
Bay Railsford geri dönene kadar mükemmel bir şekilde iyi. "

Bunun üzerine toplantı günün bir sonraki emrine geçti.



On dokuz bölüm.

Felgate, ezilenlerin şampiyonu.

Railsford'un çocuklarıyla artan etkisi için iyi konuştu.
Gönderine döner dönmez her isyan işareti kayboldu ve
Ev, bu hırs ve kendine güven ruhunu yeniden kazanmış gibiydi
bir önceki dönemin son günlerini karakterize etmişti.  Bir kaç
Knotty soruları, okuyucunun bildiği gibi,
Varışında kabuk, ama onları birer birer aldı ve
onlara saygı duyan önceki tartışmalara dahil edildi,
Onları beklenenden çok daha kolay.

Felgate ve
Ainger.  Felgate'in olağandışı herhangi bir suç işlemesi değil veya
Ainger onun hakkında bilmediği yeni bir şey keşfetmişti
önce; Ancak son dönemin son birkaç haftasında ve açılış günleri
Günümüzün ikisi birbirlerinin yollarını sık sık geçmişti ve
artan sürtünme ile. Ainger, ne zaman
Zihinleri bir şeye ayarlanmış, iki dışında hepsini kaybediyor gibi görünüyor
Kişiler-onlara en çok yardım edebilecek kişi ve engelleyebilecek kişi
en çok.

Mevcut durumda Ainger'in kalbi evini çatlak haline getirmeye hazırlandı
Grandcourt Evi.  Ona en çok yardım edebilecek kişi Railsford'du.
Ve onu en çok engelleyebilecek kişi felgate idi.  Kaptan vardı
uzun zamandır kabuğun yeni efendisinden utangaçtı ve
Güvensizlik hepsi bir tarafta olmamıştı, ancak son dönemin giydiği gibi ve
Evin geçici rezaletinde yaygın bir neden ortaya çıkmıştı, usta
ve kafa valisi karşılıklı güvenle birlikte çizilmiş hissetmişti ve
Railsford şimdi, hala her zaman farkında olmasa da, artık yoktu
Ainger'den daha sadık bağlı.  Ainger, kendi adına oldukça hazırdı
Railsford olmadan evin zayıf bir şansı olduğunu kabul edin
O ve Barnworth'un bunun için işaret ettiği iddialı projeyi yerine getirmek,
Ve sadece şimdi efendinin defne üzerinde duramayabileceğini umuyordu.
son dönem, ancak daha önemli olanı sürdürmeye yardımcı olur
bunun istismarları.

Railsford's'ta ne olursa olsun en büyük engel
Şimdiki Felgate idi.  Ekimde neredeyse son dönemi başarmıştı
çocuk sporcuları arasında hoşnutsuzluk ve en çok
açık bir şekilde, bir yarışmada elinden gelenin en iyisini yapmadı
girdiği spor.  Bu yeterince kötüydü ve hızlı
Templed Ainger, bu iki eşyada ona karşı ağır bir puan yazdı.
Ama şimdi yeni bir hatta başlamıştı.  Bir valilik olmasına rağmen değil
sadece evin emrine hiçbir ilgi göstermedi.
Valilikler özellikle büyüklüğündeydi, ancak
Yerin disiplinini zayıflatın ve otoritesini ayarlayın
kendi meslektaşlarına düşmanlık.

Felgate planlarını derin ve zekice attı.  Ainger, bildiği gibi
Popüler çünkü mil kazanmıştı ve dikti ve ne demekti
dedi ve ne demek istediğini söyledi.  Aynı şey söylenemez hiçbir çocuk
popüler olmaya yardım edin.

"Ama," dedi Felgate kendine, "popüler olmanın başka yolları da var.
Mil ya da başka bir şey kazanmadım; Ben özellikle dik değilim
Ve her zaman ne demek istediğimi söylediğimi iddia etmek istememeliyim
Ne diyorum.  Hala kendimi bir çocuk parseline hoş hale getirebilirim
seçmek; Onların küçük sıralarından bazılarını bırakabilirim ve yardım edebilirim
Onları, bu tomfoolery'den daha iyi bir spora çıkma konusunda
Onbirini çatlatın ve tüm okul ödüllerini kazanın.  Ainger hoşuna gitmeyecek
Ama ona bir şans vermemek için rüzgara yeterince yaklaşabilmemden hoşlanıyorum
üzerimde olmak.  Ve Railsford'a gelince-snob-müdahale ederse,
Şüphesiz bir şekilde ondan çıkarabilirim.  Ne
İkiyüzlü adam böyle bir şey yapmak olmalı ve buraya gel
Gülümseyerek ve bunu Grandcourt'un çatlak evi haline getirme hakkında konuşun!  Bah! "

Ve Felgate'in Doğru Ruhu, içinde sıcak mumlu ve o
Kendisi için en az riskle ve çoğu yaramazlık
Diğer herkese, onun projesine bir kama sürebilir
meslektaşları ve kendisine Railsford's'ta bir parti yapar.  İçeri girdi
evin çeşitli kurallarını gözden geçirin,
Muhtemelen bir şikayet bulabilir.  Kendini yapmaya koyan adamınız için
Bir partinin şikayeti olmalı.  Sadece ne keşfettiğini hayal etti
Zorunlu kriketle ilgili zaman onurlu bir kural istedi.  Her Boy
Kriket alanında haftada üç kez görünmek zorunda kaldı,
Sevdi ya da sevmedi.  Felgate olarak Railsford'da çok az erkek vardı
Bunu kim beğenmediğini biliyordu; Ama yapabileceği her şeyi hayal etti
kural dışı bir şey.

Kendisini kırarak başladı.  Kimsenin olmayacağını biliyordu
Özellikle hesabından endişe duyuyor, çünkü kayıtsız bir oyuncuydu,
Ve ayrıca bir valilik, bir tutam mazerette olabilir. Bir hafta sonra
çekimserlik, bu sırada hayal kırıklığına göre, hiçbir bildirim
Onun kusurundan alındı, bunun hakkında bir ve bir diğerine konuşmaya başladı
Evin daha çalışkan çocukları, erkekler kazanmaya çok hevesli
okul ödülleri, girildikleri dönemin sonunda.
Beşinci Sherriff bunlardan biriydi ve kriket sevdiği kadar,
Bir gün sadece o zaman tarlalara dönüşmek zorunda kalıyordu.
Trigonometride düğümlü bir problemi bitirmek istedim.

"Gitme," dedi Felgate.  "Elbette kimsenin sizi bozma hakkı yok
sahip olması gereken küflü eski bir okul kuralı için burs şansı
bir asır önce kaldırıldı. "

Sherriff, "Bu kötü bir kural değil, fantezi" dedi. "Ama o
Şimdi bana biraz zor geliyor. "

"Sevgili dostum, biz burada pek köle değiliz; ve eğer sana uymuyorsa
Dizlerinize bu tür antika bir kurala girmek için, o zaman
Eğer yaparsan seni alıyorum adam değil.  Bana sık sık uymadı
Yeter ve ben bu konuda iki kez düşünecek bir muff değildim. "

"Gelmediğinde sana ne oldu?"

"Hiçbir şey, elbette. Bir şey olsaydı çok mutlu olmalıydım,
Bir şeyle savaşmak uğruna.  Biraz yapmak için yeterli
Bursiyerler kriketin adını nefret eder, değil mi? "

"Oynayamayan bazı arkadaşlar kesinlikle sevmiyor."

"Onları suçlamıyorum. Sadece birkaçı öne çıkacaksa, yakında
Sistemi yıkın.  Ama seni işinden saklıyorum, yaşlı adam;
Beni kural kadar kötü düşüneceksin.  Bir neşeli sert olacağını söylüyorlar
Sınavınız için savaşın, bu yüzden zaman kaybetmeme hakkınız var. "

Bu korumanın sonucu, en istikrarlı olanlardan biri olan Sherriff
Evdeki ikinci sınıf yarasalar, uygulamada yoktu ve bir renk tonu
ve ondan sonra yapıldı.  Çalışmasında çok çalıştığı bulundu.

"Gerçekten bugün gelemem. Sınav içindeyim, biliyorsun ve
Redgrave'i yalamak için bana muazzam bir eziyet al. "

"Ama," dedi büyükelçi olan Stafford, "hepsi için hepsi aynı
Bizim.  Her adam da aynı şeyi söyleseydi, her şey evle birlikte olurdu
kriket; Ve bu yıl da böyle bir sıcak takım ortaya çıkarmak istedik.  Gelmek
Açık.  İşinizi ondan sonra iki kez yapacaksınız; Ve yer sadece
Günümüzde vuruş için mükemmel durumda. "

Sherriff, bu Wily itirazına karşı kanıt değildi.  Bu bir çaba olmuştu
kuralı kırmak için.  Bunu korumaya karar vermek artık bir çaba yoktu.
Böylece flanellerine atladı ve sevgili sopasını aldı ve uzun sürdü
O sabah Wake's Bowling'e karşı gol attı ve mutluydu.  Felgate
Zihinsel olarak onu pusillanimitesi için istismar etti, ancak herkes için hiçbir sebep görmedi
Bu, olayı hesaba çevirmediği için.  Zavallı ilan etti
Sherriff'in diğer birkaç malcontens için yanlışları.

"Bu zor çizgiler," dedi, "bu sadece bu sefil kural nedeniyle,
Sherriff bursunu kaybetmektir.  Muhtemelen kazanamazsa
Zamanının her anını okuyabilir; Ve mezarımız ve
Rahip yaşlılar izin vermek istemiyor. "

"Acımasız utanç," dedi Munger, "
Çıkmak için zihin. "

"Sherriff'in dedi ki," alay etti Felgate "ama o parçalamak zorunda kaldı
altında."

"Altta beni yakalayın!" dedi Munger.

Bir sonraki antrenman gününde kaldı ve onun ipotekine çok fazla,
Kimse yokluğuna en ufak bir dikkat çekmedi.

"Görüyorsun," dedi Felgate, "sadece bir ya da ikiniz sabit durursa,
Sizi oynamaya zorlayamıyorum.  Bu saçma. "

Ertesi gün, buna göre, üç arkadaş uzak kaldı; Kim, onlar
Railsford'un üç önde gelen tacizi, asla kaçırılmadı veya sonra sorgulanmadı.
Ancak ertesi gün sayı beşe yükseldi ve Simson'u içeriyordu,
en azından bir yarasanın bir ucunu diğerinden bilen ve bir zamanlar bir
Topa iki kişilik bacağa, mesele artık göz ardı edilmeyecekti.  .
Kaptanın dikkati, beşinci sırada bir adamın,
Üç kabukta ve Felgate dışında bir bebek,
zemin. "Onları getir," dedi Ainger, "ve keskin görünmelerini söyle veya
Yakalayacaklar. "

Wake bu sefer elçiydi ve mesajını usulüne uygun olarak teslim etti
Şüpheli bir şekilde, ona göründüğü gibi,
birlikte.

"Gitsen iyi olur, gençler," dedi.  Bir alaycı ile felgate; "Sen
Bunu er ya da geç yapmalısın-bir kerede daha iyi mağaraya girdiniz. "

"Gidersem asıldım," dedi Munger.

"Gitsin ya da gitmesen de, bu güvenli bir fikstür olmasını isterim," diye gözlemledi
Uyan.  "Keskin görünüyorsun, geliyor musun değil mi?"

"Ben gelmiyorum, sana söylüyorum," dedi Munger.

"Artık yok," dedi Simson.

"Artık yok," dedi diğerleri.

"Geliyor musun Felgate?" Wake istedi.

Bu, beşinci formlu bir çocuğun bir valilik istemesi için saygısız bir sorudu.
Ve Felgate doğal olarak azarladı.

"Bu senin işin değil ve küstah olmasanız iyi olur, söyleyebilirim
Sen.  Olduğu gibi, yapacak işlerim var ve gelemem.  Kesmek
Uzakta, kalmana gerek yok. "

Wake neşeyle ayrıldı ve her şeyin "
"Arthur'un aradığı gibi"
alt.  Bunun üzerine Ainger'in yüzü karardı ve yürüdü, içeri girdi
el, eve.  Mutineers, Felgate hariç, kim,
Profesyonel bir "vatansever" in olağan ihtiyatlılığı ile emekli olmuştu
çalışma, Wake'nin sahip olduğu ortak oda hakkında somun yapıyorlardı
onlarla röportaj yaptı.

"Tüm bunların anlamı nedir?" Kaptanı istedi; "sen ne
Kriket'e dönmemek ve gelmediğin kelime göndermek
Wake senin için ne zaman geldi? "

Yokluğunda Ainger'e meydan okumak onun huzurundan çok daha kolaydı,
Ve şimdi orada durup onlarla yüzleştiğine göre, suçlular
Beş dakika önce yaşadıkları dayanıklı savaş adamlarını hissediyorum.  Munger,
Ancak, bir şeyi bir allık ile taşımaya çalıştı.

"Her seferinde gitmeye zorlanmanın eğlencesini görmüyoruz.
kriketle ilgilenmek; Ayrıca-gitmek istemiyoruz.  Felgate gitmiyor;
Neden onu yapmıyorsun? "

Kaptan sopasını bıraktı.

"Munger, git ve hemen flanellerini giy."

"Ya yapmazsam?" diye sordu Munger.

Ainger, ona orada bir çöp atarak ve sonra ona rağmen
yeni gittiği ve asla yapamayacağı protestolar ve protestolar
Tekrar.  Kaptan, tekrar yapmayı sevmediğini söyledi
aceleyle; ve şirketin geri kalanı olumlu ifade ettikçe
Kriket alanına gitmek için sabırsızlık, izin verdi! Dikkatli,
Ve başladıklarını gördükten sonra, Felgate'in çalışmasına kadar huysuz yürüdü.

Felgate iki sandalyeye rahatça gerildi ve bir roman okudu.  Ancak
Kitabı baş aşağı tutarken, Ainger olamayacağı sonucuna vardı.
içeriğine çok derin dalmış.

"Çalışıyorsun duyuyorum?" dedi kaptan.

"Bana söylediğin tek şey bu mu?" Felgate yanıtladı.

"Hayır, sadece çoğu arkadaş okurken-roman olsa bile,
doğru yol.  Gözlerin baş aşağı yapması kötü. "

Felgate biraz rahatsız görünüyordu ve kitabını kapattı.

"Son iki haftayı krikette kaçırdın," dedi kaptan.  "Biz
Yine de sensiz devam etmeyi başardım ve ben
Şimdi söylemek için baktı, eğer her zaman uzak durmayı seçersen
Hoş geldin.  Bizi dışarı çıkaracağını düşünmeyin. "

Bu beklenmedikti.  Felgate, kalıcı bir emir duymaya hazırdı.
Sahaya gidin ve direnme planlarını bırakmıştı.

"Aşağıda bir ya da iki lout görüyorum
ortaya çıktı.  Wake gönderdiğimde onlara gitmelerini tavsiye ettiğine sevindim
onları getir.  Tavsiyenizi almadıkları üzücü, çünkü yapmalıydım
Thrash Munger.  Ve eğer korkakı nerede bulabileceğimi biliyorsan
onu kim ve geri kalanını kuralı kırmaya kim koydu ve cesaret edemedi
Gösteri yüzüne, ben de onu atacağım. "

Felgate bu konuşma tarafından tamamen rahatsız edildi ve onu gıcırdadı.
Kendini bulmak için dişler bir aptallık yaptı. "Neden çalışmamdan çıkıp kriketinize inemiyorsun?
Seni burada istemiyorum, "diye hırladı.

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ama ne yaptığımı bilmen gerektiğini düşündüm
Kuralı ve ne demek istediğimi uygulamak için.  Umarım bunu söylersin
Korkak Ne beklediğinden bahsettim. "

"Buraya bak," dedi Felgate, ateş ediyor-baulked bir kabadayı nadiren konuşuyor
Bir fısıltıyla-"Kendinize çok önemli bir insan düşünebilirsiniz, ama ben
yapma. "
kriket emredildi.) "Kriket kuralının kötü olduğunu düşünüyorum ve
Üyeler buna karşı vurursa şaşırmadım.  Daha iyi bir şeyim var
Haftada üç kez sahaya gitmekten ziyade yapın; Ve yapacağım
Şikayet eden ve almaya çalışan arkadaşlara kesinlikle sempati duyuyorum
Kaldırıldı ve onlara söyledim.  Benimle istediğiniz şeyi yapabilirsiniz.
Sana ne yapacağımı söyledim. "

"Ve ben," dedi temper söndürülen kaptan, "
Ne yapacağım.  Bu oda yeterince büyük mü yoksa dışarı çıkalım mı? "

Felgate ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Dövüşmek için."

"Rot! Dövüşmeyeceğim."

"Çok iyi. O zaman sana seçimini yapıyorum-verdiğim gibi bir çöp atma
Munger şimdi; Ya da gidip pazenlerinizi giyebilir ve aşağı gelebilirsin
alan. "

Felgate tereddüt etti.  Nadiren böylesine garip bir düzeltmede olmuştu.  Biliyordu
Kaptandan atmanın, acı verici olmasının yanı sıra,
Grandcourt'ta yaşadığı herhangi bir etkinin yok olması.  Diğerinde
el--

Ama tartışmak için zamanı yoktu.  Ainger zaten onu bırakmıştı
yarasa.

"Senin _OWN_ YOLUNUZ," diye hırladı; "Geleceğim
alan."



Bölüm Yirmi.

Küçük süpürme.

Ainger'in isyancılar üzerindeki zaferinin ev üzerinde büyük bir ahlaki etkisi oldu.
Zorunlu kriketin zorluğu hakkında başka bir soru yoktu;
Gerçekten de, herkes "çatlak" ortaya çıkma ihtimaline çok meraklı oldu.
On bir, kural her çocuğun her gün katılımını gerektirmiş olsaydı
Haftada üç yerine arkadaşlar ortaya çıkacaktı.

Beklentiler bir veya iki hafta sonra hızla parladı.
Railsford her zamanki enerjisi ile omzunu direksiyona koydu.  Olurdu
Eşit neşeli olan kase veya yarasa veya tarla, böylece
Her ne kadar kayıtsız olsa da, herhangi bir oyuncunun biçimini akıllı hale getirin
gelişmek istedim.  Özellikle kendini adaylara adadı
ikinci on birde yer; Ve şu anda söylentiler
Railsford's sahaya iki yükselti koyabilir ve tutabilir
Grandcourt'taki diğer ikisine karşı kendilerine.  Oldukça büyüktü
övün, ama sporda evin istismarlarından sonra kimse
iddialı projelerini çok az yapmayı göze alıyor.

Arthur, Dig ve onların _Coterie _-- Birçoğu zaten güvenli bir şekilde barındırıldı
İkinci on bir-düzenli bir kriket ateşi yakaladı.  İçinde yaşadılar
Kriket atmosferi.  Krikette düşündüler ve hiçbir şey hayal etmediler
başka.  Ortaya çıkan herhangi bir soru kendini bir kriket maçına çözdü
zihinleri ve zihinsel olarak bir karara varmak için oynandı.
Sıradan konuşmaları manilerine ihanet etti ve işleri bile
Kriketin en derin sorunlarına ithal edilmesiyle gerçekleştirildi.

Örneğin, burada,
dönemin ilk bölümünde bir akşam kulak misafiri oldum
Railsford'un başı üzerinde çalışın.

Arthur öklidinin üzerinde inledi.

"Bu mübarek teklifle temizliyim," dedi.  "İşte ben var
Bütün akşamları uzaklaştırdım ve yarasamı asla düzgün bir şekilde almadım
henüz altında.  Bize bir bacak verebilirsin, kazın. "

"Seni korusun," dedi Dig, "Bu tür bir Yorker'da iyi değilim. Kötüum
Bu Horace tarafından olduğu gibi yeterince güdük.  Şimdi korkunç bir vida alıyor
Ve sonra, ve tam da onu attığınızı düşündüğünüzde, işte buradasın
Kaymalar arasında, aşağı çekildi.  Gittiğimiz ve Marky'ye sorduğumuza oy veriyorum. "

"Beğenme," dedi Arthur. "Marky bize zavallı yaşlı karşısında bize hizmet etti
Smiley ve yardım edebilirsem, haşhaş kırışmasını gözden geçirmek istemiyorum
Artık. "

"Bu tamamen elden bir bükülme oldu," dedi Dig.  "Yeterince kötü
Ainger bizi dışarı çıkarmadan da dışarı çıkarmadan.
Biliyor musun, gerçekten ona ne kadar güzel bir yol yapabileceğimizi söylememiz gerektiğini düşünüyorum
Eğer istersek onu güdük.  Sadece içeri girdiğimizi ve ertelediğimizi düşünüyor
pedler. "

"Beğenmiyorum, kaz. Çok kötü bir kaydırma ve Daisy olurdu
onun kadar devrilecekti.  Oynamak zorunda değiliz
artık ona; Ama onu kaçırmaktan hoşlanmıyorum. "

"Sen neşeli bir kayınbiradin, sen," dedi Dig hayran bir şekilde,
"Ve üzücü bir Marky sana ne borçlu olduğunu bilmiyor."

Bu noktada Tilbury odaya girdi.  Dig ve Arthur bir
Kriket hakkında küçük çılgınca, Tilbury olumlu bir şekilde kafasından çıktı.

"Bu nasıl, hakemler?" diye bağırdı, girerken.  "Beni oynarken gördün mü
bu öğleden sonra?  Wake ve Sherriff bowling ile ikinci adama gittim, benim
çocuklar.  Kendi yarasamdan otuz iki tane devirdim ve olmazdı
dışarıda, sadece fabrikalarımı iki ayağın arasına yerleştirdiğimi gördü,
ve kaydı ve soluyla beni alçaltırdı. "

"Tamam," dedi Arthur.  "Neden tarafa koymuyorsun? İzliyordum
Siz ve ilk aşamada çok kötü üç şans verdiğini gördüm.
Boşver, ona bağlı kalın ve bir gün senin düzenli bir oyuncuyu yapacağız.
Üçüncü bir onbir kalkacaklarını duyuyorum.  Ainger'in iradesini söylemeye cesaret ediyorum
Ona sorarsak seni içine sok. "

Tilbury iyi kahkaha attı; çünkü her şey o kartlardaydı
Çok uzun bir süre önce ilk on birde bir yer bulabilir.

"Ainger'in seni sınırın üzerinde bir süre vurduğunu hayal ettim
evvel.  Birinin dediğini duydum, bu arada, eğer ikiniz içine atılabilirse
bir tane ve sopanızı düz tutmayı ve her şeye çarpmamayı öğretti
The Wicket, Wickford Bebekte Yedek Oynamaktan Kaçınabilirsin
Bir sonraki muamelelerinde on bir okul.  Hayal ettiğimi söyledim ama onlar
Yarım gün boyunca senden kurtulmak uğruna seni deneyeceğim. "

"Anlaşın. Hafif loblarınızı bize indirmenize gerek yok.
Yol, koroya sıkıştığınız doğru mu? "

"Evet; korkunç satış. Kırmaya çalıştım ama parklar zor olduklarını söyledi
iyi bir kontralto için; Bu yüzden takıma gitmek zorunda kaldım.  Ben üçüncü adamım
Yarın Marşı'nda-Yarım Solo Hattı. "

"Hepsi sakin," dedi Arthur, "parşömenlere dikkat edeceğiz. Bize bahşiş vereceğiz
Düşük A'larınız ve onu pew'imizden gökyüz edeceğiz.  Orada kim var? "

Simson'du, ateşle de enfekte olmasına rağmen, onunla birlikte olmasına rağmen
Zayıf fikirli düzen, "spor" için bir çılgınlık şeklinde aldı
genel olarak.  Simson için, bahsettiğimiz gibi, bir kez bir top bacağına devirdi
ve sonuç olarak bir otorite olarak kabul edilme hakkına sahipti
Genel olarak çim ile ilgili her konu.

Şu anda başladığında çok önemli görünüyordu:

"Diyorum ki, seni söyleyecek bir şeyim var-özel, biliyorsun.
Değirmenleri biliyor musun?  Babasının kayınbiraderi Epsom'da yaşıyor ve böylece
yarışlar için tüm ipuçları; Mills, babasını hayıra koyduğunu söylüyor
Derby için düz bir ucun sonu.  Ve Mills kalkmak istediğini söylüyor
Sessiz üzerinde biraz süpürme.  Boşluk yok, biliyorsun.  Her adam çekiyor
Bir at ve kazanan çok şey alır.  Jolly iyi skor da. "

"Ah evet," dedi Arthur, "her şeyi biliyorum!
bir süpürme ve bir daha hiç görmedim.  Beni o küçük içinde yakalayın
oyun. "

"Ah, ama Mills bunun para için olmadığını söylüyor, çünkü buna izin verilmiyor.
Posta damgaları önerdi ve sonra kim kazanabilirse yazabilir
Çok fazla mektup eve, biliyorsun. "

"Kim eve çok fazla mektup yazmak ister?" dedi Dig, kim
Yazışma nadiren bir terim iki harfini aştı.

"Eh, elbette, mecbur değilsin," diye açıkladı Simson. "Eğer
Kükreyen Tommy'yi çizdim-yani, "dedi, kendini bir allık ile düzeltti,
"Favoriyi çizirsem, biliyorsun ve süpürmeyi sakladı, dönmeliyim
Teneke damgalar. "

"O zaman favori Tommy kükreyen mi?" diye sordu Tilbury.

"Evet. Bırakmamalıyım. Mills'e yapmayacağımı söyledim; çünkü
Babasını bir arka arkaya sokabilir.  Mills, kesin olarak öldüğünü söylüyor
kazanç.  Diyorum ki, arkadaşlar içeri girecek mi? "

"Ben aldırmıyorum," dedi Tilbury, "para olmadığı için. Herhangi bir adam beni satıyor
altı pul? "

"Evet, Sevenpence için," dedi Arthur.  "İçeri girmiyorum, genç Simson.
Valim bana bazı genç siyah veya başka bir şansın olduğunu söyledi
türden bir dolandırıcılık için bir şeyler çıkarmak için bana olurdu; Ve
`` Yapma '' dedi.  Ayrıca param yok. "

"Sana altı pul ödünç verebilirim," dedi Simson,
ve Arthur'un diğer sözlerinde herhangi bir noktayı göremedi.

"Yeterince iyi değil," dedi Arthur.

"Puanlama şansı da yok," dedi Dig, "yaklaşık yirmi varsa
İçeri girin ve sadece biri kazanır. "

Simson, "Muhtemelen bunu herkes gibi kazanıyorsunuz," dedi.

"Hadi, funk'a ihtiyacın yok. Çok sayıda adam var-Felgate in."

Arthur ıslık çaldı.

"O bir valilik," dedi.

"Tabii ki öyle ve içinde herhangi bir zarar görmüyor."

"Başka kim?" diye sordu Arthur.

"Rogers, Munger ve Sherriff."

"İlk on bir adam," diye boşalttı.

"Diğer birçok. Yirmi birden on iki isim var. Hayır!
On üç, Tilbury'yi sayıyor.  Yarın yapmak için çok geç olacak. "

Arthur Dig'e baktı ve Dig Arthur'a baktı.  Yirmi bir Sixpences
on şilin ve altı pens ve on şilin ve altı pens vardı
Yeni bir yarasa satın alın,-altı pul maliyetle.  Babası onu uyarmıştı
Para ile kumar oynamaya karşı, ancak posta damgaları hakkında hiçbir şey söylememişti.
Dig'in tüm "kötü yollara" karşı aldığı uyarılar bile
kumar belirtin.

Simson listesini çıkardı ve Tilbury'nin adını yazdı ve sonra bekledi
Arthur'un kararı.

"Mayıs da," dedi Dig.

"Yarına kadar bekleyin," dedi Arthur, hala en uygun olan Arthur.

"O zaman çok geç kalacaksın," dedi Simson.

Arthur, "Pekala-o zaman çözecek," dedi.

"Felgate içeri gireceğinizden emin olacağınızı düşündüğünü söyledi," diye çağırdı.

"O mu?" dedi Arthur, iyi bir anlaşma etkilendi.

"Evet," dedi Dig Jocularly, zaten on-altı için
cebinde beklenti.  "Herhangi bir muff Arthur'u alabilir."

Baronet'in nesnesi arkadaşına karar verecek olsaydı, şanssız bir jestti
teklif lehine.  Arthur renklendirdi ve elini çıkardı
cebinden.

"Yarına kadar bekle," dedi tekrar.

"Kazmak, şimdi adını vereceksin, değil mi?" dedi Simson.

"Bilmiyorum," dedi Kızan Kazma; "Yok olmasam iyi olur, yani,
Liste dolmadıkça, biliyorsunuz. "

Simson bu kaçak cevabı bir rıza olarak ele aldı ve kazma adı yazdı
Aşağı, orada ve sonra onun huzurunda.

"Hadi, Herapath," dedi son bir itirazda bulundu.  "Seni terk etme
eski dostlar. "

"Sana yarına kadar hiçbir şey söyleyemeyeceğimi söylüyorum," dedi Arthur, biraz
huysuz.

Simson vazgeçti ve ayrıldı.

"Felgate şimdi geniş bowling gibi görünüyor," diye gözlemledi Dig.  "Yapmamalıyım
bu tür şeyler için içeri gireceğini düşündüm. "

"Neden olmasın, senin kadar senin kadar?" hırladı Arthur.

"Ben? Henüz içeri girmedim."

"Ah evet, sen var; adın aşağı."

"Sadece son adam gibi, doldurulması durumunda."

"İlk ya da en son gidip gitmen önemli değil, oyunda."

"Şey," dedi kazı istifa ederek, "Gerçekten olduğumu sanmıyorum; ama eğer öyleyse, ben
Umarım kükreyirim Tommy. "

Simson listesini doldurmakta pek zorlanmadı.  Farklı
Posta damgalarının bahanesi pek çok şey yoktu, ancak Felgate'in adı
harikalar yarattı.  Felgate'in isminin olmasına izin verme niyeti yoktu
kullandı ve gerçekten de desteğinin desteğinde
Genel olarak bilinir. Pervasız bir şekilde sempatisini ifade etti
Çok masum bir "yuvarlak oyun" olarak adlandırmayı seçtiği ve vermiş olduğu şey
Bilet satın alarak sempatisinin pratik kanıtı.  Bu dündü
Ve o zamandan beri bütün olayı unutmuştu ve sessizce bakıyordu
Hızlı biriken puanı silmenin yeni bir yolu için onun hakkında
Railsford ve Teğmen Ainger'e karşı.

Zorunlu kriket hakkındaki reddetmesinden sonra-neyse ki, hayır
Bir ama kaptan (bu konuda çok şey söyleyecek adam değildi)
Tanık-Felgate bir süre karşılaştırmalı inzivaya çekildi.
Şanslı yıldızına inanıyordu ve iyi bir zaman gelmesini umuyordu.
Hala Trump kartını elinde tuttu, ama hilesini kazanabilirse
Onsuz iyiye çok fazla olurdu.

Arthur, Simson'un ziyaretinden sonraki gün, listenin
onsuz kapalıydı, Simson'u tekmeledi ve genel olarak hissetti
memnun.  Meseleyi düşünmüştü ve onu kırmayı sevmiyordu
Evdeki insanlara söz ver.  Ayrıca, hala kayıpta ağrılı hissetti
benzer bir girişimdeki eski altı pensinden ve bütüne baktı
iş.  Bundan daha fazla, şimdi
Zayıf bir şekilde vermiş olan Sir Digby'ye işkence etme konusunda keyifli bir fırsat
Birkaç gerginlik ve vicdan dikenleri olsa da, cazibeye.

"Tıpkı senin gibi!" övünen Arthur; "Herkes seni yapabilir! Değerli bir çok şey
Altı damganız geri göreceksiniz!  _İ_ Mills'i bil-normal bir köpekbalığı!-Ve
Bir sıra varsa, geri çekilip seni ve geri kalanını bırakacak
yakalamak; O zaman kim kükreyecek Tommy, ha? "

Digby bu tür konuşmayı sevmedi; onu rahatsız etti-Baesids,
onu korkuttu.

"Şeyler ve saçmalık!" dedi.  "Birkaç postayı kim önemseyecek?
Pullar?  Para ile kumar oynamam, bunun için para ödemiş olsaydım değil.  Neden, ben
Felgate bunun için içeri girerse çok fazla zarar vermez. "

"Felgate ne yaptığını biliyor ve kendine bakabilir" dedi.
Arthur.  "Yapamazsın; herhangi bir eşek sana söylediği her şeyi yutuyorsun!"

"Ben hepsini yutmam İmtiyazlı kazma.

Arthur renkli; Böyle kısa çekilmeyi sevmedi,
Özellikle yüksek ahlaki iş yaparken.

"Sakin!" Testisle dedi; "İstediğin gibi yap. Seni uyardım
Ondan uzak dur, Young Oakshott.  Yakarsan beni suçlama
parmaklar. "

Böylece onun prigshipini söyledi ve tüm krediyi azalttı.
İnkar onu kazanmıştı.  Başını çeviren tek çocuk o değil
ara sıra erdemli olduğu beklenmedik keşifle.  O mu
okuyucu?

Ancak, peygamber olmadan, prigship şu anda başardı
Sir Digby Oakshott için oldukça yakın bir tahmin yapma vesilesiyle
Parmaklarını yak.

Bir akşam Mills'in atını çizmek için çalışmasına çağrıldı.  .
Yirmi bir isim bir şapkada sarsıldı ve mevcut olanlar her biri çizildi
bir tane.  Kazmak için tiksinti, Blazer'ı çizdi-herkesin
bir rütbe yabancı olarak Jeer.  Simson şanslı çekmeceydi
Kükreyen Tommy.  Mills ikinci favoriyi aldı ve Felgate-kim için,
Onun yokluğunda, Mills Drew-Polo adlı başka bir yabancı al.

Dig, Arthur'a kötü şansını söylemeyi neredeyse sevmedi, ama chum
sırrı ondan çıkardı.

"Çok mutluyum!" dedi Arthur cömertçe; "Yapabilecek en kötü şey
Kazanmak olacaksın.  İyi bir ders alacağına sevindim. "

"Teşekkürler," dedi Dig ve üç pul için Blazer satmaya çalıştı.
Ama kimse ona bakmayacak ve nihayet gazeteyi ezdi
Yeliş pili tiksinti içinde ve pullarını orada güvende olmasını diledi.
yerine.

İki hafta sonra, o ve Arthur'un gururla yürürken
Büyük bir maça katılmak için kriket alanı-ilki
Sezon. -on bir tanesi ve on bir Barnworth's arasında,
Şaşırtıcı duyuru tarafından tüm bir yığınla vuruldu,
Simson, o Blazer Derby'yi kazanmıştı!  Dig haberlerde solgunlaştı ve
kağıdı olup olmadığını görmek için elini cebine kazdı.
güvenli.

"Tam olarak değil?" diye bağırdı.

"Evet, o var! Kükreyen Tommy hiçbir yerde değildi. Benim için şanslı şanslı
Sekiz ve altı için Tilbury'ye bilet!  Keşke senin için satın alsaydım
Bana sorduğunuzda Threepence. "

Dig histerik olarak güldü.

"O zaman on ve altı tane var mı?" diye sordu.

"Yerine."

Dig iki ördek yumurtası yaptı ve yoluna gelen her topu kaçırdı
o öğleden sonra ve sahada istismar edildi ve yırtıldı.  Ne
umursadı?  Blazer cebinde bir delik yakıyordu ve on ve altı
Mills'in çalışmasında onu bekleyen posta damgalarında.  Mümkün olan en kısa sürede
Zarif istismarlarının mahallini iyi bir şekilde bıraktı,
bahislerini iddia et.  Mills evde değildi, bu yüzden oturdu ve bekledi
Onun için, pulların olması durumunda odaya dikkatlice bakıyor
Onun için bir yerde uzanıyor.  Ama değillerdi.

Zamanında Mills geri döndü.

"Hullo, evlat! Ne istiyorsun?"

Dig sırıttı ve gazetesini çıkardı.

"Bu nasıl, hakem?" o talep etti.

Mills belgeye baktı.

"Seninle sıra ne var? Ne sürüyorsun?"

"On-ve-dighence, lütfen," dedi ışıltı Baronet; "Blazer'ım var."

Değirmenler güldü.

"Çok acele etmiyorsun. Blazer kazandı mı?"

"Evet; bir rütbe dışarıdan da. Biliyor musun, bildiğim her şeyi satmayı denedim
Üçlü için bilet.  Olsaydım sadece fantezi. "

"Yapmadığın üzücü," dedi Mills, bir sandalyeyi alarak, "gerçek şu ki,
Blazer hakkında biraz karışıklık oldu.  O eşek Simson, ne zaman
Biletleri yazdı, Blazer'ı iki kez Blazer yerine yazdı ve
Catterwaul.  İkisi de böyle düzenli yabancılardı, değmez görünmüyordu
O zaman düzeltmek.  Çok üzgünüm, biliyorsun, ama sen--
Bakalım, "dedi, kadavra baronet biletini alıp bakıyor
Bu konuda, "Sizinki köşelerden birini yırttı-evet, hepsi bu.
Seninki Catterwaul olmalı. "

Dig nefes aldı ve kavrulmuş dudaklarını nemlendirmeye çalıştı.  Uzun zamandı
Kelimeler gelmeden önce.

"Bu bir dolandırıcılık!" Ağladı, boğuldu.  "Ben kazandım-ben-ben-bana 10
şilin 6 peni. "

"Kendin bir kıç yapma," dedi Mills.  "Sana olduğunu söylüyorum
yanlış kağıt; Bu yeterli değil mi? "

"Hayır, bu yeterli değil, hırsız, sen!" Kükredi kazdı, sarımsıtını fırlattı
yele.  "Herkes sen bir siyah olduğunu söyledi-biliyorum ki hepsi yalan
Ve ben-ben-beni yalıyorsan umrumda değil. "

Umursamadığı için, elbette o kadar önemli değildi, ama Mills kesildi
Onu yalayarak ve onu boyun ve mahsulü çıkararak kısa bir argüman
odadan.

Geçitte ilk önce Bay Railsford'un kollarına attı.

"Sorun nedir?" diye sordu efendiye, sefil yüzüne bakarak
Önündeki küçük vahşi.

"Bu bir dolandırıcılık!" diye bağırdı kazma.  "Bu bir dolandırıcılık, Bay Railsford. Kazandım
Oldukça-ve o bir hırsız-çalındı ​​10 şilin 6 peni. "

"Tüm bu gürültüyü yapma," dedi Railsford sessizce şanssız
Baronet neredeyse zekadaydı.  "Seni bağırmadan duyabiliyorum.
Seni kim soydu? "

"Neden, o Blackleg Swindler!" dedi Dig, Mills'e işaret ediyor
kapı.  "On ve altı, on ve altı-Hırsız!"

"Benimle gel," dedi Üstat ve Dig'i Mills'in çalışmasına geri götürdü.

"Mills," dedi, "Oakshott onu soyduğunu söylüyor.
Anlam?"

"Ben türden bir şey yapmadım," dedi Mills, kendisi oldukça soluk
ve korkmuş.  "Ona söyledim-hepsi bir hataydı. Bu benim hatam değildi."

"Hata neydi? Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle."

Burada Dig benzetmeyi aldı.

"Neden, derbiyi süpürdü ve her birimizi altıya indirdi
damgalar ve yirmi bir arkadaş vardı ve ben Blazer'ı çizdim,
kazanan; Ve şimdi bana bahis vermeyecek ve blazerimin bir
Catterwaul için hata! "

Railsford kaşlarını çattı. "Bu ciddi bir mesele. Kumarla ilgili kuralı biliyorsun."

"Ah, lütfen efendim," dedi Mills, tüm bravado'sunu bırakan
sınır dışı edilme şansının iyi olduğunu fark etti, "Gerçekten yapmadım
kumar için demek; Para için değildi, sadece pullar; Ve düşündüm
Zarar yoktu.  Bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım efendim, gerçekten. "Ve
Neredeyse dizlerinin üstüne çıktı.

Railsford Sternly, "Doktor bu konuyla ilgilenmeli," dedi.
"Yarın akşam ona gitmelisin."

"Ah, Bay Railsford, beni kovacak!" suçluyu uludu.

"İyi iş de," ejaküle kaz, _sotto voce_.

"Muhtemelen," dedi Üstat.  "Para nerede?"

Dig'in ruhları yükseldi.  Haklarını alacağını biliyordu!

"Damgalar, efendim," dedi sefil değirmenler masasına gidiyor.

"Peki isimlerin listesi nerede?"

Mills onu çok büyük bir şekilde üretti.  Railsford'un kaşları bakarken örgü
Aşağı.

"Bu çocukların her biri sana altı pul mu verdi?"

"Yirmi bir Sixpence, on ve altı," dedi Dig, zihinselini prova ederek
aritmetik.

"Evet, efendim. Gerçekten hile yapmak istemedim, efendim."

"Evet, yaptın," diye kızdıran dig, şimdi kazançlarını parlatacak
harika bir şekilde güçlendirilmişti.

"Sessizlik, Oakshott," dedi Railsford öfkeyle.  "Adın burada, son
listede.  Altı damganı geri al ve bana yüz yaz
Perşembe sabahı Livy hatları. "

Zavallı kazı yeşile döndü ve bir hıza geri döndü ve altıya baktı
elindeki pullar.

"Neden!" nefes nefese.  "Blazer'ım vardı-ben--"

"Sessiz ol efendim ve çalışmanıza git ve Tilbury'ye buraya gelmesini söyle."

Zamanında Tilbury geldi ve altı damgasını geri aldı ve
Yüz satır Livy ve bir sonraki çocuğu siyaha gönderme emri
Başarıları için benzer bir ödül almak için listeleyin.  Ve böylece sıkıcı
Süreç devam etti ve o öğleden sonra Mills'in çalışmasında yirmi erkek ne yazık ki
her biri altı pul aldı ve aralarında iki bin satır aldı
Livy, Perşembe sabahı teslim edilecek.  Bir isim kaldı: ilk
listede ve sonuç olarak Railsford'un olduğu sıradaki son
almıştı.

"Bunları iade edeceğim," dedi, kalan altı pulu alarak "
Kendimi suçla. "

Mills bir itiraz daha yaptı.

"Doktora gitmeme izin ver efendim!" O da.  "Neden efendim, ben
Felgate bunun için girmenin yanlış olabileceğini hiç düşünmemiştim ve
Hepsi pullarını geri aldı, efendim.  Lütfen beni bırak. "

"Bunu yapamam. Eğer doktor sana senden daha az şiddetli davranırsa
Hak ediyorum, bunun nedeni,
Aklınızda bulunduğunuz sahtekârlık eylemini yürütmek
işbirliği. "

Ve onu orada bıraktı ve ilerledi, her biri kadar ağır bir kalple
Felgate'in çalışmasına Grandcourt'a geldiğinden beri giymişti.



Bölüm Yirmi Bir.

Doğacıların Saha Kulübü.

Felgate, dediğimiz gibi, neredeyse varlığını unutmuştu
süpürme ya da adını girişime vermiş olduğu gerçeği.  Ne zaman
Bu nedenle Railsford beklenmedik bir şekilde çalışmasına girdi, içeri girmedi
Ziyareti bu önemsiz olayla herhangi bir şekilde bağlar.  O bir araya geldi
Zihni Üstadın bu röportaj için olabileceği herhangi bir neden.
Sadece birini düşünebilir ve Railsford'un ellerinde bir kağıt algılayabilirdi,
belirli bir anonimin yazarlığını keşfettiği sonucuna varmıştır
Mektup Bay Bickers'a hitap etti ve biraz aramıştı
açıklama.

Felgate onu tatmin etmeye oldukça hazırdı ve kendine
Bir saatin neşeli çeyreği çok doğuştan bir meslek.  O, içinde
Sonuç, ziyaretin gerçek nesnesi olduğunda önemli ölçüde ipotek
kendini ortaya çıkardı.

"Felgate," dedi Railsford, "Sana çok tatsız geldim
işletme.  Bu ilk kez seni uyarmak zorunda değildim
Evdeki örneğiniz ne bir valiye ne layık ne de kıdemli
erkek çocuk."

"Teşekkürler efendim," dedi Felgate, gösterişsiz bir kayıtsızlıkla.  O vardı
Sessiz kalmış olsa iyi olur, çünkü Railsford her ne olursa olsun reddetti
Silahlı olmuştu ve haysiyeti üzerinde duruyordu. "Koruyucu olma, felgate; sana iyi olmayacak. Bilmek istiyorum
Adınız burada bir listenin başında görünmesi
Bir valilik olarak bildiğinizde, at yarışında bir çekiç için girişler
Burada herhangi bir şekil veya formda kumar oynamak kesinlikle yasak mı? "

Bu beklenmedik iddianameden geri alınan Felgate, makaleye baktı
ve güldü.

"İsmimin oraya nasıl geldiğini gerçekten bilmiyorum.
Neden seven birinin ismimi bir parçaya yazması gerektiğini bil
kağıt."

"Adını asla girmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu Railsford,
bir rahatlama hissi hissetmeye başlıyor.

"Kesinlikle hayır."

"Bunu yapmanız istendi mi? Ne cevap verdin?"

"Bir fikrim yok. Muhtemelen dedim, beni rahatsız etme-ya da hiçbir şey yap
seviyorsun ya da bu tür bir şey. "

"Bunun kurallara aykırı olduğunu belirttin mi?"

"Hayır. Kurallara aykırı mı?
Üyeler bunu yapmayı seçer.  Ayrıca, para için değildi. "

"Altı pul verdin mi?"

"Pullar?
evvel.  Kim olduğunu unutuyorum. "

"Felgate," dedi Üstat, valiyi yapan bir küçümseme tonu ile
wrace, "Ne zaman tatmin edebileceğin yalan söylemek zamanınız değil
Ben gerçeği söyleyerek suçluluğun çok kolay.  Sana sormayacağım
daha fazla soru, çünkü size daha fazla fırsat vermek istemiyorum
yanlışlık.  İşte altı damganız.  Yarın Doktor Ponsford'a git
20: 00'de "

Felgate bu duyuruda boş görünüyordu.

"Ne!" diye bağırdı.  "Doktora git? Ona söyleyecek misin
böyle bir önemsememek hakkında? "

"Bir valinin kasıtlı olarak okul kurallarını kırması önemsiz bir şey değil
ve başkalarını bunu yapmaya teşvik edin.  Sana da aynı şeyi söyledim
önce."

"Buraya bak, Bay Railsford," dedi Felgate, meraklı bir karışımla
Cringing ve tehdit.  "Beni doktora göndermek adil değil
Bunun gibi bir şey.  Bana karşı bir kınama olduğunu biliyorum; Ama alabilirsin
Onu içine getirmeden benden.  Hepsini bilseysen süslüyüm
Bilin, yapmadan önce iki kez düşünürsün. "

Railsford ona merakla baktı.

"Kesinlikle unutuyorsun, felgate, bir çocukla konuşmuyorsun
Kabuk."

"Hayır, bilmiyorum. Bir efendinin ve bir evin başı olduğunu biliyorum ve bir adam
Kim doğru ve iyi olan her şey olmalı-"

"Gel, gel," diye kesintiye uğradı Railsford. "
heyecanlı ve bu aptalca konuşmak için kendinizi unutun. "

Ve çalışmayı bıraktı.

Ne, merak etti, tüm bu vahşi salgının anlamı olabilir.
Tespit edilen valinin bir parçası mı?  Bununla ne demek istedi "Her şeyi biliyorsan
Biliyorum "?
Geçen dönem ifadelerini süslemeyecekti.  Felgate ne yaptı
bilir, kendi yanlış işlerinin sırrının ötesinde, muhtemelen
kabuğun efendisini mi etkiliyor?

Railsford'da aniden parladı-belki de
iki fikrin bağlantısı-Arthur'un kendisi biraz tehlikede olabilir veya
zorluk.  Üstat kontrol etmeye çalıştığından uzun sürdü
Canlı genç kabukla olası ilişkisinin sırrı
balık.  Herkes bunu her zamankinden biliyordu
Grandcourt ve Daisy'nin adı tüm evin her yerinde ortak bir mülkti.
Arthur, bağlantıdan küçük bir avantaj elde etmeye devam etmişti.
Valilikler onu hemen hemen yalnız bırakmıştı ve bir akrabası olarak
Üstat, kaçışlarının çoğunda örtük olarak göz kırpmıştı,
Başka bir çocuğun umamayacağı hoşgörü.

Ya şimdi Arthur, bir tehlikenin gölgesinde yatarsa,
Düştü, onu ve kayınbiraderini de kuşatmalı mı?  Eğer
Örneğin, bazı sermaye suçları işledi, ki bu
Işık O'na atmalı (Railsford)
Daisy'nin kendi kardeşinin okul kariyeri tomurcuk?  Sadece görünüyordu
Felgate'in gizemli tehdidine çözüm ve onu derinden yaptı
rahatsız. Çocuk için tüm gücünü yapmadığını hissetti.  O öyleydi
bir suçlama için herhangi bir bahane vermemeye titizlikle dikkat edin
Favorizizm, zaman zaman onu bile ihmal etmişti.  Ara sıra o
sohbet etmişti; Ama Arthur'un içine girmenin acı verici bir yolu vardı
Bu tür konferansların genellikle kısa ve resmi olduğu garip konular.  O
ara sıra çocuğun çalışmalarına bir gözetim vermişti; Ama Arthur öyle
kendi çalışmasında, "kupa" a büyük ölçüde tercih edildi,
Ciddi özel koçluk fırsatları oldukça nadirdi.

Son zamanlarda Arthur ve Marky arasında bir fark ortaya çıkmıştı.
SMIY'ler; Ve Railsford, olabildiğince yapmadığını hissetti
Bu acı hafızayı düzeltin ve sadakati ve sevgiyi kurtar
Yaslı köpek-fancier.  Bu kavramların bir kısmı veya tümü olabilir
bu da efendiyi genç akrabasını ona eşlik etmeye davet etmeye itti
ertesi gün-orta vadeli tatil-bir keşif gezisinde
ülke.

Bu vesileyle Grandcourt Naturalists Field Club tarafından seçilmişti
Yıllık piknikleri için.  Bu kulüp çok seçildi ve itibarla,
Kısmen bilimsel erkeklerden oluşan kuru kurum ve kısmen
ustalar.  Sözde nesnesi, çevredeki ülkeyi keşfetmekti
Jeolojik, botanik ve tarihi örnekler, bulunduğunda,
Herhangi bir bahanede okulda kimsenin
ziyaret etti.

Her üyenin bir arkadaşını tanıtma ayrıcalığına sahipti, ama kimse almadı
Davetiyenin avantajı, yılda bir kez hariç, vesilesiyle
Yıllık piknik, her zaman büyük bir acele ve şiddetli olduğunda
Kulübün mutlu katılımcıları arasında sayılacak rekabet
misafirperverlik.

Arthur bu mutlulara katılma fikrinden vazgeçtiğinden beri uzun zamandı
Partiler.  Bu nedenle, onun şaşkınlığı ve zevkti
Tatil Teriminden Önce Akşam Railsford başını çalışmaya koydu
Ve dedi--

"Arthur, Field Club pikniğine yarın gelmek ister misiniz?
Wellham Abbey? "

"Daha ziyade," dedi Arthur.

"Çok iyi; onda hazır olun. Bir tandem üç tekerlekli bisiklet sipariş ettim."

Arthur ecstasy'deydi.  Bir tür çılgınlık olsaydı, hoşuna gitti
bir manastırda piknik; Ve eğer bir tür nakil varsa
Bir üç tekerlekli bisikletti.  Zihinsel kayraktaki her skoru sildi
Marky ve ona en büyük tuğlayı seçti ve desteklenmeye değer
Sonuna kadar-özellikle piknikte istiridye olsaydı!

"Keşke gelebilirdi, yaşlı adam," dedi kazmak için inledi.
100 satır Livy.

"Bana sorarsa onunla gitmezdim, cad!" hırpalanan kazma.

"Hayır, o bir cad değil. Eğer onun için olmasaydı görmezdiniz
Pullarınızdan biri geri; Ve hemen atılmış olabilirsin
pazarlığa.  Sana ne oldu, kaz, Stafford için keşif yapıyorsun
Tüm geçen hafta; Senin için bir şeyler yapmalı.  Neden sormuyorsun
Seni götürecek mi?  Bir atış gibi yapacak.  O her zaman bizim için sivil. "

Dig bunu düşündü.

"Evet derse, çizgilerimi parlatmama yardım edecek misin?"

"Pekala. Diyorum ki, yakında git ya da başka biri ona sormuş olabilir."

Dig gitti ve memnuniyetine, Stafford'un alacağı bildirildi.
Eğer istikrarlı olacağına söz verdiyse.  Tabii ki hangi söz verdi.  Bu yüzden
Aralarında Livy'den cilalanmış iki chums-asla büyük değildi
Tarihçi böyle bir minceMeat'i önce veya sonra yaptı ve sonra
Kendileri Field Club pikniğinin keyifli beklentilerine.

Birinden biri Arthur'un huzurunu rahatsız etti.  Railsford yapabilir
Üç tekerlekli bisikletin ortağı olarak fırsatının temel kullanımı onu köşeye sıkıştırın
Onun yanlışları hakkında ve genellikle onu "çenesi".  Ayrıca, Dig olduğu gibi
Ben de gidersek, kazarsa çok fazla jollier olurdu ve
Wellham birlikte ve Üstatların kendi başlarına gitmesine izin verin.

"Bir şekilde çalışmalıyız, kazın," dedi Arthur.  "Eğer gidersek bir
yüksek eski zaman-ve eski kemikler hakkında çok fazla çürümeye izin verilmez ve
fosiller ve bu tür şeyler. "

"Daha çok değil," dedi Dig, "olsa da,
bir kafatası.  Şömine üzerinde asal görünecekti. "

"Geçen yıl giden Gammer, bunun korkunç bir dönüşe gittiğini söylüyor.
dışarı.  Toplu Hats ve Manastırda Hizmet ve neredeyse biraz grub;
Ama spread'in bu yıl oldukça iyi olduğunu duyuyorum.
kenar."

"Hooroo!" Dedi, "Sanırım sen ve ben aradıklarında olacağız
çılgınlığın o kısmı için. "

Sabah donuk ve bulutlu ve üzerinde dururken kaz ve arthur
salon adımları ve gökyüzüne baktı,
Gün, suyun pikniğine izin verecek kadar uzun süre dayanır
kenar.  Onların rahatlamasına göre, yavaş yavaş toplanan diğer gezi uzmanları
Havanın umutlu bir görünümünü aldı ve bunun iyi olacağını tahmin etti
Öğleden sonra, sabah ne olursa olsun.

Doğalcı Field Club insanları oldukları için, çocuklarımız bildiklerini varsayıyorlardı
Söyledikleri ve sonuç olarak uygunluklarını reddetti.

Wellham Abbey on mil uzaktaydı.  Partinin çoğu ona ulaşmayı önerdi
yaya.  Bay Roe, doktor ve yeğeniyle birlikte sürüyordu ve bir veya
Railsford gibi iki kişi de tekerlekler üzerinde seyahat etmeyi tercih etti.

Dig, Arthur'un yanında biraz gizlice duruyordu,
Tandem ve Bay Grover geldiğinde Wellham'a nasıl gideceğini merak ediyorum
yukarı ve Railsford'a söyledi--

"Nasıl gidiyorsun, Railsford? Bu endişe içinde değil mi? Gel ve
Benimle yürüyün, seninle uzun zamandır sohbet etmedim. "

Arthur, kaburgalarında mutlu baronetten şiddetli bir kazı hissetti.  Orada
henüz "yüksek eski zaman" için bir şans oldu.

"Şey, gerçek şu ki, çocuklarımdan birinin ona yolculuk yapması için söz verdim,"
dedi kabuğun efendisi.

"Ah, lütfen bana aldırmayın," dedi Arthur.  "Oakshott ve ben getirebiliriz
Daha erken yürürseniz, Wellham'a makine. "

"Oakshott gidiyor mu?"

"Evet, efendim. Stafford ona sordu, değil mi?"

"Evet efendim. Bu dönem Cricket'te Stafford için keşif yaptım, bu yüzden o
Bana güne sordu; Ve çizgilerimi yaptım efendim. "

"Ah, çok iyi," dedi Railsford,
Grover, Arthur ile _TETE-A-TETE_ yolculuğundan daha büyüktü
Herapath; "Ama yönetebilir misin?"

"Yönetin mi?" diye bağırdı, tonlarda sanki neredeyse inanamayacaklardı
"Daha ziyade efendim."

"Şey," dedi Üstat, çiftin belirgin zevkiyle gıdıkladı.
Birlikte ol, "Nasıl gittiğine dikkat et. Çimen alsan iyi olur
Yol, tepeden kaçınmak için.  Gel, Grover. "

Yani bu iki sanatsal genç "doğa bilimcisi" sonuçta kendi yoluna sahipti.

"Hadi, keskin," dedi Arthur, "ve fırından çık."

"Bize Maiden Hill'e gitmememizi söyleyen neşeli iyi şaka," dedi Digby;
"Bu şakaın en iyi parçası olacak."

Neyse ki, onlar için sağlanan tipte bir tandem üç tekerlekli bisiklet bir makine değil
Bu çok özel bir hassas sürme gerektirir.  Olsaydı, Arthur
Ve Dig bir zaman "ruck" dan çıkmış olabilir, çünkü
kibarca yaya naturalistlerinin grubunu olarak adlandırdı.  İçin
İkisi de ustalar değildi; Bunun yanı sıra, üç tekerlekli bisiklet
bir çift tam yetişkin adam için tasarlandı, bazı zorluklar yaşadılar
eyerlerini tutmak ve sırtlarını bir ve aynı şekilde çalıştırmak
zaman.  Düştüklerinde ikincisi ile şirket ayırmak zorunda kaldılar ve
Onları ortaya çıktıkça uçurun; Ve sonuç her zaman zarif değildi
veya hızlı.  Ancak, bir çeşit toplanmayı başardılar, çünkü
efendilerinin gözünün altında ve olabildiğince hızlı bir şekilde başladı
araçlarını bir yan şeride atlattı, burada utanç verici değil
tanıtım, ilerlemelerini kendilerine uyarlamak için boş zamanlardaydılar
kolaylık.

Bekledikleri kadar eğlenceli değildi.  Makine bir
ağır olan ve gitmesi için iyi bir anlaşma yaptı.  Benim gibi teadles
çok uzun olduğunu söyledi; Fren her zaman hareket etmedi ve
Direksiyon aparatı sertti. Müziğinde olan çan bile
kendilerine biraz teselli sözü verdiler, melodinin dışındaydı; Ve yol çok
Sürülmüş bir tarla gibi.  Erkeklerin şiirleri, itirazda bulundu,
ve sessizliğe itici ve sessizliğin kötüleşmesi
Terleme, toz, yorgunluk ve hayal kırıklığı yarattı.  Onların yüksek
Eski zaman çıkmıyordu!

Uzun zaman, karşılıklı rıza ile indi ve kıskançlıkla itmeye başladılar
Makine tepeden yukarı.

"Hepsi zaten orada olacak," dedi Arthur, saatine bakarak.
"İki saat olduk."

"Keşke onlarla birlikte yürürseydim," dedi Dig.

"Yazıksın," diye homurdandı Arthur, "sen çok canlı bir şirket değilsin."

"Her neyse, ibne payımı yaptım. Sen ve Marky,
Beast Home. "

Bu tartışma ağrılı uzunluklara geçmiş olabilir, bir
Tepenin tepesine varışlarında saptırma meydana geldi.

Herhangi bir sıradan gezgin durdu ve güzel manzaraya hayran kalacaktı-
İlçede en iyisi söylendi.  Ama Arthur ve Dig hayır
Sanatsal tecavüzler için mizah.  Abbey Towers Peeping Cut'un Görüşü
Ağaçlar arasındaki vadide ve geçmişte kıvrılan gümüş nehirden
Onlara tarihi ihtişam düşüncesi önerilmedi-meditasyon yok
Harabenin acınası güzelliğinde.  İstiridye kokusunu aldı ve duydu
Limonata mantarlarının patlaması ve onlara hala iki uzun süre olduğunu hatırlattı
Miles öğle yemeğinden önce gitmek.

"Devam et, keskin," dedi Arthur, eyerine tırmanıyor, "almayacak
Biz tepeden aşağı inmek için uzun. "

Yapmadı!  Mesafeyi, bir buçuk mil, yaklaşık üçte yaptılar
dakikalar.  Fren başladıkları anda keder geldi ve vardı
Bunun için hiçbir şey yoktur, tutunup uçmasına izin vermek.  Denemek için
Hızı ayaklarıyla kontrol et, alacak kadar minnettarlardı
Bu üyeler, dalışların ulaşamayacağı kadar uzanan üyeler
Buharlı motorun pistonları gibi yukarı ve aşağı.  Neyse ki vardı
Yolda hiçbir şey; Neyse ki, zemini kıran rutlar
Diğer tarafta çoğunlukla bu konuda yoktu.  Bir veya iki kez
Makine uğursuzca uzandı ve her şeyin yolunda olduğunu düşündüler ve bir kez veya
iki kez bir taş veya engel, nihayetinde sonlandırmaya söz verdi
Başlıca kariyer.  Ama cesur tandem hepsini temizledi ve onu
Yolcular Grim Death gibi kollarına yapıştılar; ve arasında
Kayıt altındaki birkaç saniye içinde mesafeyi yaptılar ve bir
Tepenin dibindeki seviyede yarım mil temizlemeden önce
Sezonun en ünlü koşularından birini durmaya getirin.  Teşekkürler
Bu hızlı performansa göre sadece çeyrek saatlerdi
Manastırdaki yayalardan sonra.

"Şey, işte buradasın," dedi Railsford; "Grassen ile geldin, sanırım?
Oldukça sert sürüş, değil mi? "

"Sonuçta Maiden Hill'e geldik," dedi Arthur.  "Yerine _was_
kaba."

"O zaman yürüdın mı?"

"Hayır, sürdük. Oldukça iyi bir şekilde geldik. Bir şey var
Frenle ilgili mesele, bu yüzden gitmesine izin vermeliydik. "

Muhtemelen Railsford, ikisinin dar kaçışı hakkında daha iyi bir fikre sahipti
Kulübün kendilerinden daha tavşan beyinli genç konukları.  Onlar
Bir engel gördükleri an her şeyi unuttum.
nehrin yönü ve Bay Roe'nin
Şimdi öğle yemeği yiyin ve daha sonra manastırı keşfedin.

"Duy, duy," diye fısıldadı arkadaşına.  "Eh?"

"Daha ziyade," dedi Arthur.

Ve Repast'ı yaymak ve acele etmede paha biçilmezler
Bay Roe'nin sonunda hepsinin başlamaya hazır olduklarını açıkladığı an.

Oldukça heybetli bir şirketti.  Doktor oradaydı ve yeğeni,
ve Messrs Roe, Grover, Railsford ve bir veya iki usta.
Smedley de mevcuttu, Miss Violet'e çok özenli; ve Clipstone
Orada, arkadaşlarımız Ainger, Barnworth ve Stafford muydu.  Ve
Beşinci'nin tüm öğrenilen armatürleri de oradaydı ve bir ya da iki
dördüncü bilim adamları. Arthur ve Dig nadiren çok iyiydi
şirket ve kesinlikle daha önce hiç doğa bilimcilerinin nasıl yapabileceğini fark etmemişti
yemek yemek.  Muhteşem bir yayıldı ve iki chum, rahatça yerleşti
Bir Sırpların arkasında, üzüntülerini boğdu ve tozlarını koydu
Limonata'da ve zihinlerini ve bedenlerini istiridye ve soğuk ile işe aldı
Sığır eti ve rulo ve reçel tarts, bir doğa bilimci mesleğine kadar
Onlara tüm bu muhteşemlerin en görkemlilerinden biri gibi görünüyordu
dünya.

"Şimdi," dedi kulüp ve ev sahibi olan Bay Roe, "
Ve manastıra bakın.  Tarihi hakkında birkaç not bir araya getirdim ve
Yararlı olabileceğini düşündüğüm mimari.  Önce gidelim
Tartışmasız bir şekilde en eski kısmı olan Sakson Crypt
yapı."

"Ah, hepsini geciktir," dedi arkadaşına.  "Her şeyi duyacak mısın
o çürük? "

"Biliyorsam değil," diye yanıtladı Arthur.  "Düşük yalan söyleyip yıkamamıza yardımcı olsak iyi olur
tabaklara kadar ve gittiklerinde büyük olanı döndürebiliriz
pencere. "

Böylece, Bay Roe, küçük seyircisini topladığında,
bazılarının kıymetliliğine parlayan yüzlere dayanmak için
Son zamanlarda Crypt'e kazılmış olan tanınmış bir druidik yazı tipi parçaları, iki
Dudaklarında asılı olması gereken doğa bilimcileri meşguldü
Tahminlerin tabaklarını ve kalıntılarını parlatma, suda
Edge ve yıkık kemerinin yıkılmış kemerini "döndürme" şanslarını izlemek
Harika pencere.  Günündeki bu pencere en iyilerinden biri olmalı
İngiltere'de Abbey Windows.  Hala dik durdu, sarmaşıkla kaplı,
Etrafında duvarlar, kuleler ve çatı toz haline gelmişti.  Bazıları
İnce taş çerçeve hala gotikten zarif bir şekilde düştü
Kemer ve herkesin zirvesinde hala bir veya iki ayak yapıştırdı
Eski çan kulesi sağlam duvar.

Hiçbir çocuk o yüce platforma bakamazdı, karşı açık göze çarparak
Gri gökyüzü, ayaklarının karıncalandığını hissetmeden.  Kesinlikle Arthur ve Dig
büyüsüne karşı kanıt değildi.

Tırmanışın ilk kısmı, yuvarlanan duvarlara ve sarmaşık boyunca
Kapalı payandalar, yeterince kolaydı.  Birkaç serçe ve kırlangıç
Ivy'den yaklaşımlarında hareket etmek genellikle benzer şekilde olmuştu
daha önce rahatsız.  Ama büyük kemerin bulunduğu noktaya ulaştıklarında,
Eski desteklerinden olduğu gibi kendini serbest bırakarak,
Gökyüzünü süpür, zorlukları başladı.  Hain taşlar daha fazla
bir kereden ayaklarının altında parçalandı ve olmasaydı
Ivy'yi sürdürerek, onlar da bir koşuyla aşağı ineceklerdi.

"Görüyorsunuz," dedi Bay Roe aşağıdaki hayran kitlesine, "
Despolasyon hala hızla devam ediyor.  Bu taşlar düştü
Buraya geldiğimizden beri harika kemer. "

"O günlerde sahip olmaları gereken düzenli Jerry-Builders," diye homurdandı Dig,
son birkaç yarda karıştırmak; "Hiç böyle çürümüş duvarlar gördün mü?"

Arthur olmadığını itiraf etti; Ama zirveyi kazandıktan sonra,
İnşaatçılar.  Nadiren kazdı ve kendilerinden çok memnun kaldı
bir diğer.  Çok azı olabileceği gerçek bir tırmanma başarısıydı
övünme; ve tehlike ve başarı arkadaşları hiç harç olarak birbirine bağlar
Tuğlaları bağlar.

"O pencere," dedi Bay Roe, aşağıdan bakarken "
erişilemez.  Perili olduğu söylenir; Ama gerçek şu ki, inanıyorum,
Baykuşlar tarafından istila edildiğini. "

Burada hafif bir "Boo-hoo!" yukarıdan ani ve çarpıcı tanıklık
Üstadın gözlemlerinin gerçeği.

"Maşallah!" dedi Arthur, "gidiyorlar. Keskin görün,
Kazmak, yoksa kalacağız. "

DIG itaat etti.  Düşmekten çok daha zordu.
Yine de, sarmaşıkın sıkı tutulması ve her adımı hissetmekle,
Tehlikeli kemeri inmeyi ve nispeten geçmeyi başardı
Payanda güvenli temeli.

"Kesdin," diye bağırdı Arthur yukarıdan, "Bir saniye içinde olacağım.
Bekleme-Burada bir baykuş yuvası buldum; Ve ben yakacağım
Her birimiz için genç bir 'BM.  Onlara söyleme. Railsford nerede beni sorarsa
Ben, eve yürüdüğümü söyle.  Onunla tandem üzerinde gidebilirsin.  Hasta
En kısa sürede evde ol. "

Aynı anda "Herapath!"  "Oakshott!" Hala
Dig'in _terra firma_'ya inişini daha da hızlandırdı.

"Hadi," dedi üç tekerlekli bisiklete oturmuş olan Railsford, "
Yağmura geliyor.  Herapath nerede? "

"Ah, o eve yürüyor. Sana söylememi söyledi.
Hakkında çırpın.  Tandem'e gelebilir miyim? "

"Eğer gelmiyorsa yapabilirsin. O zaman devam etti mi?"

"Hayır-sadece bir örnek alıyordu-" dedi Dig, atlayarak
eyer ve Marky'nin tüm işi yapması gerektiğini çözmek.  "O onun yapacağını söylüyor
daha erken yürüyüş. "

"Sevgili ben! İşte yağmur geliyor," dedi Railsford yakasını açarak,
"Devam etsek iyi olur. Isire, hangi şekilde eve gelirse gelir."

Böylece ayrıldılar-Bay Roe ve Doktor ve diğerleri gibi.

"Yine bir baykuş var," dedi Bay Roe, büyük pencereye bakarak.

Yanılıyordu.  Duyduğu bağırış Arthur'dan; Bu sefer değil
Spor, ama acımasız bir şekilde.  Çünkü yakalama fikrini terk etmiş olmak
Baykuşlar, kemeri inmeye başlamıştı.  Güvenli bir şekilde vardı
Bir harç çıkıntısı onun altında yol verdiğinde mesafenin yarısını gerçekleştirdi
ve kollarını sarmaşıklara bıraktı.  Onunla boşuna hissetti
Ayaklar biraz destek için, ama hiçbiri bulamıyor.  Dig'in önceki inişi vardı
geldikleri küçük çıkıntıların çoğunu devirdi.

Sonunda, umutsuz bir çaba ile kendini birkaç inç yukarı çekti.
Ivy ve tekrar temel almayı başardı.  Ama orada sıkıştı.  Yapabilirdi
daha ileri gitmeyin; Ve yukarı çıkmak ona daha yakın bir torun getirmeyecekti
şu anda olduğundan.  Böylece Arthur bağırdı; Ve herkes düşündü
ona baykuş ve hoş bir akşam geçirmek için onu yağmurda bıraktı
Wellham Abbey'in büyük penceresinin üstünde.



Bölüm Yirmi İki.

Perili pencere.

"Bakayım," dedi doktor, o ve Railsford bir kez bir araya geldiğinde
Gün, "Bu akşam görecek iki çocuğum var. Bir, bir valilik.
Onu göndermek gerekli mi? "

"Öyleydi, efendim. Eğer düzgün bir şekilde başa çıkmanın en ufak bir olasılığını görürsem
Kendim bunu yapardım.  O bizim için bir düşman
ev ve bildiğiniz gibi, evimiz şimdi daha fazlasına sahip olamaz
sahip olduğundan daha düşmanlar. "

"Düşmanlarınız kendi evinizdir," dedi doktor sertçe.  "BEN
bundan çok önce mümkün olacağını beklemişti
Grandcourt'un olağan haklarına geri yükleyin.  Dönmez Bir
Gizem bir okul için kötü bir şeydir. "

"Öyle," dedi Railsford, rahatsız hissediyorum.  Ve burada
Koruma sona erdi.

Railsford o akşam Sir Digby odasında uzun sürmemişti
Oakshott kapıyı çaldı ve uzun bir yüzle girdi.

"Lütfen efendim, Herapath'tan bir şey gördünüz mü?" dedi.  "O değil
ortaya çıktı. "

"Ne-emin misin?"

"Hepsine sordum. Diğerleri geldi.
Yolunu kaybetmişse oldukça sırılsıklam. "

"Yolu kaybedemez-bu çok basit. Ne yapıyordu?
Abbey onu en son gördüğün zaman? "

"Baykuşların peşinden gidiyor," dedi Dig.

"Nerede?"

"Büyük pencerede. Üstüne geldik, biliyorsun; ve ben de
En kısa sürede hepinizin başladığını görür; Ve onun içinde olacağını bağırdı
Bir saniye ve eve yürüyecekti; Ve biz beklemiyorduk.  Ben diyorum
Orada sıkışıp kalmadığını mı yoksa bir kırpıcı mı geldiniz? "

Düşünce zihninde yanıp söndüğü için Dig'in yüzü soluktu.  Railsford
biraz daha az endişe duymadı.

"Çabuk git ve Bay Roe'nin tuzağını gönderip göndermediğini görün ve değilse
BT.  Eğer gittiyse, Jason'a git ve doğrudan bir tane al, Oakshott. "

Beş dakika içinde Baronet geri döndü.

"Hiçbir yere tuzak alamıyorum," dedi kasvetli bir şekilde, "ama Jason'a var
bir at gönder. "

"Bu yapacak," dedi Railsford, acele ederek.

"Yapacak mı?" inleme kazısı. "_İ_ de gidemez! Oh, Bay Railsford,"
diye bağırdı, Üstat eyere atlarken, "Hangi yol olacak?
Geri döndün mü? "

"Maiden Hill," dedi Üstat, topuklarını at tarafına kazarak.

Ağır bir kalple Digby onu izledi ve sonra kapağını giydi
Duygusal olarak, onu yaya olarak gece ve yağmura takip etti.

"Bunu iki buçuk saat içinde yapacağım," dedi kendi kendine, "
yolun bir parçası.  Onu orada bırakmak için ne kadar cad vardı! "

Railsford'un yatağına kadar, arkadaşların genellikle
Üstat ve iki çocuğun kayıp olduğunu fark eder.  Railsford ve
Oakshott, her ikisi de okulda döndükten sonra görülmüştü.
piknik.  Railsford, elbette, onu açıklamak için çocuğa bağlıydı.
ani devamsızlık ve Dig çok sefil ve düşünmek için heyecanlıydı
Kimseye yorgun sersemine başladığını söyler.

Kayıp olanlar için ilk soruşturma, doktordan geldi,
Felgate ile yaptığı röportaj, efendinin ustasına bir elçi gönderdi.
Shell, baş ustasının çalışmasında bir kerede varlığını talep etmek.  .
Messenger, Bay Railsford'un içeride olmadığını ve kimsenin olmadığını bildirmek için geri döndü
Nereye gittiğini biliyordu.  Sonra, ton ve ağlama bir kez büyütülüyor,
Arthur ve Dig'in çalışmasının da boş olduğu ve sahiplerinin
bulunacak hiçbir yer yoktu.

Şu anda okul bekçi, kasabadan geldiğini bildirdi
Şu anda Bay Railsford'un Jason'ın atlarından birinde dörtnala gittiğini görmüştü.
Londra Yolu'nun yönü!  Ve dışarıda olan Munger
sınırlar, özel olarak rapor edilir (çünkü açıklama onu içine sokabilir
yetkililerin kulaklarına geldiyse sorun) tıpkı olduğu gibi
Kapıda gizlice giriyor Sir Digby Oakshott, Baronet, gizlice tanıştı
dışarı.

O olayı hiç duymamış olabilecek doktor, avlanmamış olsaydı
Railsford'u özellikle o akşam görmek istemek için
Yatak zamanı hakkında ev ve röportaj Ainger.

"Her şeyin ne anlama geldiğini en ufak bir fikrin var mı?" diye sordu baş usta.

"En ufak değil efendim," dedi Ainger kısa bir süre sonra.  Olsaydı, olurdu
Doktorun bildiği gibi uzun zaman önce konuştu-ya da bilmeliydi.

"Kimse ayakta kalmayacak," dedi Doktor, "ve sorumlu olmanı diliyorum
Bay Railsford'un yokluğunda evin emrinin Ainger.
Kaldırılmasını gerekli kılabilecek koşullar meydana geldi
Başka bir eve, bu arada vilayetini kaybetti
Burada."

Ve doktor uzaklaştı, Railsford'un kaptanını yeni bir
Şaşkınlık diğerlerine yığıldı.

Bunun üzerine Ainger evini yatağa gönderdi; ve onları hepsiyle tehdit etti
Işıklar çıkmadıysa ve hepsi 9.30'a kadar sessizce ceza türleri.  Oldu
Grandcourt'ta birçoğu için uykusuz bir gece.  Bay Roe ve Grover oturdu
Eski, endişeli ve şaşırmış odalarda birlikte
kayıp arkadaşları.  Bay Bickers da odasında yürüdü ve
Sonuçta oyununun parmaklarından geçip geçmeyeceğini merak etti.  Ve
Felgate uyanık yatıyordu ve kendisine olan inancıyla kendine güldü
Grandcourt'tan algayı avlamanın ihtişamına aitti.  Ve akçaağaç,
Simson, Tilbury ve Dimsdale, kabuk yurtlarında da uyanık yatıyordu ve
aşağıdaki sahadaki her seste kulaklarını gerdi ve merak etti
iki kayıp yoldaşına neyin olacağı.

Yolunu sürdü ve yağmur ve çamurdan yorulurken kaz
Maiden Hill'in, böyle görkemli bir hızda vurduğu
On iki saat önce, o sıcak kuru bir veya iki kez özlemle düşündüm
Yurtta yatak ve oradaki müttefiklerinin dost sesleri
monte edildi.  Ama eski Arthur olmadan oraya asla dönmeyecekti!  İçinde
Refah ve güvenlik zamanları, bu iki çocuğun sık sık olduğu
kavga, genellikle birbirini ihmal etti, genellikle bir tane hakkında unutuldu
bir diğer; Ve sıradan bir seyirci, "Onlar arkadaş değiller--
Okuldaki diğer iki erkek çocuktan daha fazlası değiller. "

Ah, ama eleştirmen Dig'in ağır kalbine baksaydı
O gece çamurun içinden geçerek farklı bir
masal.  Genellikle arkadaşımız bize sıradan bir arkadaş gibi görünüyor.  Biz
Küçük tifflerimize ve küçük uzlaşmalarımıza sahip olmak; Karşılıkımız var
Şakalar ve zaman onurlu argümanlarımız.  Dermasız ile güle güle diyoruz
ruhlar ve tekrar suçsuz bir başıyla buluşun.  Ama şimdi tekrar
Test süresi gelir.  Fırtına başlarımızın üzerinde kırılıyor, gök gürültüsü
Bizi yuvarlar.  Sonra ellerimizin kavraması sıkılıyor, biz buluyoruz, biz
arkadaş değil kardeşler; Ve şimşek bize açıklıyor,
Daha önce hiç şüphelendiğimiz şey, dünyada bir şey var
Hayattan bile bizim için sevgili; Ve kalplerimiz batarken bunları kıskanıyoruz
Kurtarıcılarına ve her şeye basit güvenleri ile
Yaygın iyilik, hem yaşam hem de ölüm cesaretiyle yüzleşebilir.

Dig tökezledi, ölü vuruş, kalbi kaybetti, her adımda ve durdu
Bazen bir hıçkırık gibi görünen bir solukla nefes almak.
Uzun tepe bitmezmiş gibi görünüyordu; Bir ışığın parıltısı yoktu
onu neşelendirecek her yerde; Bir atın toynaklarını umuyoruz
kalbi.  Hepsi siyah, ıslak ve kasvetli.  Ya bulursa
Manastır terk etti ve eve yürümek zorunda-birer!  Neredeyse ulaşmıştı
ortasında konuşan iki adama karşı tökezlediğinde harabe
yol.  İfade edilemez rahatlamasına göre biri Railsford'du.

"Bay Railsford!" çocuğu nefes aldı, ustaya bir
Her iki adamı da başlatan aniden, "Sen misin? Arthur nerede?
Onu buldun mu? "

"O iyi-hala pencerenin üstünde ve alamayız
onu gün ışığına kadar aşağı indi.  Sadece çiftçi beyazla birleştirmek için düzenliyorum
merdiven."

Dig, Abbey Kapısı yönünde bir çizgi yaptı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi Railsford.

"Yanına atlayacağım," diye bağırdı Dig, neredeyse kendi yanında
rahatlama ile.

Üstat onu kolundan sıkıca yakaladı.

"Böyle bir şey düşünürsen, Oakshott, burada çiftçi beyaz alacağım
Seni doğrudan Grandcourt'a geri götürmek için. "

Bu korkunç tehdit aynı anda kazı yaptı.  O sabırsızlıkla bekledi
İki adam düzenlemelerini yapmışlardı ve sonra kalbi yenerek,
Üstat'a harabeye eşlik etti.

"O bulunduğu yerde güvende," dedi.
Oturun ve yaslanmak için bir sarmaşık arkası.  Ama yarı boğulmalı
ve donmuş.  Burada olduğunuzu bilmek ona güzel olacak.  Şimdi nerede kal
Sen, ben duvara girip ona bağırıyorum.  Bizi duyamıyor
burada. "Dig bekledi ve ustayı karıştırarak dinledi
Ivy ve duvar boyunca ellerinde ve dizleri ile yolunu hissediyorum
kemerin tabanı.

Sonra bağırdığını duydu ...

"Arthur, orada mısın, tamam mı?"

Ve tiz bir cevap olarak kalbi sıçradı.

"Oakshott burada benimle," diye bağırdı usta.

Seviye zeminden haber alamama konusunda bir hataydı.
Dig "Hallo! Ne neşelendir, kaz?" Açıkça duyduğu kadar
Railsford'un kendisi.

"Ne tezahürat?" Cevapla uludu.  "Pecker'ine devam et, yaşlı adam."

"Yerine!" diye bağırdı Arthur.

Sonra en azından monte edilmesine izin vermek için Railsford'u kazın ve dilendi.
İkincisi durdu ve Üstat onu rıza göstererek onu mutlu etti.
Bu noktadan sonra bir konuşmaya devam etmek kolaydı; Ve orada yağmurda
Gecenin karanlık saatlerinde bu üç kişi en çok birine sahipti
Şimdiye kadar keyif aldıkları karlı konuşmalar.  Avantajlı bir yokel
Geçerek, o garip, göksel sesleri duyan, topuklarını aldı ve
Mil düz kapalı ve küllü yüz ve titreyen dudaklarla bildirildi
Ghost, manastırın kemerinde geçerken ortaya çıktı ve çağırdı
onu üç kez ve acele ederken iblis kahkahalarıyla çığlık atmıştı
suçlanan yer.

Şafağa doğru yağmur durdu ve üç gözlemci, tüm onların
Çabalar, uykulu oldu. Çiftçi White ve iki adamı geldiğinde
Uzun bir merdiven ve bir ip ile sahne, ayakta durup bağırmaları gerekiyordu
Railsford uyanıklığa başlamadan önce bir dakika kadar aşağıdan aşağı
Ve nerede olduğunu hatırladı.  Dig'e gelince, yanak gömülü yattı
Islak sarmaşıkta, yurtta sanki gibi sağlıklı uyuyor
okulda.

Arthur'u baş döndürücü levrekten indirmek kolay bir iş değildi.  İçinde
Birincisi, o kadar ses uykuydu ki onu canlandırmak imkansızdı
aşağıdan; Sonuç olarak kendi kurtarmasında yardım veremezdi.
Merdiven mesafenin dörtte birine ulaşamayacak kadar kısaydı
nerede olduğu; Ve uzun bir süre için halatlar gibi görünüyordu
Evde kaldı.

Ancak uzunluğunda, birleşik bir çaba ile merdiveni kaldırıldı
duvarın tepesi ve böylece yükseldi, kemerde bir noktaya ulaştı
Taşların yol verdiği yerin üstünde.  Zorluk
Yükselebilmek için dar çıkıntıya herhangi bir şekilde sabitleyin
güvenli bir şekilde.  Sonunda, dikkatli ayarlama ve katı tutma ile ne zaman
Altta, makul derecede güvenli bir şekilde telaffuz edildi, Dig en çok hevesliydi
yükselişe gönüllü olarak, en hafif ağırlık olduğunu ve
Dört adam merdiveni tutmada daha iyi yapabilirdi.

"Delikli," dedi çiftçi; "Bırak gitsin."

Railsford rıza göstermek zorunda kaldı.  Açıkçası riskli olurdu
O iğrenç merdiven çıkacak ağır bir adam.  Dig nadiren çok gurur duydu ve
Haksızlara hafifçe atladığı ve sarmaşıklara ulaştığı gibi mutlu
Kemerin kaplı duvarcılığı.

Zirveye zor bir tırmanış değildi ve aynı zamanda öyle değildi,
çünkü onun hevesiyle, uyarıın uyarılarını unuttu
aşağıda alındı ​​ve sanki sanki sanki
Londra tramvayına yükselen.  Sonunda kalbi attı
Sevgili eski dostum.

Arthur oturdu, elleri başının arkasında, bacakları asılı
kemerin kenarının üzerinde ve sırtı tarafından oluşturulan açıda
Pencerenin kavşağı ve eski çatının parçası.  Şanslı
O doğal koltuktu; onsuz, ilk sonbaharda
uyu, şüphesiz levrekten derinliklere yuvarlanırdı
altında.  Dig ona nazikçe ve gizlice yaklaştı.

"Neredeyse kalkma zamanı, Old Chappie," dedi elini koyarak
Ani bir başlangıç ​​önlemek için uyuyan kolu.

Bu "neredeyse" bir dahi oldu.  Dikkatli bir şekilde duyurdu mu
Şapel-Bell'in çalmaya başladığını veya geç kalacağını
Çağrı, sonuç ölümcül olabilir.

Olduğu gibi, Arthur gözlerini tembel bir şekilde açtı ve esnedi ...

"Sakin. Neden, Hullo, diyorum! Sen, kaz, yaşlı adam mısın?"

"Evet, daha ziyade! Sabit oturun; bir merdiven ve iplerimiz var ve Marky's
Sadece orada.  Nasılsın?"

Arthur gözlerini ovuşturdu ve dişleri gevezelik etti.

"Oldukça soğuk ve sert, yaşlı adam. Gelmene ne kadar çok sevin! Gördün mü,
Harç ya da bir şey kaymıştı ve ben yukarı veya aşağı inemedim.  BEN
diye bağırdı, ama gitmiştin.  Sonunda tekrar kalkmayı başardım ve orada
Sıkıştım.  Şimdi nasıl aşağı iniyoruz? "

"Aşağı inmeyi başarabilirsen, merdiveni hemen altımızda var
şu ana kadar."

Arthur, neyi yargılayarak sert uzuvlarını tek tek hareket ettirmeye başladı.
yapabilirdi.

Bu arada kazı, güvende olduğunu bağırdı ve Arthur
Sağ.

"Baykuşlarda başka bir deneme zamanı değil," dedi bir tane alıyor
Ayak yukarı ve yükselmeye çalışıyor.

"Baykuşlar asılır," dedi Dig, arkadaşının ayağaılmasına yardım etmelerine yardım etti.

"Bir poker gibi hissediyorum," dedi Arthur.  "Bir mil koşmayı umursamalısın
Şimdi."

"Kimse seni istemiyor. Yapman gereken, sarmaşıktan kaçmak
Ellerinizle ve kendinizi hayal kırıklığına uğrat.  Önce gidip ilgileneceğim
Ayakların. "

"Çok tuğla, kaz," dedi Arthur.  "Üzgünüm böyle bir
kaba adam.  Eklemlerim yağmak istiyormuş gibi hissediyorum. "

"Hadi," dedi Dig. İniş yavaştı ve yoksul Arthur için acı vericiydi; Ama sayesinde
Ivy ve Dig'in kararlı direksiyonu, zaman içinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi,
Ve merdivenin tepesi ulaştı.

"Şimdi, o zaman, her seferinde bir tane," diye bağırdı çiftçi.

"Yalnız gidemez," diye denir Dig; "Çok sert. İkisini de taşımıyor olmayacak mı
biz?"

Aşağıdaki oybirliğiyle görüşmesiydi.  Dig'in ağırlığı bile
Yukarı doğru yönetebildikleri kadar olmuştu.

Sonunda Railsford, bir ipin atılması gerektiğini önerdi,
Arthur'un vücudunu etrafa bağlayabilir ve böylece onu geldiğinde yukarıdan destekleyebilir
aşağı.

Plan iyi bir plandı ve Arthur, azaltma yardımıyla sonuçlandı.
Kendini kurtarıcılarının kollarına doğru adımlar attı.

Dig takip etmekte uzun değildi; Ve beş dakika sonra parti
Abbey'in yeşilliklerinde ayakta, güvenli ve sağlam ve müteşekkir
zemin.  Çiftçi hepsini evine götürmekte ısrar etti ve
Ruhlarını ve bedenlerini sıcak bir kahvaltı ile rahatlatmak
yanan ateş.  Sonra tuzağını sipariş etti ve onları sürdü
kendisi Grandcourt'a kadar.

İlk çıkış çan, dörtgene giderken çalıyordu,
Ve tekerleklerin sesinde yarım düzine endişeli gözlemci dışarı çıktı
dönüşlerini karşılamak için.  Hala daha fazla bağırdı selam
Yurt penceresi ve Arthur ve Dig, havasında olsaydı
Lionising, başları heyecanla dönmüş olabilir
Onların yeniden ortaya çıkması üretiliyor gibiydi.  Ama ikisi de içinde değillerdi
Yatağa gitmekten başka bir şey için bir ruh hali.  Çünkü heyecanından sonra
gece ve sabah, bir tepki girmişti ve başları ağrıyordu ve
Vücutları yapıldı.  Railsford'un
Sıcak bir banyo tavsiyesi ve yurt bulundurdu ve
Kendilerini uyumak için kıvırdı, kaderi veya başka birini açıklamak için
Önümüzdeki birkaç saat boyunca aşağıdaki yetkililere yok.

Railsford'a gelince, genç suçlamalarını gördükten sonra
Türbler, kendini birlikte salladı, soğuk banyosunu aldı ve yürüdü
Grover ile kahvaltı etmek için, yorgunluklar ve maruz kalma için daha kötüsü
O olaylı gecenin.

"Doktoru henüz görmedin mi?" Grover, yemek bittiğinde sordu.
"Sanırım değil. Özellikle dün gece senden istiyordu."

"Ne için biliyor musun?"

"Yapmıyorum. Yapıp yapmadığını merak ediyordum, çünkü onun tarzından hayal ediyorum
önemli bir şeydir. "

"Ah, biliyorum; dün kumar oynamak için valiliklerimden birini bildirmek zorunda kaldım.
Kuşkusuz bununla bağlantılı. "

"Belki. Sen ve Bickers'ın ona çarptığı harika bir şey olduğunu biliyorsun
kötü.  Bickers'ın kafasında sen saçma bir kavram var gibi görünüyor
bir şekilde son dönemin başına gelenlerden sorumludur.  O bile
Üstatların son oturumunda konuyu ortaya çıkarmak istedim
yokluk; Ve durdurduğumuzda,
Sonraki."

"Ah, çekirdekler!" dedi Railsford küçümseyerek.  "Ondan gerçekten yoruldum
Grover.  Ne yapması gerektiğini söylemesine izin verilmeyen en büyük yazık
O toplantıda söyle.  Ona sahip olana kadar asla mutlu olmayacak
akıl; Ve kesinlikle herhangi bir fark etmem gerekmez
Rhodomontades. "

"Onlar hakkında çok az endişe duyduğuna sevindim. Korkuyordum
Seni endişelendiriyor olabilir. "

Railsford gülümsedi.

"Bunu yapmak için kendi evimde bolca var, teşekkürler. Hayır, tek istediğim
Bickers ile barışı koruyun ve onunla hiçbir ilgisi yok.  O yapabilir
O zaman sevdiği her şeyi söyle.  Sanırım,
Doktor şimdi ve kendimi rapor et. "

Doktor Railsford'u soğuk bir şekilde aldı ve tam bir hesaplamayı gerektiriyordu.
Önceki gecenin garip maceraları.  Railsford biraz incinmiş hissetti
Hikayesinde açıkça sempati isteğinde ve bakmaya başlamıştı
Doctor Ponsford dediğinde, kaçma şansı için dışarı çıkın ...

"Dün gece seni Felgate hakkında görmek istedim, valilik. Bir
Onunla çok tatmin edici olmayan bir röportaj. Prensipten yok gibi görünüyor,
Ve dediğin gibi, evdeki sorumluluğunu tanımamak.  O
Bu kumar işi için suçu tamamen değirmenlere kaydırmaya çalıştı-
Bu arada kim kırıldım-ve orada bunu göremedim
davranışında yanlış bir şeydi ya da kıdemli bir çocukta değil.  BEN
Bir sonraki dönem onu ​​evime veya
Bay Roe's; Bu arada onu tutmadığını anlıyor
senin içindeki vilayet. "

"Böyle bir düzenleme için minnettarım," dedi Railsford.

"Ancak bu sana söylemek zorunda olduğum şeyin sadece bir parçası.
SONA GERÇEKTEN sana karşı en olağanüstü bir suçlama getirdi
Kesinlikle göz ardı etmiş, garip bir şekilde çakışmamış olsaydı
Benzer ücret başka bir yerde yapıldı.  Sadece size vermek için tekrar ediyorum
Onu reddetme fırsatı.  Öfke ile ilişkisi vardı
Bay Bickers'a geçen dönemde kararlıydı, eviniz hala
utanç içinde yatıyor.  Bu gizem hakkında daha fazlasını bildiğini söyledi
Grandcourt'taki başka biri ve gerçekten de bana izlenimi verdi.
kullandığı dil, aslında kendin olduğunu düşündüğü
öfke faili.  Tabii ki, sadece vahşi bir konuşma
İntikamsız kötü. "

Railsford kısa bir huzursuz kahkaha güldü.  Doktor ifade etmişti
Biraz farklı biçimde soru, zor olabilirdi
Şimdi olabildiğince kararlı bir şekilde cevaplayın.

"Öyle; ve beni duymak için burada olsaydı,
Kesinlikle ve kötü bir şekilde yanlış, size söylediğim gibi, efendim.
Gerçekten üzgünüm,
soru."

"Asla kayıp bir şey yok," dedi doktor, "
Tahrikli kişi bu tür bir suçlamayı reddetme fırsatı,
Ancak mantıksız.  Sözünü almaktan çok memnunum
O olayda kendin ne de hiç bir rolünüz olmadığını
suçluların kim olduğuna dair bilgi. "

Railsford renkli ve dudaklarını ısırdı.  Doktor şimdi koymuştu
Soru, hayal kırıklığına uğradığı şekilde.  Sadece sahip olsaydı
Barışını tuttu, mesele sona erecek, belki de asla canlanmayacak
Tekrar.  Ama dürüst bir adam, huzurunu tutabilir mi?

"Affedersiniz," dedi, gizlenmemiş karışıklıkla; "Dediğim şey
Kendim öfkeyle bir şeyim olduğunu ima ettim
Tamamen ve tamamen yanlış. "

"Hangisi," dedi Doktor Kesinlikle, "bunu kabul etmekle eşdeğer
Gerçek suçluları barındırdığınız imptütasyon iyi
kurulan."

"Gözlükle yanlış anlaşılma riski altında, Doktor Ponsford,"
Railsford'u yavaşça ve gergin bir şekilde yanıtladı, ancak sıkı bir şekilde, "
Bu soruyu cevapla. "

"Çok iyi, efendim," dedi doktor hızlı bir şekilde; "Bu konuşma
Sonu-şimdiki zaman için. "



Bölüm Yirmi Üç.

"ÖNDEN BUYURUN."

Gençlik ve güçlü anayasalar sayesinde Arthur ve Dig herhangi bir
Wellham Abbey'deki gecelerinin maruziyetinden çok ciddi sonuçlar.
Sabah sekizden altıda dormi gibi uyudılar
öğleden sonra ve umutsuzca aç, onların içinde şok edici soğuk algınlığı
kafalar ve kalkmak ve işlerini hazırlamak için hiçbir eğilim olmadan
Ertesi gün için.  Doktor geldi ve nabızlarını hissetti ve
dillerine baktı ve öksürüklerini ve hapşırmalarını dinledi ve
çok iyi olduklarını söyledi.  Yine de, onu yüksek sesle temin ettikleri gibi
Catarrhic vurgusu, hala çok kötü ve çok titrek hissettikleri vurgusu
günün geri kalanında yatakta kalmaları için izin verdi ve taşlaşmış
bir hardal kümesi a-parçasının önerisiyle yattıkları yerde.
Ciddi bir şekilde, acı çektikleri hastalığın
fiziksel yerine zihinsel ve sadece dinlenmeyi ve tedaviyi tedavi etmek için gerekli
BT.  Doktor sırıttı ve "Çok iyi" dedi.  Ayrılmaları vardı
Sabah oldukları gibi kalmak; O zaman, kurtarılmadılarsa,
Hardal kümeslerini deneyecekti. Onların şaşkınlığına ve dehşetine,
O gittikten sonra aniden gece gecenin gece olduğunu hatırladılar
Bir performansın ilk büyük provası için atandı
Sonunda konuşma günü arifesinde evin komedyenleri tarafından verildi
terimin.

Komedyenler Grandcourt'ta zaman onurlu bir kurumdu.  Herhangi
Nisan ayının ortasından itibaren okula gündelik ziyaretçi
Her zaman kendini bularak ürkmüş ve dehşete kapılmış olabilir
Aniden genç bir formla emekli bir köşede yüz yüze
en olağanüstü ses ve karşıtlık eğiliminden geçmek.

Railsford'un kendisi ilk deneyimini anlatmaya bayılıyordu
Bu fenomen.  Bir sabah erkenden tarlalara gidiyordu,
Dörtgenin gölgeli tarafındayken, bir çocukla karşılaştı,
Küçük bir incelemeden sonra Sir Digby Oakshott, Baronet olarak kabul edildi.
Bu kadar tanıdık kimliğini hemen kavramamasının nedeni
Bir şahsiyet, Sir Digby'nin cesedinin geri atılması, kolları
Sırtının arkasında bacakları yayıldı ve başı içine atıldı
Hava, kabuğun efendisinin hiç görmediği bir ifadeyle
daha önce orada ve bir daha hiç görmedim.  Gelecek bir sonuç vardı
TO: Baronet delirmişti ya da asla bu şekilde durmazdı
Sabah saat yedide halka açık dörtgen.

Varsayım, hastanın
Yüz yavaşça korkunç bir leer'e girer ve ağzı bir diyagonal varsayar
eğim, bir eline bir öne getirirken, işaret parmağı ona yakın
burun ve bir lamba direği aşağıdaki gibi hitap etti:-

"Abednego jinks bir şey söylediğinde, Tommy, oğlum,
Alfred David içinde kafanızdan daha fazlası var. "

Alarmda Railsford, profesyonel yardım için acele etmek üzereydi.
Çok kötü bir dava olarak düşündüğü şey, kazarken, onu görürken,
bir keresinde sıradan aklı başında düşerek onu ifade edemedi
tarzı ve bir karışıklık kızarmasıyla,-

"Ah, Bay Railsford, orada olduğunu bilmiyordum.
Komedyenler için bir parçası, biliyorsunuz.  Ben abednego jinks, çok fazla değil
Kısacası, ara sıra küçük bir tıkaç içine girebilirsiniz. "

Railsford, tanık olduklarından sonra bunu kabul etmeye hazırdı ve
dramatik ilham perisinin öğrencisini kendisine ve lamba direğine bıraktı ve
Komedyenlerin performansı çıktığında gizlice umuyordu
Tezgahlar için bir "sipariş" alın.

Grandcourt House komedyenleri eski bir kurum olmasına rağmen,
her zaman eşit derecede gelişmemişti.  Örneğin Railsford's'ta,
Geçmiş yıllarda kesinlikle kesilmişlerdi.  Performanslar vardı
Muhtemelen komikti, ama bu yazar değil, aktörlerden kaynaklanıyordu
Seçilen sahneler genellikle trajedilerden stok seçimlerdi
Shakespeare; Örneğin, Kral Lear'ın ölümü gibi, hayalet
Hamlet'teki sahne, Julius Caesar'daki komplocuların sahnesi ve
Macbeth'de ziyafet.  Ama en kısa sürede, bastırılamaz uyanma tutulurken
Dizginler, elbette yaptığı gibi, eski emir şaşırtıcı ile değişti
hız.  Yeni yönetmen, Shakespeare ve tümü temiz bir şekilde süpürdü
eserleri.

"Eton ceketlerinde ve beyazda Roma vatandaşları yapmanın eğlencesi nedir?
Chokers, "dedi" ve herkesi uyumaya mı gönderiyor?  Onlara verelim
değiştir ve onları güldür. "

Sanki herkes Eton'daki Roma vatandaşlarında yıllarca gülmemiş gibi
Ceketler!

Böylece avlandı ve yapması gereken arkadaşların soruşturmaları yaptı
Bilin ve nihayet şirkete belirli bir çığlık atan saçmalık gönderdi,
başlıklı, _ sen_! -yani açıklama ona bildirdi-iki komik
Yaşlı beyler, bir düşük komedyen, iki komik yaşlı bayan ve bir hizmetçi
Her şeyden önce, birkaç yürüyen beyler ve diğerlerinin yanı sıra.  Kulağa geldi
Vaat eden ve parçanın bir incelemesi çok eğlenceli olduğunu gösterdi. Bunu tarif edemem, ama komplikasyonlar muhteşemdi; iki
Yaşlı beyler, diğeri çok uysal, elbette, elbette
iki yaşlı bayan, biri çok uysal ve diğeri çok
silinebilir; Düşük komedyen elbette kurban ve veba idi.
her iki çift ve intikamını, her zamanki siding ile karşılaşarak aldı
her biri diğerine karşı ve her ikisine de varisi atanıyor.  .
Yürüyen beyler-söylenmesine gerek var mı?-hayal kırıklığına uğramış mirasçılar; Ve
Her şey hizmetçisi, bu tür kişilerin tarzı gibi, herkesin
iş ama kendi.

Parçalar gerekli özen ve ayrımcılıkla ayrıldı.  İki komik
Yaşlı beyler, iki komik yaşlı olan Sherriff ve Ranger tarafından yapıldı
Sir Digby Oakshott'un düşük komedyeni Dimsdale ve Maple by Ladies,
ve Arthur Herapath'ın her şey hizmetçisi.  Yürüyüşe gelince
Beyler, Cabmen, Dedektif, _et hoc cins omne_
Onları almayı seçen herkese.  Düzenli provalar yoktu
Yine de, sahip olduğum delik ve köşe türünün özel hazırlığı
tarif edilen, bir hafta kadar devam ediyordu.  Aktörlerin kendileri
hevesle dört gözle bekliyordum-trepidasyon demek değil-
Bu akşam gerçekleşecek şekilde atanan ilk prova
Dördüncü sınıf odası, Wake ve Stafford ve birkaç diğerinin varlığında
Üst okulun zorlu eleştirmenleri.  Harika, bu yüzden
Düşük komedyen ve herkesin hizmetçisinin
Çalışmalar bir doktor sertifikası ile hasta listesindeydi.

İlk dürtü tarihi ertelemekti, ancak uyanma
on gün boyunca kullanabilecekleri on gün boyunca hiç bir akşam yoktu
odanın, parçalarla ellerinden gelenin en iyisini yapmak için karar verildi
Kitaptan eksik konuşmaları okudukları ve okudular.  Olsa da
Ev genellikle provalardan çıkarıldı, dördüncü formlu erkekler
içinde bulunduğu sınıf odasının gücüne karışmayı başardı
Performans kendi başlarına gerçekleşecekti.  Ve davet edilenlerin yanı sıra
Yukarıda adlandırılan konuklar, sık sık bulundu,
performans, gaz açıldığında, oda daha doluydu
Perde yükseldiğinde olduğundan daha gençler ve bebekler.

Şimdiki vesileyle, tam elbise provası olmamak,
perde, ne de aktörleri onların
dinleyiciler, yüzlerinin önemini ve belirgin gerginliği kurtar
başlamak için sinyali bekliyorlardı.

Ve burada okuyucularıma bir bilgi vereyim.  Bir çığlık
Farce, hareket etmek bir trajediden çok daha zordur
Shakespeare.  Herhangi bir şey-Herhangi bir Duffer Brutus veya Richard'ı üçüncü olarak harekete geçirebilir
veya Banquo'nun hayaleti, ancak sadece birkaçına ayrılmıştır.
Bartholomew Bumblebee veya Miss Anastatia'nın bölümlerine adalet yapın
Asidrop.  Ve paltry istismarlarını ve donuk karşılaştırmaya geldiğinde
Noble zekâ ve yüce eski trajedi kahramanlarının gözlemleri
Modern rakiplerinin eylemleri merak edilmemeli!  Yani
şimdiki durumda oldu.

_ You_, komedyenler için çok iddialı bir uçuştu
Railsford's; _King Lear_'e yapışmışlardı.  İçinde
Birincisi, karakterlerin hiçbiri ne olduğunu anlamıyor gibiydi
onlardan bekleniyor.  Sherriff, Komik, Surüle Edilebilir Yaşlı Beyefendi, Skulked
sahnenin arkasında ve parmaklarını hafifçe vurdu
şapkasının üstünde ve ayağını nazikçe damgaladı, en sevimli
Onun yüzüne gülümsüyor.  Sarılabilir mizah fikri gibi görünüyordu
Odayı terk etmek için her birkaç dakikada bir başlamak ve sonra kısa dur
Kapının yarısında ve onun üzerinde birkaç ek açıklama yap
omuz ve sonra tekrar sesle kapı için yapmak için
Bir hapşırma ve bir keçinin lekelenmesi arasında yarıya.

Maple, Miss Olive Omlett, Meek, yaşlı bayan,
_role_ ile ilgili tamamen hatalı bir anlayışla gelmiş gibi görünüyordu
Bu rahatsız edici karakterin. Konuşmalarını bir sesle verdi
Bir Londra'daki akşam gazetelerini dediği gibi
tren istasyonu ve kalbinde kavrama fırsatı kaybetmedi-
Bu arada, Maple sağ kanadında giydi-ve yükseliş,
Ve oturuyor, sandalyesi düzenli aralıklarla
ona hitap ediyordu.

Sonra, yönetmenin üzüntüsüne büyük ölçüde, öyle görünen şakalar
Baskı iyi konuşmada hiç çıkmadı.  Olanlar
Doğru, hiç kimse-tüm aktörlerin karşısında-görüldüğü görülüyor ve
Diğerleri taşıma içinde çekerek keder geldi.  Ne zaman
Örneğin, "Ah, zavallı kafam!"  Kayıp
Acidrop çok esprili ve parlak bir noktaya değinmeli
"Bunda hiçbir şey yok!" Eğlenceyi tamamen şımarttı
"Bu onunla ilgisi yok!" Ve yüksek sesle kahkaha yapması gerektiğinde
Sarılı adamla yürürken sükülebilir adam tarafından yaratıldı
Kafasında şapka, ikisi de kafalarında şapka olmadan sahneyi bıraktı
hiç.

Bu dağınıktı ve düşük komedyen ve hizmetçinin yokluğu-
Her şey provaların başarısına yol açmaya devam etti.
Wake için bu bölümleri kitaptan okumak zorunda kaldı ve aynı zamanda
Diğer aktörlere koçluk.  Böylece, örneğin, ünlü konuşmada
Abednego daha önce alıntı yapılan düşük komedyeni sarsar, daha oldukça
Bu şekilde teslim edildiğini duyma beyannamesinin mizahı:-

"Abednego Jinks-(Oh, yapmayacak, Ranger! Elini dışarı çıkar
Yeliğin ve daha çok aptal gibi görünüyorsun.  Evet, bu daha iyi.  Şimdi,
Yer nerede?  Oh evet)-Abednego jinks bir şey söylediğinde, Tommy, benim
Oğlum (oh, hayır, hayır, hayır! Sana başlaman gerekmediğini söylemedim
sanki boğazını kesecekmişim gibi sandalye?  Sabit otur ve bana zahmet
Bir aptal gibi!  Bu stil!)-Tommy, oğlum, Tommy, oğlum,
To-(yeryüzünde yer nerede? Oh evet)-Abednego jinks bir
Şey, Tommy, oğlum-- "

"Bundan daha komik görünmemelisin, kendin mi?" müdahalede bulunan ranger,
Soruyu sormak için kendi ifadesini rahatlatıyor.

"Ah, tabii ki; sadece şimdi okuyorum. Oakshott almak zorunda kalacak
Tabii ki.  Şimdi tekrar başlayın.  Devam et; Bir aptala bak.-bu
Yap.-Abednego Jinks bir şey söylediğinde, Tommy, oğlum-(diyorum ki,
Biraz yuvarlak sandalye ve izleyiciyle yüzleşin). "

"Merhamet için," dedi Stafford,
Her şey, "Bize Abednego Jinks bir şey söylediğinde ne olacağını söyle!"

"Tommy, oğlum, Alfred David'ini alabilirsin-(Oldukça daha fazla bak
boş, yaşlı adam). "

"Sevgili dostum," bir kez daha valiyi müdahale etti, "
Muhtemelen bu dakika göründüğünden daha mutlak bir aptal görünüyor.  O nedir
Beyannamesini almak için?  Bunu bilmek istiyorum. "

"Alfred David'i alabilirsin, Tommy, oğlum (oh hayır, bu yanlış)-
Tommy, oğlum, Alfred David'i alabilirsin. "

"Evet, evet-devam et," diye çağırdı Stafford.

"İçinde kafanızdan daha fazlası var."

"Daha fazlası ne? Beyan?" diye sordu Ranger ciddiyetle.

"Hayır, söylediğin bu değil; diyorsun,` `öyle demiyorsun. ''"

"Sanırım," dedi Stafford, "dediği şey çok daha komikti
Söylemesi gerekenden.  Ne demenin iyisi, `` Söylemezsin
Öyleyse, 'Buradaki hepimiz yemin edebileceğinde?  Şakayı görmüyorum
İçinde kendim.  Herhangi biriniz mi? "

"Hayır; biri için miydi?" diye sordu birine ağır bir şekilde.

Maple, "Kitapta kimsenin sırıttığı yazılmadı," dedi Maple,
aceleyle kopyasına atıfta bulunuyor.

"Ah, sorun değil-sadece canlı görünmesini ve bazılarına ulaşmasını isterdim
Şakalar.  Komik bir parça olduğunu söylediğini sanıyordum. "

"Öyleyse," diye yanıtladı Wake, oldukça kasvetli bir şekilde; "Puanlarla dolu."

"O zaman hepsi sonuna kadar kalabalık olmalı," dedi Stafford. Wake'nin zorlukların üzerinde bir ruhu olmasaydı, cazip olabilirdi
Herkül emeğini yerinde terk etmek; Ve gerçekten de
"grubunun" vurulması muhtemel ve bu yüzden ona sorununu kurtardı
karar vermek, olağanüstü ve dramatik bir değişiklik aniden gelmemişti
iş yönünde.  Prova yavaş uzunluğunu sürüklüyordu
ve herkes, hatta sevimli Stafford bile, onun öfkesini kaybediyordu,
Kapı açıldığında ve iki genç kişi girdi ve
Çok cesurca sahneye kadar.

Aktörlere ayrılan parça dışında tüm oda karanlık olduğu için
Bu davetsiz misafirler platformu monte edene ve
Kimliklerinin belirgin hale geldiği iki törenli fiyonklu şirket.
Arthur ve Dig, yatakta on iki saat sonra ölüme kadar yoruldu;
Ve şu anda, aşağıdaki odadan sesler ve kahkahalar ortaya çıktığında
Komedyenlerin kıyafetlerini onlardan attılar ve karşılıklı olarak
Kabul edilen-soğuk algınlığı veya soğuk algınlığı-ayakta durabilir ya da yalan söyleyebilirler, hayır
daha uzun.

"Gelirsek sırıtmazlar mı?" dedi Arthur; "Yaptığımızı oy veriyorum."

"Sakin," dedi Dig; "Biz de kalkabiliriz."

Dig, profesyonel anlamda "kalk" terimi anlamına geliyordu.  Buna göre
Kendini, Işıklarının en iyisine, alçak kıyafetle dizildi
komedyen; Yani, kırmızı bir giyinme, pazen çekmeceleri ve bir
çok uzun yakalı, kartondan yapılmış; ve çok iyi karartılmış
Bir parça kömürle dudağında bıyık.  Arthur, bu arada
bir hizmetçinin tuvaleti hazırlamak için daha hassas bir görev
her şey.  Tilbury'ye ait bir ulster ona bir elbise verdi ve
Kolları açarak ve gece giysisini ayarlayarak
Cephe, o tür karakter hakkında adil bir fikir vermeyi başardı
Kişisel olmayı amaçladı.  Sonra saçlarını karıştırdı ve o kadar çok getirdi
Bir saçak için ön tarafta olabildiği için hepsini aştı
bir kapağı temsil edecek şekilde şekillendirilmiş bir mendil ile.  Sonunda onu buldu
kömür tozuyla yüzleşin ve Bayan Hastings'in paspaslarından birini ve
Koridorun sonunda dolaptan kova ve telaffuz
Kendisi yıpranmaya hazır.

Bu iki olağanüstü görünüşün
Rakamlar yorgun komedyenler ve arkadaşları arasında bir his yarattı.
İki geçersiz olanın sağlığına ani restorasyon daha azdı
belki de garip kaçışlarından ya da ruhu ile şaşırtıcı
kendilerini kendi parçalarına atmaya devam ettiler.

Uyan, rahatlama gülümsemesiyle, kitabını kapatın ve arasında emekli oldu
kitle.

Dig rolünü iyi biliyordu ve bu kadar düşük komedi derinliğiyle hareket etti
ne kadar çok önemli olduğunu ya da komik ısınabilir
Ve komik meek beyler ve bayanlar yaptı.  En iyisini söyledi
Ortak yerler bir Leer ve Göz kırpma, büyük bir anlamı ithal etti
sözlere ve açıkça o kadar iyi çalışmıştı ki
Sandalyeye oturmayın veya yuvarlanmadan odadan çıkmayın
Dörtte ya da diğer aktörlerden bir veya ikisini üzüyor.

Wake hafifçe aşırıya kaçtığını önerdi, ancak bir
Düşük komedyeni hareketsiz hale getiren öfkeli hayran korosu
Daha fazla savurganlık, bir palyaçonun rolü olsaydı,
içine daha dramatik bir yoğunluk atmamıştır.

O, her şey hizmetçisi tarafından çok az ve cesur bir şekilde desteklendi.
açıkça böyle ana görev ve işgalin
görevliler her şeyi üzmektir; Odalarda yukarı ve aşağı sarmak için
Hob-çivili botlarda; Efendisi ve metresindeki paspasını gelişmek için
yüzler ve başka türlü sıradan yasaların asil bağımsızlığını iddia ediyor
Yurtiçi görevlileri yönetiyor.  Bu hırslarda başarılı oldu
ahlaki; ve ayrıca, kafasındaki soğuk sayesinde, o
Tüm m's b ve n's d'lerini telaffuz etti, sonuç canlandırıcıydı
aşırı. "Bister Tobby ve Biss Oblett, Dot Bady Bed Dicer görünümlü,"
dedi, Bayan Omlett'in yüzündeki paspasını gelişti.

Söz konusu, sözde ciddi bir şey olmasına ve olması gerekmese
Yüzey, seyirci sarsıldı.

İkinci sahne tüm hızdaydı: Bayan Omlett ve The Funny, Meek Old
Beyefendi, tehdit altından iki kanepenin arkasına sığınıyordu
Bay Bumblebee ve Bayan Acidrop'un şiddeti; düşük komedyen yaşıyordu
Her yerde bir vuruş ve işçinin hizmetçisi onu kovuyordu
Yorumla yürüyen beylerden birinin başı-

"Dow, thed, bir zar doiase olmak için Goidg var-"

Odanın kapısı bir kez daha açıldığında ve Railsford girdiğinde
Karanlıkta gözlemlenmemiş.  Performansı görmeye gelmemişti,
Her ne kadar tutulacak olduğunu ve gerçekten kullanıma izin vermiş olduğunu bilmesine rağmen
Sınıf odasının amaç için.

Ama bulutun huzurunda çok kederli hissetmek
Aniden ona düştü, o akşam çalışamamıştı ve
Genç akrabalarına başsağlığı ziyaret etmeye karar verdi.
Baronet, kısmen onları biraz sessiz konuşarak düzenleme umuduyla
hasta başucu ve kısmen kendini çok endişe verici bir şekilde tatmin etmek için
Semptomlar dün gece şiddetli maruziyetten kaynaklanmıştı.

Yurtta iki yatağı bulduğunda şaşkınlığını hayal et
boş ve geçersizler uçtu!

Dame ile ilgili sorular sordu.  Onları iki yumurta almıştı
ve saat altıda biraz çay ve sıcak tereyağlı tost
daha iyi hissetmediklerini bildiren ve sonra bilgilendirerek,
Dikkat ettiği gibi, uyumak için kendilerini elden çıkardılar.

Çalışmalarına baktı.  Orada değildiler; Ne de duymamıştı
hazırlık odasında.  Sonunda dördüncü sıraya baktı
sınıf odası ve sahnede maskelenen iki geçersiz kaldı ve
İlerlemesine rağmen akrabasının sesini ve duygularını tanıdı
Burun yoluyla, havadaki (veya daha doğrusu) paspasını geliştirirken,
ve bir "zar davası" olacağını açıkladı.

Bütün sahne o kadar saçmatı ki Railsford bunu ihtiyatlı davranmadı
kendini keşfetmek ve girdiği gibi gözlemlenmemiş olarak çekildi.

En azından Arthur ve Dig'in hepsinin
maceralarından hemen sonra; Ve bu, onun ana şey olduğunu düşündü.

Zavallı Railsford'un o akşam düşüncelerini işgal etmek için çok şeyleri vardı.  .
Sabah doktorla röportaj onu gündeme getirmiş gibiydi
Grandcourt'taki kariyerinde kısa.

Düşmanları onu köşeye atmaya çalışsaydı, bunu yapamazlardı
daha iyi.  Suçluları bildiği ve kınamaması doğrudu
Onlar, bu ölçüde onları koruyordu.

Fakat okuyucunun bildiği gibi, bir kazayla bu bilgiye gelmişti,
onurlu bir adam olarak,
Avantaj, hatta Bickers gizemi kadar çok büyük bir yanlış koymak için bile.

İsimlerden bahsetmeden nasıl öğrendiğini açıklayabilir.
gerçekler; Ama bu, Branscombe için suçluyu adlandırmak kadar iyi olurdu
Deliryum eşliğinde tek ciddi hastalık vakası olmuştu
Son iki dönemde büyük court.

Branscombe'a yazabilir ve ona ikilemini söyleyebilir ve ona yalvarabilir
bir itiraf yapmak için.  Ve yine de yararlanma hakkı vardı
Çocuğun bilinçsiz itirafı, bunu yapmak için ona baskı yapmak
halk?

Diğer kişiler daha az titiz olabilir, ancak Railsford yapamadı.

Alternatif, elbette, tüm olasılıkla
Grandcourt'tan ayrılın.  Sorun sadece onun ve arasına dayanmış olsaydı
Doktor, taahhüt altında özel bir iletişim kurmuş olabilir.
gizlilik ve böylece müdürünü konunun düşmesine izin vermeye teşvik etti.  Ama
Madde sadece onun ve doktor arasında dinlenmedi.  Bay Bickers ve
Felgate, bir şekilde kavrayamadığı gibi,
sırrı öğrendim ve düşmesine izin vermedi. Gerçekten de öyleydi
Bundan uzakta, mümkünse bir
Kendine öfkede gerçek bir suçluluk sorunu.

Railsford, vahşi kötülük olarak, kavramda aşağılayıcı bir şekilde güldü
İntikamlı düşman.  Ama hiçbir açıklamanın olacağını biliyordu
onları suçluların gerçek adlandırmasının kısa süresinden çıkarın,
reddetme riskleri için çözüldü.

Bu onun parlak okul kariyerinin sonu muydu?  İki terimden sonra
sıkı çalışma ve dürüst savaş, geri çevrilecek mi, kasiyer ve
mayınlı, sadece hasta bir çocuğa hemşireye kaldığı ve kulak misafiri olduğu için
Çılgın itiraf mı?

O gece odasında oturduğu için küçük bir günaha değildi.
onurdan ödün ver.  Kendini o kadar kolay kurtarabilirdi.  Yapabilirdi
bir kelime, geleceği üzerinde asılı olan bulutu süpürün,
Sadece gelecek, ama Daisy.  Öfke korkaktı.  İkisi
Failleri en azından değersiz erkeklerdi ve diğeri uzaktaydı
Grandcourt'tan ve muhtemelen asla geri gelmeyebilir.  Değer miydi
Bu kadar küçük bir çırpma için bu kadar çok risk mi?  Grandcourt'a olan görevi yoktu
Onun fedakarlıklarını talep et ve o gece karanlığı çıkaramaz mı?
Scutcheon'dan leke!

Böylece savaş devam etti ve Railsford, inç, inç gibi savaştı
Adam.  Bu tür konularda tek elle değildi: bir arkadaşı vardı
Her zaman kazanır ve Railsford'un o gece kazanmasına yardımcı oldu.



Bölüm Yirmi Dört.

Kahverengi kağıt bir parselin garip maceraları.

Railsford ertesi sabah çağrıya biraz şaşırdı
Ne Arthur Herapath ne de Digby Oakshott'un
isimleri.

"Neden burada değiller?" diye sordu.

"Hala hasta listesinde," dedi Ainger.

"Onları gören var mı?"

"Evet efendim," dedi Tilbury; "Gece iyi bir şekilde öksürüyorlardı,
ve bu sabah kalkmak için çok kötü hissettiklerini ve tıbbi olduğunu söyledi
Doktor, o dönene kadar yatakta kalma izni. "

"Ah," dedi Railsford ve bu ikisiyle röportaj yapmak için yukarıda yürüdü
talihsiz geçersizler.

"Şey," dedi, ne kesintiye uğratmak için odaya tam zamanında giriyor
hayal edilen, dışarıda duyulan seslerden, ruhlu olmalı
Bekletme maçı, "Bu sabah ikiniz de nasılsın?"

İkisi de öksürmeye başladı, yorgun, "Biraz daha iyi, sanırım" dedi
Arthur, Fortitude; "Sanırım daha sonra kalkmaya çalışabiliriz. Ama
Tıbbi, bizi görene kadar beklememiz daha iyi olur. "

Ve acı dolu bir öksürükle nüksetti.

"Her yerde çok ateşli hissediyorum," dedi Baronet, kötü şöhretli
Bolster maçlarında enerjik.

"Şimdi, siz ikiniz," dedi Railsford sertçe, "hemen kalk.
Sen giyinirken odada kal. "

Sıfat korkusu içinde ona baktılar ve en kalbe girdiler.
şimdiye kadar dinlediği öksürük paroksizmini oluşturmak.

"Bu gürültüyü durdur," dedi, "ve hemen kalk."

"Ah, lütfen, Marky-Mr Railsford-biz çok kötüyüz ve-ve Daisy olurdu
Tüketim veya bu tür bir şey varsa çok üzgünüm. "

"Başımız belaya gireceğiz efendim," diye ekledi Baronet, "
Tıbbın izni olmadan.  Bize yatakta kalmamızı söyledi ve-- "

Burada derhal bastırılan başka bir öksürük.

"Onunla senden daha fazla sorun yaşamayacaksın
Zaten dün gece gittikten sonra kalkmak ve
dördüncü sınıf odasında saçmalık. "

Suçlular birbirlerini şaşkınlıkla gördüler.

"O zaman bizi gördün mü?" diye sordu Arthur.  "Görüyorsun, Marky-Mr Railsford I
ortalama-söz verdik ... "

"Hiçbir açıklama istemiyorum, Arthur; o zaman kalkacak işin yoktu ve
Şimdi kalkmayacak işin yok.  Shaming onurlu değil ve
Bu, sizin ve Oakshott'un neden bırakması gerektiğine yetecek bir sebep olmalı. "

Bundan sonra suçsuzlar giyinmiş ve efendilerini takip ederek
Sınıf odasına kadar, arkadaşlarının ironik karşılamasının
Hiçbir şekilde fırfırlı tüylerini yumuşatma eğilimindedir. Bununla birlikte, onlar _were_ aşağı gibi, soğuk algınlığı yeterli zamanda iyileşti
Öğleden sonra kriket uygulamasına katılmalarına izin verin; Ve
Egzersizin onları uzlaştırmasında harika bir etkisi oldu.
Zorunlu iyileşme.

Çalışmalarında oturuyorlardı, yarısı çalışıyorlar, yarı humugging,
Railsford tekrar baktığında hazırlık zamanı. "Herapath," dedi,
"Cicero'nuzu şu anda odama indirirseniz, size şunu göstereceğim
Swift sergisi için işaretlenmiş pasajlar. "

Arthur zaman içinde kendini sundu.  O ve aralarında Digby vardı
bir sıçan kokusu.

"Seni çenedecek, bahse girersin," dedi Baronet.

"Görünüşe göre. Acaba neden her zaman seni ve beni çene için seçiyor?
Neden diğer arkadaşlara dönüş yapamıyor?  Boş ver, sivildi
O gece Abbey'de-sanırım kendisine sahip olmasına izin versem iyi olur
yol."

Böylece, bir uyum aralığından sonra, kitaplarıyla aslana tamir etti
Den.

Bu zeki çocuklar, onların göz önüne alındığında izinin yanında değildi
Üstat'ın Arthur'u çalışmasına davet etmenin ön nedenleri vardı.
Onu "çenetmek" istiyordu; ama bekledikleri şekilde değil.

Cicero'dan geçtikten ve gerektiren kısımları işaretledikten sonra
Sınav için özel olan Railsford kalemini bıraktı ve
sandalyesine oturdu.

"Arthur," dedi, "sana sormak istediğim bir şey var."

"Geliyor, biliyordum," dedi Arthur.

"Hatırlıyor musun, Arthur, son dönem, sen ve ben bir akşam biraz konuşma yaptık
Bay Bickers'a ne olduğu ve bunun gizemli yolu hakkında
gizli tutuldu mu? "

Arthur rahatsız oldu.

"Ah, evet," dedi.  "Hepsi şimdi bitti, değil mi?"

"Sanırım değil. Sana bir şey bilip bilmediğini sorduğumu hatırlıyor musun?
Hangisi yapmadım? "

"Ah evet-bilmiyordum. Bu konuda senden daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Bunu nasıl biliyorsun? Ya bu konuda hiçbir şey bilmiyorsam?"

Arthur şaşkın görünüyordu.

"Bana karşı dürüst olmanı istiyorum. Bu büyük önem taşıyan bir mesele
Hepimiz bu olayı temizlemek için-bana tahmin ettiğinizden daha fazla.  Tüm ben
Sor, kimin yaptığını biliyor musun? "

"Neden, evet," dedi Arthur.

"Nasıl keşfettin?

"Hayır; öğrendim."

"Bana ismi anlatma hakkınız olmadığını düşünüyor musunuz?"

Arthur ona baktı ve bir kez daha kendi kendine bir
Harika zeki adam bu kayınbiraderi oldu.

"_You_ söylersem pek önemli değil," dedi, "Sadece tutmayı istiyorum
başka birinden karanlık. "

"O zaman kimdi?" Üstat'ı, kalp atarak sordu.  "Söyle bana."

"Neden, biliyorsun!"

"Senden ismi duymak istiyorum Arthur," diye tekrarladı ustayı.

"Pekala! Mark Railsford, Esquire, M.A. İsim, değil mi?"

Railsford sandalyesine vurulmuş gibi başladı ve baktı
çocukta.

"Ne! Ne diyorsun?-Ben?"

Arthur hiç böyle davrandığını görmemişti.

"Pekala, sana söylüyorum, benim için güvenli, onu kadar karanlık tutacağım
hendek suyu. "

"Arthur, ya çok fakir bir şaka yapmaya çalışıyorsun ya da yapıyorsun
en olağanüstü hata.  Gerçekten inandığını söylemek mi istiyorsun
Bay Bickers'a saldıran ben miydim? "

Arthur bilerek başını salladı.

"Ve son dönemin ortasından beri buna inandığınızı mı?"

"Evet-diyorum ki, içinde tek kişi sen değil miydin?" sordu çocuk kim
Daha fazla ustanın şaşkın ve dehşete kapılamaması
sadece oyunculuk tarzı.

Railsford, bunun diğerlerinin açık olması için bir zaman olduğunu hissetti.

"Yapmadım, Arthur ve olayla daha fazla bağlantım yoktu
daha-baban. "

Arthur, bu asserasyondan usulüne uygun olarak etkilendi.

"O zaman, tüm bu şeyler hakkında değerli bir rom gibi.
Sana karşı çok balık gibi görünüyorlardı. "

"Ne şeyler? Seni anlamıyorum."

"Belki sana söylemesem iyi olur," dedi çocuk şaşkınlıkla
kendisi.

"Seni söylemeye zorlayamam; ama bunun harika bir mesele olduğunu bildiğinde
Senin veya birinin böyle bir şeyden nasıl şüphelenmeye geldiğini bilmek benim için önem
Bence bence bunu yapacaksın. "

Bunun üzerine Arthur, bulguların tarihini anlatmaya devam etti.
okuyucunun zaten olduğu kağıt kutusu, çuval ve kağıt kama
tanıdık ve layık dinleyicisini çok şaşırmış
İkinci ve ikisini bir araya getirdiği gibi iş benzeri bir yol,
ve suçu onun, Railsford'un kapısına bırakmış.

Şimdi hiçbir şey çocuğu tatmin etmez ama yukarı çıkıp aşağı indirmek
suçlayıcı makaleler ve onları geç varlığında sergileyin
suçlu.

Gazabına ve şaşkınlığına, dolaba gittiğinde buldu-ne
Daha önce bulmak için belirli bir klasik şahsiyet olmuştu
O-"Dolap çıplak".  Makaleler hiçbir yerde değildi
görülen.  Kazmak, soyutlamalarıyla suçlanıyor, onu protesto etti
Onlara asla göz atmamıştı ve Arthur ona amacını söylediğinde
istedikleri, gizemli olanla daha az endişe duyuyordu
arkadaşından daha kaybolma.

Arthur nihayet vaat edilen kanıtlar olmadan Railsford'a dönmek zorunda kaldı.

"Bunu yapamam," dedi; "Gittiler."

"Kendin dışında bunu bilen var mı?"

"Dig biliyordu," dedi Arthur, "ve _he_ onları yakalamış olmalı."

"Kim? Oakshott?"

"Ah hayır; ama o denemeden hemen sonra geçen dönem bir şey söyledim
Biz vardı, biliyorsun; Bunun hakkında konuşuyordum, sıkı sessizce,
kurs, felgate için. "

"Felgate!" diye bağırdı Üstat; Ve bütün gerçek ona parladı
bir kere.

"Evet, karanlık tutmaya söz verdi. Gerçekten hiç olduğunu düşünmemiştim
Zarar, bilirsiniz, o bir valilik. "

"O şeyleri aldığını mı düşünüyorsun?"

"Olmalı," dedi Arthur.  "Yine de neden bilmiyorum; gidip soracağım
o."

"Olmasın iyi olur," dedi Railsford.  Felgate onları almış olsaydı,
Muhtemelen bir nedeni vardı ve Arthur'u dahil etmek için bir fırsat yoktu
işte daha fazla.

"Mesele şu ki," dedi Arthur, hala şaşkın, "sen olmasaydı,
kimdi? "

Railsford gülümsedi.

"Bu, birçok kişinin sorduğu bir soru. Ama sen
tanıştığım tek çocuk aklında hiç şüphesi olmayan
suçlu kişi. "

Arthur winked.

"Çok üzgünüm efendim," dedi.  "Onlara hiçbir şeyin olmadığını söyleyeceğim
bununla yapmak. "

"Sanırım hiçbir şey söylemesin iyi olur. Söylemediğimi nereden biliyorsun
Şimdi yalan mı? "

Arthur bir kez daha uyandı.  Railsford vermiş olsaydı tercih ederdi
Ondan şüphelenmeye cesaret ettiği için yüz çizgi ve onunla yapmıştı.

"Diyorum," dedi, "Onlara evde söylemene gerek yok, Marky. Biliyorum bir
Cad, özellikle o gece manastırda böyle bir tuğla olduğunuzda ve
Bir daha asla yapmayacağım.  Biliyorlarsa üzerime çok düşeceklerdi. "

"Sevgili oğlum, sen bir cad değilsin ve kesinlikle kimseye söylemeyeceğim
küçük hatan.  Ama beni şimdi bırak; Yapacak çok şeyim var
düşün.  İyi geceler."

Arthur, kederli ruhlarla odasına döndü.

Kendini aptal yerine koymuştu, biliyordu ve en iyi arkadaşını bir
adaletsizlik; Sonuç olarak, bir şekilde bir şekilde, iyice utanmış hissetti
kendisinin.  Onu en çok rahatsız eden şey makalelerin kaybıydı
Birine karşı kanıt olarak çok dikkatli bir şekilde değer vermişti.

"Felgate onları yaktı, bu kesin," dedi, "ve neden?"

"Marky ile büyük bir sırası var," diye yanıtladı Dig; "Onun demek istediğini umuyorum
Onu bu konuda topla. "

"İşte bu," dedi Arthur, "öyle.
Ona ödeyebilmek için sen ve ben; Ve eski Marky'yi kurtar. "

"Ben oyunum," dedi Dig; "Ama nasıl?"

"Her neyse, işleri geri al. Bakalım, üzerinde bir şeyler var
Gece forumu, değil mi? "

"Evet-iki tane orada olacak. Neden, elbette olacak;
İkincisi Hareket-Güzel Sanatlar hakkında bir şey. "

Arthur güldü.

"Ona biraz güzel sanatlar deneyeceğiz, oy veriyorum. Hadi, yaşlı adam;
Tuzaklar için odalarına bir göz atın. "

Böylece salladılar ve yollarında foruma baktıktan sonra
Adamlarının güvenli bir şekilde orada olduğunu tespit et, cesurca yukarıda yürüdüler
çalışmasına. Eğer davalarının doğruluğu olmasaydı,
Bu çocuklar, kimsenin odasına girmeden önce iki kez düşünmüş olabilirler.
yokluk.  Ama Arthur şimdiki öfkesinde rüzgarlara atmıştı
ve sadece soyulmuş bir aslan olarak kendisi ile ilgili olarak
Whelps, ona söyleyecek adamla tanışmak isterdi
olduğu yerde olmak için mükemmel bir hak yoktu.  Dig, kendi adına değildi
Böyle garip bir soruyu gündeme getirmeye hazır.

Oğlanların içgüdüsü onlara doğru söylemişti.  İlk şeylerden biri için
Pencere şilinin bir köşesinde, görünüşe göre oraya koydular
Forum için başlamadan önce aceleyle, kahverengi bir kağıt parsel vardı,
tam olarak eksik pakete karşılık gelir.

Dikkatlice bağlandı ve ipin altında bir zarf itildi
"Bay Bickers" a hitap etti.

Arthur ıslık çaldı ve Dig kayıp mülkü yakalamak için öne çıktı.

"Sabit," dedi eski dikkatlice.  "Belki de yakalamak sadece bir kaç
biz.  Geri koymamız gerektiğinde nasıl yattığını görün. "

Tüm önlemlerle gerekli rulmanları aldılar ve sonra acele ettiler
Kendi çalışmalarına ödüllerini geri döndürün.

"Forum bitmeden ne kadar önce?" parsel yatırarak Arthur'u istedi
masada.

"Yirmi dakika," dedi Dig.

"Sakin."

Şeyler son zamanlarda yeni bir iple yeni bir ip ile bağlanmıştı
Kahverengi kağıt, kağıt takozu ve maç kutusu
çuvalın ortası.

"Tamam görünüyor," dedi Arthur, "Şimdi mektubu görelim."

Zarfın katının altına dikkatlice bir kalem tutucuyu kaydırdı,
kırmadan açın ve mektubu çıkardı,
Aşağıdakiler:-

"Sevgili efendim,-Sana söylediğim üç şeyi gönderiyorum. Çuvalın
üzerinde baş harfleri; Kağıt ona ait, göreceğiniz gibi ve o
sadece evdeki maç kutusunu koymak için ulaşabilecek adam
çıkıntı.  Lütfen benim adımdan bahsetmeyin.  Tek nedenim adalet elde etmek
Tamamlandı.

"Saygılarımla,

"T.F."

"Ah, cad!" iki okuyucunun ortak ünlemleri
Bu hain epistle'yi inceledi.

"Şimdi canlı görün," dedi Arthur; "Mümkün olduğu kadar hızlı kes ve
Çimlerin köşesinde yatan çimlerden birini getirin. "

"Ne için?" diye sordu Dig, koşudan oldukça uzaklaştı.

"Boş ver. Kesme; kaybedecek zaman yok. Kimsenin görmesine izin verme
Sen."

Dig itaat etti ve söz konusu çimlerden birini seçti,
gizli bir şekilde odasına taşındı.

Arthur, "Şimdi onu sarmak için bir el ödünç ver," dedi.  "Yapacağını görmüyor musun
Çuvalın boyutu ve ağırlığı hakkında bir parsel mi?  Nasıl bağladığına dikkat et
Yukarı-bir çift düğüm, bir yay değil. "

Dig, sporun sonunda ne olduğunu algılamaya başladı ve sırıttı
Yeni parselini tam bir sahte haline getirirken,
eski.

Arthur eleştirel olarak elden geçirdi ve her şeyi telafi etti.  "Şimdi,"
Dedi ki, "Ona bir mektup yazacağız."

Oturdu ve aşağıdakileri kesti, çekinen şiddet onayını kazın
arkadan içerik.

"Efendim,-Ben bir cad, yalancı ve hırsızım. Dediğim bir kelimeye inanma.
Beğendiğinizi herkese söyleyebilirsin.  Çoğu biliyor.  Saygılarımla,

"Jerry Sneak."

"Bu yırtılıyor!" Bu zarif mektup olarak hayran kazı haykırdı
orijinal zarfın içine dikkatlice katlandı ve sakat edildikten sonra
Aşağı, sahte parsel dizisinin altına itildi.  "Ah, ben
Keşke açıldığını görmek için orada olabilseydim! "

"Bunun için bir satıra girebiliriz," dedi Arthur.  "Umurumda değil. Gösterecek
Onu ve Marky için gerçek bir ayaklanıyor.  Şimdi canlı görün ve gel ve koy
Odasına geri döndü. "

Böylece bir kez daha salladılar ve parselin tam olarak değiştirildiği değiştirdiler
Onu buldukları ve sonra çok sevindikleri yerde kaçtı
Tekrar.  Onlara sadece foruma bakmak politik bir şey gibi görünüyordu
Yolda, tartışmanın sonuna tanık olmak ve
bölüm. Tartışmanın ne hakkında olduğu en ufak bir fikri yoktu,
Ama kendilerini "Ays" arasında öne çıkardılar ve yüksek sesle tezahürat ettiler
Hareketin iki oyla taşınacağı ilan edildiğinde.

Felgate, bayıldığında onlara başını salladı, gerçek olanı çok az tahmin etti
Selamlamayı iade ettikleri sevecen gülümsemenin anlamı.

"Yani soğuk algınlığı daha iyi, genç mi?" dedi Arthur'a.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Arthur.

Odaya girerken Felgate'in ilk bakışında köşeye doğru
parselini bırakmıştı.

O akşam aniden hatırladığı akşam kablolu tutuyordu
Forumdaki katılımı ve keşif acelesinde sahip olduğu
Dikkatsizce, istediği gibi kilitlemek yerine dışarıda bıraktı.

"Ancak," diye düşündü kendi kendine, "her şey olduğu gibi güvenli.
Bickers'a, öğleden sonraya kadar,
Master oturumu.  Onu açarsa çok daha etkili olacak
Brute'nin varlığı; Ve sonuçta, eğer bir Twopenny parçası umrumda değilse
Benden gelip geldiğini biliyor-CAD! "

Mektubu açıp Bay Bickers'a bahsetmesini söylemek için yarım zihni vardı
seçerse adı; Ama tıpkı yapmak üzereyken Munger geldi
onu görmek için.  Bu yüzden fikri terk etti ve parseli güvenli bir şekilde kilitledi
onun çekmecesi.

Felgate, okuyucunun yargıladığı gibi,
Trump kartını düşmanına karşı oynama zamanı gelmişti.  Railsford's
Onu doktora bildirmek, metaforları biraz karıştırmak için,
Hasta devesini sırtını kıran son saman.

Bir saatin çok sıcak ve rahatsız edici bir çeyreğine sahipti
baş ustası ve bildiğimiz gibi,
Kendisi bir malefaktör olan Railsford,
Oğullarının davranışları.  Doktor bu gizlii ciddi şekilde susturmuştu
suçlama, çok dikkat çekmesine rağmen
Ertesi sabahı koyduğu garip soru dizisi
Kabuğun şanssız ustası.

Ancak Felgate, doktora yaptığı açıklamanın
kaçırılan ateş; ve Trump kartını tamamen yayınlamaya kararlı değil
Uzakta, karşıya geçti ve Bay Bickers ile röportaj aramıştı.

Tahmin edilebilir beyefendi, keşfederek çok etkilendiğinde,
Her şeyden önce, bu çocuğun gizemli mektubun yazarı
ve ikincisi,
Garip hikaye.

Felgate'in tek nedeninin kredisi olduğunu açıkladı.
Büyük kara ve kendi vicdanının rahatlaması da
özellikle değerini soruyor ve ondan bahsetmediğinden
Bilgilendiricinin adı herhangi bir kullanımda bilgi almak zorunda kalabilir.

Bu amaçla sahip olmasının daha iyi olacağını öne sürdü
"Kanıt" gerektiğinde üretilecek.  Felgate bunu göndereceğine söz verdi
Ertesi gün ona uygunsa.  Bay Bickers bunun uygun olacağını söyledi
takdire şayan.  Akşam bir yüksek lisans toplantısı olacaktı
Sorunun ortaya çıkacağından şüphe duyulacaktı ve Felgate'in görünmemesini tercih ediyorsa
kendisi, Bay Bickers'a oraya bir mektupla gönderebilir,
Üstat yazarın adını açıklamadan okumaya söz verdi.

Bu tatmin edici bir plan gibi görünüyordu ve Felgate,
Bay Bickers'ın ne yaptığını restore etmek için doktora müdahale ederdi
onu vilayetine.  Bay Bickers'ın yapacağını söyledi ve
röportaj sona erdi.

Felgate, kendisini "makalelerden" sahip olmakta pek zorlanmadı.
Arthur onları geçen dönemde kendisine sergilemişti ve hatırladı
Solunlukların köşesi bulundukları köşesinde.  Muhtemelen Arthur vardı
O zamandan beri onlara hiç bakmadım ve şimdi onları özlemesi pek olası olmazdı.
Yapsa bile Felgate umursamadı.

Onları güvence altına almak yeterince kolaydı, çünkü o akşam Arthur
ve Dig Wellham Abbey'in büyük kemerinde tünemişti, hiçbir şekilde
Tüm dünyevi mallarının aranması durumunda müdahale etmek.  .
Kalan okuyucu bilir. O olaylı akşam, siparişten önce bir ciddiyete tanıklık etmekti
"Lights Out" için kısa kariyerini kısaltın.

Arthur ve Dig çalışmalarına geri döndüler, ciddi bir danışma düzenledi
çuval ve maç kutusu ve kağıt kama üzerinde.

"Onları saklasak iyi olur," dedi Dig, "onları tekrar bulamadığı."

"Güvenli değil," dedi Arthur; "Onları yakar olsak iyi olur."

"Onları yak!" dedi Dig, cüretkar teklif tarafından şaşkına döndü.  "O zaman biz
Tüm kanıtlarımızdan vazgeç. "

"Çok iyi iş; Marky için daha iyi. Bize iyi değiller
uzak."

Bu doğruydu ve konuyu tersine çevirdikten sonra kazmak,
"Oyun."

Bu nedenle komplocular kapılarını kilitlediler ve ateşlerini yığdılar.
Çalışmaları böyle neşeli bir yangıyla parıldığından uzun sürdü.
Reçine tekerlek alevlendi ve çatladı ve jest içindeymiş gibi tükürdü
Ve zevk alıyordu ve alevler bacayı sanki sanki
Dışarıda şakayı ilk taşıyan yarışan yarışıyorlardı.

Eşleşme kutusu ve kağıt kama neredeyse anında kayboldu ve
Eski kemik kuruyan çuval, vesileyle büyük ölçüde yükseldi ve alevlendi
Aydınlatmadan sonra çeyrek bir saat sonra inç inç inç
başlamıştı, son parlayan izi atlamıştı
kıvılcımlar.

Çocuklar bu görkemli _finale_
Kapıya yüksek bir vuruş geldiğinde ve Ainger'in sesinde bir bağırış
"İçeri gireyim!"

"Satır nedir?" diye bağırdı Arthur, ızgaranın altındaki külleri kürekle,
Kazırken, harika bir zihin varlığı ile kızartmayı çırptı-
Çatal ve sonunda yarım somun sıkıştı.

"Kapıyı aç," diye bağırdı Ainger, talebine eşlik eden bir tekme ile
Kereste gıcırdattı.  "Bacın yanıyor!"

Arthur koştu ve bir kez daha harika bir şekilde kazarken kapıyı açtı
Zihin varlığı, banyo kovasını ele geçirdi ve ateşe boşalttı.

"Sen genç aptallar," diye bağırdı Ainger, acele ederken yarı kör oldu
Dig'in _coup de theatre_ tarafından yetiştirilen duman, "
ateş!  İkiniz de çatıya kadar bir sürahi getirin. "

Her biri bir sürahiyi kaptı ve soluk saygınlarla izledi.
Kaptan ışığa kadar.  Çatıya çıktıklarında
Bacın kıvılcımları ve dumanını yaktığını görmek için dehşete kapılmış
Açıkça görülmez bir şiddet.

Neyse ki çatı düz ve baca-pot erişilebilir.  .
Üç sürahinin içeriği, yükselişin ateşini hızla sönümledi
alevler ve Ainger'in kapıyı ilk vuruşundan beş dakika sonra
Tehlike bitmişti.

"Neyse ki Smedley'nin karşısındaki odasından gördüm," dedi
Kaptan.  "Akşam yemeği için ne pişiriyordun?"  Güldüler.  BT
Kaptanın yanlış macerayı ciddi şekilde ziyaret etmeyeceği açıktı
başlarında.

"İyi bir şey," dedi Arthur.  "Ama sanırım biraz abartılacak
Şimdi.  Bize yardım ettiğiniz için çok teşekkürler Ainger.  Sahip olabilirdik
Senin için olmasaydı neşeli bir sıraya girin, değil mi? "

Ve barışçıl bir şekilde yattılar, Ainger'i ne olduğunu merak etmek için bıraktılar
ana mesleğiniz olduğunda bir evin kaptanı olmanın kullanımı
Juniors tarafından tutulan yangınları söndürün ve onlar tarafından arkaya okşamak
karşılığında!



Bölüm Yirmi Beş.

Darbe düşer.

"İyi arkadaşım," dedi Mösyö Lablach, "büyük bir belada.
Senin için üzgünüm. "

Mösyö, bazen arkadaşının içinde kahvaltı yapmak için yaptığı gibi bakmıştı.
çalışmak.

İki adam, biri güçlü, diğeri zayıf, hala birbirine yapışmış
garip bir arkadaşlık.  Railsford'un koruması iyileşti
Monsieur'un okuldaki konumu biraz değil.  Kendi çocukları
Ev, yabancı özelliklerine daha fazla toleranslıydı; Ve bazı
diğer ustalar, gençlerinin şövalyeli örneğini alarak
meslektaşım, popüler olmayan gözaltı ustasını daha iyi düşünmeye başlamıştı,
ve şimdiye kadar oldukları iyi nitelikleri tanımak
kör. Mösyö sadece kafasından çıkarabilseydi, doğmuştu
diplomatist, daha zararsız bir usta olmazdı
Grandcourt.

"Senin için üzgünüm, iyi arkadaşım," diye tekrarladı.  "Ama sen olacaksın
cesur."

"Gerçekten, Lablech, bir adama kahvaltı için iştah vermezsin.
İşler çok neşeli görünmüyor, biliyorum; Ama ne özel nedeni
Lamentasyon değil mi? "

"Masters 'gecesi toplantısında kötü yalanlar size söylenecek" dedi
Fransız, "Ama cesaret al, _mon ami_, ben orada olacağım."

"Yalanların ne olacağına dair bir fikrin var mı?" diye sordu Railsford, kim
Belki de bu son tezahüratta olabileceği kadar tatlı değildi
söz.

"Meester Beekaire, bu yüzden duydum,
ona saldırdı.  Saçma.  Ama hayır; Meester'e söylediğini duyuyorum
Ustalar Salonunda Rogers, kanıtları var, kanıtları var-ho!
Ho! Saçma. "

Railsford dün gece Arthur ile konuştuktan sonra pek zorlanmadı
Bu kanıtın nerede olacağını tahmin ederken ve nerede
ilerledi.  Karşılaşması gereken tüm sorunlar buysa,
Mösyö ile gülmeyi sağlayabilirdi.  Ama doktorun sorusu
Hala kulaklarında çaldı.  Bu, yuvarlanamadı veya kaçınamadı.

"Şüphesiz Bickers onun haklı olduğuna inanıyor" dedi, "ama dediğin gibi,
Mösyö, o saçma-keşke ne istediğini söylemesine izin verilmiş olsaydı
Son toplantıda, orada olmadığım zaman. "

"Ama _mon ami_, haksız olurdu.
Ayağa kalk ve ona yüzüne söyle, bu bir-ne diyorsun,
çok büyük bir yalan. "

"Eh, elimden geleni yapacağım," dedi Railsford gülümseyerek.  "Bu bir sefil
tamamen iş. "

"Tuhaf, hala bir sır. Sık sık düşüncelerim var, arkadaşım
Railsford.  Bazen bu çocuğu ve bazen o çocuğu düşünüyorum; BEN
Kendi kendime bile söyledim, neden sadece Meester Railsford'a bakıyoruz
ev?  Neden olamazdı-çünkü tüm evlerin çocuklarını görüyorum-neden
Belki de Meester Beekaire'nin kendi çocuklarından biri değil mi?  Ondan nefret ediyorlar-ben
Keşke Branscombe geri dönmesini diliyorum.  Sanırım eğer yaparsa, ona sorardım. "

Railsford sandalyesini rahatsız etti ve aniden değiştirdi
konuşma.

"Küçük kızlar nasıl?" diye sordu.

Zavallı Mösyö!  Bir soru ile onu herhangi bir konudan çevirmek kolaydı
bunun gibi.  Gözleri sadece isimlerinden bahsederken parladı ve
Orada otururken ve onlar hakkında konuşurken, portreleri üzerinde yatıyordu
Önünde kahvaltı masası, Bay Bickers, Branscombe, hatta Railsford
Kendisi gözden kayboldu ve dünyası sadece bunlardan başka bir şey tutmadı
Sevgili Fransa'da uzaktaki üç küçük kız.

Railsford, gün boyunca bir kereden fazla kendini yoktu
Akşam ustalar toplantısından cesurca ve meselelerin
yokluğunda seçtikleri her kursu alın.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, "ölümcül soru daha erken konacak
Ya da sonra, sonra aşağı inmeliyim. "

"Muhtemelen," dedi içindeki cesur ruh; "Ama ayaklarını sakla
Mümkün olduğunca cesur adamım Railsford. "

Böylece kendini çileye kadar hazırladı ve karşıya geçti
Taylı zaman, sakin ve toplanmış, "oyun" için kararlı, eğer ölürse
mutlak.

Tam bir toplantıdı, ama herkesin şaşkınlığı, en önemlisi
Railsford's, Dr Ponsford yoktu.

Baş-usta, söylediğim gibi, tutma konusunda en büyük inanca sahipti
kendisi olabilecek herhangi bir sorunun yerleşiminden uzak
onsuz yerleşecek.  Şimdiki zamanın
Soru, onun özel kullanımını gerektirecekti.
Sonuçta, şüphesiz; Ama bu arada izin verirdi
Teğmenler toplanan çeşitli sorunları eleyiyor ve ona sadece
Yargılaması için son nokta.

Railsford, genel olarak hayal kırıklığına uğradı; çünkü bir dileği vardı
konu herkes için bir kez yerleşti ve gitmeden önce en kötüsünü bilmek
O gece yatak. Bay Roe ve Grover ve bir ya da iki arkadaşı öne çıktı
Sanki hiçbir şey gerçekleşecek gibi, girdiği gibi selamlayın.  Ama o
saçmalıkları sürdürecek kadar aktör hissetmedim ve sırtına emekli oldu
ilk fırsatta oturun ve toplantı için sabırsızlıkla bekledi
başlamak.

Her zamanki rutin iş bitmez tükenmez görünüyordu.  Küçük sorular
gündeme getirilen ve konuşulan prosedür ve disiplin çok
Ona çok az ilgi ve bir kez, fikrini bulduğunda
doğrudan bir konuda davet edildi, itiraf etmek için karışıklığı vardı.
sorunun ne olduğunu toplamamıştı.

Sonunda Bay Roe, gündem belgesini çevirerek--

"Bu tüm sıradan işleri atıyor. Diğer tek mesele
Kişisel soru son toplantımızdan ertelendi. "

Bunun üzerine herkes kendini beklemeyle yerine yerleşti.  Bay
Bickers hızlı yükseldi ve konuşmasını yaptı.

"Bay Roe ve baylar," dedi, "
Kendim kadar önemsiz bir insanın işleriyle buluşma ve
Sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim ve
Bunu yapmadaki tek nedenim için kredi al, benim açık görevim
Grandcourt ve çok sayıda masum çocuğun kaldırılması
şu anda altında oldukları damgalanma. "

Burada birisi "Dinle, duy" dedi ve herkes Bay Bickers
iyi başlamıştı.

"Son Şubat ayında," diye devam etti He, "
bitişik bir evin kapısını geçerken biraz kişisel şiddet
Karanlık, arkadan ele geçirildim, bir çuvalla sarılmış, bağlı olan
başımın ve omuzlarımın üzerinde, hem beni hem de gagalayacak şekilde
kollarımı hareket ettirmek için beni güçsüz hale getirdi.  Benim _Feet_'m de bağlıydı
Birlikte ve bu durumda bir dolabın altına sürüklendim
merdivenler ve gece için gitti.  Benim izlenimim, iki veya üç
Pinyoning olmasına rağmen, güçlü kişiler öfkeyle uğraştı
sadece bir tane tarafından gerçekleştirildi.  Sabah meslektaşım tarafından serbest bırakıldım
Kimin evi saldırıya uğradığım, kıdemli oğlanlarıyla benim çözen
eller ve kendini çok şaşırmış ve öfkeli olarak ifade etti
beni almıştı.  O zamanlar bu protestoların benim
Meslektaşın kısmı samimi idi. "

Burada Bay Bickers agresif olmaya başlamıştı ve birinin sırtları
Ya da Railsford'un iki arkadaşı, özellikle Mösyö sırtının arkasına çıktı.

"Aynı sabah beyler, doktor geldi ve eve meydan okudu
suçluyu veya suçluları üretmek.  Evdeki her çocuk deniyordu
bitti ve ayrı olarak sorgulandı; her birinin sadece onu reddettiğini söyledi
bunu kendisi yapmıştı, ama kimin sahip olduğu hakkında bilgisi vardı.  Her
Evin Üyesi, evin efendisi hariç,
sorgulandı.  Üstat meydan okunmadı.

"Ev doktor tarafından rezil edildi; ve o zamandan itibaren
Sır dikkatle tutuldu.  Ancak sermaye,
Evin talihsizliği birkaç iddialı
devam eden izolasyondaki başarılarına bağlı olan şemalar
okulun geri kalanından ev.

"Evin efendisi bu planlarda bir ana taşıyıcıydı ve
sonuç kesinlikle yeni durumları korumakla ilgilenmektedir.

"Şimdi beyler, neden tüm bu önsözü yaptığımı sorabilirsiniz."

"Duy, duy!" Mösyö ve "Düzen, Sipariş!" Başkandan.

"Bunu yapıyorum çünkü hepiniz olduğunu kabul etme hakkım olmadığını hissediyorum
Yine de Grandcourt'ta kötü şöhretli bir gerçek olduğunu bilin.

"Şimdi beyler, meslektaşımın karşılaşması gibi görünüyor
Evinin utançları bazı çocukları tarafından paylaşılmadı; Kesinlikle hayır
Biri tarafından-adı bahsetme özgürlüğüne sahip değilim-ama kimi konuşabileceğim
onurlu bir şekilde, güvence altına alınmada ilgisiz güdüler tarafından harekete geçirildiği için
kendime adalet-bu küçük bir an meselesi-ve bir
Grandcourt'un iyi adından bulamaç. "Bu çocuk
olay ve bazı kanıtları bir araya getirmeyi başardı, ki
üretin, bence sizi küçük şüphenin kaldığına ikna edecek
Gerçek suçlunun kimliği.  Benim tercih etmeliydim
muhbir burada kendi davasını belirtmek için mevcut olabilir, ancak
Doğal olarak öne çıkma konusunda isteksiz.  Ancak bana tarif etti
Kanıtlarının doğası ne; Ve onun tam yetkim var
Şimdi bu bilgileri kullanmak.

"İlk olarak, içinde bulunduğum çuval bulduğunu iddia ediyor
sarılmış ve sahip olduğum dolabın zemininde kaldı
Serbest bırakıldıktan sonra hapsedildi.  Bu çuval, bana diyor ki,
baş harfleri M.R.

"Midland Demiryolu", kuru gözlemledi Grover, bazı gülümsemeler arasında
Bay Bickers önemli ölçüde.

"Hayır, efendim-baş harfleri M.R.
Saldırıldığım ev.  Mark Railsford'a aitler. "

Railsford bu sırada dudakları aşağılayıcı bir şekilde oturdu
toplantıda izlenim bırakamayan duyuru
genellikle konuşmacının beklediği.  Ama devam etti.

"İkincisi, kendi başına kapanan kapıyı buldu
Açılmadığında, bükülmüş bir kağıt parçası tarafından açık tutuldu,
çözüldüğünde, bir gazetenin parçası olduğu tespit edildi,
Marksford, Esquire, Grandcourt. "

Bu bir öncekinden daha fazla izlenim bıraktı; Railsford hariç, kim
Hala suçlusu küçümseyerek karşılaştı.

"Üçüncüsü, üzerindeki çıkıntıda bir eşleşme kutusu keşfedildi.
Kapı, oraya, tozdan özgürlüğüne göre yargılamak için, çok yakın zamanda.  BEN
Sizden bununla bağlantılı olarak üç şey fark etmenizi isteyin, beyler.  A
Ben dolaba sürüklenirken maç vuruldu; Bir maç
O sabah yerde bulunan, tam olarak maçlara karşılık geliyor
Çıkıntıya yerleştirilen kutu; Ve son olarak, o çıkıntının yüksekliği
Yerden, sadece oraya yerleştirilebileceğini gösterir
altı metreden fazla biri; Ve o yüksekliğin tek kişi
Ev Üstat, Bay Mark Railsford. "

Ölü bir sessizlik bunu takip etti ve Masters sunuldu Railsford'un nasıl olduğunu merak etti
Yine de çok kayıtsız ve hareketsiz oturabilir.

"Şimdi beyler," diye devam etti Bay Bickers,
Eve gitmek için bu son atış aralığı, "Gerekçelendirmemeliyim
Senden önce uzanmaya hazır olmadığım sürece bu iddiaları tekrarlamak
Bu iddiaların dayandığı kanıtlar.  Bu yüzden istedim
Bunları almama izin vereceğim muhbirim.  Bunu yaptı ve bu
Parsel, "-Burada koltuktan kahverengi bir kağıt parsel aldı
O-"Bahsettiğim makaleleri içeren ellerime yerleştirildi
Tıpkı bu toplantıya geldiğim gibi.  Onları kendim bile incelemedim
Böylece bana inanmanın kredisini yapacağına eminim
Onları elinizde olduğu gibi yerleştir, başkan, olamam
kanıtlarımla herhangi bir şekilde müdahale etmekle suçlanıyor. "

Burada parsel, ölü sessizliğin ortasında Bay Roe'ye verdi.

"Kendin daha iyi açmamış mıydın?" diye sordu başkan, açıkça
İşi sevmedi.

"Hayır, efendim; bunu yapmanızı istiyorum ve Bay Railsford ile yüzleşecek
İçindekiler ilk olarak ellerinde, benim değil. "

"Burada size hitap eden bir mektup var," dedi Bay Roe.

"Lütfen bunu da okuyun," dedi Bay Bickers, almayı reddetti.

Bay Roe kaşını ördü ve zarfı açtı.

Gözleri açılış sözlerine düşerken kaşları bir başlangıç ​​yaptı.
Mektubu okudu ve sonra Bay Bickers'a döndü, dedi,
"Bu mektup yüksek sesle okumak için tasarlanmamış Bay Bickers."

"Evet öyle. Okumanızda ısrar ediyorum, Bay Başkan."

"Eğer ısrar edersen, yapacağım; ama sanırım bunu yapmak daha akıllı olursun
cebinizde. "

"Oku, Bay Başkan," diye tekrarladı Bay Bickers heyecanla. Bay Roe buna göre, bazı duygulara ihanet eden bir sesle okudu:-

"Efendim,- Ben bir cad, yalancı ve hırsız. Dediğim bir kelimeye inanma.
Sevdiğiniz herkese söyleyebilirsin; Çoğu biliyor.

"` `

"Jerry gizlice."

Mektubun etkisi ifade edilenden daha kolay hayal edilebilir.
Seyirci önce şaşkınlıkla aldı, sonra
şaşkınlık ve son olarak, ışık zihinlerinde şafak gibi,
kahkaha.  Railsford tek başına ciddi görünüyordu ve şaşkın görünüyordu.

Bay Bickers'a gelince, yüzü beyaza döndü ve bir an için aradı
Bay Roe'nin boğazına yayılsaydı.  Mektubu kaptı
Başkanın eli ve ona baktı ve sonra etrafına baktı
meslektaşlarının eğlendirilmiş yüzleri.

"Sahip oldun, korkarım," dedi Bay Roe.

Bay Bickers hiçbir şey söylemedi, ama parseli işaret etti.

"Ben açacağım mıyım?" diye sordu Başkan.

"Evet, evet!" dedi usta boğuk.

Bay Roe itaat etti ve başka bir genel kahkaha ortasında çim açıkladı.
Railsford ve Bay Bickers hariç tümü katıldı.

İkincisi o zamana kadar kendini kontrolünü kaybetmişti.  Onun etrafına baktı
Baited bir hayvan gibi ve sonra aniden Railsford'da yuvarlanıyor,
diye bağırdı, "Bu senin yaptığın! Bunun dibindesin!"

Railsford, aşağılayıcı bir omuz silkme dışında cevap vermedi.  O hayır vardı
Şakayı görmek için mizah.  Tiksinti onun tek hisiydi.

"Düzen, lütfen," dedi başkan.  "Bu toplantılar, eğer olacaklarsa
herhangi bir değere sahip, herhangi bir kavga olmadan yapılmalıdır.  Bay Bickers,
Bu hoş olmayan bir ilişkiyi şimdi sona erdirebilir miyiz? "

"HAYIR!" diye bağırdı Bay Bickers.  "Hakaret edildim! Umurumda değil
kime!  Mesele _not_ sonunda-bir cevap alana kadar değil
Bu Railsford'dan soruma!  Bir erkek gibi kalkmasına izin ver ve
Bana geçen dönem korkak gibi saldırmadığını söyle ve suçlamaya izin ver
ve başkalarına düşme şüphe; Hatta kalkmasına ve ilan etmesine izin ver
Olay hakkında hiçbir şey bilmiyor.  Bunu yapmak için ona meydan okuyorum!  Cesaret
Olumsuz!"

Bir sessizlik bu şiddetli tirade izledi ve herkes
Railsford.  Hareketsiz ve solgun oturdu, gözleri suçlusu üzerinde.

"Söyleyecek bir şey var mı, Bay Railsford, yoksa
Sonunda önemli? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi kabuğun efendisi oturuyor "
Bu soruları cevaplamayı reddediyorum. "

"Çok iyi! Oldukça doğru!" dedi Mösyö, ayağa kalktı.  "Ne zaman
Meester Beekaire bir beyefendi gibi konuşabilir, "

Burada başkan kesintiye uğradı.

"Sorumu Bay Railsford'a hitap ettim," dedi.  "Anlayabiliyorum
şimdiki koşullar altında, bunlara herhangi bir cevap vermek için reddediyor
suçlamalar.  Ama olsaydı en talihsiz olacağını önerebilir miyim?
Bu hoşnutsuz soruyu tekrar ertelemek için?  (Dinle, duy.) Hayal ediyorum
Geceye çok kolay feshedilebilir.  Hepimiz hazırız, eminim
tahrişten muzdarip bir beyefendiye izin vermek
pratik bir şakanın.  Soruları şüphesiz saldırgan bir şekilde,
Ve Bay Railsford, dediğim gibi, onlara cevap vermeyi reddetme hakkına sahipti.  Ancak
Sonunda bu acı verici tartışmayı kapatmak için ona izin vermesini istiyorum
Bu toplantının başkanı olarak, bu soruları kendim tekrarlamak için
şüphesiz istediği gibi, resmi olarak
getirilen suçlamaların reddedilmesini kaydetmek
ona karşı. "

Railsford içten nefes aldı.  Uzun süredir devam eden darbe geliyordu ve o
Artık ondan kaçmanın bir faydası olmadığını hissettim.

"Sorular kendilerini ikiye ayırıyor. Öncelikle. Herhangi bir
işlediğiniz veya herhangi bir şekilde katıldığınız suçlama temeli
Bay Bickers'a yapılan saldırıda geçen dönem?  Ve ikincisi, herhangi bir gerçek var mı
Suçlu veya suçluların kim olduğunu bildiğiniz ifadede?  Bay
Bickers, sorularınızı doğru söyledim mi? "

"Evet," diye homurdandı Bay Bickers.  "Yapabiliyorsa onlara cevap versin."

Herkes şimdi yavaşça ayağa kalktı ve sabit olan Railsford'a döndü
Gözleri başkanla dolu. Arkadaşları nadiren gördüklerini düşünüyordu
O anda göründüğünden daha ince görünümlü bir adam ve ileriye baktı
inkarını alkışlamaktan ve sonunda onu selamlamaktan zevk alarak
Çok uzun süredir çalıştığı korkunç şüphelerden uzak.

Cevabı kısa ve açıktı:-

"Bay Roe ve Beyler,-Bir vurgu ile cevapladığım ilk soru
negatif.  Hiç cevap vermediğim ikinci soru. "

Salonda patlayan bir bomba daha büyük olmazdı
Bu avowal'dan daha şaşkınlık ve şaşkınlık.

Grover, Mösyö ve diğer arkadaşları solgunlaştı ve merak etti
Hayal ediyorlardı; diğerleri kaşlarını çattı; Bay Bickers gülümsedi.

"Biliyordum!" dedi.  "Biliyordum!"

Bay Roe dedi ki,-

"Soruyu düzgün bir şekilde duymamışsınız, Bay Railsford;
Tekrar mı? "

"Mükemmel bir şekilde duydum," dedi Railsford.

"Cevabınızın çok ciddi doğasının farkında mısınız?
Reddetmeniz için herhangi bir neden var mı? "

"Hiçbiri."

"Sanırım," dedi Bay Grover, arkadaşını korumak için cesurca yükseliyor, "
Bu toplantı ertelenirse iyi olurdu.  Daha fazla gönderiyorum
Önümüzdeki iş. "

"Buna karşı çıkıyorum," dedi sakinliğini kurtaran Bay Bickers
hızlıca.  "Sayın Başkan, bu toplantının beş için ertelenmesini öneriyorum
Dakika, baş usta gelip yardım etmeye davet edilirken
kararlar. "

Bu ikinci oldu.

"İzin verilebilirse," dedi Railsford, "Bunu desteklemek istiyorum
teklif."

Bundan sonra, elbette kabul edildi; Ve beş dakika boyunca
Toplantı askıya alındı.

Railsford'un arkadaşları aralığını yeniden düşünmesi için yalvararak kullandı
ve mümkünse bildiği her şeyi belirterek kendini hemen koydu.
Onlara teşekkür etti, ama imkansız olduğunu söyledi ve sonunda tekrar geri çekildi
kendi koltuğuna ve doktorun gelişini endişeyle bekledi.

Zaman içinde baş ustası geldi, tolere edilebilir bir kavramla
Bu olağandışı çağrıların nesnesi.

Bay Roe, neler olduğunu kısaca açıkladı ve
Baş ustanın otoritesinin şimdi davet edildiği koşullar.

Bir keresinde doktor gerçekten sıkıntılı görünüyordu.  Hepsine rağmen
reddediyor, birkaç hafta boyunca kabuğun efendisine baktı
personeli üzerindeki en umut verici adamlardan biri; Ve o
Şimdi Grandcourt ile bağlantısını getireceğine söz veren infatuation
aniden sona eriyor.

Ama alternatif yoktu.

"Bay Railsford," dedi, "Bay Roe'nin ifadesini duydunuz;
doğru?"

"Oldukça doğru efendim."

"Ve herhangi bir şey olup olmadığını söylemeyi reddetmene devam ediyorsun
Bay Bickers'a kim saldıran kişilerin kim olduğu hakkında bilgi? "

"Soruyu cevaplayamam."

"Böyle bir retin çıkarımının,
isimler ve onları vermeyi reddetmek-başka bir deyişle, koruduğunuz
Kötü yapanlar? "

"Buna veya konuyla ilgili herhangi bir soruya cevap veremem, Doctor Ponsford.
Konumumun farkındayım ve açık bir yolumun olmadığını hissediyorum.
istifamı elinize koy. "

Bir kez daha fakir Mösyö başladı.

"Ah hayır. İyi nedenleri var. Kötü değil. Ayrılmamalı."

Doktor onu sessiz hale getirdi ve sonra Railsford'a hitap etti
söz konusu--

"Elbette istifanız,
benimsediğiniz konum.  Sunmalısın, benden daha iyi
bunu istemeliyim.  Görevimi düşünmek için bir hafta alacağım
mesele.  Bu toplantı şimdi sona erdi. "



Bölüm Yirmi Altı.

MR ile işler iyi gidiyor. Bickers.

Dikkat çekici olan yargılamaların
Masters 'oturumu bir şekilde sızdığını bildirdi ve konuşma oldu
Grandcourt.  Nadiren Üstatların yaptığı veya söylediği her şeydi
Onların ciddi kesintileri,
erkekler; Ama şu anki vesileyle başka akıllıydı. Söylentiler, Bay Bickers ve
kabuğun efendisi ve daha iyi bilgilendirilmiş erkeklerden birkaçı değil
Geçen dönem öfkeyle bağlantılı olduğunu ve Bay
Bickers'ın niyeti, o suçu eve getirmekti, en iyi şekilde
Kendi kendine bilinir, Bay Railsford.

Fikir genellikle bir vindictive çılgınlık parçası olarak pooh-poohed idi.  İçin
Bütün bunlar, işlemlerde iyi bir spekülasyon vardı.
Üstatların oturumu ve bittiğinde,
sonuç.  Akşam saatlerinde doktora acele çağrıları
fark edilmeden geçti; Genel görüş, "sıra" aniden gelmişti
ve akut bir kafaya.

İki üstün subay birbirlerinin boğazına uçtuğunda gösteriyi
Seyirciye ilginç ve hatta eğlenceli olabilir; Ama hiç duymadım
disiplinin tanıtımına yönelik bir şey yapmak veya
Sıralama ve dosya arasında iyi tonun teşvik edilmesi.  Kavga
Grandcourt'taki iki usta kesinlikle okula iyi bir şey yapamadı,
Ve eğer beklenenden daha az yaramazlık yapsaydı,
Çünkü şimdiye kadar ilgili olan tarafların esas olarak kendileri vardı
özel tutmanın nedenleri.

Felgate, bir eğlencenin sonucunu duymak için doğal olarak endişeliydi.
Hayal ettiği gibi, çok değerli bir katkı sağladı.  O
bu nedenle ertesi sabah Bay Bickers'ı bir
Küçük dost sohbet.

Onun resepsiyonu beklentilerine ulaşmadı.

"Öyleyse efendim," diye bağırdı Bay Bickers, onunla kapıda buluştu, "
Bana şakalarınızdan biri için uygun bir konu düşündüm, değil mi?  Ne var
Kendin için mi söyleyeceksin? "

Felgate şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten anlamıyorum," dedi.  "Ne şaka?"

"Bunu korumak istiyorsun, değil mi? Çok iyi, efendim!" Ve Bay Bickers aldı
bir baston aşağı.  "Pahasına kendinizi eğlendirmek için uygun olduğunu düşündün,"
dedi Bay Bickers.  "Kendimi seninkiyle geri ödemek istiyorum!
el!"

"Beni cezalandırmayacaksın ..."

"Elini tut, efendim!"

"Gerçekten, en iyisi için hareket ettim. Eğer bir hata olsaydı, ben ..."

"Beni duyuyor musunuz, efendim? Bir kerede elini tut!"

Felgate somut bir şekilde itaat etti ve Bay Bickers ve sonra onu taburcu etti
Çok az borç, faiz eklemek.

"Şimdi uzaklaş ve tekrar yanıma gelmeye cesaret etme! Kal, yanına al
kötü zamanlı mizahınızın bu jetonları; Birini eğlendirmeye hizmet edebilirler
başka.  Begon! "Ve şanssız parsel ve ellerine itti ve
Yüzünde kapıyı kapattı.

Felgate, akıllı ve şaşkın, evine geri döndü
kolunun altında parsel, Bay Bickers ile öfkeli ve şimdi istekli olarak
Dün Railsford'dan intikam almış olduğu için ondan intikam aldı.

Dikkatli bir şekilde ortaya çıkması için ne olabilirdi?
ve müttefik olarak güvendiği Bay Bickers'ı
Aniden ona karşı mı?  Railsford onunla biraz karşılaşmıştı,
Ya da masaları onun karşısında beklenmedik bir hareketle çevirdi
suçlayıcılar?

Bu olamazdı, çünkü söylentiler evin içinden yayılmıştı
Bay Railsford görevinden istifa etmişti.

Bay Bickers, bir şaka yapmaktan ve geri dönerek ne demek istedi?
ona ama dün böyle endişeli nesneler olmuş kanıtları
İkisine de özen ve istekli?

Felgate, şanssız parsel masanın üzerine fırladı ve kendini
Onunla karıştığın için aptal.

Kendisi bir aptal olmuş muydu ve bunlar
Sonuçta değerli kanıtlar o genç keçiye tarafından boğulmuştu,
Herapath, onu göz kırpmak için mi?

Her halükarda, Arthur'un mülkünü şimdi geri alabilir ve çok iyi olabilir
onu yapabilir.  O olmalı

Felgate, aniden bir bıçak gibi görünen şeyi görerek başladı
Kahverengi kağıtta bir kiradan çıkıntı yapan çim.

Tekrar baktı.  Sadece bir bıçak değil, iki veya üçtü. Bir
Kapsamı yırttı ve ifşa etti-
çim!

Şaka?  Bay Bickers'ın tarzının,
Sabah.

Ancak oraya sahip miydi?  Bir konjurun hilesi gibiydi.  Kimse yoktu
Parselini gördü veya dokundu.  Kendisini Bay'a yerleştirmişti
Bickers'ın elleri.  Gerçekten de, şeyleri aldığı andan itibaren
Herapath'ın Dolabı Onlarla ayrılma anına kadar
Nadiren gözleri yoktu.

Kalmak!  O akşam forumdaydı, bir saat bırakmıştı
Odasında korumasızca.  Yine de, o zaman bile, neredeyse yemin edebilirdi
Parsel yokluğunda dokunulmamıştı.  Ayrıca, mektup oradaydı
Yine de, kendi eline yönlendirildi.

Zarfı aldı, kendini tatmin etmek için aynı şeydi.  İle ilgili
Tabii ki; ve mektubunda makalelerin ne olduğunu açıklamıştı
vardı.

Mektubu çıkardı ve ona baktı; Ve öyle yaptığı gibi
Yüzüne koştu ve sonunda onun aptal olduğunu biliyordu.

Kiminle kime borçlu olduğunu tahmin etmek için büyük bir penetrasyona gerek yoktu.
aşağılama.  Böylece bir elinde bir cetvelle silahlandırdı ve
Parsel diğerinde ve Herapath'ın çalışmasına yürüdü.

Sahipler evdeydi ve görünüşe göre ziyareti bekliyorlardı, çünkü
Kapı boyunca ayrıntılı bir barikat çizilmişti.
masa, yataklı ve diğer mobilyalar, böylece Felgate, baktığında
İçinde, genç arkadaşlarının kafalarından daha fazlasını görebiliyordu.

"İçeri gireyim," dedi kapıyı açmaya çalışarak.

"Çok üzgünüm; içeri giremem," dedi neşeyle.  "Herapath ve ben
bir ovma var.  Şu anda tekrar gel. "

"Beni duyuyor musun, siz ikiniz mi?

"Duymuyor musun, yeri yapıyor muyuz?" dedi Arthur.  "Birine git
Bir işin bitmesini istiyorsan diğer ahbaplar. "

"Seni istiyorum; ve bana bir kerede içeri girmesine izin vermezsen, yolumu zorlayacağım
içinde."

"Orada ne istediğini söyle; duyabiliyoruz," dedi Arthur.

Felgate, bir girişi gerçekleştirmek için şiddetli bir çaba sarf etti, ancak boşuna.
Stout Demir Bedsteads kendi başına tutuldu ve kama altına yerleştirildi
Kapı, istilacının izin vermekten daha uzanmasını engelledi
Peep'e gidin.

"Seni bunun için rapor edeceğim," dedi Felgate.

"Ha! Ha! Ha! Sen bir monitör değilsin, oğlum. Git ve yap. Rapor edeceğiz
Gizliliğimizi istila ettiğiniz için.  Orada ne istediğini söyle, değil mi? "

"Yeterince iyi istediğimi biliyorsun," dedi Felgate, sonunda zorlandı
Girişin umutsuz olduğunu kabul edin.

"O zaman bize söylemenin iyisi ne?" Yanıt verdi Dig.

"Geçen akşam odama gitmek için hangi iş yaptın?"

"Çağrınızı iade etmeye gittim," dedi Arthur.  "Üzgünüm evde değildik
Bizi aradın ve kibar olanı yapacağımızı ve seni arayacağımızı düşündün.  O
Bizi kare yapıyor, değil mi? "

"Gelip bir şeyleri dışarı attığın için seni kovabildiğimi biliyor musun?
odamın? "dedi Felgate.

"Ha! Ha! Yap! Keskin görün. Hepimiz birlikte eve gideceğiz."

"Aldığın şeyleri istiyorum; duyuyor musun? Ustalardan birinin
onlar için gönderildi; Hemen vazgeçilecekler. "

"Onlar mı? Ustalardan birine söyle, eğer onları isterse yukarı çıksa iyi olur
onlardan sonra baca. "

"Artık burada zamanımı boşa harcamıyorum. Bunun için üzgün olacaksın, her ikisi de
Seni yakaladığımda. "

"Pekala, o zamana kadar bekle. Diyorum ki, bir çim çim görmedin
Hakkında, var mı?  Bir eksik var. "

"Ha! Ha!" Dig'de chimed.  "Mektubun yazılmasını nasıl beğendin?
Jolly, ahbaplarımızın mermiye yazdığını, değil mi? "

Felgate, bu son iki güler yüzlü soruyu duymak için kalmamıştı, ancak
Odasına geri döndü, fırtına ve çırpındı.

Onu şimdi bırakan tek oyun intikamdı.  Çok şaşırırdı
Eğer bu bir öncekinden biraz daha iyi çıkmadıysa!

Arthur ve Dig, bu arada hiçbir şekilde,
Kuşatmaya karşı başarılı dirençleri garanti etmiş olabilir. O değil
Zorbanın geri çekilme tehdidinden etkilendiler; Bunu duymuşlardı
günlerinde bir veya iki arkadaştan bir tür şey ve kemikleri
Hala kırılmamış.

HAYIR; onları etkileyen ve onları bir gazap denizine daldırdı ve
sefalet, rapor o sabah dolaştı ve güvenilir tarafından onaylandı
Tanıklık, Marky'nin büyük courttan ayrılacağı.

İlk başta kredi veremediler.  Ama Ainger'in kendisi, uzun bir
yüz, doğruladı, kulaklarına inanmak zorunda kaldılar.

"Neden?" sordular.

Ancak Ainger'in bu skorda onlara söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Bu nedenle, ustasını beklemenin cesur adımını attılar
Kendisi kabuk.

"Marky," dedi Arthur, "Ayrıldığın doğru değil, değil mi?"

Çocuğun tonunun sefaleti Railsford'un kalbine gitti.

"Korkarım doğru, Arthur. Nasıl duydun?"

"Herkes biliyor. Ama diyorum ki neden?"

"İstifa ettim."

"İstifa ettin-kendi isteğinizden? O zaman dışarı atılmadın mı?
Gitmek zorunda değil misin? "

"Gitmek zorundayım, bu yüzden istifa ettim. Her şeyi bileceksin
Bir gün. "

"Ama diyorum, istifasını geri çekip kalamaz mısın? Oh, diyorum
Marky, burada sensiz bir ağacın üzerinde olacağız.  Neden sensin
giden?  Hepsi kare olamaz mı? "

"Hayır, yaşlı adam, korkmuyorum. Ama henüz bir haftalığına gitmiyorum. Hadi
En iyi şekilde yararlanın ve çalışmalarımızı ilerletin; Çünkü hatırla,
Önümüzde yaklaşan bu hızlı serginiz. "

"İş!" Diye bağırdı Arthur, tiksinti içinde.  "İş felç geçirmeyeceğim
Daha.  Sana ne diyorum ki, eğer ayrılırsan Marky, ben de ayrılacağım,
Kazacak! "

"Sevgili yaşlı adamım," dedi Railsford nazikçe, "
Küçük eşek.  Bana yardım etmek istiyorsan, sadece çalışmaya karar verirsin
Şimdi daha da zor. "

"Ben diyorum," dedi Dig, soruyu parlatarak, "bir sıraya girdin mi, Bay
Railsford?  Hakkında bir şey var mı-biliyor musun? "

"Bana gerçekten sormamalısın çocuklar; gitmem gereken yeterli ve
İkinizin olduğuna inanacağını sanmıyorum çünkü bir şey yaptım
yanlış."

"Daha çok değil," dedi Arthur sıcak bir şekilde.  "Ama diyorum Marky, sadece bize söyle
Bu-biz sizi sıraya sokmadık değil mi?  Çok düşüktü
Felgate'e izin vermem; Ama onu zamanında bowled, sadece o zaman
Bu şeyleri bickers'a gönderecekti.  Güzel numarayı gördün mü
Onu mı oynadık?  Tekrar yapamayacak, çünkü biz yaktık
şeyler.  Ne kadar alevlenti!  Gitmen bizim hatamız değil, değil mi? "

"Hayır, biraz değil," dedi Railsford.  "Şimdi gitsen iyi olur."

Gittiler ve efendilerinin yanlışlarını uzunlukla ilan ettiler ve
evin genişliği.  Kabuk konuyu özellikle aldı ve
ne yapılacağı konusunda danışmak için gayri resmi bir toplantı düzenledi.

"Ona yuvarlak bir robin gönderelim ve ondan gitmemesini isteyelim," diye önerdi Maple.

"Valilerimizin doktora yazmasını sağlayalım," dedi bir diğeri.

"Eğer yaparsa hepimiz ayrılalım; bu onu kalmasını sağlamak zorundaydı," dedi
üçüncü.

Ancak Arthur'un daha pratik bir önerisi vardı.

"Daha iyi yapacağımız şey, midilli için vurucu bir dilekçe almaktır," dedi.
"Bunu yapma hakkımız var; ve eğer tüm arkadaşlar imzalayacaksa,
Gitmesine izin veremem. "

Soru ortaya çıktı, dilekçeyi kim yazacaktı?  Ve bazılarından sonra
Tartışma Sevimli Stafford'u çağırmak için karar verildi.
Konseyler.  Bir keresinde, dilekçenin herhangi bir olması durumunda
Ağırlık tüm evden gelmeli, kaptanın adı
listenin başı; ve hemen beklemek için bir despiş söylendi
Ainger üzerine.

Çok cesaret verici değildi, ama denemede hiçbir zarar olmayacağını söyledi.
ve dilekçeyi hazırlamayı ve önce adını imzalamayı üstlendi
altında.

Dilekçe kısa ve işletme gibiydi:

"Dr Ponsford'a. Efendim,-Biz, Bay Railsford'un evinin çocukları var
Büyük bir üzüntü ile Grandcourt'tan ayrılacak.  O düşünüyoruz
evimiz için diğer tüm ustalardan daha fazlasını yaptı ve olacağını hissediyorum
Gidecek olsaydı hepimiz için en büyük kayıp. Bizim bilmiyor
bunu gönderiyor.  Umarız olumlu bir şekilde değerlendirilir,
ve aramızda kalmasını mümkün kılın. "

İki gün içinde bu belge, her çocuğun imzasını aldı.
Felgate ve Munger hariç, ondan kaçmaya devam eden ev.  Ainger aldı
imzaları için onlara baskı yapmakta sorun yok ve gerçekten de belirtilmedi,
bir fısıltı, dilekçenin bu ikisi olmadan daha fazla ağırlık taşıyacağı
onlardan daha özel isimler.  Felgate ve Munger daha çok hissettiğinde
Üzgünüm imzalamamışlardı.

Daha sonra, her formdaki baş çocuktan oluşan bir deprem atandı
Dilekçeyi doktora iletmek için evde temsil edildi.  Arthur,
Evdeki kafa kabuk çocuğu olmamak, kalacak çok ağrılı hissettim
taahhüt için her türlü başarısızlığı kehanet etti
sonuçlar.

Ancak, aynı şekilde Tilbury ile bir kavga ile teselli edildi
öğleden sonra.  Tilbury, dilekçeye imza atmasına rağmen şanssızdı
Yoldaşının duruşmasında, sahip olduğu bir neden
imzaladı çünkü Railsford'un bir ilgisi olduğuna inanıyordu.
Bay Bickers'ın geçen dönem ödemesi ve evin arkadaşıydı
Sonuç olarak.  Bunun üzerine Arthur, yüzünde kıpkırmızı, onu istedi
Dışarı çıkın ve hayatında sahip olduğu en büyük saklanmayı alın.

Tilbury itaat etti ve savaş da pek karar vermemiş olmasına rağmen
Arthur övünmüştü, onu yaratan iftira attı,
ve en iyi şekilde bilenlerin her halükarda,
şimdi efendilerinin masumiyetini son olarak savunmak için sıkı bir şekilde kararlıydı
Terim suçluluk içinde zafer olmuşlardı.

Doktor desenleri kibarca aldı ve Ainger'in okumasına izin verdi
Kesintisiz isimlerin dilekçesi ve listesi.

Tören bittiğinde, sessizce-- dedi.

"Seninle bulmam gereken tek hata,
Bay Railsford yerine bana dilekçe.  Mükemmel bir şekilde açık
Bay Railsford istifasını çekmek için.  Bu durumda düşecekti
Bana burada kalması sorusunu çözmem; Ve bu olurdu
dilekçenizi sunma zamanı. "

Bu çok teselli değildi; Ve doktorun tavrı herhangi bir
daha fazla açıklama.

Bu nedenle Ainger, dilekçeyi masanın üzerinde bıraktı ve onu geri çekti
Erkekler görevlerinin şüpheli başarısını yoldaşlarına bildirecekler.

Hafta giyildi ve iki gün içinde Railsford'un kısa "
yukarı.

Zaten bazı şeylerini bir araya getirmeye başlamıştı.
ambalaj ve kullanım için dikkatli bir muhtıra makalesi yazmıştı
halefi.  Evin işinin o kadar az olmasına izin vermişti
Mümkün olduğunca önümüzdeki olaydan rahatsız oldu ve hatta Mösyur'un
Herhangi bir şeyi cesaretini kırdığı gibi duygular
temsil etmek amacıyla ustalar tarafından yapılan temsil
kalkış.

Elbette pozisyonunun düz, varniksiz bir açıklamasını göndermişti.
Ona aynı anda mutlu bir şekilde ulaşan "özel muhabiri"
Aynı şekilde son derece renkli ve kesinlikle endişe verici bir iletişim olarak
Bayan Daisy'nin kardeşinden tabi.

Cesaretle dolu bir cevap aldı, bu da ona çok yardımcı oldu.  Yine de
Gün yaklaştığı gün kendini umutsuzca görevine yapıştığını hissetti ve
Onbirinci Saatte bile, gün ışığını görmek için umuduna karşı umudum
büyük zorluğu sayesinde.

Bunu son gün biliyor muydu ama bir Bay Bickers almıştı
Gönderide belirli bir mektup, gecikmeyi cazip hissetmiş olabilir.
yarın Portmanteau'nun son çırpınması.

Çünkü Bay Bickers'ın mektubu Branscombe'dan; ve aşağıdaki gibi:-

"Efendim,-Tüm bu dönemlerde Grandcourt'a dönmeyi bekliyordum, ama
Tekrar hasta olduğumu söylediğim için üzgünüm ve doktor yapacağımı söylüyor
Birkaç ay boyunca yurtdışına gitmek zorunda.  Gitmeden önce yapmam gerektiğini hissediyorum
beni acı çektiği kadar okumak için sizi şaşırtacak itiraf
yaz. Son dönemdeki saldırıda zil kızı oldum
Bay Railsford'un evinin kapısı.  O zamanlar çok kızgındım
tüm evimden önce senin tarafından cezalandırıldı.  Ama şimdi çok üzgünüm
Ne oldu ve umarım zamanla beni affedersin.  Ne olduğunu biliyorum
Davamın sadece size değil, Bay Railsford'a da neden olduğu sorun,
evimi benim suçum için haksız yere cezalandırıldı.  Orada
İçinde üç kişiydik.  Biri evinizin başka bir çocuğuydu ve
Diğer Bay Railsford'un evindeydi, sadece yaptığı tek şey bize şunu göstermekti.
Seni koyduğumuz dolap.  Gitmeden önce düşünmekten memnun olmalıyım
Uzakta, işler bu itirafla Grandcourt'a yerleştiriliyor.
Lütfen intikamcı eylemim için beni affet ve inan bana efendim, sizinki
tamamen,--

"S. Branscombe.

"P.S.-Lütfen bu mektubu Dr Ponsford ve Bay Railsford'a gösterin."

Bu şaşırtıcı mektup Bay Bickers birkaç kez okudu, harika
şaşkınlık ve daha az sıkıntı yok.  Kızgındı, yaralanmaya değil
kendi kendine yapılmıştı, ama bu mektup tam olarak gelmişti
yaptı.

Yarın, tüm olasılıkla, düşmanı Grandcourt'tan ayrılırdı ve
O zaman daha az mesele olurdu.  Çünkü gerçek o zaman yapsa bile
Bilinen, Railsford'un kötülüğü korumadaki suçu,
Aynı.  Ama şimdi bu mektup her şeyi bozabilir.  Herhangi bir
Oran, Railsford'un ayrılmasını erteleyin ve ona bir fırsat verebilir
Grandcourt'ta kendisini iyilik için eski haline getirme.

Bay Bickers bir yaratıcıydı.  Doğası gereği bir haklı, kıskançtı,
ve telaşlı adam, herkesin düşük görüşü ve aşırı bir inatçılık
kendi görüşüne göre.  Ama doğal olarak dürüst olmayan bir adam değildi.  Oldu
Sadece diğer tutkuları bir yönde güçlü bir şekilde koştuğunda ve
Dürüstlüğü diğer tarafta durdu, onurunun acı çektiği
Batık ve yönetim kuruluna gitti.

Bunu şimdi yaptı, Bay Bickers için, durumu düşünerek,
Mektubu kasıtlı olarak cebine koydu ve her zamanki gibi gitti
Hiçbir şey olmamış gibi avokasyonlar.

Herhangi bir miktarda mazeret yardımına koştu.  Sonuçta vardı
üç suçlu oldu ve bunlardan biri sanık eve aitti.
Kuşkusuz Railsford, kendi oğlunu koruyordu ve Branscombe's
İtiraf hiçbir şekilde suçundan veya ona bağlı cezayı etkilemedi.

Genel olarak, Bay Bickers'ı rahatsız edecek hiçbir şey yoktu ve
o akşam ustalar salonunda kendini yaptı
Oldukça kabul edilebilir ve hatta Railsford'a yarım dostu bir şekilde başını salladı
Okul Dinner'daki son görünüşü.

Kabuğun efendisi evine emekli olduktan sonra doktor sordu
Bir ifadesi olduğu için diğer teğmenleri birkaç dakika kalacak
Onlara yap.

Herkes bu ifadenin ne olduğunu biliyordu.

"Seni bilgilendirmem sadece doğru," dedi Dr Ponsford, "
Bay Railsford'un istifasını kabul etmek benim görevim olarak gördüm ve
Grandcourt'u yarın bıraktığını.  Bunu yapacağımı itiraf ediyorum
Büyük acı ve pişmanlık, çünkü Bay Railsford'un en yüksek görüşüne sahibim
yetenekler ve karakter.  Ancak bir okulda disiplin korunmalıdır
bizimki gibi.  Bay Railsford'u yaptığı gibi oyunculukta hiç şüphem yok
Onurlu davrandığını düşünüyor.  Onu zorlamak istemiyorum
Sanırım onları sanırım yanıltıcı.  Ama gerçek şu ki
neredeyse suçlu hakkındaki bilgisini geçen dönem ve
Aynı süre onu adalete bırakmayı reddediyor.  Bu koşullar altında
İstifasını kabul etmekten başka seçeneğim yoktu. "

Bir an için Branscombe'un mektubu Bay Bickers'ın
Doktor konuşurken cep.  Ama yine soğudu ve Bay
Grover dedi ki,-

"Eminim efendim, senin olduğunu söylediğimde beni yanlış anlamayacaksınız
ifade bazılarımıza en derin acıya neden oldu, "
Sessiz bir tutkuyla evrensel "duymak, duymak" a katılmak. "Tam olarak tanıyoruz," diye devam etti Bay Grover, "
Koşullar Sadece bu bir kursu size açık bıraktınız.  -Den
Aynı zamanda, meslektaşımızı bilen ve saygı duyan biz, onun kaldırılmasını hissediyoruz
Grandcourt'a farklı bir kayıp olacak ve kendimizi eklemek isteyecek
sizinkine, kursta almayı doğru düşündüğü,
Vicdanlı ve onurlu güdülerle harekete geçti. "

Bay Bickers, "Duyun, duy" demişti, bir kez, çağrılmadı
Bu kısa konuşmanın sonunda tekrarlayın ve gerçekten de çok mutluydu
kendi evine geri dönmek için.

Bu sefer yarın çok daha fazla hissetmesi gerektiğine dair bir fikri vardı
rahat.



Bölüm Yirmi Yedi.

Temizleme ve temizleme.

Railsford'un evindeki veda akşamı
huzurlu olan.

Üstatların akşam yemeğinden neredeyse hiç dönmemişti,
Baronet, Sir Digby Oakshott, beklediğinde ambalajına son dokunuşlar
onun üzerine.

Baronet açıkça tedirgin edildi; Ve bundan da fazlası, yüzü
tek taraflı ve gözlerinden biri tüm renklerle parladı
gökkuşağı.

"Neden Oakshott," dedi Üstat, "Sorun nedir? Sen
Dövüş. "

"Bu yarısı değil," dedi heyecanla.  "Diyorum, Marky-yani Bay
Railsford; Lütfen Herapath seni görmek istiyor.  O kötü bir şekilde yukarı
merdiven.  Bu cad felgate.  Bizi vurdu.  O korkunç bir balmumu içindeydi
Dodge hakkında onu o çuval üzerinde oynadığımız ve ödemeye çalıştığımız
Geçen gün dışarı çıktık; Ama onu dışarıda tuttuk.  Ama onu bekliyor
O zamandan beri şans; Ve bu akşam çalışmadan çıktığımda geldi
ve Herapath'a sıcak verdi.  Geri döndüğümde Arthur
bitti ve sonra Felgate beni açtı.  Daha büyük olsaydım, sahip olabilirdim
Yüzünde bir iki vuruş var; Ama yapamadım.  Onu havladım
Yine de parlıyor ve solumla boyunda bir tane verdi.  Yani yapmadı
Kendi yolunu al.  Ama diyorum ki, gelip eski göremez misin
Herapath?  Hakkında çiğ sığır eti yok, değil mi?  Cehennem
Bir çiftin onu düzeltmesini istiyorum. "

Railsford acele etti.

Arthur kanepesinde yatıyordu, biriyle tavanda yanıp sönüyordu
açık göz-hem arkadaşının doğruluğuna hem de
Saldırganının faaliyeti.

"Görüyorsun," diye başladı, neredeyse Railsford hastaya ulaşmadan önce,
Endişeli, hırpalanmış görünüşünü mazur görecek miydi, "beni yakaladı
Hop, Marky, onu hiç beklemediğimde ve bana kare atmam için zaman vermedi
ona.  Bana zaman vermiş olsaydı daha iyi bir kavga edebilirdim
turlar arasında; Ama yapmadı. "

Railsford eşit olmayan çatışmaya hiçbir açıklama yapmadı, ama elinden geleni yaptı
Hastaya yardım etmek ve onun normale saygısını azaltmak
boyutlar.

Arthur, yaralarında ahlaki yaralanmadan çok daha az endişeliydi
karşılaşmada tamamen cezalandırıldığı için acı çekti.
Railsford'un daha düşük bir fikrini eğlendireceğinden korkuyordu.
sonuçlar.

"Sadece geleceğini bilseydim, daha sıcak hale getirebilirdim
O, "dedi;" Sadece başımı erken şansa aldı ve ben
Elimden geleni yaptım, benden çıkardı.  Marky, sakıncası var mı
Kaburgalarımın iyi olup olmadığını hissediyor musunuz?  Bir çeşit sanırım vardı
gitmiş."

Ancak kaburgaları hepsi oradaydı; Ve kötü bir şekilde yaralandığı için
Railsford, hiçbir kemik kırılmadığını telaffuz edebildi, ki
Her iki çocuktan da rahatladı.

Üstat yaralı savaşçının soyunmasına yardımcı oldu ve sonra ona yardım etti
Onu dikkatlice taktıktan ve tavsiye ettikten sonra yurtlara kadar
Dönmek için de kazın, onu terk etti ve odasına döndü.

Dürtü hemen Felgate'i çağırdı ve ona mete
Dastardy Yasası için örnek bir iffet.  Ama ikinci düşüncelerde o
onun ya da daha doğrusu yarın olacağını hatırladı, artık
Evin ustası.  Ayrıca, Chastisement'in sahip olabileceği gibi
Kendi duygularını rahatlattı, evi ve içindeki herkesi terk ederdi
şimdiye kadar aynı konumda. Her şeyi bir araya getirerek, son resmi eyleminin
konuyu ertesi sabah doktora bildirmek ve onu terk etmek
onunla başa çıkmak için.

Hangi sonuca vardıktan sonra, portmanteau'yu bağladı ve
Yarın kabini için Jason'a bir emir gönderdi.

Bir vuruş geldiğinde yatağa erken bir emeklilik meditasyonu yapıyordu
kapı ve üç valilik girdi.

İlk utanç verici toplantılarından bu yana uzun süre görünüyordu.
Son dönemin başında aynı oda.  O zamandan beri çok şey olmuştu.
Ev derinliklere inmiş ve yüksekliklere yükselmişti.  Orada
utanç ve zafer, yenilgi ve zafer gelmişti.  Rütbeleri
Valiliklerin kendileri kırılmıştı ve efendinin kendisi sona ermişti
Çocukları arasındaki kısa kariyeri.  Ama herkes kadar büyük bir değişiklik
Railsford ve başı arasındaki artan saygı ve sempati oldu
çocuklar.

Uzun zaman oldu, sempatinin altın olduğu sırrını öğrendiğinden beri
Bir çocuğun kalbinin anahtarı.  Onsuz yapmaya çalıştığı sürece,
yüksek atı ve öğrencileri sadece öğretilecek şeyler ve
Sipariş verdi ve cezalandırıldı, başarısız olmuştu.  Ama ele geçirdiği andan itibaren
Evin talihsizliğinin atması için sunulan altın fırsat
Onunla partisinde ve kendi çıkarlarını ve hırslarını onunkiler
Çocuklar, başka hiçbir etkinin veremeyeceği bir tutma kazanmıştı
o.

Yasası, içinde yer alan tepkiye öncülük etmişti.
iyilik ve mükemmel güven, hepsini bir araya getirmez
bağlamak.

"Seni rahatsız ediyor musunuz, efendim?" dedi Ainger.  "Seni istemedik
Size ne kadar çok üzgün olduğumuzu söylememiz.  Bilmiyoruz
Evin ne olacak. "

"Çok önemsediğimden emin değilim," dedi Stafford.

"Böyle gelmen ne kadar iyi!" dedi usta.  "İçin istedim
Seninle konuş.  Sen _Must_ Care, Stafford ve hepiniz.  Kesinlikle
Bu iki terimin tüm çalışmalarından vazgeçmeyecek, çünkü
Çok az talihsizlik bizi almış mı? "

"Bu biraz talihsizlik değil," dedi Ainger, "ama çok harika bir şey."

"Onunla devirilmemen için daha fazla neden.
Hepsi kendimizi son dönem büyük bir talihsizlik karşısında çalışmaya koydu ve
Ev için biraz iyi çıkmadık mı?  Bu benim olacak
Tesisat Ayrıldığında, işine izin vermeyeceğinizden emin olmak
Ev bayrağı bir inç.  Unutmayın, Railsford's görevine bağlıdır
Okulun horoz evi olmak.  Onbirimiz oldukça güvenli.  Ben
Bazı evlerin bir araya getirdiği bazı takımlar bizi yenemez.
Ama görmelisiniz, ödül gününde de kendimizi iyi bir şekilde açıkladığımızı görmelisiniz.
Bazı erkekler son zamanlarda işte biraz nagging yaptı.  Onları tutmalıyız
Buna kadar-zorbalık yaparak değil-bu konuda işe yaramayacak-ama üzerinde çalışarak
hırsları ve her çocuğun nedenini bütünün nedeni haline getiriyor
ev."

Railsford, bu sözleri söylediği gibi, ne kadar yakında olacağını unutuyor gibiydi
"biz" yerine "sen" demeliyim.  Henüz bunun ne olduğunu fark etmemişti
anlamına gelen.

"Çok deneyeceğiz," dedi Ainger.  "Ama ne söylemek istedik, ayrıca
Ne kadar üzgün olduğumuzu bilmene izin vermek, gerçekten gerekli olup olmadığını sormaktı
gitmen için.  Bundan çıkmanın bir yolu yok mu? "

"Hiçbiri, görebiliyorum," dedi Railsford.

"Üyeler, geçen dönem Bay Bickers'a kime saldırdığını bildiğini söylüyor ve
Söylemeyecek.  Belki de evdeki bazı arkadaşları olmaktan kurtarmaktır
kovuldu.  Ancak--"

"Sevgili arkadaşlarım," dedi Railsford, "Geçen akşamımızı bozma
Bu sefil olaydan bahsederek.  Sana hiçbir şey söyleyemem
Hepsi: Senden sadece ne olduğum için iyi nedenlerim olduğuna inanmanı isteyebilirim
yapmak.  Eğer ödemem gereken fiyat, iyi nedenler olmalıdırlar.
Grandcourt'u ve hepinizi terk et. "

Açıkçası onu daha da "çekmeye" çalışmanın hiçbir faydası değildi; Ve ilk olarak
Bed Bell kısa bir süre sonra ses çıkardı, samimi bir şeyden sonra çekildiler ama
kasvetli veda.

"Gitmeden önce sabah seni tekrar göreceğim," dedi. Valilikler soyutlanmış ve mahzun uzaklaştı.  Hepsi çok iyiydi
"Ben gittiğimde çalışmayı sürdür."  Ama nasıl yaptıkları
Yapmak mı?  Tüm çalışmalarının döndüğü pivottu; Ve
O olmadan evi bir arada tutma şansı ne oldu?
gün?

"Buraya bir dakika gel, siz arkadaşlar," dedi Ainger, ulaştıklarında
Kaptanın Kapısı.  "Biz onu durdurmak için bir şeyler yapıyoruz."

"Bu çok zayıf bir gözlem," dedi Barnworth.  "Bu
Buraya neye gelmemizi istiyorsun? "

"Hayır, as, Barnworth! Şu anda saman için zaman yok. Ne ben
Söylemek istiyorum, kimi bulmanın olası her yolu denedik mi?
Scragged Bickers geçen dönem mi? "

"Sanırım," dedi Stafford.  "Evdeki her biri bunu reddetti. Eğer
Bizim arkadaşlarımızdan biri, muhtemelen aramızdaki en büyük yalancı. "

"Felgate anlamına mı geliyor?" dedi Ainger.

"Ya da Munger," dedi Barnworth.

"Felgate değil," dedi Ainger, "çünkü parmaklarını denerken yaktı
Railsford'un kendisine sabitlemek için; Ve o gerçek suçluydu,
Çok sessiz kalmış olurdu. "

"Munger _has_ sessiz kaldı," dedi Barnworth.

"Munger! Neden, o bir aptal ve korkak. İkisi de yapamazdı
böyle bir şey. "

"Ona soralım. Sana neden ondan bahsettiğimi söyleyeceğim. Asla düşünmedim
şimdiye kadar.  Geçen gün akşam yemeğinde söylediğim
O olayın sonunda temizleneceği biri ve
Doktor Bickers ve Railsford'a bu konuda danışıyordu
Bir önceki akşam-bilirsin, bize söylendi-ve
Muhtemelen karşılaştı-bu benim kendi süslemesiydi-
Polis ve adamı göster.  Munger karşımda oturuyordu
Ve konuşmaya başladığımda bardaklarını suyla doldurmuştu ve
İçecektim.  Ama yarı yolda aniden durdu ve
Tulumblayı, yarıya döktüğü masaya öyle bir çatlakla koyun
Bezin üzerine su.  O zamanlar hiçbir şey düşünmedim
Ama şimdi bana geliyor. "

"Şey," dedi Ainger, "bu bir şans dışı. Personel, getirmenin sakıncası var mı?
o?"

"Yapılacak tek şey," dedi Barnworth, haberci giderken "
onu korkutmak için.  Başka hiçbir şey yapmayacak. "

"Şey," dedi Ainger, "eğer öyle düşünüyorsan. Yine de beni desteklemelisin."

Uzun bir aralıktan sonra Stafford, Munger'ın yatakta olduğunu söylemek için geri döndü
ve kalkmayı reddetti.

"Güzel," dedi Barnworth; "Bunu beğendim. Şimdi, personel, sevimli yaşlı çocuk,
Ona tekrar gidip valilerin beklediğini söyleyecek misin
Kaptanın çalışmasında onun için ve eğer beşte burada değilse
Dakikalar onsuz yapmak zorunda kalacaklar.  Bu doğru değil, değil
o? "diye ekledi, meslektaşlarına hitap ediyor." Bakalım bu değil mi
onu çiz.  Eğer öyleyse, buna bağlı bir şey vardı
bardak. "

Barnworth haklıydı.  Beş dakikadan daha kısa bir sürede Munger ortaya çıktı, yarım-
Giyinmiş ve onun tarzında kesinlikle tedirgin.

"Beni ne için istiyorsun?" Bluster girişimiyle istedi.

"Sizin için gönderdiğimizde gelmemek, bildiğin zaman ne demek istiyorsun?
Mükemmel bir şekilde iyi istendiğiniz şey? "

"Ne için istedim?" diye sordu Munger, gergin bir şekilde bakarak.

"Yeterince iyi biliyorsun, Munger."

"Bana söyleyene kadar nasıl bilebilirim?" çocuğu hırladı.

"Bilmiyorsa," dedi Barnworth Ainger'e önemli ölçüde, "
önerdiğimiz gibi yapın.  Gidip kağıtlarımı alacağım ve sana hazır olacağım
dakika."

Bu anlamsız konuşmanın Munger üzerinde dikkate değer bir etkisi oldu.  O baktı
önce bir valilikte, sonra diğerinde; Ve Barnworth sanki yükseldiğinde
Odayı terk etmek için, dedi,-

"Bekle-bunu yapmayın. Ne sormak istiyorsun?"

"Bunu bizim kadar biliyorsun. Bildiklerini söyleyecek misin, ya da
Olumsuz?"

"Bu konuda nasıl bir şey bildiğini bilmiyorum," diye başladı Munger;
"Bu bana karşı bir komplo ve--"

"Tüm bunları istemiyoruz," dedi Ainger sertçe.  "Bilmek İstiyoruz
Bunu kendin yaptın mı ve içinde başka kim değilse? "

"Tabii ki kendim yapamadım. _You_ yapamadım, senin kadar güçlü. "

"O zaman yardım ettin mi?"

Munger, "-Scragging ile hiçbir ilgim yoktu." Dedi.  "Ben-oh, ben
Söyle, Ainger, beni kesinlikle kovmayacaksın?  Bizi bırak
Bu sefer! "

"Ben baş ustası değilim; ona bunu sormalısın. Tek şansın
aynı anda temiz bir göğsünü yapmaktır.  Ne yaptın? "

"Sadece önyükleme kutusunun kapısını açtım ve onu sürüklemeye yardım ettim.
Scragging ile ilgisi yok.  Branscombe tüm bunları kendisi yaptı ve
Clipstone bacaklarına asıldı. "

Bir
Bu harika açıklamada şaşkınlığın ünlenmesi.

"Gerçeği mi söylüyorsun?" Ainger istedi.

"Ben-yemin ederim-bir saate kadar ne yapmaları gerektiğini bile bilmiyordum
önce.  Bu Clipstone'un fikriydi ve ben ona bahis yapmak için para kazandım ve
Beni çekti ve yapmamı sağladı.  Ama yemin ederim hiç dokunmadım
Onu içeri çekmesine yardımcı olmak dışında çekişmeler. "

"Şimdi, bir soru daha fazla. İçinde başka biri var mıydı, ama sadece sen
üç?"

"Kimse, burada durduğum kadar emin."

"Çok iyi, şimdi gidebilirsin. Doktora söylememiz gerekecek
Tabii ki ve ne yapacağını bilmiyor.  Ama en iyisi oldu
Fırsatı yaşarken temiz bir göğsü yapma şansı. "

Sefil Munger yatağına gitti, ama uyumadı.  Yapamadı
Railsford'un önce nasıl ve sonra bu üç valilik olması gerektiğini düşünün
derin gizli sırrını keşfetti.  Bunun hakkında bir kelime değil, kaçmıştı
kendi dudakları.  Branscombe uzaktaydı ve Clipstone neredeyse hiç kimse
Railsford'un evi hiç gördü.  Ama sır dışarı çıktı ve ne tuttu
Munger o gece uyanık ne utanç ne de pişmanlıktı, ama korkusuydu
kovulmalı veya belki de daha kötüsü tutuklanmalı!

Üç valilik geç oturdu, harika keşifleri hakkında konuştu.
"Gittikçe iyi," dedi Barnworth.  "Ama temizlemiyor
Railsford'un bunu nasıl duyacağı ve nedeninin ne olduğu sorusu
suçluları korumak içindeydi.  Munger'ın üzerinde olamaz
Hesap, ikisi için tüm dönem savaşta; Ve sanırım
O olaydan beri Branscombe veya
Clipstone. "

"Sence," dedi kaptan, "şimdi her şeyi biliyoruz,
Gidip ona sorabilir miyiz? "

Bu harika bir öneriydi ve gittiler.

Ama Railsford yatakta ve uyuyordu; ve ziyaretçileri, önemli
işleri, onu uyandırmaya zor değildi ve
İsteksizce açıklamalarını sabaha kadar ertelemek zorunda kaldı.

O zaman bile engellenmeye mahkum görünüyorlardı; Railsford gitmişti
nehirdeki bir banyo için ve sadece çağrı için zamanında geri döndü; Ne zaman
Tabii ki özel bir konferans için bir fırsat yoktu.

Ama kahvaltı biter bitmez onu yakalamaya karar verdiler
oda ve orada gerilimlerine bir son verdi.

Ne yazık ki! gelmeden beş dakika önce Railsford dışarı çıkmıştı, bu
Cooke'un onları bilgilendirdiği gibi, doktora.

Bir ölüm gibi görünüyordu ve bir sonraki hareketinin
Grandcourt'u bir şans bile vermeden bırakmak mı?

"Yapılması gereken tek şey onu doktora yakalamaktır" dedi
Ainger; "Munger'ı rapor etmek için-en azından var-gitme hakkımız var."

"Hepsi sakin," dedi Barnworth, "yalnız gitmen için daha iyi.
Sadece Pony'yi geri koyarsak geri koyun. "

Hayatında bir kez, bazı haysiyetler olduğunu hissetti
bir evin kaptanlığı ile bağlantılı; Ve hayatında bir kez o
Bu haysiyetleri herhangi bir omuza aktarmak isterdi ama onun
sahip olmak.

Ama üzerine cesur bir yüz koydu ve doktora karşı yürüdü.

"Belki de sadece Railsford için daha da kötüleşeceğim," dedi.
"Pony, iki terimin geçmesine izin vermenin değerli bir romunun
Sırı bulmadan ve sonra, onu bulmak için bize uygun olduğunda,
Yarım saat içinde tutuluyor. Yani, değerli rom!  Ve eğer
Railsford isimleri başından beri biliyor ve onları sessiz tutuyor, değil
onları keşfettiğimiz şeyleri daha iyi hale getirme olasılığı
kendi hesabı.  Her neyse, böyle bir şeyi bir kerede bildirmek zorundayım ve
Railsford için bir şeyler açabilir. "

Dörtgen geçerken bir taksi içeri girdi ve uzun boylu bir
ona baktıktan sonra ilerleyen yaşlı beyefendi
Valilik ve dedi ki,-

"Beni baş ustanın evine yönlendirebilir misin?"

"Evet efendim," dedi Ainger, "oraya kendim gidiyorum. Bu şekilde."

Sık sık yabancılar Grandcourt'ta bu kadar erken bir çağrı yaptı.

"Bu güzel bir bina, bu," dedi beyefendi; "Kaç ev
Orası?"

"Sekiz," dedi Ainger.

"Ve kime aitsin?"

"Railsford. Bu onun, arkamızda."

"Peki Bay Bickers hangisi?"

"Bu, Bickers'ın arkadaşlarından birinin babası olmalı," diye düşündü Ainger.
"Bizimkinin yanında," diye yanıtladı.

Beyefendi eve ilgilenen bir şekilde baktı ve sonra
Sessizliğe nüksetti ve doktora rehberiyle ağır bir şekilde yürüdü.

Doktorun bekleme odası, birden fazla tarafından nadiren kiralanmadı
Sabahın o saatinde iş arayan.  Dokuz arasında ve
On on evinde ustalar, valiler ve kötü teyit edilen erkeklere; Ve
ikincisi, acı verici bir deneyimle iyi bir şey olduğunu bilmiyor
Ciddi iş genellikle bu kısa süreye girmişti.

Ancak bu sabah, Ainger ve
Beyefendi devreye girdi. Bu yolcu Railsford'du.

"Neden, Ainger," dedi Üstat, yabancıyı neredeyse fark etmedi, "
Seni burada beklemiyorum.  Ne için geliyorsun? "

"Bir çocuğu bildirmek için."

"Hangisi ve ne için? Bu kötü bir durum mu?"

"Munger, efendim, son zamanlarda bickers'a saldıran partiden biri olduğundan
terim."

Railsford başladı.  Ve beyefendinin tuhaf bir şeydi, ancak
Sırtı döndü, öyle yaptı.

"Bunu nasıl keşfettin?" dedi usta.

Ainger kısaca açıkladı ve beyefendi, açıkça rahatsız etti
Zihin, pencereye yürüdü.

Diğer ikisi arasındaki konferans sona erdiğinde, ikincisi döndü
aniden ve dedi ki,-

"Affedersiniz, ama yanlışlıkla kulak misafiri oldum, şimdi bir konudan bahsetmişsindir
çok ilgileniyorum.  Aslında ben öyle
Şu anda Dr Ponsford'u görmek için. "

O anda doktor odaya girdi.  Diğer ikisi doğal olarak
Buna göre ilerleyen ve selamlayan ziyaretçiye yol verdi.
usta.

"Kendimi tanıtmama izin ver, Dr Ponsford;
Beni hatırla.  Benim adım Branscombe.  Tabii ki acı verici
Geldiğim iş. "

"Umarım, Bay Branscombe, oğlunuz daha kötü değil.
onu kaybet.  Ona umut verici bir çocuk olarak baktık. "

Beyefendi doktora sert görünüyordu.

"Kesinlikle bunu duygularımı kurtarmak için söylüyorsun. Dr Ponsford. Tabii ki ben
Oğlumun asla buraya geri dönemeyeceğini anla. "

"Öyle mi? Gerçekten üzgünüm."

"Bir okula dönmesini isteyen son kişi sen olursun
İsim çok rezil oldu. "

Şaşkın görünme sırası geldi.

"Rezil? Branscombe her zaman model erkeklerimizden biriydi."

"Son döneme kadar," dedi baba.

"Seni anlamıyorum," dedi doktor.

"Elbette, Dr Ponsford, bu zamana kadar oğlumun suçu. Yapmıyorum
mazeret etmeye çalışın.  Gönüllü olarak atılacak tek doğru adımı attı
itiraf ederek onun pozisyonunda. "

"Affed beni," dedi doktor, "ama hala anlamıyorum. Ne
İtiraftan bahsediyor musunuz? "

"Bay Bickers, oğlumun mektubunun içeriğini iletmedi.
O, iki gün önce mi yazıldı?  Dün sabah almış olmalı.
İçinde oğlum, diğer ikisi tarafından yardım edilen,
Son dönem Bay Bickers'ın öfkesinin yazarı.  O derin tövbe ediyor,
ve bu itirafın, sahip olan tüm yaramazlıkları doğru bir şekilde koymasını dilemek
eyleminden kaynaklandı. Ama elbette Bay Bickers size gösterdi
mektup?"

"Bana ne göstermedi, ne de bahsetti."

"Mümkün mü? Oğlum olay konusunda çok endişeli ve huzursuzdu
Ona aşağı inip seni görmesine söz verdim; O kadar uzun beklemek
Şimdiye kadar her şeyle tanışırsınız.  İstemek
Bay Bickers için göndermek sizi zor mu? "

"Kesinlikle," dedi doktor.  Sonra Ainger ve Railsford'a dönersek,
"İkisi daha sonra tekrar gelir misiniz? Ve yolda, Ainger,
Bay Bickers'dan buraya gelmesini mi istiyorsunuz? "

"Affedersiniz Doktor," dedi Bay Branscombe, "ama çok tercih etmeliyim
Bu iki beyefendi kaldı.  Aslında, buna inanıyorum-yine de yapmama rağmen
Onları tanımıyorum-seni aynı işte görmeye geldiler
sahip olmak."

"Belki de Railsford--" Ziyaretçisi içeri girdiğinde doktora başladı.
"Railsford! Bu Railsford mu? Neden, emin olmak için, şimdi sana bakıyorum.
Beni ne kadar nankörlü düşünmüş olmalısın! Ama sen çok uzaklaştın
Aniden o gün Bayan Branscombe ve ben geldiğimizde,
Heyecan ve endişemiz size bakmak için neredeyse hiç zamanımız yoktu; çok daha az
Teşekkürler.  Gerçekten, sadece son zamanlarda oğlum bana ne kadar özverili bir şekilde
ona yönelmişti; Ve şimdi kalbini kırıyor, hepsini düşünmek
Kişiler, yaptığı şeyle neredeyse herkesten daha fazla acı çekti.  Elbette,
Efendim, Bay Bickers mektubunu _you_ gösterdi mi? "

"Hayır, görmedim ya da duymadım," dedi Railsford.  "Ama biliyorum
Oğlunun şimdi itiraf ettiğini söylüyorsunuz; ve zamandan beri biliyordum
onun hastalığı.  Dr Ponsford, şimdi kendimi açıklamak için özgürüm; İzin verirseniz
bunu yap? "

"Kesinlikle," dedi doktor sertçe.

Bunun üzerine Railsford, çocuğun ani hastalığını açıkladı ve
çocuğun çılgınlığından öğrendiği tesadüfi bir şekilde
Konuşma, kendi suçluluğu ve konfederasyonlarının suçu.

"Kutsal olarak bu kadar edinilmiş bir sır olarak kabul edemedim," dedi; "Ve
Onu tutarak aslında suçluları koruyor olsam da, yapmalıyım
onlara ihanet etmek için onları korumaktan daha büyük bir hain oldu. "

"Söyleyebilir miyim efendim," bu noktada Ainger'e koy, "
Dün gece ev Munger'den bir itiraf aldı, bu
Tam olarak Bay Branscombe'un söylediği şeyle? "

"Diğer iki suçlunun isimlerinden bahsetmedim,"
dedi Bay Branscombe.  "Oğlum onları bana bile isimlendirmedi."

"Munger o kadar özel değildi. Clipstone'un ilişkiyi önerdiğini söylüyor,
ve Branscombe'a onu gerçekleştirmesi için yardım etti; Kendisi ışığı tutarken
ve Bay Bickers'ın önyükleme kutusuna sürüklenmesine yardımcı oldu.  Ben buydu
Şimdi size rapor vermek için efendim, "diye ekledi baş ustaya.

Dr Ponsford, bu vahiy çağrısında yarı şaşırmış görünüyordu ve
Açıklamalar.  Sonra Railsford'a gitti ve elini tuttu.

"Gerçekten tüm bunların şimdi gerçekleştiği için minnettarım-birkaç
saatler daha fazla ve büyük bir adaletsizliği önlemek için çok geç gelirdi
Sana, Railsford.  Ainger, Bay Bickers'a git ve onunla geri dön. "

Bay Bickers, onu bekleyenleri tolere edilebilir bir firmaya sahipti ve ne zaman
Kendini tüm ezici kanıtlarla yüzleşti
O sabah doktorun bekleme odasına kalabalıklaştı,
Yakın mahallelere bile gelmeden renkler.

"Evet," dedi somurtkança, "Mektubu geri tuttum.
Grandcourt ve Bay Railsford'un gitmesi gereken herkes için daha iyi
bu eski olayın çözülmesi gerektiğini.  Sonuçta ben kişiydim
esas olarak onunla ilgileniyor ve ne yapmayı seçmediysem
Kendimi haklı çıkar, bunu yapma hakkım vardı.  Benim fikrim olacak
Bay Railsford buradayken Grandcourt'ta barış olmayın.  O şimdi
KONU, istifa etmek benim görevim olarak göreceğim. "

"Umarım değil, Bay Bickers," dedi Railsford.  "Şimdi bu mutsuz
Sır temizlendi, neden geçmişi unutmayız ve çalışmalıyız
Gelecek için birlikte mi?  Kendim ve evimin bizim yapması için söz veriyorum
en iyi."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Bickers kuru.  "Teklif cazip bir teklif, ama
Yeterince iyi değil. Günaydın."

O öğleden sonra Bay Bickers, gelmiş olan kabinde uzaklaştı
Bay Railsford'u al.

Kimseye sevinmek için bir fırsattı-herkes kabul etti
Railsford henüz taze yapamayacak kadar mümkün olurdu
Okulun iyiliği için başlayın ve birlikte çalışın.  Ama Bay Bickers olarak
Aksi düşündürdü, hiç kimse ondan ayrıldığı için şikayet etmedi.

Ertesi gün, ayrılması olan Clipstone için başka bir taksi geldi
Oldukça daha fazla pişmanlıkla tanık oldu, çünkü o iyi bir kriketçiydi ve
Sık sık yapmaya çalıştığı kadar kötü bir adam değil.  Onun sınır dışı edilmesi
ona bakan bir ya da iki için bir ya da iki
Model-onlardan sonra, ağır bir kötü işaretle aktarılan Munger'a
İsmine karşı, Bay Roe'nin evine, eski yollarını düşündü ve
Onları geliştirmek için,
gelecek.

Jason kesinlikle servetini hızla yapıyordu.  Ertesi gün için bir
Daha fazla taksi meydana girdi ve kısa bir durmadan sonra uzaklaştı
Felgate.  Grandcourt'u hiçbiri, en azından Arthur tarafından pişman oldu
Herapath, yanak ve keten tohumu kümesinde bir sığır eti ile
Tapınağı, yurttan geri çekilen taksiye meydan okurcasına boğuldu
pencere ve tekerleklerin gürültüsü olarak daha iyi ve daha iyi hissetmeye başladı
Yavaş yavaş geri çekildi ve nihayet uzaktan kendini kaybetti.



Bölüm Yirmi Sekiz.

"Dulce Domum."

20 Temmuz gününün en sonunda gelmişti ve Arthur Herapath
unmbacked bir heyecan çırpınıyordu.  Çünkü bu konuşma günü değildi,
9.40 treniyle Bay ve Bayan Herapath ve Daisy değil miydi?

Bir hafta önce Arthur, ölü bir ısı koştuğunu duymuştu.
Smythe of the School House ile Swift Sergisi,
Hangi sonu en üst düzeydi.  Altını da Smedley'e kıskanıyordu
Madalya ne de Barnworth Cavendish bursu.  Tazlaştı
Patronising bir şekilde, kaptanın kaptanını tam olarak yenmemeye
okul ve ilk kaldırmayı kazanan Wake ile ima edildi
Altıncı, eğer gelip ayaklarına oturmaya bakarsa,
Önümüzdeki Noel'de Plumtre Madalyası için onu bir iki şeye kadar koyabildi.

Sir Digby neredeyse daha az yüksekti; Kabuk tarihini kazanmıştı
Muazzam sıkı çalışma ile ödül.  Ve hiç böyle yapmadığı gibi
Daha önce hayatında bir şey, ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu.

Bursiyerler ona karşı korkunç bir gölgeli çok şey olması gerektiğini söyledi;
Ama bu büyük gizemi tatmin edici bir şekilde açıklamadı.  Railsford
Ona bunun düpedüz çalışmanın ödülü olduğunu söyledi; Ve düşünmeye meyilli
Durum buydu.

Arthur elbette bu fikre girdi.

"Bütün Gammon," dedi.  "Bu senin için şanslı bir fluke ve mutluyum
_mater's_ aşkınız.  Ama eğer öyleyse çok fazla şey söylemezdim
Sen.  Bu arkadaşları sırıtacak. "

"Neden bana senden daha fazla sırıtmalılar?"

"Şey, görüyorsun, hızlı bir şekilde koşuyordum.
Geçen dönem, bu yüzden onu çekmeye zorlandım. "

"Sadece yarısını çıkardın, biliyorsun," dedi Dig.

Arthur bu referanstan pek memnun değildi, ama güldü.

"Ah, elbette, genç Smythe ile yarıya gitmeye itiraz edemem.
Onun üzerinde çok sıcak olduğu bilinen, biraz daha fazla teşvik etmiş olabilirdim.  Ancak
Yapmadığım için mutluyum, zavallı genç dilenci.  Değerli kesilmişti
özledim. "

"Ya nehirdeki o tekne?" diye sordu Dig, kim yutmadı
Bütün bunlar.  "Ön veya geri yarısını mı alacaksın?"

"Genç Oakshott," dedi Arthur, hızlı bir haysiyetle
Sergici, "Kendinden daha büyük bir kıçını yapabildiğinden
yardım."

Railsford'un evi için bu terim iyi sona ermişti. Geri yüklenmesine rağmen
Grandcourt'un geri kalanıyla eşit hakları, girişimin ruhu
ve son dönemin sıkıntıları sırasında doğmuş başarılar
hayatta kaldı ve diğer evlerde eşit bir ruhla
_PRESTIGE_ Bu en son adayların cesur zorluğundan tehlikede.

Railsford'un okula karşı maçı çıkmadı; için
Railsford'un cumhurbaşkanı seçildiği Atletizm Birliği
Acclame, yarışmaları sadece ev maçlarıyla sınırlamaya karar verdi.  Ancak
Kendilerini herkese karşı iddia etme fırsatından yoksun olmasına rağmen
Şüpheli bir fayda olabilecek büyük Court-ev yendi
Aralıklı olarak okul evi, Roe's ve Grover'ın evleri ve
Herkes öngördü, terimi çatlak kriket evi olarak sona erdirdi
okul.

Diğer ve daha iddialı olma planlarını nasıl yerine getirecekleri
Çalışmalar için "horoz evi", şüpheli bir soru olarak kaldı.
Tabii ki bir an için hiç kimse, tüm
girdikleri ödüller; ve yasağın kaldırılmasından sonra
ev, genel olarak harika bir şey yapacakları hesaplandı
Eski şeylerin sırası altında yaptıklarından daha az anlaşın.

Ancak Railsford, evin küreklerinde dinlenmesine izin veren adam değildi
tek bir başarı nedeniyle.  Elbette temsil etti, gitmek değildi
Railsford'un arkadaşlarının sadece onlar
Kötü bir öfke içinde miydi?  Ödülü temizlemek gibi görkemli
izole ve somurtkan olduklarında liste, hala daha görkemli olurdu
Bunu daha az olmadığını göstermek için iyi neşedeyken yapabiliyorlardı ve
Okulun geri kalanıyla omuz omuza.  Ayrıca, kazanırlarsa
Tüm atletik etkinlikler ve hiçbir Scholastic, insanlar emin olamazdı
Tüm kitaplarının geçmesine izin verirse, herhangi bir aptalın sporda mükemmel olabileceğini söylemek
yönetim kurulu.

Böylece Railsford evini büyük çabalarına çırptı ve
Sonuç, günün ödül listesi, onurların neredeyse yarısının
sınavların Railsford'un çocuklarına düşmüştü.  Orada birkaç tane değil
sonucun daha iyi olmadığı için kasvetli görünüyordu.  Grud ettiler
Diğer yarısı okul.  Ama ustanın yüzünde kasvet yoktu
Listeyi okudu ve işçilerinin ödülünü gördü.

Gurur duyuyordu, ama gururu Mark Railsford'dan dolayı değildi.
Aylar önce olabilirdi, ama her çocuk, kıdemli ve genç,
sırtını cesurca işe koymuş ve iyilik için bir isim yapmıştı
eski ev.

Ama bu, Arthur ve Baronet yaparken yapılması gereken sıkıcı bir kazık
Pazar "Togs" unu koyuyorlar ve Pazar "Fayanslarını" fırçalıyorlar
Londra'dan 9.40 trenle tanışmak için inmeye hazırlık.

Onlar işteydiler; Bunu daha önce yapmışlardı; Nasıl olduğunu biliyorlardı
Önemli olanın farklı bölümlerinden yarım düzine taksi ile mücadele etmek
Bir tane almaktan emin olmak için rütbe; Ve ilk kez değil
Hayatları, önceden üç veya dört hamalla "
benzer nesne.

Platform, her zamanki gibi, onların
"İnsanlar" ve birçoğu, kabuklu balıklarımızın katıldığı silahların geçişiydi
Zamanı canlandırın.

"Hullo! İşte bir toygar," dedi Arthur, şu anda varış zili olduğunda
yeni gelmişti, "İşte Marky-onu görüyor musun? Diyorum!
Daisy tüm arkadaşlardan önce onu öldürüp öptüğünde! "

"Dikkat et," dedi Baronet, "işte burkmak geliyor."

Tren istasyona buharlaşıyordu ve her zamanki gibi çocuklar
Platform çalışmaya başladı; Ve ya koşmayanlara bete.
Çok da, ya da ayak tahtasında bir levrek alacak kadar şanslı değildi.

Genç beylerimiz dezavantajlı olmak için çok şey biliyorlardı
Bu basit ürünlerden birinin veya diğerinin ihmali.

"İşte onlar!" diye bağırdı Arthur, chum'a sallayarak; "Önce onları gördüm
atış!  Devam et Simson, bu adımın çubuklarını kesin; Bunların hepsi benim
Burada insanlar.  Nasılsın?  Dig burada; Bir taksimiz var. Almak
Bazı hamallarımız, kaz, diyorum. "

Bay ve Bayan Herapath ve Bayan Daisy'nin ortasında
Herapath hizalandı ve kollara düştü-ya da daha doğrusu, sivil elleri salladı
Oğullarıyla.

"Hullo, Daisy! Marky burada. İşte geliyor. İşte o, Bay
Railsford; İşte Daisy!  Daisy diyorum "diye ekledi, gizli bir
Fısıldayın, "Bütün arkadaşlardan önce onu öpmemen iyi olur.
Çalışmamıza gidiyorsunuz. "

Railsford bu kardeş avukatın sona ermesinden önce geldi ve
Sessizce el sıkışarak ve sorarak zorluğu çözdü
Bayan Herapath rahat bir yolculuk geçirmiş olsaydı.

Arthur, altı kabin sürücüsünden beşini görmek için ipotek yaptı
İçerideki diğer arkadaşların insanlarıyla burnunun altında gizlice; Ve onun
Tüm hamalları onu beklediğinde,
Ücretleri için altıncı kapının kapısı; Ancak, varlığı vardı
Onlara akşam geri dönene kadar beklemelerini söylemeye dikkat edin ve sonra,
Kabin kapısını çarparak, sürücünün yanındaki kutuya atladı-hayır
Grandcourt Boy'un dört tekerlekli bir içine bindiği biliniyordu.
Halkı-ve yola çıktı.

O yaz sabahı büyük dörtgrede eşcinsel bir sahneydi-babalar,
Anneler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzelerin hepsi bir görkemli
Kalabalık, erkekleri üzerlerine koruyan ve onları tanıtmak
Sağ ve solda Sol.

Bay ve Bayan Herapath, oğulları gibi, işin içindeydiler ve
sessizce yoldan geçerek salona doğru yola çıktı.
Konuşmalar verilecekti ve deneyimle bildikleri gibi,
Çok geç bir koltuk aramak daha iyiydi.

Ancak Arthur ve Dig, hiçbir şekilde Daisy'yi SO'da boşa harcamaya hazır değildi.
kârsız bir meslek ve bu nedenle onu çalışmaları için yarıya indirdi.
Genç bayanı bilen bazılarımız, gurur duyabiliriz
bu iki cesur ihale ödüllerini limana çekti-
Arthur'un çalışmasını paylaştı, elbette bu vesileyle kız kardeşini paylaştı.
Yolda çok az düşen ve yüzlü tanıtım istedi,
"Daisy, biliyorsun, kız kardeşim" veya "ne neşelendir, Sherry?-
Chuckey'i duyuyor musunuz? "Veya," İyi değil, akçaağaç, oğlum, ısmarlama! "
Marky'nin "Spoon" Daisy Herapath'ın geldiği söylentiler geldi ve "
"Herapath'ın çalışmasında" göster.

Kredisine göre, genç bayan çilesini örnekle taşıyordu
Sabır ve iyi humour.  Gördüğü her şeyi sevdi.  O hayran kaldı
çalışma çok.  Eski kareye ne kadar güzel bir bakış-ne
Lüks öğle yemeği-ah!  Arthur zayıflığını unutmamıştı
Marmelat-ve öyle.

Çocuklar ona bir tuğla seçti; Ve Arthur umduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
O ve Marky, gelip gelmesi için zamanında düzeltirdi
O gitmeden önce ev.

Bütün bunlar-inanır mısın?-Kabuğun zavallı ustası
çalışmasında otururken, çok bashful ve alıp alamayacağını merak ediyor
Daisy ile gün boyunca konuşma şansı.  O öyleydi
Gözlerinin altından uzaklaştı, en truculent şekilde,
Gracess kardeşi; Ve onun olup olmayacağı çok şüpheli görünüyordu
izin verilmiş--

Bayan Hastings şu anda kapıyı çaldı ve zarif bir şekilde teslim etti
Doktor'un "Mark Railsford, Esquire" adlı küçük nota
yeğen.

"Sevgili Bay Railsford," diye yazdı Bayan Violet, "sen ve Bayan Herapath
Konuşmalardan önce öğle yemeğinde bize katılın mı?  Onu yapmaktan çok hoşlanmalıyım
tanıdık.

"Saygılarımla,--

"Violet Ponsford."

Böylece Railsford, bu otorite ile donatılmış,
Onun papatyasını yeniden yakalayın.  Onu nerede bulacağını bildiğini düşündü ve değildi
yanlış.  Küçük doğaçlama öğle yemeği, girdiğinde tam hızdaydı
şenlikli çalışma.  Nadiren çok utanmıştı ve manifest
iki öğrencisinin varışındaki heyecanı onu geri yükleme eğiliminde değildi
rahatlamak için.

Ve şimdi iki tarafta harika bir zihin varlığı vakası oldu
Küçük ve şefkatli çocuklar. Railsford girmedi ve biraz
Tereddütlü bir şekilde masaya ilerledi, işini belirlemeye hazırlıklı,
Sir Digby Oakshott, Baronet, Esquire, Arthur Herapath'a göz kırptı,
ve Arthur Herapath, Esquire, Baronet, Sir Digby Oakshott'u tekmeledi.
masa; daha sonra her ikisi de aniden ayağa kalktı ve
Oda, koridoru kahkahalarıyla yankılanıyor!

Daha sonra, ön koltukları çanta etmek istediklerini açıkladılar.
konuşmalar; Ve bu, şüphesiz, son derece tatmin edici bir nedendi.

Birinin Earl'ü ve Sir Brown Robinson, saat on iki yaşında,
ve diğer yerel ünlüler ve okulun valileri
Salon, genellikle pis oda uçtan uca parlak bir
ve beklenen kalabalık.

Erkeklerin ışıltılı yüzleri,
Onların daha az parlak insanlar değil.  Ön banklardaki ödül çocuklar tuttu
bir konuşma ve tezahürat ateşi yakmak; önlüklerindeki ustalar
sağa ve sola ışınlanmış, sanki hepsinin bir araya getirdiği gibi
İstediği takdirde yüz satır; ve kolej hizmetçileri,
kapılarda gruplandırılmış, sanki hiçbir bulutu karıştırmamış gibi gülümsedi
Son konuşma gününden beri öfke: Doktor yükselirken yükselirken
Akademik cüppelerinde ve sessizlik çağrısında bulundu, daha fazla
ciddi soru, dikkatini tüm terimden daha fazla
Dizelerinin düzenlenmesi ve kırmızı kaputun sarkması
geri.

Sonra konuşma günü başladı.  Okuyucularım öyle tanımlamamı pek istemiyor
tanıdık bir sahne.  Kendilerine resim yapabilecekler, daha iyi
Onlar için hayal edebileceğimden daha, Smedley kalktığında nasıl alkışlandı
İngiliz orasını eski okul onuruna teslim etmek; ve nasıl
kızardı ve alıntıya geldiğinde nefes darlığı yaptı
Sonunda Milton, içinde bir menekşe hakkında bir şeyler vardı!-Nasıl, ne zaman
Ainger Yunanca konuşmayı vermek için yükseldi, kendi arkadaşları ona yükseldi
"İyi koş, efendim!"  "Vur!"  "İyi alan!" Ve tezahürat
Yunanca her cümleyi, ne olduğu hakkında bir fikirleri olmasa da
Hakkında-Barnworth, Latince orasyonu ile benzer şekilde teşvik edildi
"Çık!"  "Bir inç daha fazla!" bazen ile karıştı
"Yanlış miktar!"  "Konuşun, Prompter!"-Konuşmadan sonra nasıl
yapıldı, denetçiler yükseldi ve raporlarını yaptı, ki
dinledi ve herkes bir delik oydu.

Daha sonra, Dr Ponsford, ipek elbisesinin bir hışırtısıyla nasıl yükseldi?
Koridorun her yerinde ölü sessizlikte duydum ve
Birinin Earl'ü ve diğer seçkin konuklar herkesin bildikleri,
yani, okul şimdi bir yılın işinin sonuna gelmişti,
ve vbetera, vb.  Ama nasıl, listesini aldığında ve
Ödülleri içeren tablolar öne doğru tekerlekli ve ortaya çıkarıldı,
Dikkat bir kez daha uyandı, ödül banklarındaki çocuklar
kravatlar ve saç bölümlerinin iyi olup olmadığını hissetti ve sonra oturdu
Keyifli bir kayıtsızlık simülasyonu ile yerlerine geri dönün-

Okuyucu her şeyi biliyor; O geçti.  O biliyor
Smedley'in Oxford'a gittiğini duyuran tezahüratlar
Cebinde bir Balliol bursu ile ve bu Ainger
George's'daki küçük burslar. Onun söylenmesi gerekmiyor
Railsford'dan Boy'dan sonra Boy'un görünümünü selamlayan bağırıyor
Platformda ev ödülünü almak için adımlar; ya da acımasız gülümsemeden
Ödül banklarından genç bir ses olarak doktorun yüzünde,
Vurun ciddiyetini unutmak, bağırdı, "Marky tekrar, Bravo
biz! "Ne de şu anda Arthur Herapath bir
Swift'in yarısının galibi olduğunu bildiren kağıt parçası
Sergi veya arkasında, Digby Oakshott-Doktor
Tam unvanını yetersiz atladı-kabuğu kabul etmek için çekildi
Tarih Ödülü-Başarısız olmaktan önce böyle bir sahnede olan herkes
Halkın göründüğü tezahüratları, kahkahaları ve samanı hayal edin
Bu iki kötü karakter uyandırdı mı?

Böylece tören devam etti-ve okuyucu, bence ben,
Diyelim ki, bir saat sonra, belirgin bir şekilde gördüm-çünkü oradaydım, yakın
Ön-şiddetli bayanlar hayranlarının arkasında esniyor ve başka türlü gösteriyor
Yorgunluk belirtileri, böylece zavallı küçük bebekler,
Herkes gibi dürüst iş, küçük ödüllerini almak için yürümeye başlarken, nadiren
Herkes onlara baktı ve cilalandıklarında memnun oldular.
Ki utanç verici düşündüm; ve çözüldü, ne zaman baş ustası olursam
devlet okulu, ödül listemi ters çevirip arayacağım
Önce bebekler.

Sonunda her şey bitti; Ve sonra o harika olayı takip etti,
Konuşma günü yemeği, erkekler ve ziyaretçilerin hepsi karışık bir şekilde oturduklarında
festival tahtası ve günün ihtişamını bir hareketsizce kutladı
Daha görkemli bir yayılma.

Arthur ve Dig yüksek tüydeydi.  Onlar vardı, söylediğim için üzgünüm,
Progenitörlerini doktor masasına kadar "şant gösterdi" ve
Kendi "partilerinden" olan Konjenial Derneği, birinde sıkıştı
Yan tablolar, sadece dirsek odası yürütme için yeterince.  Arthur
Sherriff'in kız kardeşi ve Maple'ın ikinci arasında rahat bir şekilde doluydu
kuzen ve oyun turtası tarafından tezahürat edildi ve zencefil ale tarafından mellowed, kendini yaptı
çok hoş.

"Kumlu peruk ile o adama bakın!" Sherriff'i özlediğini söyledi, "o bir
Baronet-Sir Digby Oakshott, Baronet, A.S.S., P.I.G.
Başka ne-benim chum'm; Sen değil misin?  Sherriff'in kız kardeşi, biliyorsun,
Kendini sivilleştir, değil mi?  Dig sizi bazen güldürebilir "
Bir kenara adil komşusuna ekledi.

Sonra güler yüzlü gözü odada yukarı ve aşağı dolaştı ve aniden aydınlandı
Sırtlarıyla ona, Railsford ve Daisy yemeklerini algıladı
Bir sonraki tabloda mutlu bir şekilde.

Kazmak için bir düdük verdi ve başparmağını omzunun üzerinden işaret etti.
Zencefil ale'nin ortasında olan Dig,
Tankard aniden ve mendilini ağzına sıkıştırdı.

"Böyle bir oyun!" dedi Arthur, Maple'ın sağındaki ikinci kuzenine.  "Bakmak
Yuvarlak, arkanda.  Onları görüyor musun? "

"Kim gördün mü?" diye sordu genç bayan.

"Bu ikisi. Düzenli kaşık çifti; ona yardım et ona bak
Ahududu turtası.  Oh, sözüm! "

"Onlar kim?" diye sordu komşusu gülerek.

Ama Arthur o anda tüm dikkatini çekmekle meşguldü.
Çağrı içindeki arkadaşlar ve pantomimik jestte onları belirtir
devam ediyordu.

"Ah," dedi, soruyu sonunda duydu, "Bu Marky, bizim evimiz-
Üstat, biliyorsun; Ve o kız kardeşim Daisy'ye kaşık-sadece nasıl olduğunu gör
Gidiyorlar.  Kız kardeşimle tanışmak ister misin?  Diyorum ki
Hasta--"

"Ah, hayır, henüz değil," dedi genç bayan alarm içinde, "şu anda,
Lütfen."

"Pekala. Dok, diyorum, doldurmak için kelimeyi o arkadaşlara geçir
Onların kupaları, duyuyor musun?  Ve Sherriff'in kız kardeşinin kupasını da doldurun ve
Tüm bu kızlar orada.  Şimdi dikkat et ve gözünü bana tut. "

Bunun üzerine yükseldi ve küçük bir konuşma yaptı, bunlara kısmen duyulabilir
Hemen onun etrafında, ancak iki tarafa son derece duyulmuyor
Özellikle arkasında endişeli.

"Bir tost içeceğiz," dedi Arthur.  "İçerimize oy veriyorum
Jolly Old Marky ve kız kardeşim Daisy'nin sağlığı; Orada arkalarda
Ateşli bir ev gibi hıza çıkmak. Beyler ve bayanlar, oy veriyorum
Çok iyi sağlıklarını iç ve Daisy'nin ne kadar erken
Railsford, bizim için daha iyi Larks. "

Tost çok coşkuyla onurlandırıldı; Ve yüksek sesle çığlıklar vardı
karşılığında bir konuşma için.  Ama kabuğun efendisi konuşmalar yapıyordu
Oldukça başka türden ve gurur duyan küçüklerin tamamen bilinçsiz
arkasında gerçekleşen gösteri; Daisy'ye söylüyordu
Terimin hikayesini fısıldar ve kendisini tüm için ödüllendirdiğini hissetmek
sempatik gülümsemesinden geçmişti.

Akşam yemeği sonunda sona erdi ve bir tören daha kaldı.  Bu
Grandcourt'ta konuşma gününün her zaman onurlu tezahürat
sona erdi.

Smedley ve Valilikler, baş masasına alayda yürüdü ve
Herkes dururken kendilerini baş valinin sandalyesinin arkasında uzattı
yukarı.

"Grandcourt için üç tezahürat!" Kaptan olarak adlandırıldı.

Ve ortaya çıkan depremi sevebilirsiniz.

Sonra düzenli sırayla izledi.

"Doktor için üç tezahürat!"

"Bayan Violet için üç tezahürat!"

"Valiler için üç tezahürat!"

Sonra tekrar, düzenli sırayla, her evin kaptanı öne çıktı
ve hepsi kendi evi için üç tezahürat çağırdı, hepsi
Güçlü bir şekilde verildi-her ev, tümü boğmak için büyüklüğünde olmak
diğerleri.

Listede en son Singer öne çıktı ve "üç tezahürat için
Railsford's! "

Sonra Arthur ve Dig ve evin geri kalanı sandalyelerine girdi ve
sırtlarını bağırmaya koyun; Ve herkes buna izin verdi, başka ne olursa olsun
Railsford's ilk önce değildi, gürültü için avuç içi taşıyabilir.  -Den
Üçüncü tezahüratın sonu bir ses çağırdı,-

"Horoz evi için bir tane daha!"

Arthur ve Dig ve geri kalanı tekrar sandalyelerine biniyorsa
ve çatı çalana kadar bağırdı.

O zaman "Kaptan" için çok sayıda karışık tezahürat ortasında, "
Valilikler, "" Cook "," Jason "," Okul Kedisi, "" Thucydides! "Ve
Sonunda "Dulce Domum!"  Grandcourt tatil için ayrıldı.

Siz ve ben, dostça okuyucu, tüm neşeli olanların ortasında güle güle deyin
Kalabalık dörtgenin telaş ve heyecanı.  Ayrılmak daha iyidir
Yani büyük kare olana kadar ahlak hakkında konuşmaktan ziyade
Boş-Kabinlerin sonuncusu işitmeden uzaklaştı-Till
Kendi seslerimizin yankıları geri gelir ve bizi arkadan korkutur
Şapel Payandaları.  O zamana kadar beklersek, üzücü bir şekilde ayrılırız ve
tekrar bir toplantı sözü.  Ama şimdi ayrılırsak, Arthur iken
Kabin kutusu, "insanları" güvenli bir şekilde istiflenmiş olarak, onu boğuyor
Gürültülü vedalar sağ ve sol-Smedley, Balliol ile
Cebindeki burs, Grandcourt'u iyi bırakıyor ve döküm
Doktorun penceresine son utangaç bakışı-Messrs. Roe, Grover,
Ve Railsford Ağustos ayında Highland gezilerinden neşeyle konuşuyorlar.
Mösyö, mırıldanma _partant pour la syrie_, onun için acele ediyor
Kendi Sevgili Fransa ve onun hala sevgili küçük kızları-Ainger ve
Railsford'un eski ve yeni kaptanları Barnworth
Eller kapıda-şimdi ayrılırsak, uzun bir teklif verenler olarak değil
Veda, ama tekrar buluşmayı düşünen ve konuşanlar gibi.






Talbot Baines Reed tarafından Gutenberg'in Master Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF THE SHELL ***

***** This file should be named 21050.txt or 21050.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21050/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
