*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skylark Three (Skylark Üç)
Yazar: Edward Elmer Smith
Yayın Tarihi: April 13, 2007 [EBook #21051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Skylark Three, by Edward Elmer Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Skylark Three

Author: Edward Elmer Smith

Illustrator: Wesso

Release Date: April 13, 2007 [EBook #21051]
Last updated: January 18, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKYLARK THREE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, LN Yaddanapudi, Flash Sheridan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Skylark Üç

_İle_

Edward E. Smith,
Ph. D.

Devam etmek
"Alan Skylark"

  +----------------------------------------------------------+
  | _ "All Set," net bir şekilde bildirdi ve bir dizi battı |
  | Shiro'da patlayıcı heceler, yükselen bir notla bitiyor ._ |
  |                                                              |
  | _ Evrensel'de başlatılan galaktik seyir hikayesi |
  | Medeniyet_ |
  +----------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon]

  +----------------------------------------------------------+
  | _ İnanılmaz Hikayelerin İki Yıllık Okuyucuları için _Have Kelimenin tam anlamıyla |
  | Ünlü hikayenin devamı için istila edildi, "Skylark of Skylark |
  | Uzay, "tam olarak iki yıl önce ortaya çıktı. Bunun dışında |
  | "Skylark Three" daha heyecan verici, daha heyecan verici ve hatta |
  | diğerinden daha çok bilim. Dr. Smith anlatıyor |
  | Yazarının notundaki hikaye hakkında elimizden çok daha iyi |
  | Do._ |
  |                                                              |
  | WESSO tarafından gösterilmiştir |
  +----------------------------------------------------------+

  +----------------------------------------------------------+
  | Transcriber Note |
  |                                                              |
  | Bu ETEXT AĞIRMIYORUM, |
  | Eylül ve Ekim 1930. Kapsamlı araştırma yapılmadı |
  | ABD'nin bu konuda telif hakkı olduğuna dair kanıtları ortaya çıkarın |
  | Yayın yenilendi.                                     |
  |                                                              |
  | Diğer transkripsiyon notları ve errata |
  | metin.                                                    |
  +----------------------------------------------------------+




Yazarın notu:

Bilim alemlerindeki tüm derin düşünürlere okuma şansı
Skylark Üç, Selamlar:

Birkaç ya da çok yaygın olarak bazı özgürlükler aldım
kabul etti teoriler, ama bu teorilerin
Cehalet içinde tamamen ihlal edildi. Bazıları kendim sese inanıyorum
Diğerleri sağlam olarak görüyorum, yine de diğerleri benim çizgimin dışında, bu yüzden ben
temel matematiksel temelleri hakkında yeterince iyi bilgilendirilmedi
şu ya da bu şekilde kesin bir sonuca varmıştı. Veya
Herhangi bir teori sesi düşünmüyorum, eğer göz ardı etmekten çekinmedim, eğer
gerçek uygulaması mantıksala müdahale ederdi
Hikayenin gelişimi. "Uzayın Skylark" da Bayan Garby ve ben
Bazı tartışmalardan sonra iki matematiksel izin vermeye karar verdi
ayakta durma imkansızlıkları. Bunlardan biri hemen hedef oldu
Maine'den Kaliforniya'ya eleştirmenler ve henüz hiçbir gökbilimcinin henüz
diğerine dikkat çekti, duyduğuma şaşırmam
Bu geç tarihte bile.

İstesem de, ana dallardan herhangi birini görmemi
Bu hikayenin özellikleri yakınlarda gerçek haline gelme olasılığı
Gelecek-gerçekten, amacım son derece imkansız olanı tasvir etmek oldu-
Matematiksel veya bilimsel imkansızlık olmadığına inanıyorum
"Skylark Üç" de bulunacak.

Aslında, tekrar tekrar ihlal etmiş olsam da
Kendim inanıyorum, her durumda emin olmak için büyük acı çektim
yetenekli olduğum en katı matematiksel analizin
bilinen ve kanıtlanmış herhangi bir bilimsel ihlal ettiğimi gösteremedi
hakikat. "Gerçek" ile, bir tür akıl yürütme anlamına gelmiyorum
daha sonra yanlış olduğu gösterilen varsayımlar, "kanıtlandı"
Transatlantik kablo ve uçak bilimsel olarak imkansızdı.
Olası geleceğin kesinlikle bilinen fenomenlerinden bahsediyorum
Gelişme değişebilir-Temel olan matematiksel kanıtlara atıfta bulunuyorum
Denklemler ve operasyonlar hiçbir varsayım içermez ve
İkinci derece belirsizlikler.

Lütfen çok az şey bildiğimizi unutmayın. Yaygındı
ışığın hızının sınırlayıcı hız ve birçok
Önde gelen yetkililerimizden bu görüşe sahip-ancak kanıtlanamaz ve
hiçbir şekilde evrensel olarak tutulmaz. Bu bağlamda görünür
"Elektronun Ötesinde" in J. J. Thompson, kendi başına
en azından memnuniyet, bu hızlar ışıktan çok daha büyük
sadece mümkün değil, aynı zamanda kapsamlı bir soruşturma için gerekli
elektronun doğasına.

Işığın doğasını bilmiyoruz. Ne degrator teori ne
Kuantum teorisi, gözlemlenen tüm fenomenleri açıklamak için yeterlidir ve
Karşılıklı olarak münhasır görünüyorlar, çünkü
kimsenin aynı zamanda sürekli olamayacağını ve
süreksiz. Eter hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-
Ya da var değil, kendi son derece sınırlı bir kavram olarak tasarruf edin
istihbarat. Nihai yapının tamamen cehaletindeyiz
Madde ve daha büyük olanların düzenlemesi ve önemi
Madde Toplamaları, Galaksiler. Bilmiyoruz, anlamıyoruz, ne de
Zaman ve mekan gibi temel ihtiyaçları bile tanımlayabilir miyiz?

Neden "İmkansız" ı Prate?

Edward Elmer Smith, Ph.D.




Bölüm I

Duquesne seyahat ediyor


En içteki özel çelik ofisinde Brookings ve Duquesne baktı
Masif masanın karşısında birbirlerine. Duquesne'nin sesi soğuktu, onun
Siyah kaşlar birlikte çizildi.

"Bunu al, Brookings ve düz olsun. On ikide itiyorum
Bu gece saat. Sana tavsiyem Richard Seaton'u bırakmak,
kesinlikle. Hiçbir şey yapma. _Nothing, her şeyi tut ._ devam et
Ne kadar süre olursa olsun, geri dönene kadar tutun, "Duquesne
Buzlu bir tonda vuruldu.

"Ön değişikliğine çok şaşırdım, doktor. Sen
Son adam bir nişandan sonra korkmayı beklerdim. "

"Yapmanız gerekenden daha fazla aptal olma, Brookings. Çok şey var
korkmuş ve ne zaman israf ettiğinizi bilmek arasındaki fark
çaba. Hatırladığınız gibi, Bayan Seaton'u onu seçerek kaçırmaya çalıştım
Bir uzay gemisinden bir çekiciyle kapalı. Bahse girerim hiçbir şey
Beni durdurabilirdi. Eh, beni bulduklarında-muhtemelen bir
Otomatik Osnomian Ray-Detector-ve ben hala ben kızıl sıcak ısıttı
İki yüz milden daha iyi, o zaman ve orada bize sahip olduklarını biliyordum
durdu; planıma geri dönmek dışında yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu,
Kaçırma fikrini terk edin ve sonunda hepsini öldürün. Planımdan beri
zaman alacaktı, buna itiraz ettin ve bir uçak göndermek için bir uçak gönderdiniz.
Onlara beş yüz kiloluk bomba. Uçak, bomba ve hepsi basitçe
kayboldu. Patlamadı, hatırladın, sadece ışığa parladı ve
neredeyse hiç gürültü ile kayboldu. Sonra birkaç tane daha çektin
Uzun menzilli bombardıman gibi aptal fikirleriniz vb. Hiçbiri
onlar çalıştı. Hala onları alabileceğini düşünecek sinirin var
Sıradan silahlı adamlarla! Seni diyagramları çizdim ve sana gösterdim
Rakamlar-Size çok ayrıntılı ve tek heceli kelimelerle söyledim
Ne karşıtız. Şimdi size tekrar söylüyorum.
bir şey_. Bir pinhead beynine sahip olsaydınız, bunu bilirsiniz
Uzay gemisiyle yapamayacağım herhangi bir şey sıradan bir çetenin yapılamaz
gangsterler. Sana söylüyorum, Brookings, yapamayacağınızı söylüyorum. Benim yolum
Kesinlikle işe yarayacak tek yol. "

"Ama beş yıl doktor!"

"Altı ay içinde geri dönebilirim. Ama bu tür bir yolculukta her şey yapabilir
Olmak, bu yüzden beş yıl gitmeyi planlıyorum. Bu bile olmayabilir
Yeter-on yıldır malzeme taşıyorum ve o kutum
Kasa bugünden on yıla kadar açılmayacak. "

"Ama elbette engelleri kendimiz bir
birkaç hafta. Her zaman var. "

"Ah, kendini şaka yapmayı bırak Brookings! Bu aptallık için zaman değil! Sen
Seaton'u öldürme şansı ---- "

"Lütfen doktor, lütfen böyle konuşma!"

"Hala gıcırtılı, ha?
ağrı. Ben doğrudan eylem, kelime ve tapu için, ilk, son ve tüm
zaman. Tekrar ediyorum, tam olarak Richard'ı öldürme şansın var
Kör bir yavru kedi olarak Seaton var. "

"Bu sonuca nasıl ulaşıyorsunuz Doktor? Çok düşkün görünüyorsun
yeteneklerimizi küçümsemek. Şahsen, bence yapabileceğimizi düşünüyorum
Hedeflerimize birkaç hafta içinde elde edin-kesinlikle uzun zaman önce
Muhtemelen aklınızda olduğu gibi uzun bir yolculuktan dönün. Ve
Siz çok düşkün olduğun için, sanırım Seaton
Sen dediğiniz gibi, bufaloed mi? Bu harika onda onda biri
Osnom şeyleri, yetkili yetkililer tarafından eminim,
Bilimsel olarak imkansız ve bence diğer onda biri var
Sadece kendi hayal gücünüzde. Seaton, uçak bombası için şanslıydı
kusurlu ve erken patlamıştı; Ve uzay geminiz ısındı
Atmosferdeki haksız hızınız nedeniyle. Sahip olacağız
Her şey geri döndüğünüzde yerleşti. "

"Eğer varsa, size kontrol eden ilginin bir hediyesi yapacağım
Çelik ve kendime bazı evde bir sandalye satın almaz, zayıf fikirli yaşlı kadınlar için.
Herhangi bir yeni fikrin değişmediğine inanmak için cehaletiniz ve isteksizliğiniz
Herhangi bir özeldeki gerçekler. Osnome'a ​​gitmeden önce bile Seaton
Bildiğiniz gibi elde etmek zor. O yolculukta çok yeni şeyler öğrendi
onu sıradan bir yolla öldürmek artık imkansız. Malısın
Ona karşı gönderdiğiniz her gangster öldürdüğünde bu gerçeği fark edin. -Den
Tüm olaylar çok, _Very_ karısını hiçbir şekilde öldürmemeye dikkat edin.
Onu öldürene kadar kazara bile saldırılar. "

"Böyle bir olay, kesinlikle kaldırılacağı için üzülebilir olurdu
Kaçırma olasılığı. "

"Bundan daha fazlasını kaldıracaktı. Patlamayı hatırla
Laboratuvar, bütün bir dağı geçersiz toz haline getirdi mi? İçine çekmek
Zihniniz, her birimizin on katının on katının güzel, canlı bir resmi
bitkiler ve bu binada. Devam edecek kadar aptal olduğunu biliyorum
Söylediğim her şeye rağmen kendi fikirlerinizle; Ve yaptığımdan beri
Henüz çelik kontrol etmedim, resmen yasaklayamıyorum. Ancak
Neden bahsettiğimi bildiğimi bilmelisin ve tekrar söylüyorum
Kendinizi tamamen aptal yerine koyacaksınız; Sadece yapmayacağın için
Mümkün olan bir şeye inan, bu her gün yüzlerce yapılmadı
yıllar. Keşke o Seaton ve Crane
yapmadığımız bir şey var-ama bitkilerimizin iyiliği için ve
Bu arada kendiniz için, lütfen bir şeyi hatırlayın; Eğer sen
Unut, bir bitkimiz kalmayacağız ve şahsen üfleneceksin
İnce kırmızı bir sis içine. Ne başlarsan başlar, önce Seaton'u öldür ve ol
Kesinlikle, tamamen, nihayet ve
Dorothy Seaton'un kızıl tüylerinden birine dokunmadan önce tamamen ölü. Uzun süredir
Ona sadece kişisel olarak saldırırken, her şeyi öldürmekten başka bir şey yapmayacak
ona karşı gönderdiğin adam. Hala hayatta iken onu öldürürsen
Yine de-Blooie! "Ve Satürn bilim adamı iki elini de salladı
Toptan yıkımın etkileyici pandomimi.

"Muhtemelen bu kadar haklısın," diye hafifçe sarıldı. "Evet, Seaton
tam da bunu yapardı. Başarılı olana kadar çok dikkatli olacağız
onu kaldırıyor. "

"Endişelenme-başarılı olmayacaksın. Bu ayrıntıya kendim katılacağım,
Geri döner dönmez. Seaton ve Crane ve aileleri,
tesislerinin yöneticileri ve çalışanları, bankalar herhangi bir
olasılık notlarını veya çözümlerini barındırabilir-kısaca, her insan
ve aralarımda duran her şey ve 'x' tekeli-hepsi
yok olmak."

"Bu korkunç bir program, doktor. Geç Perkinlerin planı olmaz
Aklımda olduğu gibi bir kaçırma daha iyi, daha güvenli ve daha hızlı mı? "

"Evet-işe yaramayacağı gerçeği hariç. Ben kadar konuştum
Yüzünde mavi-seni defalarca kanıtladım.
Şimdi onu önce öldürmeden ve ona dokunamazsın. Benim
Plan, işe yarayacak tek kişidir. Seaton tek kişi değil
Bir şey öğrendim-kendim çok şey öğrendim. Bir şey öğrendim
özel. Dünya veya Osnome'un sadece dört kişi daha
Hatta bir mürekkeple bile vardı ve beyinleriyle öldüler
okumanın ötesinde parçalandı. Bu şey delikteki asım. Ben
peşinden gidiyor. Aldığımda ve o zamana kadar değil, hazır olacak mıyım
saldırıyı al. "

"Dönüşünüze açık savaşa başlamaya mı başladınız?"

"Savaş, çekicimle kadınları almaya çalıştığımda başladı.
Bu yüzden gece yarısı ayrılıyorum. Her zaman yatağa gider
on bir buçuk, ve benden daha önce onun nesne-compass menzili dışında olacağım
uyanır. Seaton ve ben birbirimizi mükemmel anlıyoruz. İkimiz de biliyoruz
Bir dahaki sefere birimizle tanıştığımızda,
Bileşen atomları, belki de elektronlara. Gittiğini bilmiyor
ONE OLMAK, ama ben. Sana son sözüm yatmak-eğer sen
Yapma, siz ve 'yetkili makamlarınız' çok şey öğreneceksiniz. "

"Hedefinizle ilgili olarak beni daha iyi bilgilendirmeyi umursamıyorsunuz
Planlar? "

"Yapmıyorum. Hoşçakal."




Bölüm II

Dunark Dünya'yı ziyaret ediyor


Martin Crane, büyük bir sandalyede, sağ elinin parmakları
Solunlara hafifçe dokunarak, dikkatle dinliyor. Richard
Seaton, arkadaşından önce odada yukarı ve aşağı doğru eğildi, asi kahverengi
Sonunda saç, dişler arasında vahşice konuşarak
Sepetmesi, hırpalanmış briar, bir demet kağıt markalaştı.

"Mart, sıkıştık-öldü.
Mush Şimdiye kadar bu şeyden bir yolum vardı, ama ben
yapamamak. Bu güç bölgesi ile Skylark her şeye sahip olurdu
Akla gelebilir-onunla, tam olarak daha önce olduğumuz yerdeyiz. O bölge
muazzam, dostum-tip-olasılıklar düşünülemez-ve ben öyle
Akıllıca nasıl kullanacağımı öğrenemediğim aptalca aptalca-kullanma
Bu konuda hiç. Doğası gereği herhangi bir
ancak uygulanan madde biçimi; Ve bu hesap burada, "
hesaplamalarını içeren makalelerin demeti, "
ayrıca herhangi bir dalgaya opak olun, hava yoluyla veya yoluyla yayılan
eter, kozmik ışınlara açık. Bunun arkasında kör olurduk ve
Çaresiz, bu yüzden hiç kullanamayız. Beni çılgınca itiyor! Bir düşün
saf güç bariyeri, geçersiz, önemsiz ve bir
kalınlık olmayan geometrik yüzey-her neyse-ve yine de gerçek
Yüz bin ışıkyılı seyahat eden bir Millikan Ray'ı bile durdurun ve
Sonra yirmi yedi feet katı kurşun içinden geçiyor, tıpkı öyle olduğu gibi
Çok vakum! Karşı karşıya olduğumuz şey bu! Ancak deneyeceğim
Bu model, Mart, şu anda. Hadi adam, içine gir! Hadi alalım
Meşgul!"

"Tekrar aptallaşıyorsun Dick," Crane sakince tekrar katıldı
hareketli. "Biliyorsun, benden daha iyi, ile oynuyorsun
dünyanın gördüğü en yoğun enerji özü. O
Muhtemelen güç bölgesi üretilebilir ---- "

"Muhtemelen hiçbir şey!" Bark Seaton. "Bu kadar açık bir gerçek
Dışkı, "Offindent Mobilya bitini yarı yolda tekmelemek
Konuşurken oda. "Bana izin verirsen, sana gösterirdim
Dün!"

"Kuşkusuz, o zaman.
bilinen tüm dalgalar. Diyelim ki,
Yerçekimi ve manyetizma? Bu fenomenler muhtemelen
eter, ama onların doğası hakkında ya da
eter. Bu nedenle hesaplamalarınız, kapsamlı olsa da,
güç bölgenizdeki etkilerini tahmin edemez. Diyelim ki
Bu bölge aslında eterde bir bariyer kurar, böylece
Yerçekimi, manyetizma ve tüm müttefik fenomenleri geçersiz kılar; böylece
Güç çubukları, çekiciler ve kovucular, bunun içinden çalışamaz mı? Daha sonra
Ne? Bana güç bölgesini göstermenin yanı sıra,
Kendin uzaya uçarken, gücünüzü ve çaresizce kullanamıyorum
Bölgeyi serbest bırakırsanız. Hayır, temelleri daha fazla bilmeliyiz
Küçük ölçekli bir deneyi bile denemeden önce. "

"Ah, böcekler! Aşırı uçlara dikkatli olun, Mart. Ne olabilir?
Yerçekimi geçersiz kılınsa bile, sadece yavaş yükselirdim,
enlemimizin açısına doğru ilerliyor-bu otuz dokuz
Dereceler-dikeyden. Bir teğet çekemedim
Bu sıcak başların bazılarının iddia ettiği gibi. Atalet beni yapar
Dünya rotasyonunda yaklaşık olarak hızda bulunun. Ben yükselirdim
Yavaş yavaş-sadece teğetin eğriliğinden ayrıldığı kadar hızlı
Dünya'nın yüzeyi. Bunun ne kadar hızlı olduğunu anlamadım, ama olmalı
oldukça yavaş. "

"Oldukça yavaş mı?" Crane gülümsedi. "Anlayın."

"Tamam-ama bir oyuncak balonunun yükselişinden daha yavaş bahse girerim."
Seaton kağıtları attı ve slayt kuralını yirmi inçlik bir şekilde aldı
Trigonometrik dubleks. "İhmal etmenin izin verildiğini kabul edeceksiniz
Birincisi için dünyanın yörünge hızının radyal bileşeni
Yaklaşım, sen değil mi? "

"Bu faktörü görmezden gelebilirsiniz."

"Pekala-bakalım. Washington'daki rotasyon yarıçapı
Kosinüs enlem süreleri ekvator yarıçapı, yaklaşık olarak-
Otuz iki yüz mil. Açısal hız, saatte on beş derece. BEN
Secant'ı bir kez daha az otuz iki yüz istiyorum. Sağ? Sekant
Birine eşittir-UM-M-M-bir puan OH ÜÇ BEŞ. O zaman işaret et
Üç beş kez otuz iki yüz. İlk yüz on iki mil
saat. Güneşe göre hız sabiti, hızlandırılmış saygı
kalkış noktası. Ah! Kazanıyorsun, Mart-biraz dışarı çıkacaktım! Peki nasıl
Bunun hakkında o zaman? Vakum takım elbise koyacağım ve rasyon taşıyacağım. Tesisat
Dışarıda, test uçuşlarında kullandığım aynı ekipmanla
inşa _skylark i-plus_ yeni şeyler ve bir bobin. Sonra at
Bölge ve ne olacağını görün. Kalkışta herhangi bir kavanoz olamaz ve
Bu kıyafetle O. K. Jüpiter'e netleşirsem! "

Vinç sessizce oturdu, keskin zihni her yönünü göz önünde bulundurarak
Hız, hızlanma, atalet hareketleri mümkündür. O zaten
Seaton'un krizlerde becerikliliğini ve fiziksel ve zihinselliğini iyi biliyordu
kuvvet.

"Gördüğüm kadarıyla, bu güvenli olabilir," diye itiraf etti sonunda "
Gerçekten teorinin yanı sıra bununla ilgili bir şeyler bilmeli. "

"Güzel, Mart-Meşgul olsun! Beş dakika içinde hazır olacağım.
Kızlar, olur mu? Bir şey çekersek bizi ayak bileklerinde kırarlardı
Onları içeri almadan yeni. "

Birkaç dakika sonra "kızlar" Crane Field, Arms'a girdi
Birbirlerinin etrafında-Dorothy Seaton, muhteşem Auburn saç çerçevesi
menekşe gözler ve canlı renklendirme; Siyah saçlı, koyu gözlü Margaret vinç.

"BR-R-R, soğuk!" Dorothy titredi, ceketini daha yakından sardı
onun hakkında. "Bu, Washington'un yıllardır gördüğü en soğuk gün olmalı!"

"Soğuk," diye kabul etti Margaret. "Ne yapacaklarını merak ediyorum
Burada, bu tür bir hava? "

       * * * * * *

Konuşurken, iki adam "test kulübesinden" çıktı-büyük
Osnomian yapımı uzay-kruvazörlerini barındıran yapı, "Skylark II. "
Seaton beceriksizce dolaştı, bir vinç vakum-suit yaptığı gibi giyiyor,
Kürk, tuval, metal ve şeffaf silika, çelik ile hazırlanmış
ağ ve hava tahtaları ve ısıtıcılarla donatılmış, kullanıcısını oluşturdu
dış sıcaklık ve basınç koşullarından bağımsız. Dıştan
Bu takım elbise, vücudu hakkında bükülmüş ağır bir deri koşum takımı giydi,
Çok sayıda düğme olan omuzlar ve bacaklar, anahtarlar,
kadranlar, Bakalit Kılıflar ve diğer aparat parçaları. Bir
Güçlü alüminyum çerçeve, koşum takımı tarafından destekleniyor,
Doğrudan üzerinde küçük bir güç çubuğunun evrensel yatağı
Grotesk görünümlü kask.

"Sence o şeyde ne yapacaksın Dickie?" Dorothy
isminde. Sonra, sesini duyamadığını bilerek,
Vinç. "O değerli kocamın şimdi ne yapmasına izin veriyorsun,
Martin? Sanki bir şey gibi görünüyor. "

Konuşurken Seaton yüzünün serbest bırakılmasını çekmişti
plaka.

"Fazla bir şey yok, Dottie. Sadece sana güç bölgesini gösterecek.
Mart ayarı ve hazırlanmadıkça Mart, açmama izin vermezdi
Bir yıllık uzaya yolculuk. "

"Dot, bu güç bölgesi nedir?" diye sordu Margaret.

"Ah, bu korkunç kavga sırasında Dick'in kafasına girdiği bir şey
Osnome vardı. Geri döndüğümüzden beri başka bir şey düşünmedi. Sen
Çekicilerin ve kovucuların nasıl çalıştığını biliyor musunuz? Peki bir şey buldu
Mardonalyalılar iken her şeyin harekete geçme şekli
onları belirli bir dalga uzunluğu ile bombalamak. Sonunda düşündü
Bunu yapan tam ışın çıktı ve eğer güçlü bir şekilde yapılırsa
Yeterse, bir kovucu ve çekici çalışıyormuş gibi davranıyor
Birlikte-sadece çok daha güçlü ki, hiçbir şey geçemez
Sınır, her iki şekilde de-aslında, o kadar güçlü ki, her şeyi keser
Yolda iki tane. Ve komik olan şey, orada hiçbir şey olmaması
Gerçekten, gerçekten; Ama Dick, güçlerin orada buluştuğunu söylüyor, ya da
Bir şey, oradaymış gibi davranmasını sağlayın.
Görmek?"

"Uh-huh," diye onayladı Margaret, şüphesiz, tıpkı Crane'in bitirdiği gibi
son ayarlamalar ve onlara doğru hareket etti. Uzakta güvenli bir mesafe
Seaton, döndü ve elini salladı.

Seaton anında görüşten kayboldu ve onun bulunduğu yer
orada durmuştu, yaklaşık yirmi metre içinde parıldayan bir küre ortaya çıktı
çap-görünüşe göre mükemmel bir küresel ayna, dart
yukarı ve güneye doğru. Bir andan sonra dünya kayboldu ve
Seaton yine görüldü. Şimdi yarım küre kütlesi üzerinde duruyordu
toprak. Kütle, yere geri döndü,
Dünya'nın çeyrek mil uzakta bir kaza ile düştü. Onların üstünde yüksek
Aynaya tekrar başlıyor Seaton'u kapsadı ve tekrar yukarı doğru vurdu ve
güneye doğru. Seaton gelmeden önce bu manevra tekrarlandı
Aşağı, kolayca önlerine iniyor ve kaskını açıyor.

"Sadece düşündüğümüz şey, sadece daha kötüsü," dedi.
"Onunla bir şey yapamıyorum. Yerçekimi üzerinden işe yaramayacak-çubuklar
Yapmayacak-hiçbir irade. Ve karanlık? _Dark! _ Millet, hiç görmedin hayır
Karanlık, ne de sessizlik duymadı. Beni sertçe korkuttu! "

"Zavallı küçük çocuk-karanlıktan korkuyor!" diye bağırdı Dorothy. "Gördük
Uzayda mutlak siyahlık. "

"Böyle değil, yapmadın. Mutlak karanlığı gördüm ve duydum
Hayatımda ilk kez mutlak sessizlik. Hiç hayal etmedim
BT gibi bir şey-bana gelin ve ben de sana göstereceğim. "

"Hayır, yapmayacaksın!" Karısı Crane'e doğru çekilirken çığlık attı. "Bazı
Belki başka zaman. "

Seaton koşum takımını çıkardı ve sahip olduğu noktaya baktı
Çıkardı, şimdi yerde yarım küre bir delik ortaya çıktı.

"Bakalım ne tür parçalardan ayrıldığımı görelim Mart" ve iki adam eğildi
Depresyon. Şaşkınlıkla kesilmiş yüzeyin
en ufak pürüzlü veya düzensizlik bile değil, mükemmel pürüzsüz
görünür. Kumun en küçük gevşek taneleri bile ikide kesilmişti
Matematik olarak kesin bir yarım küre yüzeyinde akıl almaz bir yüzey boyunca
parçalanan bakır çubuğunun kuvveti.

"Şey, bu kesinlikle ----"

Bir alarm zili çaldı. Bir bakış olmadan Seaton Dorothy'yi ele geçirdi
ve test kulübesine sıçradı. Onu belirsiz bir şekilde bırakmak
Zemin, muazzam bir ışın jeneratörünün teleskop görüşüne baktı
uzak noktaya otomatik olarak hizalanmıştı
Alarmın seslendirmesine neden olan atom içi enerjinin serbest bırakılması.
Bir el anahtarın üzerine, yüzü sert ve acımasızdı, beklerken
Yaklaşan uzay gemisinin kimliğinden emin olmak için,
Jeneratörünün korkunç gücünü üzerine yayınladı.

"Duquesne'nin tekrar denemesini bekliyordum," diye gıcırdadı,
Ziyaretçiyi çıkarın, ancak iki yüz milden fazla uzakta. "O dışarı
Seni almak için Dot-ve bu sefer sadece onu ısıtmayacağım ve
Son kez yaptığım gibi onu korkut. Bu sefer Mutt'ları yanlış yönlendirdi
kıvırcık olacağım .... onu bu küçükle bulamıyorum
Teleskop, Mart. Onu büyük olana hizal ve bana söz ver,
Sen?"

"Onu görüyorum Dick, ama Duquesne'nin gemisi değil.
Şeffaf Arenak, 'Kondal' gibi. İmkansız görünse de
Bunun 'Kondal' olduğuna inanıyorum. "

"Belki öyle ve tekrar Duquesne onu inşa etti-ya da çaldı. İkinci
Yine de, Duquesne'nin yeterince aptal olacağına inanmıyorum
Bizi tekrar aynı şekilde ele al-ama şansım yok .... O. K.,
'Kontal', şimdi Dunark ve Sitar'ı kendim görebiliyorum. "

Şeffaf gemi yakında sahaya ve dört karasallara yaklaştı
Osnomian arkadaşlarını selamlamak için dışarı çıktı. Arenak duvarlarından
Kontal Kofedix Dunark'ı kontrollerde tanıdılar ve gördüler.
Sitar, onun güzel genç kraliçesi, yakınındaki koltuklardan birinde yatan
duvar. Dostça bir selamlama denedi, ancak yüzü gerildi
Her ne kadar onun için çok büyük bir yük altında çalışıyor olmasına rağmen.

İzlerken Dunark başının üstüne bir kask kaydı
Sitar'ın, kapılardan birini açmak için bir düğmeye bastı ve onu destekledi
Açılışa doğru.

"Çıkmamalılar, Dick!" diye bağırdı Dorothy dehşet içinde. "Onlar
Herhangi bir kıyafet olmadan beş dakika içinde dondurun! "

"Evet, ve Sitar yerçekimimizin altında da duramaz-şüpheliyim
Dunark, uzun süre "ve Seaton gemiye doğru fırladı, harekete geçti
Ziyaretçi geri.

Ama sinyali yanlış anlayan Dunark geldi. O ağır bir şekilde tırmanırken
Kapıdan muazzam bir kilo altında gibi sendeledi ve
Sitar donmuş zemine çöktü. Ona yardım etmeye çalışıyorum
Onun üzerinde yarı diz döndü, Dunark mücadele etti, yeşil derisi bir
Acı ve beklenmedik soğukluğun dokunuşunda sarımsı renk. Seaton
ileri sıçradı ve sanki sanki sanki sanki
çocuktu.

[İllüstrasyon: _ ona yardım etmek için, yarı diz çöküyor, Dunark
mücadele etti, yeşil cildi dokunuşunda sarımsı bir renk tonu
acı ve beklenmedik soğuk ._]

"Dunark'a yardım et, Mart," diye net bir şekilde yönetti. "Hop, kızlar-biz
Bu insanları yaşayabilecekleri yere geri götürmeliyiz. "

Seaton kapıyı kapattı ve herkes koltuklarda düz yatarken,
kontrolleri almıştı, bir güç çentik ve büyük gemi uyguladı
yukarı doğru sıçradı. Crane getirmeden önce kilometrelerce yükseklik kazanıldı.
Kruvazör bir durak ve onu bir demirleme çekicisi ile yerine kilitledi.

"Orada," diye düşündü sakince, "burada yerçekimi yaklaşık olarak aynı
Osnome üzerinde olduğu gibi. "

"Evet," Seaton'a koy, ayağa kalk ve kıyafet döküyor
talimatlar, "ve ben de
Yasa, belki de daha uzağa izin verir. Osnomian fikirlerini hiç sevmedim
rahat sıcaklık, ancak soyularak katlanabiliriz
Bedaya ---- "

       * * * * * *

Sitar mutlu bir şekilde arttı, tamamen restore edildi ve üç kadın attı
kolları birbirlerinin etrafında.

"Ne kadar korkunç, korkunç, korkunç bir dünya!" diye bağırdı Sitar, gözleri
Dünyamızla ilk deneyimini düşündüğünde genişliyor. "Kadar
Seni seviyorum, seni bir daha ziyaret etmeye cesaret edemeyeceğim. Hiç bulunmadım
Karasalların neden 'kıyafetler' dediğiniz şeyi giydiğinizi anlayabiliyor,
Neden bu kadar korkunç, vahşice güçlü. Şimdi gerçekten biliyorum-yapacağım
o korkunç dünyanızın tamamen soğuk ve vahşi kucaklamasını hissedin
Yaşadığım sürece! "

"Ah, o kadar da kötü değil, Sitar." Dunark'ın her ikisini de sallayan Seaton
Eller kuvvetli bir şekilde, onu omzunun üzerinden geçirdi. "Her şey nereye bağlı
Sen büyüdün. Bu şekilde seviyoruz ve Osnome bize PIP'yi veriyor. Ancak
Siz zavallı balık, "tekrar Dunark'a dönüyor", tüm beyinlerim
Kafatası, kendinize neye izin verdiğinizi bilmelisin. "

"Bu doğru, bir modadan sonra," diye itiraf etti Dunark, ama beynin bana söyledi
Washington _hot_. Eğer yeniden hesaplamayı düşünseydim
Gerçek Fahrenheit loro'mızda dereceler ... Ama bu sadece rakamlar
Kırk yedi ve çok soğukken buna katlanabilirdik-bir
dakika, anlıyorum. 'Mevsim' dediğin şeye sahipsin. Bu, o zaman,
senin 'kışın' olmalı. Sağ?"

"İlk kez. Beyninizin tavamın arkasında çalışma yolu bu,
fazla. Olduktan hemen sonra her şeyi çözebilirim, ama neredeyse hiç
Önceden-sanırım seni çok fazla suçlayamam. Ama ben
Bilmek istiyorum, buraya nasıl geldin? Benimden daha fazlasını gerektirir
beyinler-güneşimizi osnome yakınında hiçbir yerden göremezsiniz,
Tam olarak nereye bakacağını biliyordu. "

"Kolay. _Skylark I_'den attığınız harap enstrümanları hatırla
Yaptığımızda _skylark II_? "
Seaton'un beyninin yapılandırması kendi başına oyulmuş Dunark konuştu
Seaton'un kendi karakteristik dikkatsiz modasında İngilizce. Sadece ne zaman
Derin düşünmek veya soyutlama konusunu tartışmak Seaton,
Dikkatle seçilmiş ve hassas ifadeler, nasıl yapılacağını çok iyi biliyordu
kullanmak. "Şey, hiçbiri onarımın ötesinde değildi ve meyve suyu hala açıktı
çoğu. Biri dünyada bir nesne-taşıma yatağı idi. Biz basitçe
Yatakları düzeltti, bazı küçük iyileştirmeler yaptık ve işte buradayız. "

"Hepimiz oturalım ve rahat olalım," diye devam etti,
Kontalya dili mola vermeden, "ve neden sahip olduğumuzu açıklayacağım
Gelmek. Yalnız yapabileceğiniz iki şeye en umutsuz ihtiyaç duyuyoruz
Tedarik-tuz ve o garip metal, 'x'. Tuz harika olduğunu biliyorum
Bolluk, ama çok az metalin olduğunu biliyorum. Var
Sadece o gezegendeki tek pusula? "

"Hepsi bu-üzerinde koyduğumuz tek şey. Ancak, yarıya yakın bir
Ton eldeki metal-istediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz. "

"Hepsini alsam bile, yapmak istemiyorum, bu daha az olurdu
Yeterince yarısından fazla. Tonlarınızdan en az birine ve iki tona sahip olmalıyız
daha iyi olurdu. "

"İki ton! Kutsal kedi! Bir savaş kruvazörü filosunu mı plakalayacak mısın?"

"Bundan daha fazlası. On bin bakır alanı plakalamalıyız
mil kare-aslında, tüm ırkımızın hayatı
BT."

"Bu şekilde," diye devam etti, dört dünya var.
merak etmek. "Osnome'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
On dördüncü güneşimizin üçüncü gezegeninin sakinleri. Neyse ki bizim için
Mardonale'e indiler ve iki günden daha kısa bir süre içinde bir
Tek Osnomian gezegenin bu yarısında hayatta kaldı. Sildiler
Büyük filomuz kısa bir nişanla ve bu sadece _kondal_
Ve onun gibi birkaç tane daha,
okyanus. Bu gemilerin tam gücümüzle bile onları yenemeyiz.
Düzenli Kontalya silahlarımız işe yaramazdı. Patlayıcı bakır çektik
her yerde depremlere neden olacak büyüklükte onlara karşı suçlamalar
Osnome, savunmalarını ciddi şekilde sakatlamadan. Onların saldırısı
Silahlar neredeyse karşı konulmaz-arenak yakan jeneratörler var
Sanki çok fazla kağıt ve bir dizi ölümcül frekans
sadece bakır güdümlü bir ışın ekranı etkili ve hatta
Bu uzun süre dayanmıyor. "

"Nasıl olur da şimdiye kadar sürdün, o zaman?" diye sordu Seaton.

"_Skylark_ gibi hiçbir şeyleri yok ve atom içi bilgisi yok
enerji. Bu nedenle uzay gemileri roket tipindedir ve bunun için
Sebep sadece tam bir bağlaç veya her neyse
Buna-hayır, tam olarak, tam olarak değil, iki gezegenden
Aynı güneşin etrafında dönmeyin: ama birbirine en yakın olduklarında.
Güneş sistemimiz o kadar karmaşıktır ki, geziler olmadıkça
tam olarak zamanlanmış, saate kadar, gemiler üzerine inemez
Osnome, ancak bir kenara çekilecek ve kaybolacak, aslında içine çekilmezse
geniş merkezi güneş. Size gelmemiş olsa da, biraz
Yansıma, tüm merkezi gezegenlerin sakinlerinin,
Osnome gibi, performans kesinlikle astronomi cahil olmalı ve
uzaydaki tüm harikalardan. Gelmeden önce hiçbir şey bilmiyorduk
Kendi güneş sistemimizin ötesinde ve çok az. Biz biliyorduk
Yeterince parlak olan en yakın gezegenlerin varlığı
Sürekli güneş ışığımızda görülüyorlardı ve onlar azdı. Hemen
Geldikten sonra astronomi bilginizi bir grubumuza verdim
en önemli fizikçiler ve matematikçiler ve
Uzay gemilerinden durmak bilmeden-gözlemlerin olabilmesi için yeterince kapalı
Osnome'a ​​yeniden hesaplandı ve yine de mükemmel olacak kadar uzakta
"Gördüğünüz gibi" derken. "

"Ama astronomi hakkında bir domuzdan daha fazla bilmiyorum
Pazar, "protesto etti Seaton.

"Ayrıntılar hakkındaki bilginiz elbette eksik," diye kabul etti Dunark,
"Ama dünyevi gökbilimcilerinizin en iyilerinin ayrıntılı bilgi
Bize çok yardımcı olmazdı, çünkü sizden şimdiye kadar kaldırıldık
uzay. Ancak, çok açık ve sağlam bir bilgiye sahipsiniz.
Bilimin temelleri ve her şeyden önce ihtiyacımız olan şey budur
şeyler."

"Şey, belki haklısın.
Hareketler ve ben bazı göksel mekanikler okudum. Çok zayıfım
Yine de ileri teori, o kadar ileri gittiğinizi öğreneceğiniz gibi. "

"Belki de-ama düşmanlarımızın astronomi bilgisi olmadığı için,
Roket gemilerinin sadece bir kez başlatılabilmesi şaşırtıcı değil
özellikle uygun zaman; Çünkü birçok gezegen ve uydu var,
hiçbir şey bilmiyorlar, gemilerini parkurdan atmak için.

"Savaş makinelerinin işleyişi için gerekli bazı malzemeler
Görünüşe göre kendi gezegenlerinden gelmeli, çünkü onlar
Saldırıyor, kazdılar ve sadece zemini tutuyorlar. Olabilir
sunabileceğimiz kadar direnç beklemedikleri
Uzay gemileri ve atom içi enerji. Her halükarda, görünüşe göre
bu malzemeden bir sonrakine kadar dayanmalarını sağlayacak kadar kurtardı
Bağlantı-bunun için daha iyi bir kelime düşünemiyorum-klişe oluşur. Bizim
Kuvvetler sürekli saldırıyor, tüm silahlanma komutasındaki,
Ancak bir sonraki bağlantının gerçekleşmesine izin verilirse,
Tüm Kontalyan ulusunun sonu anlamına gelir. "'

"Ne demek istiyorsun 'Bir sonraki kavuş _ulleged_ oluşacaksa?'"
Müdahale Seaton. "Kimse durduramaz."

"Durduruyorum," dedi Dunark sessizce, her biri
Lineer. "Bu kavşak asla gerçekleşmeyecek. Bu yüzden sahip olmalıyım
çok miktarda tuz ve 'x'. Arenak Abutments'ı inşa ediyoruz
Yedinci gezegenimizin ilk uydusuna ve altıncı olarak
Gezegenin kendisi. Onları kaplamalı aktif bakır ile ele alacağız ve
Anahtarları tam olarak sağa atmak için kronometreleri takın
an. Tam zamanlarını, yerlerini ve büyüklüklerini hesapladık.
kullanılacak kuvvetler. Altıncı Gezegeni biraz uzaklaştıracağız
yörüngesinden ve yedinci gezegenin ilk uydusunu zorlamak
o gezegenin etkisinden. Hareketleri olan iki ceset
Böylece değişti, sonuçta ortaya çıkan gövde olacak şekilde çarpışır
Düşmanlarımızın gezegeniyle kafa kafaya çarpışmada,
Sonraki bağlantı. İki ceset neredeyse eşit kitlelerde olacak ve
zıt ve yaklaşık eşit hızlara sahip olacaktır; dolayısıyla
Ortaya çıkan kaynaşmış veya gazlı kütle pratik olarak hızsız olacak ve
Doğrudan on dördüncü güneşe düşecek. "

"Patlayıcı bir bakır bombasıyla yok etmek daha kolay olmaz mıydı?"

"Daha kolay, evet, ama güneş sistemimizin geri kalanı için çok daha tehlikeli.
Olduğumuz çarpışmaların etkisini tam olarak hesaplayamayız
planlama-ama yeterli bir patlamanın
Gezegendeki tüm yaşamı yok etme şiddeti hareketini bozar
tüm sistemi tehlikeye atmak için yeterince. Aklımızda olma şeklimiz
sadece gezegenin ve bir uydunun sessizce düşmesine izin verin-diğeri
Aynı güneşten gelen gezegenler yakında kendilerini yeniye ayarlayacak
koşullar ve genel olarak sistem pratik olarak etkilenmeyecek-
En azından inanıyoruz. "

Düşünceleri miktarlarına döndükçe Seaton'un gözleri daraldı
Bakır ve "X" gerekli ve projenin mühendislik özellikleri;
Crane'in ilk düşüncesi, bir hesaplamada yer alan matematikti
bu büyüklük ve karakter; Dorothy'nin hızlı tepkisi
saf korku.

"Yapamaz, Dick! Yapmamalı! Çok korkunç olurdu!
Çirkin-bu düşünülemez-yani-bu çok korkunç! "
Menekşe gözleri alevlendi ve Margaret katıldı:

"Bu korkunç olurdu Martin. Bir bütünün yok edilmesini düşün
Gezegen-bütün bir dünyanın-tüm sakinleriyle! Beni yapıyor
Ürkütücü, düşünmek için bile. "

       * * * * * *

Dunark ayaklarına sıçradı, parladı. Ama bir kelime söylemeden önce,
Seaton onu susturdu.

"Kapa çeneni, Dunark! Boru! Üzgün ​​olacağınız hiçbir şey söyleme-
_me_ onlara söyle! Ağzını kapat, sana söylüyorum! "Dunark hala denediğinde
Bir kelime al, "Sana söyleyeceğimi söylüyorum ve onlara söylediğimde kalıyorlar
söylenmiş! Şimdi dinle, sen iki kız-yarı hile yapıyorsun ve sen
Her ikisi de küçük kırmızı karıncalarla dolu. Sizce Dunark neye karşı çıkıyor?
Sherman savaşı tanımladığında onu cıvataladı-ve bu gerçek bir He savaşı; A
Marka tamamen dünyamızda bilinmiyor. Bu bir soru değil mi yoksa
Bir nüfusu yok etmek-tek soru hangi nüfusun
yok edilmek. Bunlardan biri gitmeli. Bu milletin içine girdiğini hatırla
Savaş iyice ve bir düşünce yok, hatta uzaktan bile
Her iki taraftaki zihinlerinden herhangi birinde merhamet anlayışı. Dunark'ın
Düşman ulusundan planlar silinecek. Bu korkunç
Elbette. Ama öte yandan, onu tuz ve 'x' den engellersek,
Tüm Kontalyan ulusu da iyi bir şekilde yok edilecek ve
Verimli ve daha da korkunç bir şekilde-bir erkek, kadın veya çocuk değil
kurtulmak. Hangi ulusun kurtarılmasını istiyorsun? Birkaçtan fazla oyna
Ekleme makinenizde, nokta ve ne elde ettiğinizi bana bildirin. "

Dorothy, şaşkına döndü, açıldı ve ağzını iki kez bulmadan önce kapattı
Sesi.

"Ama Dick, muhtemelen yapamadılar. Hepsini öldürürler mi Dick?
Elbette olmazlardı-onlar değiller. "

"Elbette yaparlardı-ve yapabilirlerdi. Yaparlar-bu iyi bir tekniktir.
Galaksinin bölümleri. Dunark bize her şeyi nasıl öldürdüklerini anlattı
Kırk saat içinde tüm Mardonalyalılar ırkının üyesi. Kondal olurdu
Aynı şekilde git. Kendinizi çocuk etmeyin, çukurlar-çocuk olmayın. Savaşmak
_no_ pembe çay türü var, inan bana-beynimin yarısı
Osnom savaşının otuz yılı boyunca ve tam olarak ne olduğumu biliyorum
hakkında konuşmak. Oy verelim. Şahsen, Osnome'dan yanayım.
Mart? "

"Osnome. "

"Dottie? Peggy?" İkisi de bir süre sessiz kaldı, sonra Dorothy döndü
Margaret'e.

"Ona söyliyorsun, Peggy-ikimiz de aynı şekilde hissediyoruz."

"Dick, Kondalyalıların yok edilmesini istemeyeceğimizi biliyorsun-ama
Diğerleri-örneğin-öyle, böyle bir şey _shrecklichkeit _--
Başka bir çıkış mı? "

"Korkarım değil-ama başka bir çıkış yolu varsa, yapacağım
Da-onu bulmaya yardımcı olmak için, "söz verdi." Ayes var. Dunark, atlayacağız
Bu 'X' gezegenine ve seni yükle. "

Dunark, Seaton'un elini kavradı. "Teşekkürler, Dick," dedi basitçe. "Ancak
Bana yardım etmeden önce ve bir dereceye kadar yelken açmam için
Yanlış renklerin altında, yedi diskten kullanıcısı söylemeliyim
Olsan da, Osnome'un Overlord'u olsa da, beyin kardeşim
Olsan da; Bana karşı karar vermiş olsaydın, ölümümden başka hiçbir şey yapamazdı
beni o tuzdan ve 'X' pusulasından uzak tuttu. "

"Neden emin," diye şaşırttı Seaton, şaşkınlıkla. "Neden olmasın? Yeterince adil! Herkes
Aynı şeyi yapardı-bunun seni rahatsız etmesine izin vermeyin. "

"Platin arzınız nasıl?" diye sordu Dunark.

"Mighty Low. Bazılarından sonra oraya atlamaya karar verdik. İstiyorum
Elektrikle ilgili bazı ders kitaplarınız da. Görüyorum ki getirdi
Seninle bir yük platin. "

"Evet, birkaç yüz ton. Ayrıca bir dizi kitap getirdik
ilgilendiğinizi biliyordum, bir kutu radyum, birkaç küçük torba
Çeşitli türler ve bazı kumaşlarımız olan Sitar,
Karfediiro sahip olmak istiyor. Biz buradayken almak istiyorum
Kimya ve başka şeyler hakkında bazı kitaplar. "

"İsterseniz size Kongre Kütüphanesi'ni ve herhangi bir şeyi alacağız
Aksi takdirde isteyeceğini düşünüyorsun. Pekala, çete, hadi yerlere gidelim ve bir şeyler yapalım!
Ne yapmalı Mart? "

"Dünyaya geri dönsek iyi olur, işçilerin boşaltmasını sağladığımız
Platinum ve tuz, kitaplar ve diğer şeylere yük. Sonra her iki gemi de
her birinde pusula isteyeceğimiz gibi 'X' gezegenine gidecek, çünkü
gelecekteki kullanım. Yüklerken, yeniden şekillendirmeye başlamak istiyorum
enstrümanlar; onları böyle bir şey yapmak için; Dunark ile
izin. Bu enstrümanlar harikalar, dick-
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir şey. Gel ve onlara bak, eğer görmek istiyorsan
gerçekten güzel bir şey. "

"Yaklaş. Ama söyle, Mart, düşünürken, unutmamalıyız
Bu tekneye bir kuvvet bölgesi aparatı da takın. Biz bile
Akıllıca kullanamıyorum, kesinlikle bir savunma olarak kazanan olurdu.
Elbette kimseye zarar veremedik, ama eğer olmalıysak
Herhangi bir yere yalamak için tek yapmamız gereken sarmak olurdu
kendimiz içinde. Bize dokunamadılar. Eterde hiçbir şey
Spectrum, üstesinden gelebilecek kadar tirbuş. "

"Seni tanıdığımdan beri sahip olduğun ikinci fikir, Dicky," Dorothy
Crane'e gülümsedi. "Sizce onun genel olarak koşmasına izin verilmeli mi?
Martin? "

"Bu gerçek bir fikir. Buna ihtiyacımız olabilir-asla söyleyemezsin. Biz bile
Kuvvet bölgesi için asla başka bir kullanım bulamayın, bu kadar büyük
kurulumunu haklı çıkarmak için yeterli. "

"Evet, senin için olurdu-ve ben de düzenli bir güvenlik olmaya başlıyorum
Simon kendim, bize açıldıkları için. Peki ya bu enstrümanlar? "

       * * * * * *

Enstrüman tahtasının etrafında toplanan üç adam ve Dunark açıkladı
Yaptığı değişiklikler-ve Seaton ve Crane gibi erkeklere yakında
Somutlaşan bir kurulumu inceledikleri açıktır.
Enstrümantal kontrolün mükemmelliği-sadece merak eden bir sistem
Enstrüman yapımcıları, Osnomyalılar tasarlayabilirdi. Yeni
Nesne-Pilpass, ayarlandıktan sonra Arenak vakalarına yerleştirildi ve
Daha sonra muhafazalar en yüksek ulaşılabilir vakuma tüketildi.
Dikkatli bir şekilde standartlaştırılmış bir elektrikle salınım kuruldu
Dürtü, Seaton'un kullandığı beceriksiz parmak dokunuşu yerine. .
Arenak ve Osnom mücevherlerinden inşa edilen rulmanlar,
Bir kamyonun aksları ve yine de neredeyse mükemmel sürtünmesizdi.

"Onları kendim seviyorum," diye itiraf etti Dunark. "Bir yük olmadan iğneler
Birincil dürtü üzerinde bin saatten fazla serbestçe dönün,
eski tipte birkaç dakika karşısında; ve yük altında çok fazla
Binlerce kez hassas. "

"Sen kör edici bir flaş ve sağır edici bir rapor, as!" Seaton ilan etti,
coşkuyla. "Bu pusula modelimin çok önünde
_SkyLark_, Wright'ın ilk planörünün önünde. "

Diğer enstrümanlar daha az dikkate değer değildi. Dunark kabul etmişti
Perkins telefon sistemi, ancak nadiren kadar iyileştirdi
tanınmış ve neredeyse sınırsız menzil yapabilmiştir. Hatta
Silahlar-ağır hızlı firarlar, küresel yataklara monte edilmiş
Duvarlar-Tahtadan uzaktan kumanda amaçlı ve ateşlendi. O vardı
tam otomatik direksiyon kontrolleri tasarlandı; ve metre ve kaydediciler
Hızlanma, hız, mesafe ve uçuş açısı. Mükemmelleştirmişti
Pilotun tümünü görmesini sağlayan periskopik görüş sistemi
kabuğun dış yüzeyleri ve herhangi bir noktaya bakmak
müdahale olmadan cennet.

"Bu tür gözlerimi de alıyor," dedi Seaton otururken
kendisi, önünde büyük, içbükey bir disk salladı ve denedi
kollar ve kadranlarla. "Kesinlikle bu şeye diyemezsin
Periscope-Ben bir polip olduğumdan daha fazla bir periskop değil. Baktığın zaman
Bu tabak boyunca, bir pencereden dışarı bakmaktan daha iyidir-
Görme açısından daha fazlasını sağlar, böylece hiçbir şey göremezsiniz
Ama kapıları dışında-bir saniyeliğine düşeceğimi düşündüm. Ne
Onları 'Dunark mı diyorsun?

"Kraloto. Bu İngilizce olur ... plaka görme plakası? Ya da daha doğrusu
'VICISIPLATE'. "

"Bu iyi bir kelime. Mart, bir dizi görmek istiyorsan bir göz atın
Mükemmel lensler ve prizmalar. "

Crane görüntülük üzerine baktı ve nefes aldı. Gemi vardı
Kayboldu-doğrudan onun altındaki dünyaya bakıyordu!

"Kromatik, küresel veya astigmatik sapma izi yok"
Sürpriz olarak bildirildi. "Kırılma sistemi görünmez-
Yine de göz ve nesne arasında hiçbir şey müdahale etmiyor. Mükemmelleştirdin
Osnome'dan ayrıldığımızdan beri tüm bunlar Dunark? Bir sınıftasın
kendin. Onları bir aydan daha kısa bir sürede bile kopyalayamadım ve asla
onları icat edebilirdi. "

"Hiçbir şekilde tek başına yapmadım. Enstrüman yapımcıları topluluğu,
bunlardan sadece bir üye olduğum, yüzden fazla yüklenip test ettim
Sistemler. Bu, denenen tüm sistemlerin en iyi özelliklerini temsil eder.
Onları kopyalamanız gerekli olmayacak. İki tane getirdim
_skyLark_ için tamamlanan yinelenen setlerin yanı sıra bir düzine kadar
Pusulalar. Belki de bu özel gelişmelerin
Siz karasallar gibi olmayabilir, çünkü
Karmaşık enstrümantal çalışmalarla birlikte tanıdık. "

Crane ve Seaton birlikte konuştu.

"Bu senin için düşünceli oldu, Dunark ve biz tam olarak takdir ettik."

"Bu, _croix de guerre_'nize dört avuç daha koyar. Ace. Teşekkürler
pay."

"Söyle, Dick," dedi Dorothy, duvarın yakınındaki koltuğundan. "Biz
Yere inmek, Sitar'a ne dersin? "

"Uzanarak ve hiçbir şey yapmadan ve gemide kalarak,
Sıcak olduğu yerde, kısa süre kalmamız gerekecek
İşte, "Dunark karısı için cevap verdi." Yapabileceğim her şeye yardım edeceğim ama yapıyorum
Bunun ne kadar olacağını bilmiyorum. "

"Uzanmak o kadar da kötü değil." Sitar kabul etti. "Dünyanı sevmiyorum
biraz, ama biraz zaman dayanabilirim. Her neyse, bende duruyorum, yani
Neden endişelensin? "

"'Girl'de!" Sevgili Seaton. "Ve sana gelince, Dunark, geçeceksin
Tıpkı Sitar'ın yaptığı gibi-aşağı doğru. Etrafta çok fazla kovalama yaparsan
Orada yaşadığımız yerde, ışıklarını ve karaciğerinizi almaya yatkınsın
Tüm şekil dışında bükülmüş-böylece yatay kalacaksınız. Erkeklerimiz var
Dükkanın etrafında bu yükü üç saat içinde yemek için yeterince
boşaltır. Sizi boşaltıp yüklerken bölgeyi yükleyeceğiz
Aparat, sana bir pusula koy, birini bize koy ve sonra sen
Buraya rahat olduğunuz yere geri dönebilir. Sonra yapabildiğimiz anda
'Lark'ı geziye hazır alın, buraya atlayacağız ve yolumuza devam edeceğiz.
Her şey net mi? İpi kes, mart-eski kova damlası olsun! "




Bölüm III

Skylark iki yola çıkıyor


"Söyle, Mart, sadece bilinçliyim!
Şimdi, Dunark'ın terk ettiği gibi, Dunark kadar iyi bir enstrüman yapımcıyım
-aslında aynı, aslında-ve bir önsezim var. O iğneyi biliyorsun
Duquesne bir süredir çalışmıyor mu? Pekala, inanmıyorum
Komisyon dışı. Bence bir yere gitti, çok uzakta
onu okuyamayacağını. İçinde ev sahipliği yapacağım, yeniden özetleyeceğim ve
Nerede olduğunu öğrenin. "

"Mükemmel bir fikir. Sen bile endişeleniyor ve kendime gelince ----"

"Endişeleniyor! O kuş sadece mantarımı çekiyor! Çok korkuyorum.
Dottie, çevrelerde koşuyorum ve kendimi ısırıyorum
Sırtın küçük. Bir tavuk var, gömleğine bahse girebilirsin
Bu-beni çeken şey, kızlara hedefliyor, bize ya da
iş."

"Birinin size oldukça doğru bir şekilde hedeflediğini söylemeliyim
Son zamanlarda o arenak zırhınız tarafından duran mermi sayısıyla. BEN
Keşke gerginliğin bir kısmını alabilseydim, ama hepsini merkeze koyuyorlar
Onların sana yaptığı saldırılar. "

"Evet-birisi fırlatmadan burnumu bahçemizin dışına yapıştıramam
öne geç. Bu da komik. Güç tesisi için daha önemlisin
benden daha. "

"Nedenini bilmelisin. Benden korkmuyorlar. Ruhum olsa da
Yeterince istekli, bir tabanca ile yeteneğiniz ve hızlılığınızdı.
Günler içinde kaçırma için dört deneme girişimini hayal kırıklığına uğrattı. Olumlu
Tekinsiz, harekete geçme şekliniz. Tüm pratiğimle yapmadım
Hatta her şey bitene kadar tabancamı bile dışarı atın. Ve ayrıca
Prescott'un gardiyanları, ABD ile dört polisimiz vardı-'gardiyan'
ABD-ondan önce öldürmek zorunda olduğunuz silahlı adam sayısından dolayı! "

"Çok fazla pratik yapmıyor, Mart-bu bir hediye. Her zaman hızlıydım
Ve otomatik olarak tepki veriyorum. Önce düşünüyorsun, bu yüzden yavaşsın.
Bu polisler komikti. Buna kadar ne hakkında olduğunu bilmiyorlardı
Her şey bitmişti-vagonu çağırıyor. Bu henüz en kötüsü idi. Biri
Sülükleri doğrudan sol gözümün önüne çarptı-biraz komikti
Böylece, sıçrama-ve bir kazanın içinde olduğumu düşündüm
Bu makineli tüfekler gevşediğinde perçinleme dükkanı. Telaşlıydı, hepsi
Doğru, sürerken. Ama özenli söyleyeceğim bir şey
Dünya-biz tüm endişeyi yapmıyoruz. Varsa çok azı
Bizden sonra gönderdikleri gangsterler geri dönüyor. Ne düşündüklerini merak ediyorum
Bize ateş ettiklerinde ve düşmiyoruz?

"Ama korkarım çatlamaya başlıyorum," Seaton devam etti, sesi
Acımasız olmak. "Bütün bu karmaşa hakkında hiçbir şeyi sevmiyorum. Ben
Dördümüzü her zaman zırh giymeyi sevmiyorum. Sevmiyorum
sürekli olarak nöbet altında yaşamak. Tüm bu öldürmeyi sevmiyorum. Ve bu
Dorothy'yi kaybetmenin sürekli tehdidi, eğer onu beş kişilik görüşümden çıkarırsam
Saniyeler, beni delirtiyor. Sana gerçek gerçeği söylemek için, ben şeytani bir şekilde
Çalışacak bir şey bulacaklarından korkuyorlar. Engelleyebilirim
İki kadın ya da zırh ve silahları stoklamak için yeterince silahları olsaydı iki erkek öldür
savaş. Duquesne'nin de yapabileceğine inanıyorum-ve o demetin geri kalanı
Hiçbir şekilde imbeciles değil. Dördüne kadar güvende hissetmeyeceğim
Biz _skylark_ ve buradan uzun bir yol var. Eminim sevindim
Çekiyoruz; Ve ben iyiye kadar geri dönmeyi düşünmüyorum
Duquesne üzerinde çizgi. O alacağım ve doğru yapacağım kuş-ve
Onu aldığımda, kalacağı horoz gözlü dünyaya söyleyeceğim. Orada olmayacak
Aynı ilçede kalan tüm karkasının iki atomu olun. BEN
ona verdiğimde bu vaat demekti! "

"Bunu tam olarak fark ediyor. Şimdi kesinlikle onun
hayat ya da kendimiz ve o gerçekten tehlikelidir. Çelikini devraldığında
Bize savaş açtı, gözleri açık bir şekilde yaptı. Fikirleriyle,
'X' tekeline veya hiçbir şeye sahip olmalı; Ve o sadece
onu almanın olası yolu. Ancak sen ve ben ikimiz de
Teslim olsak da ikimizden birinin yaşamasına izin vermeyin. "

"Yüz cıvıltın! Ama o adam bir şey başlattığını bulacak,
Niyetlerin felç olmazsa. Peki ya da
Birkaç R.P. M.? Dunark'ı çok uzun süre beklemek istemiyoruz. "

"Yeni enstrümanları kurmanın ötesinde yapacak çok az şey var ve
Bu neredeyse bitti. Pusulayı pompalamayı bitirebiliriz.
Bilinen her suç ve savunma silahını zaten kurdunuz
Bu ışın jeneratörleri ve
Kontal savaş sırasında sahip olmamak hakkında inlediğiniz ekranlar. BEN
ikimizin de sahip olduğu her makalede bulunduğumuza inanıyorum
en ufak bir kullanımı bile hayal edebildi. "

"Evet, onu o kadar dolgunlaştırdık ki,
çeyrek. Shiro'dan başka kimseyi almayı düşünmüyorsun,
Sen?"

"Hayır. Sanırım onu ​​bile almak için gerçek bir gereklilik yok, ama o
Gitmek çok istiyor ve kendisini yararlı kanıtlayabilir. "

"Yararlı olacağını söyleyeceğim. Hiçbirimiz gerçekten pirinç parlatmayı sevmiyoruz veya
Bulaşıkları yıkama-ve ayrıca bir yıldız aşçı ve bir A-1 temizlikçisi. "

       * * * * * *

Yeni enstrümanların kurulumu yakında tamamlandı ve
Dorothy ve Margaret, kalkış için son dakika hazırlıkları yaptılar,
Erkekler, yönetici direktörlerin ve departman başkanlarının toplantısını aradı
"Seaton-Crane Co., Mühendisler." Şefler kısa raporlar verdi
dönüş. Muazzam yeni merkezden birinci ve iki numaralı birimler
Süper güç bitkisi sürekli operasyondaydı. Üçüncü numara neredeyse
Kesmeye hazır. Dördüncü numara tamamlanmaya koşuyordu. Beş numara
yolundaydı. Araştırma laboratuvarı,
Sorunlar. Sorunlar beklenenden daha azdı. Finansal olarak,
altın madeniydi. Kazan veya yakıt için hiçbir masraf olmadan ve dolayısıyla
tesis için nispeten küçük yatırım ve çok küçük bir işletme maliyeti,
Hakim oranların altıda birinde güç satıyorlardı ve yine de
Kârlar neredeyse tüm yeni inşaatlar için para ödüyordu. Tamamlama ile
Beşinci olarak, oranlar daha da azaltılacaktır.

"Kısacası baba, her şey kaygan," diye belirtti Seaton'a Bay Vaneman'a,
Diğerleri gittikten sonra.

"Evet; mümkün olan en iyi adamları elde etme, onlara iyi ödeme planınız ve
onlara tam yetki ve tek sorumluluk vermek,
mükemmellik. Daha önce hiç böyle bir taahhüt görmedim, bu yüzden
sorunsuz ve bu kadar ince işbirliği ile. "

"Biz böyle istedik. Yönetmenleri elle seçtik ve koyduk
Kesinlikle size kalmış. Aynı şeyi yöneticiler için yaptınız. Herkes Bilir
sonunun ona kalmış olduğunu ve yalnız-bu yüzden kazıyor. "

"Ancak, Dick, eserlerdeki her şey çok iyi olsa da, bu ne zaman
Başka bir şey kırılacak mı? "

"Şimdiye kadar tamamen kazandık, ama korkarım bir şeyler var.
Bir süre Dot'u uzaklaştırmak istememin büyük nedeni bu. Biliyor musun
Yapıyorlar mı? "

"Çok iyi," diye cevapladı yaşlı adam. "Dottie veya Bayan Crane ya da her ikisi.
Anne-şimdi ona veda ediyor-ve burada tehlikenin burada
dışarıdan daha büyük. "

"Dışarıda tehlike mi? Old The Can, şimdi olduğu gibi sabitleyin, Dot a
Orada yatakta olduğundan daha güvenli. Evin düşebilir, sen
Bilmek."

"Muhtemelen haklısın, oğlum-seni tanıyorum ve Martin Crane'i tanıyorum.
Birlikte ve _skylark_'da, yenilmez olduğuna inanıyorum. "

"Set, Dick?" Diye sordu Dorothy, kapıda görünen.

"Tüm set. Prescott ve herkes için uyuşturucu var.
Altı ay içinde geri dönün, yoksa araştıracak ve gitecek bir şey görebiliriz
bir yıl kadar. Biz olana kadar uykuyu kaybetmeye başlama
Dışarı-oh, üç yıl diyelim. O zamana kadar geri dönmeyi bir noktaya getireceğiz. "

Vedalar söylendi; Parti başladı ve _skyark iki_ yukarı doğru vuruldu.
Seaton başının üstüne bir telefon çevirdi ve konuştu.

"Dunark! ... Dışarı çıkıyor, doğrudan 'X' için gidiyor .... Hayır, daha iyi kalmak
İyileştiğimizde bir tarafa oldukça yol açtı .... evet, ben
Yirmi altı nokta oh oh .... evet. Seni şimdi arayacağım ve
Ardından, radyo dalgaları kaybolana kadar, rotayı sizinle kontrol etmek için.
Bundan sonra, son kursa devam edin, hesaplanan mesafeyi tersine çevirin,
Ve oldukça yavaşladığımız zaman, etrafta hissedeceğiz
Birbirlerine pusulalarla ve birlikte girin .... doğru ....
Uh-huh .... Güzel! Çok uzun! "

İki geminin birbirine yakın kalması için
her birinin tam olarak bir hızlanmada tutulması gerektiği konusunda hemfikirdi
Saniyede yirmi altı feet, pozitif ve negatif. Bu figür
ikisinin yerçekimi kuvvetleri arasında bir uzlaşmayı temsil etti
farklı partilerin yaşadığı dünyalar. Çok daha az olsa da
Dünya yüzeyinde yerçekiminin hızlanmasından daha fazla
Karasallar kendilerine kolayca alışabilirler; Ve değildi
faaliyetlerini ciddiye almak için osnome'dan daha büyük
Yeşil insanlar.

Dünyanın etkisinden çok uzak olan Seaton,
Her şey düzgün çalışıyordu, sonra tam boyuna kadar uzanıyordu,
Kollarını başının üstünde çelenk etti ve derin bir rahatlama çekti.

"Millet," diye ilan etti, "biz ilk defa doğru hissettim
Bu eski şişeden çıktım. Neden, bir kedinin yukarı çıkabileceğini çok iyi hissediyorum
Ben ve beni tam gözümde çizdim, ben bile geri çizmezdim.
Yowp! Ben vahşi bir Sibirya katamountuyum ve bu benim uluma gecem.
Whee-ee-Yum! "

Dorothy, eşcinsel, küçük bir Carol, güldü.

"Sana her zaman onun içinde kedi kanı olduğunu söylemedim, peggy?
Tomcats, arada bir pençelerini ve yowllarını uzatmak zorunda. Ancak
Devam et, Dickie, beğendim-bu yaptığın ilk kargaşa
haftalar. Sana katılacağıma inanıyorum! "

"Bu yükü aklımızdan çıkarmak kesinlikle bir rahatlama:
Kendim biraz hanımefendi yap, "dedi Margaret; ve Crane, yalan söylüyor
Tamamen rahat, ondan yukarı doğru kıvrılan ince bir duman sarmal
Sigara, başını salladı.

"Dick'in yowling zaman zaman oldukça etkileyici. Hepimiz aynı hissediyoruz
ama bazılarımız kendimizi bu kadar canlı ifade edemiyoruz.
Ancak, yatmadan önce ve mürettebatımızı organize etmeliyiz. Mıyız
Daha önce yaptığımız gibi mi? "

"Hayır, gerekli değil. Her şey otomatik. Çubuk tutuluyor
yol gösterici pusulaya paralel ve sinyal çanları
Enstrümanlar anormal davranış izi gösterir. Unutma
Her faktörün kaydedilmesi ve kaydedilmesi en az bir metre var.
Uçuşumuz. Bu kontrol sistemi ile böyle bir sıkışmaya giremeyiz
Son seyahat ettik. "

"Elbette bütün gece kimseyle koşmamızı önermiyorsunuz.
Kontroller? "

"Tam olarak bu. Bu tahtada kamp yapan bir adam zambağı boyuyor ve
Yaldızlı ince altın. Uyanık veya uykuda kimsenin ona daha yakın olması gerekmiyor
Birinin çalması gerekiyorsa bir zil duymak gerekir ve hepsini duyabilirsiniz
geminin üzerinde. Dahası, bir sinyal duymayacağımız bir şapkaya bahse girerim
hafta. Sadece daha fazla önlem olarak, herhangi bir
Bu sinyallerden biri bırakın,
Yatak, bu yüzden otomatik olarak gece vardiyasını alıyorum. Unutma, Mart, bunlar
Enstrümanlar en keskin insandan binlerce kez hassastır
Duygular-olabildiğince çok önce, olsak bile
tam bakıyorum. "

"Tabii ki, bu enstrümanları benden çok daha iyi anlıyorsunuz,
henüz. Onlara güveniyorsanız, aynı şeyi yapmaya hazırım.
İyi geceler."

       * * * * * *

Seaton oturdu ve Dorothy yanında yuvalandı, başı oturdu
omzunun eğrisi. "Uykulu, kucaklama-pup?"

"Gökler, hayır! Şimdi uyuyamadım, sevgilim-sen mi?"

"Hiç değil. Kullanım nedir?"

Kolu onun etrafında sıkıldı. Görünüşe göre yolcularına hareketsiz,
Kruvazör, sürekli montaj hızıyla sakin bir şekilde uzaya sıkıldı.
En ufak bir ses yoktu, en ufak bir titreşim değil-sadece
Parlayan bakır silindiri çevreleyen tuhaf menekşe parıltı
Büyük evrensel yatak binlerce herhangi bir göstergeyi verdi
Kilowatts atom içi güç bitkilerinde üretilir. Seaton
düşünceli bir şekilde çalıştı.

"Biliyor musun, o menekşe aura ve bakır çubuk biraz farklıysa
Gölge ve renk tonu, tıpkı gözlerin ve saçların gibi olurdu, "
Sonunda belirtti.

"Beni yakıyorsun, Dick!" İfade etti, büyüleyici düşük kıkırdama
sözleriyle köpürüyor. "Zaman zaman en tuhaf şeyleri söylüyorsun!
Muhtemelen yaparlardı-ve ay farklı şeylerden yapılmış olsaydı
Farklı bir renge sahipti, yeşil peynir de olabilir! Ne diyorsun
Gidiyoruz ve yıldızlara bakıyoruz? "

"Olduğun gibi, Rufus!" Sert bir şekilde emretti. "Hareket etme
Millimetre-Bir sürüşe uyuyorsunuz, tam olarak bulunuyorsunuz. Seni alacağım
İstediğiniz yıldızlar ve onları buraya getirin. Ne Takımyıldızı
ister misin? Sana güney haçını alacağım-asla görmedik
Washington. "

"Hayır, tanıdık bir şey istiyorum; Pleiades veya Big Dipper-hayır,
Me Canis Binbaşı-'Nerede Sirius, en parlak mücevher
Silah, sallanıyor ', "dedi." Orada! Hepsini unuttuğumu düşündüm
Bana öğrettiğin astronomi, değil mi? Bulabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Tabii. Hatırladığım gibi eksi yirmi hakkında gerileme ve doğru
altı ila yedi saat arasında yükseliş. Bakalım-bu nerede olurdu
kursumuzdan mı? "

Bir an düşündü, birkaç kolu ve kadran manipüle etti, kopardı
Işıklardan ve doğrudan bir numaralı dış görünüm, doğrudan
gözlerinin önünde.

"Oh .... oh ... bu muhteşem, Dick!" diye bağırdı. "Onun
muazzam. Görünüşe göre orada uzayda kaldık,
Ve burada hiç değil. Bu ... çok mükemmel lanet
müthiş!"

İkisi de yıldızlararası boşlukla tanışmamış olmasına rağmen,
En çok tecrübeli olanı bile asla korkutamayan bir gösteri sunar
Gözlemci: Ve daha önce hiçbir insan mekanın harikalarını görmemişti
Böyle bir Vantage coign'den. Böylece ikisi sessizce düştü ve onlar
Yıldızlararası boşluğun dipsiz derinliklerine baktı. Karanlık
dünyevi gecenin, dağınık ışık ışınları ile iyileştirilir.
Atmosfer: Yıldızlar pırıltı ve parıldayan ve ışıkları
Aynı ortam yüzünden dağınık. Ama burada, ne kontrast! Onlar
Tüm ışığın tamamen yokluğunun mutlak, mutlak karanlığını gördüm:
ve bu tarif edilemez siyahlığın üzerine, onlar üst üste bindirdiler
Muazzam güneşlerin neredeyse dayanılmaz parlaklığı
Matematiksel noktalar, boyutsuz. Sirius mavi-beyaz ile yanmış
Splendor, takımyıldızının daha az üyelerine hakim, bir dakika
Ama siyah kadife bir tarlada yoğun bir elmas-
Herhangi bir sintilasyon veya bozulma izi ile karşılanmamış.

Seaton yavaşça görüş alanını değiştirirken
Göksel ekvator ve ekliptik, sırayla güçlü davrandılar
Rigel; Kemer, göz kamaştırıcı parlak beyaz Delta-Orionis tarafından yönetilen kemer; kırmızı
Betelguese; Denizcilerin arkadaşı Aldebaran'ı katladı; ve
astronomik olarak sabit pleiades.

Seaton'un kolu kasıldı, Dorothy'yi kucaklamasına salladı; dudakları
tanıştı ve tutuldu.

"Harika değil mi, sevgili," diye mırıldandı, "burada uzayda olmak
Birlikte, tüm sıkıntılarımız ve endişelerimizden uzakta? Çok mutluyum. "

"Bunların hepsi, tatlım benim!"

"Neredeyse öldüm, sana her vuruşta. Diyelim ki zırhın çatladı
Yoksa bir şey? Yaşamaya devam etmek istemezdim-doğal olarak ölürdüm! "

"Yapmadığına sevindim-ve başarılı olamadıklarından iki kat daha mutluyum
Seni benden uzaklaştırıyorum ... "Çenesi katı bir şekilde ayarlandı, gri gözleri
Temperli matkaplar kadar zor. "Blackie Duquesne'nin ona bir şey var.
Şimdiye kadar her zaman borçlarımı ödedim .... Onunla yerleşeceğim ...
TAM DOLU."

"Bu çok hızlı bir konu değişikliğiydi," diye devam etti.
Anında daha hafif bir bağlama dönüşmek, "ama bu bir ceza cezası
insan. Tüm hayatımız boyunca yüksek irtifalarda yaşayamayız-eğer orada yapabilirsek
Onları bu kadar sık ​​yükseltmek için heyecan olmazdı.

"Evet, birbirimizi aynı seviyoruz-
"Bir andan sonra ona kurnazca baktı ve devam etti:

"Zihninde o karışık saç paspası dışında bir şey var, büyük
erkek çocuk. Kırmızıya söyle. "

"Fazla bir şey yok ...."

"Hadi," fess yukarı-ruh için iyidir. Kendi kandıramazsın
karısı, adam; Küçük kazanan yollarını çok iyi biliyorum. "

"Bitirmeme izin ver kadın; Ruhumu çıplak etmek üzereydim.
Özgeçmiş-devam etmek için çok fazla değil ama bir önsezi, ama bence Duquesne
burada erkeklerin bazen olduğu büyük açık alanlarda bir yerde
Planlar ve erkekler; Ve eğer öyleyse, ben onun peşindeyim-ayak, at ve
Deniz Piyadeleri. "

"O nesne pusulası?"

"Evet. Görüyorsun, o şeyi kendim inşa ettim ve lanet olası iyi değil
Düzensiz. Hala onun üzerinde, ama belirtmiyor. Ergo, o da
ulaşmak için çok uzakta-ve ağırlığı ile onu her yerde bulabilirim
Yaklaşık bir buçuk ışık yılı. O kadar uzağa gitmek istiyorsa
Ev, mantıklı hedefi nerede? Osnome dışında hiçbir yerde olamaz
Herhangi bir süre boyunca durduğumuz tek yer burası-
Sadece bir şey öğrenebileceği yer. Bir şey öğrendi
Ya da bizim gibi onun için yararlı bir şey buldum. Bu kesin,
Çünkü o bir amaç olmadan hiçbir şey yapacak bir adam değil. Amca
Dudley izinde-ve onu yakında bulabilecek. "

"Bu yeni pusula kasasını ne zaman tüketeceksin
Whillimeter veya başka bir şey, ne olursa olsun? Dunark'ın aldığını söylediğini sanıyordum
İstediği yere ulaşmak için beş yüz saat pompalama? "

"Onu yaptı-ama Osnomyalılar bazı şeylerde harikalarla
Başkalarında o kadar sıcak değil. Görüyorsun, o işte üç pompam var
seri. İlk olarak, bir Rodebush-Michalek süper pompası [a], o zaman bunu destekliyor,
sıradan cıva buhar pompası ve son olarak, her ikisini de desteklemek,
Cenco-hyvac motorlu yağ pompası. Elli saatten daha kısa bir sürede bu dava
Bir sineklik kafatası kadar boş olacak. Sadece temizlemeden emin olmak için
Son sonsuz izler, yine de, bir alıcıyı yanıp söneceğim
İçinde tantal yükü. Bundan sonra, bu durumda atmosfer
Koşullu ol-bunun için sözümü al. "

    [A] J. Am. Kimya. Soc. 51: 3, 750.

"Yapmam gerekecek; bilime katkının çoğu kafamın üzerinde
Bir sirk çadırı gibi. Ne derken _skyark iki_ kendi başına bir sürüklenmesine izin veriyoruz
ve bize doğanın tatlı restoratörlerinden bazılarını yakalayın mı? "




Bölüm IV

Kuvvet bölgesi test edildi


Seaton, elinde küçük bir dikdörtgen kutu ile kontrol odasına girdi.
Vinç masaya oturuyordu, bir abartılı matematiksel olarak bakıyordu
_Science_ in Muaddialı. Margaret biraz nakış üzerinde çalışıyordu.
Dorothy, bir ayağı altına sıkışmış yerde bir yastık üzerine oturmuş
O okuyordu, eli zaman zaman bir kutudan sapıyor
Çikolatalar rahat bir şekilde yakın.

"Şey, bu huzurlu, ev benzeri bir sahne-onu patlatmak için çok kötü.
Sızdırmayı bitirdi ve bu davayı yanıp sönerek Mart. Görecek olup olmadığını
Okuyacak. Bir göz atmak ister misin? "

Pusulayı uçak masasına yerleştirdi, böylece son yatağı
jiroskoplar tarafından kontrol edilen ana daireler üzerinde okunabilir; Daha sonra
Eşzamanlı olarak durma izlemesini başlattı ve düğmeye bastı
İğneye bir dakika çift uygulanmasına neden oldu. Anında iğne
dönmeye başladı ve birkaç dakika boyunca belirgin bir değişiklik yoktu
birincil veya ikincil rulmanlarda hareketi.

"Sonuçta, bunun düzgün olmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Crane,
Maalesef. "Sanmıyorum," diye düşündü Seaton. "Görüyorsun, onlar için tasarlanmamışlardı
Erkekler gibi küçük nesnelerde bu mesafeleri belirtin, bu yüzden bir
Dürtü ile Milyon Milyon Ohm. Özgür olanı keser
yarım saatten daha az bir
sınır. Orada, bırakmaya çalışmıyor mu? "

"Evet, yerleşiyor. Hala onun üzerinde olmalı." Sonunda
Ultra duyarlı iğne dinlenmeye geldi. Bunu yaparken Seaton
mesafeyi hesapladı, yönü okuyun ve üzerine bir okuma yaptı
Osnome.

"O orada, tamam. Rulmanlar aynı fikirde ve mesafeler bir
ışık yılı, küçük bir kitle olarak kontrol etmeyi umduğumuz kadar yakın
bir erkek olarak. Peki, bu-biz alacak kadar hiçbir şey yapmamalıyız
Orası. Kesin bir şey, Mart-doğrudan eve dönmedik
'X'."

"Hayır, bir soruşturma belirtildi."

"Şey, bu beni bir işten çıkarıyor. Ne yapmalı? Çalışmak istemiyorum
Sen. Peg gibi tığ işi olamaz. Çapraz bacaklı oturursam lanet olsun
Yastık ve şeker yiyin, orada yerde Titian sarışın. BEN
Ne olduğunu bil-bana bir mekanik eğitimci inşa edeceğim ve Shiro'ya konuşmayı öğreteceğim
İngilizce, şımarttığı dilin karmaşası yerine. Bu nasıldı,
Mart? "

"Yapma," olumlu bir şekilde Dorothy koy. "O çok mükemmel
Olduğu yolu. Özellikle senin gibi konuşursa ya da yapabilirse yapmayın
Ona yazma şeklini konuşmayı mı öğretiyorsun? "

"Ah! Bu kirli bir kazı. Ancak Bayan Seaton, yapabiliyorum ve istekli oluyorum
Geleneksel konuşma tarzımı savunmak için. Sözlü kelimenin farkındasın
Nüanslar bir zamanlar olan düşünceler, bir zamanlar
Baskil olmayan baskıda ifade edilen revizyona tabi değildir-
Cruditions asla daha ince, daha zarif bir şekilde yeniden şekillendirilemez
gölgeleme. Bu kaçınılmaz koşullar nedeniyle,
güzel ayrımların istihdam edilmesi ile ilgili zihinsel çaba
Kelimelerin duyu ve anlamı ve diktatörlere karşı kölelik bir bağlılık
Daha kesin gramerler baskı için ayrılmalıdır ... "

Dorothy olarak ayrıldı, bir kıvrak hareketle yükseldi ve yastığını fırlattı
kafasında.

"Onu boğ, birisi! Belki de yapsan iyi olur, dick, sonuçta."

"Bundan hoşlanacağına inanıyorum Dick. Öğrenmeye çalışıyor ve
Bir sözlüğün sürekli kullanımı şüphesiz ona bir sıkıntıdır. "

"Ona soracağım. Shiro!"

"Aradınız efendim?" Shiro odaya kadırgasından girdi,
başarısız yay.

"Evet. Orada Crane gibi İngilizce konuşmayı nasıl öğrenmeyi sevdin
-ders almadan mı? "

Shiro şüpheyle gülümsedi, böyle bir düşünceyi ciddiye alamadı.

"Evet, yapılabilir," dedi Crane ona. "Doktor Seaton bir
İsterseniz size bir kerede öğretecek makine. "

"Seviyorum, efendim, son derece, evet, efendim. Yıllarca çalışma ve gözenek, ama
Nipponese'den onurlu İngilizce olağanüstü fark-yapamaz.
Sözlük yararlı ama ... "Üstün bir şekilde sayfaları çevirdi,"
cumbrous. Onurlu Seaton yapabilirse, aşırı olacak ...
memnuniyet. "

Tekrar eğildi, gülümsedi ve dışarı çıktı.

"O küçük bir şeyi yapacağım. Çok uzun zaman, millet, ben
mağaza."

       * * * * * *

Gün geçtikçe _skylark_, büyük boşluktan daldı
Yıldızlararası ulaşır. Her saniyenin sonunda seyahat ediyordu
saniyede tam olarak yirmi altı feet,
başlangıç; Ve her gün geçtikçe, hızı içine monte edildi
Binlerce olarak ifade edildiğinde bile anlamsız hale gelen rakamlar
saniyede mil. Hala sakinlerine sabit görünüyordu ve sadece
Dünya yüzeyinde hareketsiz bir gemiden farklı
Gövdesindeki nesneler normallerinin on altıda üçte birini kaybetmişti.
ağırlık. Hızlanma da etkisi oldu. Sadece
Daha yakın güneşler ve gezegenleri geçti.
yanında incelendikleri korkunç hız
Bu parçalanan bakır çubuğun akıl almaz gücü. Gemi neredeyse "X" a yarıya kadar, çubuk tersine döndü
Hızlanmalarının işaretini ve içi boş küreyi değiştirmek için sipariş
etrafında yüz seksen derecelik bir açıdan
muazzam jiroskopları barındıran hareketsiz kafes. Hala görünüşe göre
Hareketsiz ve tam olarak daha önce olduğu gibi, _skylark_ şimdi
aslında "aşağı" görünen bir yönde seyahat ediyor ve
sürekli olarak azaltılan hız
negatif ivme.

Bar tersine döndükten birkaç gün sonra Seaton,
Mekanik eğitimci tamamlandı ve kontrol odasına getirdi.

Görünüşte büyük bir radyo setinden farklı değildi, ama sonsuz
daha karmaşık. Çok sayıda tüpe, kino-lambalara sahipti ve
Foto-elektrik hücreleri ve birçok tuhaf tasarım bobini-
düzinelerce kadran ve düğme ve çok sayıda kafa tabancası vardı.

"Böyle bir şey muhtemelen olduğu gibi nasıl çalışabilir?" diye sordu Crane. "BEN
işe yaradığını bilin, ama ondan sonra bile inanamadım
beni eğitmişti. "

"Bu, Dunark'ın kullandığı gibi bir şey değil, Dick," diye itiraz etti Dorothy. "Nasıl
Gelmek?"

"Önce sana cevap vereceğim, nokta. Bu geliştirilmiş bir model-oldukça
İçinde birkaç gadget. Şimdi Mart, nasıl çalıştığına dair-öyle değil
Anladıktan sonra komik-bu açıdan radyo gibi. BT
en uzun ışık ve
Isı dalgaları ve en kısa radyo dalgaları. Buradaki şey
Bu dalgaların jeneratörü ve çok ağır bir güç amplifikatörü. Kulaklıklar
üç boyutlu bir
görüş. Neredeyse tüm maddeler bu dalgalar için şeffaftır; örneğin
Kemikler, saçlar vb. Bununla birlikte, Cerebin,
Beynin düşünme yapısı, onlar için opaktır. Dunark, bilmiyor
Kimya, eğitimcinin neden çalıştığını veya ne işe yaradığını bilmiyordum-
Deney tarafından işe yaradığını öğrendi; Tıpkı öğrendiğimiz gibi
elektrik. Bu üç boyutlu model, görünüm veya ne istersen
Bunu aramak için, kulaklıklardaki elektriğe dönüştürülür ve
Sonuçta modüle edilmiş dalga eğitimciye geri döner. İşte
başka bir dalga ile heterodinlendi-bu ikinci frekans sonra bulundu
binlerce deneme ve inanıyorum ki,
Optik sinirler-ve alıcı kulaklığa gönderildi.
Olduğu gibi modüle edilmiş ve üç boyutlu bir resim üreterek
alıcıda düzeltme, tam olarak ne olduğunu yeniden üretir
Boyut ve yapılandırma için ödenek yapıldıysa 'görüntülendi'
transferde yer alan farklı beyinlerin. Bir çeşit hatırlıyorsun
Flash-bir şey görme hissi-eğitimci üzerinde çalıştığında
Sen? Şey, gördün, tıpkı aktarılmış gibi
Optik sinirden beyin, ama her şey aynı anda geldi, bu yüzden izlenim
Görme kafası karışmıştı. Ancak beyindeki sonuç açıktı ve
kalıcı. Tek dezavantajı, görsel hafızasının olmamasıdır.
ne öğrendiğiniz ve bu bazen kullanmayı zorlaştırır
bilgi. Belli bir şey hakkında bir şey bilip bilmediğinizi bilmiyorsun
Konu ya da beyninizde kazmaya gitene kadar
bunun için. "

"Anlıyorum," dedi Crane ve bastırılamaz Dorothy şunları koydu:

"Çok fazla çamur kadar net. Eklediğiniz iyileştirmeler nelerdir?
Orijinal tasarım? "

"Şey, görüyorsun, serebrin'in
İlgili madde ve bu bilgi ile meseleleri taşıyabilirim
Dunark'ın orijinal modelinde yapabileceğinden çok daha uzak. Yapabilirim
Başkasının düşüncelerini üçüncü bir tarafa veya kayda aktarın.
Dunark'ın makinesi direnişe karşı çalışamadı-konu olmasaydı
Düşüncelerinden vazgeçmeye istekli olarak onları alamadı. Bu alabilir
onları zorla uzakta. Aslında, plaka ve ızgara voltajlarını artırarak
Amplifikatör, neredeyse bir erkeğin beynini yakabilirim. Dün ben
onunla oynuyordu, kendi beynimin bir bölümünü bir
mıknatıslanmış bant-kalıcı bir kayıt için, biliyorsunuz-ve
Bazı oldukça düşük voltajların üstünde, bu bir işkence biçimi haline gelir
Eski Engizisyonun en iyi çabalarını bir sevişme gibi görünür
parti."

"Transferde başarılı oldun mu?" Crane yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Tabii. Shiro için düğmeye bas, bir şeyler başlatacağız."

"Kafanı bu ekrana koy," diye yönlendirdi Shiro içeri girdiğinde,
Her zamanki gibi gülümsüyor ve eğiyor. "Beynini kaliper yapmalıyım
aferin."

Kaliping yapıldı, çeşitli kadranları ayarladı ve
Kendi başının üstünde ve Crane ve Shiro'nun başlarında elektrotlar.

"Biz oradayken Japonca öğrenmek istiyorum Mart? Ben gidiyorum."

"Evet, lütfen. Ben Japonya'dayken öğrenmeye çalıştım, ama
Değerken çok zor. "

Seaton bir anahtara attı, açtı, iki tane daha depresyona girdi, onları açtı,
ve gücü attı.

"Tüm set," diye bildirdi net bir şekilde ve bir dizi patlayıcı havladı
Shiro'daki heceler, yükselen bir nota sona eriyor.

"Evet efendim," diye cevapladı Japonlar. "Nipponese'yi sanki
Hiç başka bir dil konuşmamıştı. Sana çok minnettarım efendim,
Şimdi sözlüğümü atabilirim. "

"Siz iki kıza ne dersin-aceleyle öğrenmek istediğin her şey?"

"Ben değil!" Dorothy'yi kesin olarak ilan etti. "Bu makine çok garip
bana uygun. Ayrıca, Bilim hakkında senin kadar çok şey bilseydim,
Muhtemelen bu konuda savaşın. "

"Umursadığıma inanmıyorum ...." Margaret'e başladı.

Bir alarm zilinin nüfuz eden sesi ile kesintiye uğradı.

"Bu yeni bir not!" diye bağırdı Seaton, "Daha önce hiç duymadım."

Parlak bir mor ışığın olduğu tahtada şaşkınlıkla durdu
Yavaşça yanıp sönüyor. "Harika kedi! Bu tamamen Osnomian savaş gadgesi-
Bir savaş gemisi dedektörünün-bir bot yükü kötü haber olduğunu gösterir
burada bir yerde. Visiplates'i hızlıca al, millet, "
Shiro's Bell. "Visiplate Alanı Bir, Ölü Önde alacağım. Mart, al
iki numara. Nokta, üç; Peg, dört; Shiro, beş. Keskin görünüyorsun! ... Hiçbir şey
önünde. Bir şey gördünüz, herhangi biriniz? "

       * * * * * *

Hiçbiri yanlış bir şey bulamazdı, ama mor ışık
yanıp sönmeye devam etti ve çan çaldı. Seaton zili kesti.

"Neredeyse 'X' yapacağız," diye düşündü yüksek sesle. "Bir milyondan fazla olamaz
Mil ya da öylesine, neredeyse durduk. Acaba orada biri var mı
Bizim mi? Belki Dunark bunu yapıyor. Onu arayacağım ve göreceğim. "O
Bir anahtara attı ve bir kelime-"Dunark!" Dedi.

"Burada!" Konuşmacıdan Kofedix'in sesi geldi. "Sen misin
üretiyor mu? "

"Hayır-sadece olup olmadığını görmek için aradı. Bundan ne yapıyorsun?"

"Henüz bir şey yok. Yakın mı?"

"Evet, bu şekilde kenar ve seninle tanışmak için geleceğim. Ayrılın
Olumsuz olduğu gibi-doğrudan durdurulacağız. Her neyse, öldü
ilerde. Henüz uzun bir yol, ama organize olsak iyi olur. Olmazdı
Çok konuşun, ya da-dalgamızı kesebilirler, olduğu gibi dar. "

"Daha iyisi, radyonuzu tamamen kapatın. Yeterince yaklaştığımızda
Birlikte el dili kullanacağız. Bilmediğini bilmiyor olabilirsin
Öyle, ama sen. En ağır arama ışığınızı bana doğru çevir-yapacağım
Aynı."

Dunark'ın gücü aniden kapatıldığı için bir tıklama oldu ve Seaton
Kendi keserken sırıttı.

"Bu da doğru millet. Osnom savaşlarında her zaman bir
hiçbir şey duyamadığımızda işaret dili-ve bu
zaman. İngilizce bildiğim kadar iyi biliyorum, şimdi hatırlatıyorum
hakikat."

Osnom gemisini kesme için kursunu değiştirdi. Sonra
Gözlemcilerin bir dakika ışık noktası seçtikleri zaman hareket ediyor
yıldızlara karşı nispeten hızla ve olduğunu biliyordu
_Kondal_ 'ın arama ışığı. Yakında iki gemi neredeyse yanındaydı
Yan, dikkatli bir şekilde ileriye doğru hareket et ve Seaton altmış inçlik bir
Parabolik reflektör, bir bobine odaklanmıştır. Devam ederken mor
Işık gittikçe daha hızlı yanıp sönmeye devam etti, ancak yine de hiçbir şey değildi
görülebilir.

"Altı Numaralı Visiplate Al, Mart mı? Teleskopik, eşdeğer
Yirmi inçlik bir refraktöre. Sana nereye bakacağını söyleyeceğim
dakika-bu reflektör normal göstergenin gücünü arttırır. "
metre ve ayarlanmış kadranlar incelendi. "On dokuz saat kırk üçte ayarlanmış
Dakika ve iki yüz yetmiş bir derece. Henüz çok uzakta
Tam olarak okuyun, ama bu onu vizyon alanına koyacak. "

"Bu radyasyon zararlı mı?" diye sordu Margaret.

"Henüz değil-çok zayıf. Çok yakında hissedebiliyoruz; o zaman
Ona karşı bir ekran atacağım. Yeterince güçlü olduğunda, güzel
ölümcül şeyler. Bir şey gördün mü, Mart? "

"Bir şey görüyorum, ama çok belirsiz. Daha keskin hareket ediyor
Şimdi. Evet, bu bir uzay gemisi, kirli bir zeplin şeklindeki. "

"Henüz gör, dunark?" Seaton sinyal verdi.

"Sadece gördüm. Saldırmaya hazır mısın?"

"Ben değilim. Koşacağım. Hadi gidelim ve hızlı gidelim!"

Dunark şiddetli bir şekilde sinyal verdi ve Seaton zaman zaman başını salladı,
inatla.

"Bir zorluk mu?" diye sordu Crane.

"Evet. O atlamak istiyor, ama sorun aramıyorum
Bunun gibi herhangi bir zanaat-bin feet uzunluğunda olmalı ve kesinlikle
Ne karasal ne de Osnomian. Hepimiz biriyken dövüyorum
parça. Peki ya buna? "

"Kesinlikle," Crane ve her iki kadın da kabul etti.

Çubuk tersine çevrildi ve _skylark_ sıçradı. _Kondal_
Gözlemciler Dunark'ın şiddetli olduğunu görebilse de, takip etti.
Seaton altı numaralı visiplate salladı, bir kez baktı ve açıldı
Radyo.

"Şey, Dunark," dedi korkunç bir şekilde. "Dileğini al. O kuş geliyor
Dışarıda, her iki motorla da alabileceğimiz ivme en az iki katı
dolu. Bizi her zaman gördü ve bizi bekliyordu. "

"Devam et-yapabiliyorsan uzaklaşın. Bizden daha yüksek bir ivmeye dayanabilirsiniz
olabilmek. Onu olabildiğince uzun süre tutacağız. "

"Ben, eğer iyilik yaparsa, ama olmaz. Çok daha hızlı
bizden daha sonra bizi yakalayabileceğimizden
Ne kadar başlangıç ​​yaptık-ve şimdi bizi istiyormuş gibi görünüyor. İki
Biz bakıyorsa onu yalamaktan çok daha iyi bir şansımız var
sorun için. Bir veya iki mil yay ve bunun tüm hız olduğunu iddia et
Biz var. Önce ona ne vereceğiz? "

"Ona bir kerede her şeyi verin. Işın altı, yedi, sekiz, dokuz ve on ...."
Crane, Seaton ile hızlı ama hassas bir şekilde temas kurmaya başladı.
"Isı dalgası iki yedi. İndüksiyon, beş sekiz. Salınım, her şey
Altı Oh Altı Üç. İçeri girebileceğimiz tüm patlayıcı bakır.
Sağ?"

"Doğru-ve daha da kötüsü en kötüsüne gelirse, güç bölgesini hatırla.
Önce ateş et, çünkü barışçıl olabilir-ama zeytin gibi görünmüyor
bana şubeler. "

"Her iki ekranınızı da çıkardı mı?"

"Evet. Mart, iki numaralı visiplate alabilirsin ve silahları çalıştırabilirsin-ben
Bu şeylerin geri kalanını ele al. Kendinizi sağlam bir şekilde bağlayın,
millet-bu bir tür kaba partiye dönüşebilir, görünüşe göre
şu anda bir şeyler. "

       * * * * * *

Konuşurken, bir piroteknik ekran tüm gemiyi bir
Yabancı gemiden radyasyon diğer nötralize edici ekrana çarptı
ve kuvvetini eterde zararsız bir şekilde dağıttı. Anında Seaton attı
Soğutma sisteminin tüm gücünde ve ustada vuruldu
Dreadnought'un karmaşık saldırı silahını çalıştıran anahtar
gökyüzü. Yoğun, canlı bir menekşe parıltısı tamamen ana ve
Yardımcı güç çubukları ve metalik nesneler arasında uzun flaşlar sıçradı
geminin tüm bölümlerinde. Yolcular her saçın çabaladığını hissetti
Çok hava gittikçe daha yüklü hale geldikçe ve
Bu, korkutucu akışın hafif korona kaybı
Diğer uzay kabiliyetine yıkılan yıkım, şimdi neredeyse bir mil
uzak!

Seaton, kolları ve kadranları manipüle ederek bir numaralı görüntüye baktı
_skylark_ thither ve yon'u sürerken çılgınca kaçarken,
Otomatik odaklama cihazları düşman ve
Muazzam jeneratörler ölümcül frekanslarını dökmeye devam ettiler.
Çubuklar tam çalışmaya ilerledikçe daha şiddetli bir şekilde parladı
yük-yabancı akkor iyonizasyonun bir yangıydı, ama o
Hala savaştı; Ve Seaton, pirometrelerin kaydını kaydettiğini fark etti.
Kabuğun sıcaklığı,
buzdolapları.

"Dunark, sahip olduğun her şeyi tek bir noktaya koyun-sonuna doğru
Burnu! "

İlk kabuk işareti vururken, Seaton her gücü konsantre etti
Belirlenen nokta üzerindeki emri. _Skylark_ içindeki hava çatladı
ve tısladı ve yoğun menekşe alevler çubuklardan sıçradı.
neredeyse bozulma noktasına kadar. Ön ucundan
Orada tuhaf zanaat, searingin öne çıkmasından sonra öne çıktı,
Patlayıcı bakırın müthiş suçlamaları,
Mark ve patladı, milyonlarca insanı anında özgürleştirdi
Milyonlarca kilowatt saatlik atom içi enerji. Her önem
dövüş gemilerinin üçünü de sardı ve yüzlerce için uzatıldı
Millete uzaya çıkın-ama yine de düşman savaş gemisi fırlatmaya devam etti
katı ve titreşimli yıkım.

Panel üzerinde parlak bir turuncu ışık alevlendi ve Seaton
Visiplatate'i savunması üzerine salladı,
emprenye edilemez. Dış ekranı zaten düştü, ancak güçlü olmasına rağmen
Bakır jeneratör en üst düzey gücünü uyguluyordu. Siyah bölgeler zaten vardı
ortaya çıktı ve hızla yayılıyorlardı, sadece olması gereken yerde
akkor ışıltı; Ve iç ekran şimdi bile çok yayılıyordu
Ultra-Muzak'a ve kesinlikle mahkum edildi. Yaptığı gibi bilmek
Bu ekranları süren muazzam güç, olduğunu biliyordu
insanüstü ve akıl almaz güçler onlara karşı yönlendirilir ve onun
Sağ el, kuvvet bölgesini kontrol eden anahtara parladı. Hızlı
O, sadece uçmadan önce geçen anda çok şey oldu
El anahtarı kapatabilir. Son sonsuz anında
Bölge kapanmadan önce,
iç ekranın akkoru ve bir ışının küçük bir kısmı
Elle tutulur, vurulacak, somut gibi muazzam enerji
mermi, _skylank_ nonun açık kanadı. Anında refrakter
Arenak yoğun, göz kamaştırıcı bir beyaz ve bir ayaktan daha fazlasını çevirdi
geminin kırk sekiz inçlik derisi,
oksi-asetilen alev: erimiş kürelerde eritme ve uçma ve
Köpüklü gazlar-gövdeyi kaplayan buzdolabı bobinleri hayır
Titanik itişinin konsantre enerjisine karşı boşuna. Seaton olarak
Gücünü kapattı, yoğun karanlığını ve mutlak sessizliği kapalı ve o
Işıklara çekildi.

"Bir numara alıyorlar!" O parladı, gözleri neredeyse kıvılcım yayıyor ve
jeneratörler için sıçradı. Bölgenin çabalarını unutmuştu
Ancak güç ve sadece o kadar havaya yayıldı
bir çizginin ulaşamayacağı.

"Her şeyi tut, dick!" Crane, Seaton'dan birine eğildi
çubuklar. "Ne yapacaksın?"

"Bu ışın jeneratörlerine ayakta kalacakları gibi ağır çubuklar koyacağım
Ve dışarı çık ve o kuşu al. Onu Osnomian ışınlarıyla yalayamayız veya
Patlayıcı bakırımızla, ancak bu sosisleri dilimlere oyabilirim.
Bir güç bölgesi ve ben bunu yapacağım. "

"Sabit, yaşlı adam-kolay al. Demek istediğini anlıyorum, ama
Silah olarak kullanmadan önce kuvvet bölgesini serbest bırakmalıdır. Ayrıca, tam yerini keşfetmelisiniz ve yaklaşmalısınız.
Bölgeyi bir silah olarak, hepsi koruması olmadan kullanması için yeterli.
Bu ışın ekranları, dayanmak için yeterince güçlü hale getirilebilir mi?
Bir saniye için en son istihdam ettiler mi? "

"Hm ... m ... m. Bunu asla düşünmedim, Mart," diye yanıtladı Seaton, ateş
gözlerinden ölmek. "Savaşın ne kadar sürdüğünü merak ediyor musun?"

"Sekiz ve onda bir saniye, ilkden sonuna kadar, ancak
Bu ağır ışın, kestiğinizde sadece bir saniyenin bir kısmını eylemde
güç bölgesinde. Ya ilk başta gücümüzü hafife aldılar,
Yoksa ağırlıklarını ayarlamak yaklaşık sekiz saniye gerekiyordu
Jeneratörler-muhtemelen eski. "

"Ama bir şeyler yapmak için _got_ var dostum! Sadece burada oturamayız ve
Başparmaklarımızı twiddle! "

"Neden ve neden olmasın? Bu kurs son derece akıllıca ve uygun görünüyor. Aslında,
Şu anda, başparmak twiddling belirgin bir şekilde belirtiliyor. "

"Ah, küçük kırmızı karıncalarla dolusun! O bölgeyle bir şey yapamayız
ON-ve sadece burada otur diyorsun. Diyelim ki o bölgeyi biliyorlar
güç? Diyelim ki kırabilirler mi? Bizi koruduklarını varsayalım mı? "

"İtirazlarınızı sırayla alacağım,"
sigara ve meditatif sigara içiyordu. "İlk olarak, bilebilirler veya bilmiyor olabilirler
bu konuda. Şu anda, bu nokta önemsizdir. İkincisi, olsun ya da olmasın
Bunu biliyorlar, onu kıramayacakları neredeyse bir kesinlik.
Üç dakikadan fazla bir süredir kalmıştı ve şüphesiz
bu süre zarfında bize mümkün olan her şeyi yoğunlaştırdı. Hala
ayakta duruyor. Gerçekten ilk birkaç saniyede düşmesini bekliyordum, ama
Şimdi bu kadar uzun sürdüğüne göre, tüm olasılıkla,
Süresiz olarak tutun. Üçüncüsü, kesinlikle bizi almayacaklar, çünkü
birkaç neden. Muhtemelen varsa çok azıyla karşılaştılar
Gemiler bir dakika boyunca onlara karşı durabilir ve hareket edecek
buna göre. O zaman da, gemilerinin
en azından biraz hasar görür; Buna inanmıyorum
olası herhangi bir silahlanma, yönlendirdiğiniz güçlere dayanabilir
onları ve tamamen zarar görmeden kaçar. Sonunda, bizi atlarlarsa, ne
olur mu? Şok hisseder miyiz? Eterdeki o bariyer görünüyor
geçirimsiz, ve eğer öyleyse, bir darbe iletemedi. Ben görmüyorum
Tam olarak darbeyi ele alan gemiyi nasıl etkileyeceği. Sen teksin
Keşfedilmemiş matematikte yeni sorunları kim çalıştırıyor-bazı zaman
Birkaç ay izin almalı ve çözmeli. "

"Evet, sanırım o kadar uzun sürecekti-ama haklısın,
Bizi incitti. Bu eski fasulye kullanıyor Mart! Yarı koparıyordum
Yine, lanet olsun! Boru alacağım ve bir toparlanmaya gireceğiz. "

       * * * * * *

Seaton, Dorothy'nin yüzünün beyaz olduğunu ve savaştığını fark etti
kendini kontrol etmek için. Kendini ona çizerek, onu bir
sıkı kucaklama.

"Neşelen, kırmızı tepe! Bu adamın savaşı henüz başlamadı!"

"Başlamadı mı? Ne demek istiyorsun? Sen ve Martin yeni değilsin
Birbirinize hiçbir şey yapamayacağınızı kabul etmek? Bu demek değil mi
Dövüldüğümüzü? "

"Dövüldü! Bize? Bu şekilde nasıl olursun? Tatlı genç hayatında değil!" O
boşaldı ve yüzündeki sürpriz o kadar tezahür etti ki
anında iyileşti. "Sadece bir delik açtık ve daha sonra deliği çektik
Biz, hepsi bu! Her şeyi bize uygun hale getirdiğimizde, yakalayacağız
ve o kuşun bir Wildcat'i seviştiğini düşünecek! "

"Mart, sen bu ortaklığın düşünme sonu," diye devam etti,
düşünceli. "Analitik zihne ve yargıya sahipsin
eğilim ve etrafımda daireler düşünebilir. Ne kadar küçüksin
Bu millet gördüm, bana kim, ne ve nerede olduklarını söyle. Alıyorum
Bir fikrin mikropu ve belki de işe yarayabiliriz. "

"Deneyeceğim." Vinç durakladı. "Tabii ki, ne de
Dünya ne de osnome. Ayrıca,
Atom içi enerjinin sırrı. Gemileri bizimki gibi itilmiyor
-o kadar mükemmelleştirildiler ki, her parçacığa etki ediyor.
yapının ve içeriğinin ... "

"Bunu nasıl anlıyorsun?" Bulanık Seaton.

"Hızlanma nedeniyle ayakta durabilirler. Yarı insan bile hiçbir şey,
Ve muhtemelen yaşayan hiçbir şey, başka türlü dayanamazdı. Sağ?"

"Evet-bunu hiç düşünmemiştim."

"Dahası, evden uzaklar, çünkü eğer herhangi bir yerden olsaydı
Yakınlarda, Osnomyalılar onları bileceklerdi-özellikle de
Geminin büyüklüğünden, yeni bir gelişme olmadığı açıktır.
Onlarla, bizimle olduğu gibi. Yeşil sistem yakın olduğu için
Galaksinin Merkezi, çalışan bir hipotez olarak makul görünüyor
Merkezden uzak, belki de yakın bir sistemden olduklarını varsayalım
dış kenara. Çok açık bir şekilde yüksek derecede
istihbarat. Onlar da son derece hain ve acımasız ... "

"Neden?" diye sordu Dorothy, hevesle dinleyen Dorothy.

"Bu özellikleri provoke edilmemiş saldırılarından çıkarıyorum
barışçıl gemiler, çok daha küçük ve sözde alt silahlanma; Ve
Ayrıca bu saldırının doğasından. Bu gemi muhtemelen bir izci veya
Yalnız göründüğü için bir keşif gemisi. Tamamen değil
bir keşif yolculuğu üzerine hayal etmek için neden sınırlarının ötesinde
İtiraz ve sömürgeleştirilecek yeni gezegenlerin arama ... "

"Bu, gelecekteki komşularımızın tatlı bir resmi-ama sanırım sen
Eski çiviyi kafasına vurmak. "

"Bu kesintiler neredeyse herhangi bir yerde doğruysa, onlar korkunç
komşular. Bir sonraki noktam için, yaptıklarını varsayarak haklı mıyız
Yoksa güç bölgesini bilmiyor musunuz? "

"Bu zor.
Nasıl özleyebileceklerini görün. Ve yine de, eğer bunu biliyorlarsa
Uzun bir süre, üstesinden gelemezler mi? Tabii ki
Ether'de gerçek ve toplam bir bariyer olabilir-bu durumda bilirler
Devam ettiğimiz sürece bir şey yapamayacaklarını. Al
Seçim, ama inanıyorum ki bildiklerine ve bizden daha fazlasını bildiklerine
Yapın-eterde kurulan toplam bir bariyer. "

"Sana katılıyorum ve bu varsayım üzerine devam edeceğiz. Biliyorlar,
O zaman, ne onlar ne de sürdürdüğümüz sürece hiçbir şey yapamayız?
Bölge-bu bir çıkmaz. Ayrıca bir
Bölgeyi yerinde tutmak için muazzam miktarda güç. Şimdi gittik
sahip olduğumuz yetersiz verilere gidebileceğimiz kadarıyla-
Gerçekten gitmede haklıyız. Şimdi bazılarına gelmeye çalışmalıyız
Mevcut faaliyetlerine ilişkin sonuç. Eğer onların fikirlerimiz
Doğular yaklaşık olarak doğrudur, muhtemelen bekliyorlar, muhtemelen
Bölgeyi serbest bırakmaya zorlanana kadar oldukça yakın, elinizin altında,
Bu bekleme süresi ne kadar süre olursa olsun. Biliyorlar,
Tabii ki, küçük boyutumuzdan, yeterince bakır taşıyamayız
olabildiğince süresiz olarak koruyun. Kulağa makul mu? "

"Seni on dokuz ondalık basamağa kontrol ediyorum, Mart ve fikirlerinizden ben
Mantarlarını çekebileceğimiz Surer ve Surer'ı almak. Girebilirim
Acele etmem gerektiğinde aceleyle hareket et ve şimdi fikrim onlar kadar beklemek
Bir önemsemeyi rahatlatın ve sonra üzerine hızlı bir tane kaydırın. Bir balon daha
Eski düşünce kuruluşundan ve o güne izin vereceğim. Ne zaman
Dikkatleri en düşük ebb'de olacak mı? Bu bir pozer, itiraf edeceğim, ama
Bunun cevabı her şeye cevap verebilir-elbette ilk atış olacak,
sahip olacağımız en iyi şans. "

"Evet, ilk denemede başarılı olmalıyız. Çok az şeyimiz var
Bu soruyu cevaplamada bize rehberlik edecek bilgiler. "
devam etmeden önce birkaç dakika sorun, "Bunu bir için söylemeliyim
Tüm ışınlarını ve diğer silahlarını hareket halinde tutacakları zaman
Kuvvet bölgesi, hemen serbest bırakmamızı bekliyor. Sonra bilmek
İktidardan yararlanmadıklarını, saldırmayı bırakacaklardı, ama
her göz bize ve her göze sabitlenmiş çok dikkatli olurdu
Anında kullanıma hazır silah. Bu uyanıklık döneminden sonra düzenli
Geminin rutini devam edecek. Muhtemelen gücün yarısı gidip çıkacaktı
görev-eğer uzaktan bile herhangi bir organik varlık gibi ise
Tanıdık, aralıklarla uykuya veya eşdeğerine ihtiyaç duyuyorlar. .
Görevdeki erkekler-normal güç, yani-bir
zaman. O zaman alışkanlık kendini iddia edecektir, eğer yaratmak için hiçbir şey yapmadıysak
Şüphe ve dikkatleri sıradan noktaya kadar rahatlayacak
Dikkatli gözlem. Saatlerinin sonuna doğru, çünkü
savaşın zorlanması ve alışılmadık uzun görev dönemi nedeniyle,
Dikkatsiz olacaklar ve onların uyanıklığı önemli ölçüde
normalin altında. Ancak tüm bunların kesin zamanı tamamen bağlıdır
bilgimiz olmadığı konusunda zaman anlayışı üzerine
Her neyse. Her ne kadar tamamen bir spekülasyon olsa da, dünyevi ve
Osnom deneyimi, on iki veya on üç saat sonra söylemeliyim
Saldırıyı yapma zamanı geldi. "

"Bu benim için yeterince iyi. Güzel, Mart ve teşekkürler. Muhtemelen
partinin hayatını kurtardı. Şimdi on bir ya da on iki kişilik uyuyacağız
saat."

"Uyu, Dick! Nasıl yapabilirsin?" Dorothy haykırdı.




Bölüm V

İlk kan


Sonraki on iki saat korkunç yavaşlıkla sürüklendi. Uyku
İmkansız ve yemek zordu, hepsi bilmesine rağmen
güçlerinin tam ölçüsüne ihtiyaç duyacaktı. Seaton kuruldu
Elektrike bağlı çeşitli anahtarlama cihazları kombinasyonları
zamanlayıcılar ve denemek için harcadı, tüm muhteşem çabukluğu
kas kontrolü, daha kısa ve her zamankinden daha kısa süreyi kesmek için
Anahtarın açılması ve kapanması. Sonunda güçlü bir
Elektro-manyetik cihaz, böylece bir dürtü hem açar hem de kapalı olur
Anahtar, saniyenin binde biri açık bir dönem. Sadece
Sonra memnun muydu.

"Binleri, kalıcılık nedeniyle bize bir göz atmak için yeterlidir.
görüş; Ve yeterince kısa, böylece onları görmeyecekler
Bize bir kayıt gözlemcisi var. Üzerinde hala ışınlar olsa bile,
Kısa bir maruziyette ekranlarımızı nötralize edemezler.
Tamam, çete? Beş görünüm alacağız ve küreyi kapsayacağız. Eğer varsa
Ona bir göz atın, kesin noktayı ve taslağını işaretleyin.
bardak. Hepsi set mi? "

Düğmeye bastı. Yıldızlar siyah boşluk içinde parladı
Anında, sonra tekrar kapatıldı.

"İşte o, Dick!" Margaret'i çığlık attı. "Tam burada-neredeyse kaplandı
VICISIPLATE'in yarısı! "

Onun için olabildiğince özetledi, tam pozisyonunun kesin konumu
Gördüğü nesne ve hızla hesapladı.

"Güzel iş!" O çok şey verdi. "Yarım mil içinde,
dörtte üçü-mükemmel! O kadar uzakta olacağını düşündüm ki
onu bulmak için fotoğraf çekmek. Biz de bizim üzerimizde tek bir ışın yok.
O kuşun kazı şu anda pişiriliyor, millet, her erkek izlemedikçe
elini bir jeneratörün kontrollerinde mi var ve
Bir saniyenin onda birinden daha az eylem! Bekle çete, gidiyorum
Gaza bas! "

Herkesin koltuklarına taşınmaz bir şekilde tutturulduğundan emin olduktan sonra
kendini pilot koltuğuna bağladı, sonra çubuğu doğru ayarlayın
Garip gemi ve tam gücünün üçte birini uyguladı. .
_SkyLark_, elbette hareket etmedi. Sonra, şaşırtıcı bir hızla, o
harekete geçti; Visiplate'ye yapıştırılmış yüz, eller daha hızlı hareket ediyor
Göz takip edebilir-sol kapanış ve anahtarı açar
Kuvvet bölgesini kontrol etmek, doğru sallanan direksiyon kontrolleri
kürenin tüm noktalarına. Güçlü gemi bu şekilde sendeledi ve
Bu, bölge açılıp kapanırken korkunç bir şekilde süzülme ve süzülme,
Merkezi yatak hakkında muazzam bir şekilde, devasa gücü
Sürüş çubuğu, şimdi bir yönde, şimdi başka bir yönde uygulandı. Sonrasında
Bu çılgın çırılmadan bir ya da iki saniye, Seaton gücü kapattı. O zaman
hem iç hem de dışsal olduğunu garanti ettikten sonra bölgeyi serbest bıraktı
Ekranlar mümkün olan en yüksek derecelendirmede çalışıyordu.

"Orada, bu bir süredir onları tutacak sanırım. Bu savaş bile
diğerinden daha kısa-ve çok daha kararlı. Hadi açalım
taşkın ışıkları ve parçaların neye benzediğini görün. "

Işıklar, güç bölgesinin gerçekten de düşmanı dilimlediğini ortaya çıkardı
gemi parçalarına. Hiçbir parça gezilebilir veya
tehlikeli ve her biri keskin bir şekilde kesildi, sanki komşusundan kesilmiş gibi
Bazı dev kavisli bıçak tarafından. Dorothy, Seaton'da rahatladı
Vinç olarak kollar, karısının etrafında bir kolu elini kavradı.

"Bu kusursuzdu, Dick. Mükemmel koordinasyon sergisi olarak ve
aşırı fiziksel zorluklar altında anlık zamanlama, asla
eşit olduğunu gördü. "

"Kesinlikle tüm hayatımızı kurtardın," diye ekledi Margaret.

"Sadece elli elli, peg," Seaton protesto etti ve canlı bir şekilde kızardı. "Mart
Çoğunu yaptı, biliyorsun. Eğer o ise oraya geri dönerdim
bana izin vermişti. Bakalım onlar hakkında neler öğrenebiliriz. "

Koluna dokundu ve _skylark_ yavaşça enkaza doğru hareket etti,
Dağınık parçaları doğru hareket etmeye başlayan ve
karşılıklı yerçekimi güçleri nedeniyle birbirlerinin etrafında. Yakalama
Bir arama ışığında, ışını etrafında salladı ve birine yerleşti
Daha büyük bölümlerden bir grup kapüşonlu figür gördü; bazıları
Metal üzerine, diğerleri uzay boyunca yavaşça yüzer.

"Zavallı şeytanlar-bir şansı yoktu," diye üzüntü duydu.
"Ancak, ya onlar ya da biz-bak! Niter'in tatlı ruhları!"

Kontrollere geri sıçradı ve diğerleri bedensel olarak fırlatıldı.
Gücü uygularken zemin-kapüşonlu bir sinyalde
Rakamlar bir tüpü düzleştirmişti ve bir kez daha dış ekran alev almıştı
akkorluğa.

_Skylark_ atlarken, Seaton bir çekiciyi birine odakladı
görünüşe göre saldırıyı işaret etmişti. Gemiyi bir
Kısa döngü, böylece esir diğerine uzaya fırlatıldı
tarafı, tüpü figürün kavrayışından bir yardımcı ile kaptı
Çekici ve başkalarıyla baş ve uzuvları demirledi, böylece mahkum
Bir kası neredeyse hareket ettirebilirdi. Sonra, Crane ve kadınlar karıştırılırken
Yerden çıkıp görüntülüklere acele etti, Seaton altı ışınlarda kesildi,
iki yedi ve beş sekiz. Ray Six, "Yumuşatıcı" bir gruptu
Menekşeden ultra-mora kadar uzanan frekanslar. Ne zaman
Yeterli güçle sürülen bu ışın, görme ve gerginliği yok etti
doku ve gücü daha da arttı, aslında
Maddenin moleküler yapısı. Ray Two-yedi bir yelpazede çalıştırıldı
Görünür kırmızının çok altında frekanslar. Saf ısı idi-altında
Aksiyon meselesi uygulandığı sürece daha sıcak hale geldi,
Üst sınır sadece teorik sıcaklıktır. Işın
Beş sekiz yüksek gerilim, yüksek frekanslı alternatif akımdı. Herhangi
Şef yolunda, Ajax-Northrup'ta olduğu gibi tam olarak davrandı
Platinum'u on saniyede kaynatabilen indüksiyon fırını! Bu üç
Işınlar, Seaton'un metal kütlesine yönelttiği kirişi besteledi.
düşmanın savaşa devam etmeyi seçtiği-ve her ışın arkasında,
Osnom mucitinin komutasındaki küçük enerji yerine,
Yüz kiloluk tarafından geliştirilen milyonlarca kilowatt mıydı
Parçalanan bakır çubuğu!

       * * * * * *

Korkunç ama korkunç bir gösteri yaptı
Bu Osnom silahlarının korunmayan hiçbir şeye karşı etkinliği
Ultra güçlü ışın ekranları ile. Metal ve erkekler-eğer erkeklerse-tam anlamıyla
kayboldu. Bir an kirişte açık bir şekilde özetlendiler; vardı
Searing, Coruscating, Körleştirici Işık Anı-Bir sonraki an ışın
Boşluğa sıkıldı, engellenmemiş. Hiçbir şey görünmüyordu
ara sıra küçük flaş, bazı yoğun veya katılaşmış damlacıklar
Volatilize metal, o yıkıcı ışının yoluna tekrar girdi.

"Daha fazla gevşek olup olmadığını göreceğiz," diye belirtti Seaton
Kuvvetleri kapatın ve bir arama ışığı ile enkazın içine araştırın.

Yaşam veya aktivite belirtisi ortaya çıkmadı ve ışık döndü
esir üzerine. Görünmez tutuşunda hareketsiz tutuldu
Bu tuhaf mıknatısların kuvvetinin olduğu noktada çekiciler
Kovucuların dışa doğru itici güç ile tam olarak dengelenmiştir. Manipüle ederek
Çeken onu tutan Seaton, garip boru şeklindeki silahı getirdi
Duvardaki küçük bir hava kilitinden kontrol odası ve inceledi
merakla, ama dokunmadım.

"Daha önce hiç bir el razı duymadım, bu yüzden sanırım onunla oynamayacağım
Bu konuda bir şeyler öğrenene kadar. "

"Yani esir aldın mı?" diye sordu Margaret. "Ne yapacaksın
onunla? "

"Onu buraya sürükleyeceğim ve aklını okuyacağım. O
O geminin memurları, inanıyorum ve nasıl inşa edileceğimi öğreneceğim
Biri tam olarak böyle. Bu eski kutu şimdi 1920 Flivver kadar eski,
Ve bizi daha sonraki bir model yapacağım. Peki ya buna Mart, değil mi
Eğer devam edersek gerçekten güncel bir şey istiyorum
Uzay atlama mı? "

"Kesinlikle yapıyoruz. Bu sakinler özellikle zehirli görünüyorlar ve
En güçlü ve en verimli olana sahip olmadıkça güvende olmayacağız
Uzay gemisi mümkün. Ancak, bu adam şimdi bile tehlikeli olabilir-
Gerçek, onun olduğu neredeyse kesin. "

"Onu cıvataladın, as. Bir kiloluk kuru azota dokunmayı tercih ederim
iyodür. Beynini yok edememesi için ona yayıldım
Yine de okuduktan sonra, bu yüzden hakkında belirli bir acele yok
o. Onu bir süre orada bırakacağız, tatlılığını boşa harcayacağız
çöl havası. Hepimiz _kondal_ için etrafa bakalım. Eminim umarım
Onu o fraklara almadım. "

Sekiz dev arama ışığının ışınlarını dikey bir fana yaydılar,
ve onunla neredeyse bir yarı daire içinde yavaşça süpürüldü
görüldü. Sonra ortasında bir silindirik nesne kümesi ortaya çıktı
Vinç aynı anda tanınan bir enkaz kütlesi.

"_Kondal_ gitti, dick. Ondan geriye kalan ve çoğu var
Tuz kargo, jüt torbalarda. "

Konuşurken, çantalarda bir dizi yeşil flaş ve Seaton
rahatlamada bağırdı.

"Gemiyi iyi anladılar, ama Dunark ve Sitar kaçtı-
Hala tuzlarıyla! "

_Skylark_ enkaza ve Seaton'a taşındı ve
Crane kontrolleri, bir vakum kıyafeti taktı, ana hava kilitine girdi ve
Kilidi kapatan motora takıldı, havayı bir
basınç kuruluşu ve dış kapıyı açtı. Bir ışık çizgisi attı
iki figür ve kendini hafifçe onlara doğru itti. Sonra konuştu
Kısaca el dilinde Dunark'a ve çizginin sonunu verdi
Sitar'a, iki adamın parçalarını araştırırken
Garip gemi, geldiklerinde çeşitli ilgi çekici şeyler toplıyor
üzerlerinde.

Kontrol salonuna geri döndüğünde, Dunark ve Sitar basınçlarının azalmasına izin verdi
yavaş yavaş karasal gemininkine ve yüz plakalarını çıkardı
kasklarından.

"Yine, Oh Karfedo'dan Karfedo, hayatlarımız için teşekkür ediyoruz," diye başladı Dunark,
Seaton hızlı bir şekilde hava gösterisine sıçradığında nefes almak için nefes nefese
özür.

"Atmosfer baskımızın üzerinizdeki etkiyi hiç düşünmedim
iki. Seninkini iyi tutabiliriz, ama neredeyse dışarı çıkacaksın
bizim. Orada, bu sana daha iyi uyacak. Bölgeni atmadın mı
güç?"

"Evet, ekranlarımızın dayanamayacağını görür görmez. "
Hava baskısı arttıkça Osnomians'ın çalışkan nefes alması normal hale geldi
sadece yoğun atmosferinin biraz altında bir değere
Yerli Gezegen. "Daha sonra ekranların gücünü aşırıya yükselttim
ekranların nasıl tutulacağını görmek için bir an için bölgeyi sınırladı ve açtı
ek güç ile. O an yeterliydi. O dönemde a
Hiçbir fikrim olmadığı gibi konsantre ışın, gitti
Dış ve iç ekranlar aracılığıyla sanki orada değilmiş gibi,
Hull'un dört metrelik arenası boyunca, tüm merkezi boyunca
kurulum ve diğer taraftaki gövde üzerinden. Sitar ve ben
takım elbise giyiyor .... "

"Söyle, Mart, bu göz ardı ettiğimiz bir bahis. Bu da iyi bir fikir-bunlar
Yabancılar onları her zaman normal ekipman olarak giydi. Sonraki
Bir sıkışmaya girme zamanı, bunu yaptığımızdan emin ol; Kullanışlı olabilirler.
Affedersiniz, Dunark-ileri git. "

"Ray kapatıldığı anda uyuyorduk, bu yüzden neredeyse
Anında mürettebatı atlamak için aradım ve delikten atladık
gövdede. Acele eden hava bize bizi taşıyan bir ivme kazandırdı
uzaya birçok kilometre dışarı çıktı ve hafif için saatlerce gerekiyordu
Bizi geri çekmek için burada kitlenin cazibesi. Az önce geri döndük
Birkaç dakika önce. Bu hava patlaması muhtemelen bizi kurtaran şey
gemimizi atom bombalarıyla yok etti ve dört adamı avladı
Sahneye nispeten yakın kalan mürettebatımız. Seni ışınladılar
Akla gelebilecek en muazzam kirişlerle yaklaşık bir saat boyunca-böyle
Jeneratörler inşaattan hiç mümkün kabul edildi-ama
Senin için herhangi bir izlenim bırakamadı. Sonra güçlerini kapattılar
Ve durdu, bekledi. Seni serbest bıraktığın zaman sana bakmıyordum
alan. Bir an oradaydı ve bir sonraki, yabancı kesilmişti
parçalar halinde. Geri kalanı biliyorsun. "

"İkinizin kaçtığına sevindik, Dunark. Dun, Mart, ne diyorsun ki
O adam içeri girip ona bir kez mi veriyor? "

       * * * * * *

Seaton, sıraya girene kadar mahkumu tutan çekenleri salladı
Ana hava kilidi ile kovucuların gücünü azalttı. O gibi
Kilite yaklaştı Çeşitli kontroller çalıştırıldı ve yakında
Yabancı kontrol odasında durdu, bir duvara taşınmaz tutuldu,
0.50 kalibrelik bir fil silahı olan Crane, diğerine karşı durdu.

"Belki siz kızlar başka bir yere gitmelisiniz," diye önerdi Crane.

"Hayatında değil!" Protested Dorothy, gözleri geniş ve kızardı
heyecan, bir kapının yanında durdu, içinde ağır bir otomatik tabanca ile
el. "Bunu bir çiftlik için kaçırmazdım!"

"Onu sağlamlaştırdı," diye açıkladı Seaton, dikkatli bir incelemeden sonra
Mahkumun üzerine sahip olduğu çeşitli çekiciler ve kovucular, "Şimdi
Onu o takımdan çıkaralım. Hayır-önce havasını oku,
Sıcaklık ve Basınç-Sabit de analiz edin. "

O, yabancının kişisinde hiçbir şey görülemezdi, çünkü o
Vakum zırhı ile kaplanmış, ancak çok açık bir şekilde açıktı
Kısa ve son derece geniş ve kalın. Zorunlu içi boş iğneler vasıtasıyla
Elbisenin deri benzeri malzemesinden Seaton bir örnek çıkardı
içindeki atmosferin, bir ORSAT aparatına girerken, Crane
Basınç ve sıcaklık okumaları.

"Sıcaklık, yüz on derece. Basınç, yirmi sekiz
Pound-bizimkiyle aynı, şimdi bunu hızlandırdık
Osnomian'ları acı çekmesini önler. "

Seaton kısa süre sonra atmosferin
_skyLark_, ancak karbondioksitte çok daha yüksekti ve
son derece yüksek bir yüzdesi su buharı taşıdı. Bir çift aldı
ağır makaslar ve her iki tarafta da tam uzunlukta takım elbise koydu,
Güçlü çekicilerin yabancıyı taşınmaz tutacağını bilmek.
Daha sonra kasktan çıkardı ve tüm elbiseyi bir kenara bıraktı ve ortaya çıkardı
Düşman subayı, kırmızı ipek tunikle kaplanmış.

Beş metreden daha kısa boyluydu. Bacakları sadece bloklardı, tamamen
çapı, uzunluğunda olduğu gibi, bir gövdeyi destekliyorlar
Herkül boyutları. Kolları güçlü bir adamın uyluk kadar büyüktü ve
Neredeyse yere asıldı. Şaşırtıcı omuzları, tamamen bir avlu,
muazzam bir kafaya birleştirildi ve desteklendi. Sahip olunan varlık
tanınabilir burun, kulaklar ve ağız; Ve büyük kubbeli aln ve
Büyük Cranium muazzam ve son derece gelişmiş bir beyni ısırdı.

Ama bu garip yaratığın gözleriydi.
dikkat. Büyük ve siyah-donuk, opak, parlaklıksız
Platin Sünger Siyahı. Öğrenciler daha parlak bir siyahtı ve içlerinde
Alev yakut ışıkları: acımasız, alaycı, soğuk. Açıkça bunlarda okunacak
uğursuz derinlikler düşünülemez yaşın anlatılmamış bilgeliğiydi, şeffaf
Acımasızlık, güçlü güç ve vahşilik güvenilmedi. Onun balamalı bakışları
Partinin bir üyesinden diğerine süpürüldü ve parıltısını karşılamak için
Bu gözler somut bir fiziksel darbe alacaktı-aslında
düşünülebilir güç; somutlaşmış sertlik ve acımasızlık
enkarne, o acımasız beyninde üretildi ve
Bu alev atış, stygian küreler.

"Bize hiçbir şeye ihtiyacın yoksa, dick, sanırım peggy ve ben gideceğiz
Üst katta, "Dorothy uzun sessizliği kırdı.

"İyi fikir, Dot. Bu izlemek güzel olmayacak-ya da yapmak,
Ya, bu konuda. "

"Burada bir dakika daha kalırsam, yaşadığım sürece o şeyi göreceğim;
Ve çok hasta olabilirim. Elveda, "ve kalpsiz ve kana susamış
Osnomian olsa da, Sitar iki karasal'a katılmaya gitmişti
kadınlar.

"Kızlardan önce çok fazla söylemek istemedim, ama kontrol etmek istiyorum
İkinizle birkaç fikir. Bunun güvenli bir bahis olduğunu düşünmüyor musun?
Bird karargahına geri döndü mü? "

"Bu şeyi düşünüyorum," diye konuştu Crane ve dunark
başını salladı. "Böyle bir gemi geliştirebilen herhangi bir yarış
neredeyse kesinlikle iletişim sistemleri geliştirirdi
Oran. "

"Bu şekilde dope ettim-ve bu yüzden onu okuyacağım
Akıl, eğer bunu yapmak için beynini yakmam gerekirse. Nasıl olduğunu bilmeliyiz
Evden uzakta, hakkımızda herhangi bir raporda yer almış olsun,
Ve her şey bu konuda. Ayrıca, planları, gücü ve silahlandırmayı alacağım
En modern gemilerinden, eğer onları tanıyorsa, çeteniz Dunark,
Bizi onlar gibi inşa edebilir; Çünkü bizi ele alan bir sonraki tekne
Dikkatli olun ve bunu şaşırtmayacak. Biz durmayacağız
_skyLark_'da şans. Ancak onlarınki gibi bir gemi ile yapabiliriz
Koşun-ya da savaşabiliriz. Başka fikirler var mı? "

       * * * * * *

Ne Crane ne de Dunark'ın sunacak başka önerileri olduğu için Seaton
Mekanik eğitimciyi ortaya çıkardı, yaratığın gözlerini izliyor
dar. O hareketsiz kafanın üzerine bir kulaklık yerleştirirken esir
saf hor görmeye başladı, ancak dava açıldığında ve dizisi
Tüpler ve transformatörler ortaya çıktı, bu ifade kayboldu; Ve
Bir ağır hizmet transformatörünü keserek süper güçlü bir aşama eklediğinde
Ve beş kilowatt ileten bir tüp, Seaton bir
Anında bastırılmış şüphe veya korku titremesi.

"Bu kulaklık meselesi ona çocuk oyunuydu, ama sevmiyor
Bu diğer şeylere benziyor. Onu biraz suçlamıyorum-yapmazdım
Bu kancanın alıcı ucunda kendim olmayı seviyorum. Koyacağım
onu kaydedicide ve görselleştiricide, "Seaton devam etti
Karmaşık bir şekilde bağlı tel ve bant, lamba ve lens makaraları
sistem ve bir kulaklık giydi. "O beynin çoğuna sahip olmaktan nefret ediyorum
Kendi Kafatası-Kendimi ısırırdım. Sadece bakacağım ve ne zaman
İstediğim her şeyi gör, alacağım ve kendi beynime koyacağım. Ben
Büyük tüpü kullanmadan kolay başlayarak. "

Birkaç anahtar kapattı, ışıklar yanıp söndü ve kablolar ve bantlar
Mıknatıslardan beslenmeye başladı.

"Eh, onun dilim var millet, sahip olmamı istiyor gibiydi. Yine de anlayamadığım bir sürü şey var, bu yüzden
Sanırım ona biraz İngilizce vereceğim. "

Birkaç bağlantıyı değiştirdi ve esir konuştu, derinden
Derin bas sesi.

"Girişiminizi de durdurabilirsin, çünkü hayır kazanacaksınız
Benden bilgi. Bu makineniz bizimle güncel değildi
binlerce yıl önce. "

"Nefesini kurtar ya da mantıklı bir şekilde konuş," dedi Seaton, soğuk bir şekilde. "Sana verdim
Bana istediğim bilgileri verebilmeniz için İngilizce. Zaten biliyorsun
ne. Konuşmaya hazır olduğunuzda, söyle veya
Kendi Anlaşmanız Ekranı. Eğer yapmazsan, yeterince voltaj giyeceğim
Beynini yak. Unutma, ölü beynini de okuyabilirim
Hayatta olmasına rağmen, düşüncelerinizi ve senin
Bilgi ve ben onlara sahip olacağım. Onlara gönüllü olarak verirsen, ben
Kendi dünyanıza geri dönebileceğiniz bir cankurtaran botunu kuracak
Ve gitmene izin ver; Eğer direnirsen onları yine de almak istiyorum ve
Bu gemiyi canlı bırakmayın. Seçiminizi alabilirsin. "

"Sen çocukçasın ve bu makine irademe karşı iktidarsız. Yapabilirim
Yüz yıl önce, neredeyse yetişkin bir adam olduğum zamana meydan okudu. Bilmek
Siz, Amerikalı, Fenachrone'nin süper öğrencileri, herhangi bir
Milyonlarca süren diğer ve daha az varlık ırklarından
Sayısız sayısız yarış,
Evren, bunun, geminizin
inşa edildi. Evren bizimdir ve zamanla alacağız
Bu-sadece zamanında olduğu gibi bu gemiyi alacağım. En kötüsünü yap; BEN
konuşmayacak. "Yaratığın gözleri alevlendi, bir hipnotik dalgası fırlattı
Seaton'un gözlerinden ve beyninin derinliklerine komuta edin. Seaton çok
Bu korkunç zihninin etkisi altında bir an için makaralanmış duyular
güç; Ama kısa, yoğun bir mücadeleden sonra attı
hecelemek.

"Bu yakındı, ama zili tam olarak çalmadın" dedi
Zor bir şekilde, doğrudan o kutsal olmayan gözlere bakıyor. "Oldukça düşük derecelendirebilirim
Zihinsel olarak, ama sizi gevşetmeye yönelik hipnotize edilemem. Ayrıca yapabilirim
Size başka satırlarda kartlar ve maça verin
göstermek. Süpermen olmak, erkeklerin geri kalanının gitmesini engellemedi
Ray'ımda ve bir Süpermen olmak beynini kurtarmayacak. Ben
entelektüel veya zihinsel gücüme bağlı değil-bir asım var
en çok başvurmak için beş bin volt şeklinde delik
beyninizin hassas merkezleri. Bana ne istediğimi vermeye başla ve başla
Çabuk, yoksa senden yırtacağım. "

Dev cevap vermedi, sadece meydan okuma ve acı nefretle baktı.

"O zaman al!" Seaton yakaladı ve süper güç aşamasında kesildi ve
kadranları ve düğmeleri çevirmeye başladı, bu garip zihni keşfetti
En çok ilgilendiği belirli alan. Yakında buldu ve
görselleştiriciyi kesin-stereografik cihazı, paralel olarak
Üç boyutlu bir resim öngören Solon'un kendi beyin kaydedici
"Görüntüleme alanına" veya kabinin koyu alanına. Crane ve Dunark,
gergin ve sessiz, gergin bir gerilimle baktı, dakika sonra
Dakika, Sessiz Wills Savaşı öfkelendi. Bir tarafta korkunç bir
ve devasa beyin, güçten çıkmamış; Diğer tarafta güçlü
Adamım, hayatın sevdiği, buna karşı kullanan tüm bu hayatlar için savaşmak
korkunç ve korkunç beyin yüksek gerilimli bir silah işlenmiş
elektrik, dünyevi ve osnomian tüm becerilerle uygulanır
Bilim tasarlanabilir.

Seaton amplifikatörün, çene setinin ve her kas gerginliğinin üzerine çömeldi,
Gözleri bir metreden diğerine sıçradı, sağ eli yavaşça
daha fazla ve daha fazlasını süren potansiyometreyi artırmak
Süper güç tüpünün çıkışını bu inatçı içine işkence etmek
beyin. Esir tamamen katı duruyordu, gözler kapalı, her his
ve fakülte bu acımasız penetran saldırısına direnmek için toplandı.
Aklının en içteki girintileri. Crane ve Dunark neredeyse nefes almadı
Görselleştiricideki üç boyutlu resim bir boşluktan değiştiğinden
dev bir uzay kabilcesinin puslu ana hatlarına. Olarak soldu
Bilinmeyen, bu dokunaklı Engizisyon'a dayanmak için kendini gösterdi.
Seaton potansiyometreyi geliştirirken, eskisinden daha net bir şekilde geri dön
hala daha uzak. Son olarak, et ve kan artık buna direnemedi
Ölümcül prob ve resim keskin ve netleşti. Gösterdi
Kaptan-çünkü o
Gemi-Büyük bir konsey masasında, diğer birçok ile birlikte oturmuş
Memurlar, çok düşük, çok güçlü metal taburelerde. Onlar
imparatorlarından emir almak; Vinç tarafından açıkça anlaşılan siparişler
Ve Osnomian, çünkü düşüncenin çeviriye ihtiyacı yok.

"Donanmanın Beyleri," hükümdar ciddiyetle konuştu, "
keşif gezisi, bir süre önce döndü, her amacına ulaştı ve biz
Şimdi kaderimizi, evrenin fethini yerine getirmeye hazır.
Bu galaksi önce gelir. Operasyon tabanımız en büyük olacak
Parlak yeşil güneş grubunun gezegeni, çünkü onlar görülebilir
Galakside herhangi bir nokta ve neredeyse tam merkezindedir. Bizim
gökbilimciler, "burada kaptanın düşünceleri kısaca bir
mükemmel görmek için uzayda gözlemevi ve bir
teleskopu beş mil çapında bir ayna ile yansıtmak,
Hayal edilemez sayısız ışık yılına nüfuz etmek, "var"
Buna ait tüm güneşleri, gezegenleri ve uyduları tablo haline getirdi
Galaxy ve her birinize tam bir grafik verildi ve bir
keşfedeceği belirli alan. Unutma beyler,
İlk büyük sefer tamamen keşif olmaktır; biri
Conquest, tam bilgilerle döndükten sonra yola çıkacaktır.
Her yıl Torpedo tarafından yılın onda biri rapor edeceksiniz. Yapmıyoruz
Elbette en yüksek tip olduğumuz için ciddi zorlukları tahmin edin
evrendeki yaşam; Bununla birlikte, beklenmedik sorun olayında,
bildirin. Gerisini yapacağız. Sonuç olarak, seni tekrar uyarıyorum-hayır
İnsanlar var olduğumuzu biliyor. Fetih yapmayın ve herhangi biriyle olan herkesi yok edin
Şans seni görebilir. Beyler, güçle git. "

Kaptan küçük bir hava gemisine başladı ve gemisine vuruldu. O
istasyonunu muazzam bir kontrol tahtasında aldı ve savaş gemisi vurdu
Anında, düşünülemez hızla ve en ufak bir
fiziksel şok.

Bu noktada Seaton, kaptanın onları geminin her yerine götürmesini sağladı. Onlar
İnşaatını, güç bitkisini, kontrollerini-her dakika not etti
Yapı, operasyon ve bakım detayı
kaptanın zihni ve hem kaydedildi hem de görselleştirildi.

       * * * * * *

Yolculuk çok uzun görünüyordu, ama son olarak
Yeşil güneşler görünür oldu ve fenachrone güneşi keşfetmeye başladı
Bölgedeki sistemler o gemiye atandı. Neredeyse hiç
Ancak, iki küresel uzay krulamacının ne zaman olduğu anket başladı
tespit edildi ve bulundu. Kaptan gemiyi kısaca durdurdu, sonra
saldırıya uğradı. Saldırıyı izlediler ve yıkımını gördüler
_KONDAL_. Kaptan birinin beynini okurken baktılar
Dunark'ın mürettebatı, ikisiyle ilgili tüm gerçekleri ondan çıkarıyor
uzay gemileri ve onunla iki devamsızlığın
_Kondal_ birkaç saat içinde geri dönecek ve atılacaktı
zaman. Bu şeylerin otomatik olarak etkilendiğini öğrendiler
Yandaki torpido üzerine, her şeyin her detayı olduğu gibi
geminin içinde ve çevresinde oldu. Bir düşünceyi etkilemesini izlediler
Kayıt üzerine kendisi-"Six'in üçüncü gezegenin sakinleri
Dört yedi üç Pilarone olağandışı bir gelişme gösterir ve neden olabilir
Zaten güç metali hakkında bilgi getirdikleri için sorun
ve merkezi sisteme geçilemez kalkanın
temel. Bu gezegenin özel olarak gönderilen gemi tarafından oynatılmasını tavsiye edin
Görev. "_skylank_'ın ışınını gördüler.
Komutlar:

"Bir süre ray; muhtemelen bir an için kalkanı açacak,
diğeri yaptı, "Sonra, bir süre zihin tarafından atladıktan sonra
sınav. "Işını durdurun-güç harcaması yok. Açmalı
Sonunda, iktidarı tükendiğinde. Bekle ve onu yok ettiğinde yok et
açılır. "

Sahne değişti. Kaptan uyuyordu ve bir alarmla uyandı
Gong-sadece kendini bir enkaz kütlesinde yüzüyor. Onu yapmak
Torpido limanını içeren gemisinin parçasına giden yol,
Sürekli artan hızla uçan Messenger'ı geride bıraktı
Fenachrone'nin başkentine, beraberinde bir kaydını taşıyan
olan her şey.

"İstediğim bu," diye düşündü Seaton. "Bu torpidolar eve gitti.
Ne kadar ileri gitmeleri gerektiğini ve ne kadar süreceğini bilmek istiyorum
oraya var. Bir Parsec'in ne kadar uzak olduğunu biliyorsunuz, çünkü bu tamamen
matematiksel kavram; Ve bir saatiniz veya benzeri bir saatiniz olmalı
Yıllarınızı bizimkine çevirebileceğimiz enstrüman. Yapmıyorum
Seni öldürmek istiyorum, adam ve eğer şimdi pes edersen ben
Yedek. Yine de alacağım, biliyorsun-ve ayrıca birkaçını da biliyorsun
Yüz volt daha seni öldürecek. "

Alınan düşünceyi gördüler ve cevabını gördüler: "Hayır öğreneceksin
Daha. Bu en önemlisi ve bunu tutacağım
parçalanma ve ötesi. "

Seaton potansiyometreyi hala daha ileri ve beyin resmini geliştirdi
mumlu ve azaldı, güçlendi ve soldu. Son olarak,
Torpido'nun yaklaşık yüz elli beşe sahip olduğu flaşlarla ortaya çıktı
bin ayrıştırma yapmak ve bir yılın onda biri alacağı
Yolculuk yapmak; Cevap verecek savaş gemilerinin
Mesaj torpido kadar hızlıydı; gerçekten onun takımında olduğunu
Bir saat-her biri on kat daha hızlı dönen yedi kadrandan oluşan bir cihaz
varis; ve en yavaş kadranın bir dönüşü bir yıllık ölçüldü
onun zamanı. Seaton anında kulaklığından attı ve gücü açtı
anahtar.

"Çabuk bir kronometre al Mart!" Atılanlara sıçrarken aradı
Vakum takım elbise ve tuhaf saati aradı. Not ettiler
kadranlardan birinin tam bir devrimi tarafından tam zaman ve
hızla hesaplanır.

"Düşündüğümden daha iyi!" diye bağırdı Seaton. "Bu onun yılını yapar
Dört yüz on günümüz. Bu bize seksen iki gün önce
Torpedo oraya varır-umudum cesaretinden daha uzun. Biz de savaşmalıyız
koşmak değil. _Skyark_ almayı anlıyorlar, sonra bizim
dünya. Kesinlikle eksiksiz bir şekilde kapmak için yeterince zaman alabiliriz
Bu adamın beyninin kaydı. Gelenler için buna ihtiyacımız olacak ve ben
Bunu yapmak için onu öldürmem gerekirse. "

Eğitimciye yerini sürdürdü, gücü açtı ve bir gölge
yüzünün üzerinden geçti.

"Zavallı şeytan, o dışarı çıktı-gaff'a dayanamayacaktı," diye belirtti,
Yarı açık bir şekilde. "Ancak bu istediğimizi elde etmeyi kolaylaştırır ve
Onu yine de öldürmek zorunda kalırdık, sanırım-öyle olduğu gibi, nefret ediyorum
onu soğuk kanla çarp. "

Yeni makaraları makineye geçirdi ve üç saat sonra, mil sonra
Seaton'un her girintisini keşfettiği için mıknatıslar arasında mil hızlandı
O korkunç ama muazzam beyin.

"Şey, bu," diye açıkladı sonunda, son biti
bilgi topladı ve uçan bandın üzerine kaydedildi,
Fenachrone kaptanının gövdesi uzaya girdi ve onu varoluştan uzaklaştırdı.
"Şimdi ne yapmalı?"

"Bu tuzu Osnome'a ​​nasıl getirebiliriz?" diye sordu Dunark'ın düşünceleri kim
Asla değerli kimyasal mağazadan uzak değil. "Sen zaten
Kalabalık ve Sitar ve ben sizi daha fazla kalabalıklayacağız. Odanın yok
ek kargo, ve yine de çok değerli zaman kaybedilecek
Başka bir gemi için osnome. "

"Evet, ve çok fazla 'X' almalıyız. Sanırım almamız gerekecek
başka bir gemi alma zamanı. O geminin parçalarını sürüklemek istiyorum,
Çok-enstrümanları ve birçok parçası kullanılabilir. "

"Neden hepsini bir kerede yapmıyorsun?" önerilen vinç. "O bütüne başlayabiliriz
Osnome'a ​​doğru kütle, böyle bir hız olana kadar arkamıza çekerek
istenen zamanda oraya ulaşacağına ulaşıldı. Yapabiliriz
Sonra 'x' e gidin ve bu malzemeyi yeşil sistemin yakınındaki geride bırakın. "

"Doğru sen, as-bu sağlam bir fikir. Ama deyin, Dunark, olmaz
Yemeğimizi herhangi bir süre yemeniz için iyi bir teknik olun. Sırasında
Bunu anlıyoruz, oraya atlayıp geri getirsen iyi olur
Sizi eve getirene kadar ikinize dayanacak kadar. Onu şireye ver-
Birkaç ders, onun aşçılarınız kadar iyi olacağını göreceksiniz. "

       * * * * * *

Daha hızlı ve daha hızlı _skylark_ uçtu, arkasından kütlesini çekerek
Mevcut her çekiciler tarafından tutulan enkaz. Hesaplandığında
hız elde edilmişti, çekiciler kapatıldı ve gemi
hala karbonifer çağda o gezegene doğru uzağa döndü
Metalik "X" in en az bir sağlam çıkıntısına sahipti, en nadir
dünyevi metaller. Otomatik kontroller kruvazörü tuttuğu için
Tabii ki, altı gezgin ne olması gerektiği konusunda tartışmada uzun süre oturdu
tüm bunların tehdit altındaki yıkımını önlemek için ne yapılabilir
korkunç ve söylenemez kültür hariç galaksinin medeniyeti
Fenachrone. Hedeflerine yaklaşan Seaton ayağa kalktı.

"Şey, millet, böyle. Sırtlarımız duvara var. Dunark
Kendi sorunları var-üçüncü gezegen onu almazsa
Fenachrone ve üçüncü gezegen daha acil tehlike. O
onu dışarı çıkarır. Fenachrone almadan yaklaşık altı ayımız var
Buraya geri döndü .... "

"Ama bizi nasıl burada bulabilirler ya da nerede olursak olalım
Zaman, Dick? "Diye sordu Dorothy." Savaş buradan uzun bir yoldu. "

"Bu kadar başlangıçla muhtemelen bizi bulamadılar," diye yanıtladı Seaton
ayık. "Düşündüğüm dünya. Durdurulmaları gerekiyor,
ve soğuk durdu-ve bunu yapmak için sadece altı ayımız var .... Osnome's
En iyi araçları ve bildiğim en hızlı işçileri aldım .... "Sesi öldü
düşünce uzakta.

"Bu tür şeyler bölümünüzde, Dick."

Crane her zamanki gibi sakin ve adli idi. "Tabii ki ben yapacağım
olabilmek. Ama muhtemelen zaten düzenlenmiş bir kampanya planınız var mı? "

"Bir modadan sonra. Bu bölgede nasıl çalışacağımızı öğrenmeliyiz.
Kuvvet ya da iz bırakmadan batırız. Işınlar, ekranlar ve gemilerle bile
Onlarınkine eşit, onları yok etmek için bir gemi göndermekten alıkoyamadık
Dünya; Ve muhtemelen bizi de alırlardı. Çok şey var
elbette bilmediğimiz şeylerden sadece bir adam aldım
akıl. Çok yetenekli bir adamken, her şeyi bilmiyordu.
Bunlardan daha fazla, herhangi bir insanın bilinen tüm dünyevi bilimi vardır.
Kesinlikle tek şansımız o bölgeyi kontrol etmektir-tek şey budur
Onlar yok. Tabii ki, imkansız olabilir, ama inanmayacağım
Bu, birçok olasılık tüketene kadar. Dunark, yedekleyebilir misin
bize o fenakron gemisinin bir kopyasını inşa etmek için bir mürettebat
Kendin için mi inşa edecek misin? "

"Kesinlikle. Bunu yapmaktan çok memnun olacağım."

"Şey, o zaman, Dunark bunu yaparken, buna gitmemizi öneririm
Üçüncü gezegen, önde gelen bilim adamlarından birkaçını kaçırın ve
zihinler. O zaman aynısını yapın, diğer gelişmiş gezegenleri ziyaret ederek
bulabilir. En iyi noktaları birleştirerek
Birçok dünyanın savaşları, bizi sağlayacak bir şey geliştirebiliriz
Bu işgalcileri geri çevirmek için. "

"Neden tüm gezegenlerini yok etmek için bir bakır torpido göndermiyorsunuz?"
Dunark önerdi.

"İşe yaramazdı. Tespit eden ekranları binlerce bulacaktı
Uzayda milyon mil uzakta, ve onu telafi ederlerdi. Bir kuvvet bölgesi ile
Bu ekranlarından geçecekti, bu benim ilk şey bu olurdu
Yapmak. Görüyorsunuz, her düşünce o bölgeye geri dönüyor. Almalıyız
bir şekilde. "

Kurs alarmı duyuldu ve bir gezegenin doğrudan içeri girdiğini gördüler
onların yolu. "X" idi ve için yeterli olumsuz ivme uygulandı
kolay bir iniş yap.

"Uzun, yavaş bir iş mi olacak, iki tonunu kesecek
Metal ve bu korkunç hayvanları dışında savaşmak? "Diye sordu Margaret.

"Bu, saniyenin yaklaşık milyonda biri alacak, peg. Ben ısıracağım
Bölge ile, tıpkı o ısırmayı alanımızdan çıkardığım gibi. Rotasyon
Gezegenin bizi yüzeyden atacak, sonra serbest bırakacağız
Bölge ve avımızı bizimle sürükleyin. Görmek?"

_Skylark_, bu iyi hatırlanmış çıkıntıya hızla indi.
Nesne pusulasının onları yönlendirdiği metal.

"Tam olarak daha önce indiğimiz yer burası," diye yorumladı Margaret
Sürpriz ve Dorothy ekledi:

"Evet ve dinozoru yiyen o korkunç ağaç var
oldu. Benim için patladığını sanıyordum Dick? "

"Yaptım, dottie-atomlara girin. İyi bir yer olmalı
etçil ağaçlar-ve onlar da çok hızlı büyümeleri gerekir. Varlığına gelince
Aynı yer, Peg-SURE. Nesne pusulaları bunun için. "

Her şey ilk ziyaretlerinde olduğu gibi görünüyordu. .
Yoğun, canlı bir şekilde yeşil olan karbonifer bitki örtüsü hareketsizdi
Hala sıcak, ağır hava; Yaşayan kabuslar görüyor
İlkel dünya ormanın daha serin derinliklerinde yatıyordu, korunaklı
o garip ve ateşli güneşin Torrid ışınlarından.

"Peki ya buna, dot? Bazı küçük arkadaşlarını tekrar görmek ister misin? Eğer
Sen, onlara bir şans vereceğim ve onları dışarı çıkaracağım. "

"Gökler, hayır! Onları bir kez gördüm-bir daha asla görmezsem, bu olacak
Yirmi dakika çok erken! "

"Tamam-bize bu çıkıntının bir parçasını alıp yeneceğiz."

Seaton gemiyi çıkıntıya indirdi, ana demirlemeyi odakladı
üzerine çekti ve güç bölgesine attı. Hemen hemen o
Bölgeyi serbest bıraktı, çubuğu pusulaya paralel olarak işaret etti
Osnome ve gücü yavaşça uyguladı.

"Zaten ne kadar aldın?" diye sordu Dunark şaşkınlıkla. "Görünüyor
_SkyLark_! "

"Bu; oldukça büyük.
Biz buradayız, bu yüzden bölgeyi yetmiş beş metrelik bir yarıçap için ayarladım. Onun
Muhtemelen yarım milyon tonluk büyüklük sırası, çünkü
Şeyler kübik ayağa yarım tondan fazla ağırdır. Ancak yapabiliriz
Daha küçük bir ısırık olabildiğimiz kadar kolay ele alıp bu kadar kütle
Onu yakaladığımızda diğer şeyleri bir araya getirmemize yardım et. "

       * * * * * *

Osnome'un yolculuğu olaysızdı. Enkazın geçtiğini, doğru
Yeşil sisteme yaklaşırken ve
Çekici vasıtasıyla arkalarında metal kütlesi.

"Bu önemsiz nereye ineceğiz, Dunark?" diye sordu Seaton, Osnome büyüdükçe
onların altında. "Bu metal yığınını ve parçasını tutacağız
tuzu taşıyan gemi; Ve en çok bazılarını tutabilecekiz
diğer şeyler için önemli. Ama birçoğu uzaklaşmak zorunda
Biz-ve Rab, düştüğünde altında olan herkese yardım eder! Sen
Yardım için bağırabilir-ve birinden buna sahip olmasını isteyebilirsiniz
Astronomik veriler biz iner inmez bizim için hazır. "

"Geçit töreni şimdi boş olacak, bu yüzden oraya ineceğiz,"
cevap verdi. "Her şeyi bu boyutta bir alanda indirebilmeliyiz,
Düşünmeliyim. "Gönderene kemerindeki ve genel olarak dokundu
Kod, şehri geldikleri için bildirdi ve herkesi uzak tutmaları için uyardı
Geçit töreninden. Daha sonra yetkiliye birkaç mesaj gönderdi
Kod, bir veya iki uzay gemisinin çıkıp yardım etmesini isteyerek sonuçlandırarak
yükü yere indirin. Tuhaf, titreşen sohbet
Osnom telgrafı öldü, Seaton yardım istedi.

"Buraya gel, siz ikiniz ve bu çekicilerin bazılarını al. İhtiyacım var
Bu yağmayı düz ve dar yolda tutmak için on iki el. "

Kurs dikkatlice atılmıştı, çeşitli için ödenek
İlgili hızlar ve güçler, en kolay yolu izlemek için
Kontalyan geçit töreni. "X" in yarımküresi ve parçasının
_KONDAL_, tuzu taşıyan ana tarafından hareketsiz bir şekilde tutuldu
çekici ve bir yardımcı; ve diğer birçok yardımcının bölümleri
Fenachrone gemisi. Ancak, havanın direnci ciddi
düzensiz şekilli küçük kütlelerin çoğunun yörüngesini etkiledi
Metal ve her üç adam da çekişleri sağa doğru tuttu ve
sol; tehdit eden bu sokakları yakalamak
sokaklarda veya Kontaly başkentinin binalarına ve
Hiçbiri serbestçe düşmemesi için bir parçadan diğerine kaymak. İki
_Kondal_'ın kardeş gemileri
Dunark'ın çağrısı ve çekicileri, asi ile ilgilenmeye büyük yardım etti
Enkaz koleksiyonu. Küçük bölümlerden birkaçı ve bir duş
Bununla birlikte, tüm çabalara ve yaklaşımlarına rağmen enkaz netleşti.
o dünyada benzeri görülmemiş bir meteorik ekran tarafından müjdelendi
sürekli gün ışığı.

Hantal konvoyları ile üç gemi
Alt bir atmosfer, şehrin silahları bir karşılama kükredi; afişler ve
Pennons sallandı; Hava yüzlerce renkle isyan etti
projektörler ve şaşırtıcı çeşitli kokulara sahip kokulu; hepsi
Etraflarında tüm açıklamalar ve boyutlarda sayısız uçak oynadı.
Aşağıdaki alandan dikkatlice kaçınıldı, ancak tüm taraflarda ve üstünde
Hava o kadar doluydu ki, çarpışma yok muhteşem görünüyordu
olmuş. Küçük tek kişilik helikopterler, tek sandalyelerden biraz daha fazlası
uçmak; güzel zevk planları, yükselen ve tekerlekli; engin
Çok kanatlı astarlar ve dev helikopter yüklayıcılar-havada her şey
dalmak için Skylark'a olabildiğince yakın uçmak için vesileyle
Dunark'a, Kofedix'e ve Seaton'a selamlardaki bayrakları
Yedi diskin kullanıcısı-saygı duydu.

Sonunda yük ciddi bir aksilik ve _skylank_
kraliyet ailesinin saray çatısına iniş rıhtımına sıçradı
Ve birçok soylu, ışıltılı kablo demetinin tam panoply'sinde bekliyordu.
Dunark ve Sitar indi ve diğer dördü dışarı çıktı ve durdu
Seaton, Karfedix Roban'a hitap ederken dikkatle.

"Efendim, sizi selamlıyoruz, ama bir an bile duramayız. Biliyorsunuz
Sadece en acil gereklilik bizi bir
Çatınızın altında kısa dinlenme-Kofedix şu anda size
Bu korkunç ihtiyacın ölçüsü. Yakında geri dönmeye çalışacağız. Selamlar,
Ve bir süre veda. "

"Overlord, sizi selamlıyoruz ve yakında sizi eğlendirebileceğimize ve
arkadaşınızdan kâr. Yaptıklarınız için teşekkür ederiz.
Büyük ilk neden dönüşünüze kadar size gülümseyin. Veda."




Bölüm VI

Barış Konferansı


"İşte tüm hareketlerle birlikte yeşil sistemin bir grafiği olan Mart
alabildikleri uyuşturucu geri kalanı. Senin için nasıl olurdu
Bizi on dördüncü güneşin üçüncü gezegenine mi gidiyorsunuz? "

"Fenachrone bir süper jeneratör inşa ederken?"

"Doğru, ilk kez. Çıkarımın her zamanki gibi sekizine vuruyor.
Bu büyük ışın sıcak şeyler ve onların ışını ekranları yazacak bir şey
Evde de. "

"Işınları bizimkinden nasıl daha sıcak olabilir, dick?" Dorothy sordu
merakla. "Işınlarda son sözümüz olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Sahip olduğumuzu sanıyordum, ama orada tanıştığımız kuşlar birkaç konuştu
daha sonra kelimeler. Işınları,
kullandığımız bir tane. Son derece kısa bir taşıyıcı dalgası üretiyorlar,
Millikan kozmik ışını, bazı elektronları ve protonları yeniden birleştirerek
parçalanan metalleri ve bu dalgada saf bir ısı uygularlar
müthiş güç sıklığı. Millikan ışınları her şeye nüfuz edecek
özel bir ışın ekranı veya bir kuvvet bölgesi dışında ve
onlar-bazı radyo frekansları ses frekansları taşıması-ısı
dokundukları her şeyi dalgalandıran ışınlar. Işın ekranları çok
Bizimkinden daha iyi-tüm spektrumu üretiyorlar. Bu tatlı
Sistem ve bizimki gibi olmak için bizimkini yenilediğimizde
Üçüncü gezegendeki insanlarla Türkiye ile konuşmak. "

"Onu inşa etmeniz ne kadar sürer?" diye sordu Crane, kim, dikkatsizce
"Vega's Handbuch" sayfalarını çevirmek derslerini hesaplıyordu.

"Bir gün ya da çok-daha az.
Uzun sürmeyecek araçlar. Eğer ben almadan önce oraya gideceğinizi fark edersen
bitti, bir süre somun olmalısın-biraz zaman öldür. "

"Enerji santralini tüm üzerinde çalışacak şekilde bağlayacak mısınız?
Gemi ve tüm içeriği? "

"Hayır-her şeyi yeniden tasarlamadan yapmayın ve bu neredeyse değil
Kısa bir süre için bu eski otobüsü kullanacağız. "

Bu jeneratörleri oluşturmak için uzun ve zor bir görev olurdu
Dünyevi mekanik ve elektrikçi bir kolordu, ancak Seaton için
sadece bir iş. "Dükkan" büyütülmüş ve doldurulmuştu
Osnomian makineleri ile kapasite; yapabilen takım tezgahları
otomatik olarak ve en üst düzeyde hassasiyet ve hızla performans
Akla gelebilecek mekanik çalışma. Bir düzine işe koydu ve
Gemi varış noktasına ulaşmadan önce, yeni saldırı ve
Savunma silahları kurulmuş ve iyice test edilmişti. O eklemişti
Üçüncü bir ekran üreticisi, böylece şimdi, dört metrelik gövdeye ek olarak
Arenak ve kovucuların, herhangi bir maddi mermiyi koruyan,
Skylark ayrıca bir dış, bir ara ve bir iç tarafından korundu.
ışın ekran; her biri dört yüz kiloluk bir çubuğun süper gücü tarafından yönlendirilen
ve her biri tüm spektrumu kapsayan-herhangi bir
Bu usta-bilim adamları, fenachrone tarafından bilinen tehlikeli frekans.

_Skylark_ gezegene yaklaşırken, Seaton altı numarayı salladı
Üzerine görüntüleyin ve uçuşlarını büyük bir ordu tabanına yönlendirdi.
Üzerine daraltarak, bir subayı havayolu kilidi içine kaptı, kapalı
kapı ve uzaya geri sıçradı. Esir'i içine getirdi
Yardımcı çekenler tarafından pinyon edilen kontrol odası ve onu rahatlattı
silahlar. Daha sonra hızla aklını okudu, farkedilemezdi
direniş, çekicileri serbest bıraktı ve ona kendi başına hitap etti
dil.

"Lütfen oturun, teğmen," dedi Seaton nazikçe onu harekete geçirerek
koltuklardan birine. "Huzur içinde geliriz. Lütfen söylentilerimi affedin
Sizi idare etmek, ancak dilinizi öğrenmek için gerekliydi ve
Böylece komutan memurunuzla temasa geçmek. "

Memur, öldürülmediği şaşkınlıkla üstesinden gelir
Anında, cevap vermeden belirtilen koltuğa battı ve Seaton
Devam etti:

"Lütfen komutan memurunuzun olduğumuzu işaret edecek kadar nazik olun
Bir barış konferansı için hemen aşağı iniyor. Bu arada,
sinyaller ve gerekirse kendime gönderecek. "

Yabancı, koşum takımına kısaca bağlı bir enstrüman çalıştı ve
_skylark_ yavaşça kaleye doğru indi.

"Tabii ki, gemilerinizin saldıracağını biliyorum," diye belirtti Seaton
Memurun gözünde kurnaz bir parıltı kaydetti. "İzin almayı planlıyorum
tüm güçlerini bir süre kullanırlar, onlara iktidarsızlık olduğunu kanıtlamak için
onların silahları. Bundan sonra onlara ne söyleyeceğinizi söyleyeceğim. "

"Bunun tamamen güvenli olduğunu düşünüyor musun, Dick?" diye sordu Crane gördüklerinde
Onlarla tanışmak için yukarı doğru yükselen devasa hava gemileri filosu.

"Ölüm ve vergilerden başka bir şey yok," Seaton'a neşeyle geri döndü, ama
şimdi fena silah silahının olduğunu unutmayın, yerine
Osnomian. Işınlarını sürmeye başlayamayacaklarına bahse girerim
Dış ekranımız bile. Ve dış ekranımız gitmeye başlasa bile
Menekşeye-kiraz kırmızısına bile gideceğini sanmıyorum-
Kuvvet Bölgesi ve olası zeplin yapamayacağı yerde otomatik olarak yukarı çıkıyoruz
ulaşmak. Tek uzay gemileri roket odaklı ve
pratik olarak manevra kabiliyeti yok,
biz. Her neyse, onlarla temasa geçmeliyiz, bilip bilmediklerini öğrenmek için
Yapmadığımız her şey ve bunu yapmanın tek yolu bu. Ayrıca,
Dunark'ı bu dünyayı mahvetmekten çıkarmak istiyorum. Onlar tam olarak
Aynı tür millet, fark ediyorsunuz ve iç savaşı sevmiyorum. Herhangi
Öneriler? O kuşa göz atın, o zaman Mart, aşağı ineceğiz. "

       * * * * * *

_Skylark_, filonun ortasına düştü,
dev silahlarının tam gücünü ve muazzamını ona çevirdi
ışın pilleri. Seaton, _skyark_ hareketsiz tuttu ve ona bakarak
Visiplate, sağ eli bölge anahtarını kavradı.

"Dış ekran ısınmıyor bile!" Bir süre sonra çok başladı.
Koruyucular, hatta ulaşmadan çok önce kabukları fırlatıyorlardı
Dış ekran ve havada zararsız bir şekilde patlıyorlardı. .
çok yıkıcı olan ışın jeneratörlerinin de tam gücü
Osnom savunmaları, sadece dış ekranı getirmek için yeterliydi.
donuk kırmızı bir parıltı. On beş dakikalık pasif kabulden sonra
Hava gemileri yapabilirdi, Seaton esirle konuştu.

"Efendim, lütfen yedi-iki dördüncü geminin komutanına işaret ediyor
Ortada ikiye keseceğim. Tüm erkekleri çıkarmasını sağla
geminin o kısmı uçlara ve hazırlık içinde paraşütlere sahip,
Herhangi bir yaşam kaybına neden olmak istemiyorum. "

Sinyal gönderildi ve memur zaten göz korkutulduğundan
azami çabalarının yabancıların ekranlarını bile yapamadığı
yayın, itaat edildi. Seaton daha sonra korkutucu gücünü attı
Fenachrone süper jeneratörler. Mahkum savaş gemisinin savunma ekranları
Bir kez parladı-akkorun köpüklü, coruscating ekranı
Brilliance-ve aynı anda düştü. Aynı anda tüm
Geminin orta kısmı ışığa patladı ve kayboldu; tamamen
volatilize.

"Efendim, lütfen tüm filoyu eylemi durdurmak ve beni takip etmek için sinyal vermek
aşağı. Eğer bunu yapmazlarsa, geri kalanını yok edeceğim. "

_Skylark_ yere düştü ve ardından savaş gemileri filosu geldi,
Kim onun hakkında bir yüzüğe yerleşen ama hazır.

"Lütfen bana gönderen enstrümanınızı ödünç verir misiniz, efendim?" Diye sordu Seaton.
"Bu noktadan itibaren müzakereleri daha iyi sürdürebilirim
senin aracılığıyla. "

Teğmen enstrümanı teslim ederken sesini buldu.

"Efendim, duyduğumuz Osnome'un derebesi misiniz?
Birinin efsanevi bir karakter olduğu düşünülüyordu, ama o olmalısın-kimse
başka alabileceği hayatları yedeklerdi ve Overlord tek
Bir cilde sahip olduğu söyleniyor. "

"Evet, teğmen, ben derebeyim-ve ben olmaya karar verdim
Tüm yeşil sistemin ve Osnome'un derebiği. "

Daha sonra tüm orduların Başkomutanına bir çağrı gönderdi.
Gezegen, onu hemen ziyarete geldiğini bildiren ve
_skylark_ havada başkente yırttı. Daha erken yoktu
dünyevi gemi saray arazisine hizalandı
Bununla birlikte, saldırgan bir hareket yapmayan bir savaş gemisi yüzüğü ile çevrili.
Seaton yine telgrafı kullandı.

"Urvania gezegeninin silahlı kuvvetlerinin baş komutanı; selamlar
Bu güneş sisteminin derebesinden. Seni gelmeye davet ediyorum
Bir konferans için silahsız ve yalnız gemi. Huzur ve barış içinde geliyorum
ya da karar verirken savaş, sizden sonra hiçbir zarar gelmeyecek
kendi komutunuza döndü. Cevap vermeden önce iyi düşünün. "

"Reddedersem?"

"Beni çevreleyen gemilerden birini yok edeceğim ve devam edeceğim
Onları yok etmek, gelmeyi kabul edene kadar her on saniyede bir. Eğer sen
Hala kabul etme. Buna tüm silahlı kuvvetleri yok edeceğim
Gezegen, sonra Osnome üzerine şu anda olan tüm insanlarınızı yok edin. BEN
Kan dökülmesinden ve yıkımdan kaçınmak istiyorum, ama yapabilirim ve ben yapacağım
dedi. "

"Geleceğim."

General silahsız tarlaya çıktı, bir şirket tarafından eşlik etti
askerler. Gemiye yüz metre uzakta gardiyanları durdurdu ve geldi
Yalnız, dik ve asker. Seaton onunla kapıda tanıştı ve davet etti
O oturmak.

"Bana ne söyleyebilirsin?" genel talep, göz ardı ederek
davet.

"Birçok şey. Öncelikle, sadece cesur bir adam değilsin; sen
bilge bir general-beni ziyaretiniz bunu kanıtlıyor. "

"Bu bir zayıflık işareti, ama bu raporları duyduğumda inandım,
Ve yine de, bir retin ağır bir kayıpla sonuçlanacağına inanıyorum
Adamlarımız, "General'in cevabıydı.

"Olurdu," dedi Seaton. "Hareketinizin zayıf olmadığını tekrar ediyorum,
Ama bilgelik. Söylemem gereken ikinci şey, planlamadığım
Osnome üzerine şeylerin yönetiminde herhangi bir aktif rol almak
ya da bu gezegende, ben bir felaket öğrenene kadar
Bu galaksideki tüm medeniyeti tehdit etmek-o zaman kendimi tehdit ediyor
uzak dünya ve bu güneş sisteminin dünyası. Üçüncüsü, sadece tarafından
Üstün Güç Ya ırkınızı yapabilir miyim yoksa Osnomians'ı dinleyebilir miyim
Ortak bir düşmana karşı birleşmenin nedeni. Sen yetiştirildin
o kadar çok nesil için mantıksız nefrette
Çarpık. Bu nedenle tüm bu sistemin kontrolünü üstlendim,
ve bizimle işbirliği yapmak veya olmak arasında seçiminizi yapacağım
dikkatimiz tarafından işgal edilirken bizi taciz edemeyen
Bu istilayı tehdit etti. "

General, "Düşmanla ne olursa olsun trafiğimiz olmayacak," dedi.
"Bu son."

"Sadece öyle düşünüyorsun. İşte neler olduğuna dair matematiksel bir ifade
Müdahale etmedikçe dünyanıza gelmek için. "General bir
Dunark'ın planının çizimi ve ayrıntılı olarak tanımladı. "Cevap bu
Osnomian'ların gezegenlerini işgalinize. Bunu istemiyorum
Dünya yok edildi, ancak bizimle ortak neden yapmayı reddedersen
Ortak bir düşman, gerekli olabilir. Komutunuzda kuvvetler var mı
Bu planı hayal kırıklığına uğratmak için yeterli mi? "

"Hayır; ama göksel olanın böyle bir sapmasının gerçekten inanamıyorum
Cesetler mümkündür. Olası ya da değil, veremeyeceğimi anlıyorsunuz
Tehditleri boşaltmak. "

"Tabii ki hayır," dedi Seaton, "ama sen reddedecek kadar akıllısın
Birkaç gemiyi ve adamı benim karşı işe yaramaz bir mücadelede feda etmek
ezici silahlanma, bu nedenle kesinlikle reddedecek kadar akıllısın
Tüm ırkınızı feda etmek için. Ancak, herhangi bir kesin olarak gelmeden önce
Sonuç, Galaksiyi neyin tehdit ettiğini göstereceğim. "

       * * * * * *

Diğerine bir kulaklık verdi ve kaydın bölümünden geçti
işgalcilerin planlarını gösteriyor. Daha sonra birkaç bölüm gösterdi
Fenachronun komutasındaki karşı konulmaz güç.

"Onlara karşı birleşmedikçe hepimizi bekleyen şey budur."

"Gereksinimleriniz neler?" General sordu.

"Osnome üzerine şimdi tüm silahlı kuvvetlerinizin hemen geri çekilmesini istiyorum
ve işgalcilere karşı gelecek savaşta benimle tam işbirliği.
Karşılığında, size verdiğim sırları vereceğim
Osnomians-bunun gücü ve saldırgan ve savunma silahları
gemi."

"Osnomyalılar şimdi bunun gibi gemiler mi yapıyorlar?" sordu
genel.

"Bunun yüzlerce büyüklükte gemiler inşa ediyorlar.
aynı silahlanma. "

"Kendim için şartlarınızı kabul ediyorum. Ancak,
İmparator yasadır. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Seaton. "Bir
Onunla hemen izleyici? Hem sen hem de o
Bana eşlik edin ve Osnomian ile bir barış konferansı düzenleyeceğiz
İmparator ve Başkomutan bu gemiye. Daha az giteceğiz
bir günden fazla. "

"Bunu hemen yapacağım. "

"Generaline eşlik edebilirsiniz, teğmen. Yine af isteyiyorum
gerekli kabalık. "

Urvanian subayları saraya doğru acele ederken, diğeri
Başka bir odadan dinleyen karasallar girdi.

"Onu ikna etmiş gibi geliyordu Dick; ama bu dil
Kontalyan gibi bir şey yok. Neden bize öğretmiyorsun? Shiro'ya öğret,
Ayrıca, seçkin misafirlerimiz için yemek yapabilir ve konuşabilir.
Akıllıca, eğer bizimle geri dönüyorlarsa. "

Eğitimciyi bağlarken Seaton ne olduğunu açıkladı ve
Sonuç:

"Bu iç savaşı durdurmak, Dunark'ın bu gezegeni yok etmesini engellemek istiyorum,
Osnomians için Osnome'u koruyun ve hepsini bizimle işbirliği yapın
fenachrone karşı. Bu uzun bir düzen, çünkü bu insanlar
Öldürmek dışında en uzak kavram. "

Bir asker şirketi yaklaştı ve Dorothy aceleyle kalktı.

"Etrafta kal, millet. Hepimiz onlarla konuşabiliriz."

"Yalnız kalmanın daha iyi olacağına inanıyorum," diye karar verdi Crane,
Bir an düşündükten sonra. "Otokratik güce alışkınlar ve
Tek kişilik kontrolden başka bir şey anlamayın. Kızlar ve ben uzak duracağız
BT."

"Bu daha iyi olabilir," ve Seaton hoş geldiniz
konuklar. Seaton onlara düz yalan söylemelerini söyledi ve tüm
taşıyabilecekleri ivme. Geri dönene kadar uzun sürmedi
Kontal, Roban, Karfedix ve Karbix Tarnan kabul edildi
Seaton'un davetiyesi ve Skylark'a girdi, silahsız. Uzayda geri dön,
Gemi sabit olan Seaton, imparatorları tanıttı ve
Birbirlerine Baş Komutanlar-Tanıtılan In-In-In-In-Infor
Neredeyse algılanamaz bir şekilde. Daha sonra her birine bir kulaklık verdi ve tamamladı
Fenachrone beyninin kaydı.

"Durmak!" diye bağırdı Roban, sadece bir süre sonra. "Sen,
Osnome, bu tür sırları Osnome'un kemerleri için mi ortaya çıkarıyor? "

"Yapardım. Tüm Yeşil Sistemin Overlord'unu devraldım.
Bu acil durum boyunca ve iki gezegenini istemiyorum
İç Savaş ile uğraştı. "

Kayıt bitti, Seaton dört yeşili getirmek için bir süre denedi
Savaşçılar düşünme tarzına, ama boşuna. Roban ve Tarnan kaldı
küçümseyen. Kendilerini ona atacaklardı, ama
Yeşil ırkın elli silahsız erkeğinin sahip olamayacağı bilgisi
gücünün üstesinden gelin-onlara doğaüstü. İki Urvanyalılar
eşit derecede obdurat. Bu yumuşak toprak varlığı onlara her şeyi vermişti; Onlar
ona hiçbir şey vermemişti ve ona hiçbir şey vermeyecekti. Sonunda Seaton yükseldi
tam boyu ve sırayla onlara baktı, gazap ve kararlılık
gözlerinde yanıyor.

"Seni dördü bir araya getirdim, burada nötr bir nötr bir gemiye
Uzay, aranızda barış getirmek için. Sana faydaları gösterdim
Bilimin, bilginin barışçıl arayışından türetilecek ve
Güç, sürekli savaşın bu ekonomik israfını sürdürmek yerine.
Hepiniz duyularınızı mantıklı olarak kapatıyorsunuz. Osnome beni bir olmakla suçluyorsun
Ingrate ve bir hain; Urvania'dan sen beni yumuşak başlı olarak gör
güvenle göz ardı edilebilecek duygusal zayıflama-hepsi çünkü bence
Evrenin sayısız halklarının refahı daha önemli
Dar fikirli, inatçı, bencil bir makyajınızdan. Ne olduğunu düşün
Lütfen. Eğer kaba kuvvet tek mantığınızsa, şimdi yapabileceğimi bilin ve
Will, kaba kuvvet kullanın. İşte yedi disk, "ve
Roban'ın dizinde bilezik.

"Dört lideriniz, küçük düşmanlığınızı yerleştirecek kadar kısa görüşlü iseniz
Tüm medeniyetin iyiliğinden önce, sonsuza kadar seninle işim bitti. Bende
Kasıtlı olarak Urvanyalılara tam olarak sahip olduğum bilgilerle
Osnomians göz önüne alındığında-daha fazla ve daha az değil. İkisini de vermedim
Tüm bildiğim ve şimdi olduğumdan çok daha fazlasını bileceğim
Fetih zamanı gelmiş olacak. Dört adam olmadıkça, burada ve
Şimdi, bu savaştan vazgeçin ve sizin arasındaki sürekli bir barışı kabul edin
Dünyalar, sizi karşılıklı yıkımınıza bırakacağım. Sen henüz yapmıyorsun
Size verdiğim silahların gücünü fark et. Fark ettiğinde
Devam ederseniz karşılıklı yıkımın kaçınılmaz olduğunu bileceksiniz
Bu internecine savaşı. Aramama devam edeceğim
Aramın ve tam bir iktidar ustalığının arasında duran tek gizli. O
Kendimden emin olduğum sırrı bulacağım; Ve bulduktan sonra, yapacağım,
Yardımınız olmadan fenachronu yok et.

"Sneers ile birkaç kez olmayacağını belirttiniz.
boş tehditlerle sallandı. Söyleyeceğim şey boş bir tehdit değil-
hem iradeye hem de
verilen her kelimesini yerine getirme gücü. Şimdi bunu dikkatlice dinle, benim
son söz. Bu savaşa devam ederseniz ve Victor gerekirse
Yiyesinde tamamen yok edilmez, yemin ederim burada dururken,
harika ilk sebep, kendim her izi sileceğim
Fenachrone yok olmaz hayatta kalan ulus yok edilmez.
Birbirimizle ve ben ve hepimizle çalışabiliriz-
Uluslar, son kişiye, kesinlikle ölecek. Şimdi karar ver
Olmalı. Ben konuştum. "

       * * * * * *

Roban bileziği aldı ve Seaton'un kolu hakkında tekrar sıktı,
"Sen her zamankinden daha fazlasın. Bizimden daha akıllısın
ve daha güçlü. Komutlarınızı verin ve bunlar itaat edilecektir. "

"Neden önce bunları söylemedin, Overlord?" diye sordu Urvanian
İmparator, selamladı ve gülümsedi. "Şerefte bir
Zayıf, mağazadaki kader ne olursa olsun. Bizi senin hakkında ikna ettik
Güç, ekranlarınızın altında savaşmak için utanç olamaz. Bir
Yedi sembolden oluşan kol, bir sonraki adımda sizin için hazırlanacak ve hazır olacak
Bizi ziyaret edin. Osnome Roban, sen benim kardeşimsin. "

İki imparator birbirini selamladı ve uzun süre göze baktı
an ve Seaton sürekli barışın imzalandığını biliyordu. Daha sonra
Dördü de konuştu, birlikte:

"Overlord, emirlerinizi bekliyoruz."

"Osnome'un Dunark'ı, Osnome'un ne yapacağı konusunda zaten bilgilendirildi.
Benim için gemiyi inşa etmesinin gerekli olmayacağı;
Urvanyalılar bunu yapacak. Urvania Urvan, Roban'a eşlik edeceksin
Siz ikiniz, düşmanlıkların anında bırakılmasını sipariş edeceğiniz Osnome'a.
Osnome'un bu tür birçok gemisi var ve bazılarında yapacaksınız
Her askerinizi ve savaş motorunuzu kendi gezegeninize geri döndürün. En kısa sürede
Mümkün olduğunca benim için fenachrone gibi bir gemi inşa edeceksin,
bunun dışında her boyutta on kat daha büyük olacak ve
Her enstrüman, kontrol ve silah dışarıda bırakılacak. "

"Dışarıda mı? O kadar inşa edilecek-ama ne işe yarar?"

"Boş alanlar görevimden döndükten sonra doldurulacak.
Bu Dagal gemisini inşa edeceksiniz. Osnomian'a da talimat vereceksiniz
o metalin imalatında komutan, çok daha fazlası
arenalarından daha dirençli. "

"Ama Overlord, varız ..."

"Değerli kimyasalın muazzam mağazalarını ve
Osnome'a ​​güç metali. Bunu sizinle paylaşacaklar. Ben de size tavsiye ediyorum
Fenachrone gibi birçok gemiyi kendiniz inşa etmek
Görevimde başarısız olmalıyım, işgalcilerle savaşmak için.
Tabii ki, en çok bir kolordu olacağını göreceksiniz.
I İfaya her zaman çağrı içindeki verimli mekanik ve zanaatkârlar
geri dönmeli ve onlara aniden ihtiyaç duymalı. "

"Bütün bunlar yapılacak."

Konferans sona erdi, dört soylu hızla Osnome'a ​​indi
Ve bir kez daha _skylark_, toplamı, toplamı
Vakum ve dış boşluğun mutlak sıfır, Crane kontrollerde.

"Kesinlikle vahşi ses çıkardın, dick. Neredeyse gerçekten kastettiğini sanıyordum
"Dorothy kıkırdadı.

"Bunu kastettim, Dot. Bu arkadaşlar blöfleri tespit etmeye çok istekli.
Eğer kastetmemiş olsaydım ve bunu kastettiğimi bilmeselerdi
Asla ondan kaçmadım. "

"Ama sen bunu kastetmedin, dick!
Osnomians, elbette-yapmayacağınızı biliyorsun. "

"Hayır, ama Urvanyalılardan geriye kalanları yok ederdim ve
Beşimiz tam olarak nasıl ortaya çıkacağını ve tam olarak ne olduğumu biliyorduk
Bu konuda yapardı-bu yüzden hepsi boynuzlarına çekildi. "

Margaret, "Ne olacağını bilmiyorum," dedi. "Ne
olur muydu? "

"Bu yeni şeylerle Urvanyalılar Osnomianları sileceklerdi.
Onlar daha eski bir ırk ve bilim ve mekanikte çok daha iyi
Osnomyalılar fazla şansı olmazdı ve bunu biliyordu.
Bu arada, bu yüzden yeni gemimizi inşa etmelerini sağlıyorum. Koyacaklar
Dunark'ın adamlarının özleyeceği bir çok şey-ama bazı şeyler
Fenachronun bile yok. Ancak, görünse de
Urvanyalılar en iyisine sahipti, Urvan bir şeyim olduğunu biliyordu
Çıplak kolumun dışında kolum-ve orada ne temizlediğimi biliyordu
Osnomianları cilalarlarsa ırkından kaldı. "

"Ne kadar korkunç bir şans alıyorsun, Dick!" Nefes Dorothy.

"Bu insanları idare etmek zor olmalısın-ve inan bana, ben bir
Kırk dakikalık yumurta o zaman. Böyle tuhaf bir zihinsel ve ahlaki var
Onları pek anlayamadığımız eğilimli. Bu fikri
İşbirliği onlar için o kadar yeni ki, aslında dördünü de şaşırttı
düşünmek için bile. "

"Zaten savaşacaklarını düşünüyor musun?" diye sordu Crane.

"Kesinlikle hayır. Her iki ülkenin de esnek olmayan bir onur kodu var, örneğin
Bu ve yalan söylemek her iki koda karşıdır. Bu sevdiğim bir şey
Onlar-ben kendim dürüstüm ve bu ırklardan herhangi biriyle ihtiyacın var
İmzalı veya garantili hiçbir şey. "

"Sırada ne, Dick?"

"Şimdi gerçek sorun başlıyor. Mart, devasa eski aklı yağıyor.
Sorunun cevabını buldun mu? "

"Ne sorun?" diye sordu Dorothy. "Bize hakkında hiçbir şey söylemedin
sorun."

"Hayır, Mart'a söyledim. Bu güneşte en iyi fizikçiyi istiyorum
sistem-ve sadece yüz yirmi beş gezegen olduğu için
Bu on yedi güneşin etrafında, olağanüstü bir şekilde basit olmalı
beyin. Aslında onun 'İlköğretim, sevgili Watson,
temel '! "

"Çok zor değil, Dick, ama birkaç şey buldum. Biraz var
Bizim gibi varlıklar için muhtemelen yaşanabilir seksen gezegen. Diğer
İşler eşittir, eskimizin yaşlandığını varsaymak mantıklı görünüyor
güneş, gezegenleri daha uzun süre yaşanabilir ve bu nedenle daha büyük
Ve hayat daha zeki .... "

"'Ha! Ha! İlköğretim oldu," diyor Sherlock. " Seaton kesintiye uğradı.
"Doğrudan en büyük, en eski ve en zekice gidiyorsun
Gezegen, o zaman alıyorum, beni fizikçimi nerede yakalayabilirim? "

"Doğrudan değil, hayır. Olacağı yere gidiyorum
ulaştığımızda. Bu temel. "

"Ah! Bu bana geldi Mart, tam yaşadığım yerde. İyi olacağım."

"Ama benden sonra geçiyorsun, dick-sahip olduğun kadar basit değil
şimdiye kadar söylediklerimden varsayıldı. Osnomian gökbilimcileri yaptı
sahip oldukları kısa sürede harikalar, ancak verileri, özellikle
Dış güneşlerin gezegenleri henüz çok eksiktir.
Üstün dış güneş muhtemelen en eskisi olduğundan,
En çok ilgileniyoruz. Dördü olan yedi gezegeni var
Muhtemelen sıcaklık ve atmosfer söz konusu olduğunda yaşanabilir.
Bununla birlikte, kitleleri, hareketleri veya yerleri hakkında henüz bir şey kesin olarak bilinmemektedir.
Bu nedenle, bize en yakın olanı bize engellemek için bıraktım, çünkü
Neredeyse ne yetersiz verilerimizden olabildiğince. Eğer olduğunu kanıtlamalısa
Akıllı varlıkların yaşadığı, muhtemelen bize daha kesin verebilirler
komşu gezegenleri hakkında bilgi. Bu yapabileceğim en iyisi
Yapmak."

"Bu çok iyi, en iyi, eski üst-yüzlerden dörde düşkün
ve yirmi beş. Oraya varana kadar ne yapmalıyız? Bize şarkı söyleyelim
Şarkı, korkusuz dörtlüsü iyi bir sesle tutmak için. "

"Hiçbir şey yapmadan önce," dedi Margaret Cidden, "Bilmek istiyorum
Gerçekten bu canavarları yenme şansı olduğunu düşünüyorsanız. "

       * * * * * *

"Bütün ciddiyetle, yaparım. Aslında, bundan oldukça eminim. Eğer biz
İki yıl vardı, onları soğuk yalayabileceğimizi biliyorum; Ve adım atarak
Altı aydan daha kısa bir sürede uyuşturucu alabileceğimize inandığım gaz
çalışmak zorunda. "

"Ciddi olduğunu biliyorum, dick. Şimdi biliyorsun
Herhangi birini caydırın, ama iyimserlik için küçük bir temel görebiliyorum, "Crane konuştu
yavaş ve düşünceli. "Umarım kontrol edebileceksin
Kuvvet Bölgesi-ama kendiniz çalışmıyorsunuz. Öyle görünüyorsun
Bu sistemde bir yerde zaten bilen bir yarış var
Her şey hakkında. Böyle bir şey olduğunu düşünmek için nedenlerinizi bilmek istiyorum
yarış var. "

"Bu sistemin üzerinde olmayabilirler; bizler,
-ama bu sistemin yerli olmalarına inanmak için nedenlerim var,
Yeşil olduklarından beri. Osnom mitolojisine kadar aşinasın
AM-Özellikle kızlar Osnomian efsanelerini Osnomian'a okudun
Saatlerce çocuklar. Ayrıca aynı efsaneler de geçerlidir
Urvania. Onları o teğmenin beyninde okudum-aslında aradım
onlara. Bununla birlikte, her türlü halk yasallığının bir temeli olduğunu da biliyorsunuz.
aslında, aslında. Şimdi, Dottie, Tanrıların Savaşı'ndan bahset, ne zaman
Osnome bir yavrudı. "

"Tanrılar gökten indi," diye okudu Dorothy. "Onlar yeşildiler
erkeklerdi. Görünen cilalı metalin görünmez zırhı giydiler
ve kayboldu. Zırhın içinde kaldılar ve onunla birlikte savaştılar
Kılıçlar ve Ateş Mızrakları. Onlara karşı savaşan erkekler onları kesti
Ve kılıçlarla ve adamları alev alev ile vurdular
sersemletildiklerini. Böylece tanrılar gittiğinde savaştı ve
görünmez zırhlarında kayboldu ve ---- "

"Bu yeterli," diye ara verdi Seaton. "Küçük kızıl saçlı kızın
Mükemmel ders. Al, Mart? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem."

"Neden, mantıklı bile değil!" diye bağırdı Margaret.

"Pekala, açıklayacağım. Dinle!" ve Seaton'un sesi gerginleşti
ciddiyet. "Ziyaretçiler uzaydan çıktı. Yeşillerdi.
yanıp söndükleri güç bölgeleri giydi. İçeride kaldılar
bölgeler ve görüntülerini dışarıda yansıttı ve ışınlar kullandı
Zones_. Görüntülere karşı savaşan erkekler onları keser
kılıçlarla, ancak gerçek olmadıkları için onlara zarar veremedi
madde; Ve görüntüler ışınları erkeklere yönlendirdi, böylece
sersemletildi. Böylece ziyaretçiler gittiğinde savaştılar ve kayboldu
onların güç bölgeleri. Bu nasıl geliyor? "

"Dünyanın gördüğü en muazzam hayal gücüne sahipsin-ama
Sonuçta, orada bazı küçük bir temel olabilir, "dedi Crane,
yavaş.

"Buna ikna oldum, özellikle bir nedenden dolayı.
Özellikle ziyaretçilerin yerlileri sersemlettiği. Şimdi bu düşünce
Kesinlikle tüm Osnomian doğasına yabancı-vururken öldürürler,
Ve her zaman var. Şimdi bu efsane bu kadar çok düşerse
'Sersemlemiş' olmadan nesiller 'öldürüldü' olarak değişti, ben
Geri kalanının adil bir şekilde düştüğü için birkaç hafta bahis oynamaya istekli
Düz. Tabii ki, sahip oldukları şey bölgesi olmayabilir
bildiğimiz gibi güç, ama bir tür ışın olmalı-ve
İnan bana, bu eğitimli bir ışındı. Birinin kesinlikle bir şeyleri vardı
O günlerde geri dön. Ve eğer orada bir şeyleri olsaydı,
Şimdiye kadar çok şey bilmeleri gerekir. Bu yüzden onlara bakmak istiyorum. "

"Ama varsayalım ki bizi görme sırasında öldürmek istiyorlar?" Dorothy'ye itiraz etti. "Onlar
Bunu yapabilir, değil mi? "

"Elbette, ama muhtemelen istemezler-senden daha fazla adım atarlar
Sizden bir dal hareket etmesine yardım etmenizi isteyen bir karınca. Bu ne kadar
Önümüzde muhtemelen öyleler. Tabii ki saf bir zihniyet vurduk
Bir keresinde, bizi tamamen koruyucu hale getiren, ama bahse girerim
Bu millet henüz o kadar ileri gitmedi. Bu arada, bir
bu saf entelektüeller hakkında önsez. "

"Ah, bize bahset!" Margaret güldü. "Önsözün dünyanın
En büyük beyin fırtınaları! "

"Eh, pompaladım ve o komik üzerine koyduğumuz pusulayı yeniden canlandırdım
Gezegen-Son çare olarak, onları ziyaret edip sorabileceğimizi düşündüm
Bize yardım etmek için tartıştığımız Bozo. Bence o-ya da
Bize bilmek istediğimiz güç bölgesi hakkında her şeyi gösterelim. BEN
Durum da kötüleşeceğimizi de düşünmeyin
ona bin daha düşünmesi için daha fazla bir şey verirdi
döngüler; Ve düşünme hayattaki ana nesnesi gibi görünüyordu. Ancak,
Konuya geri dönün, yeni gücünde bile
Pusula tüm gezegen hala ulaşılamadı. Olmadıkça
Semallaştırdı, bu da yaklaşık on milyar ışık yılı olarak
mutlak minimum. Bunu bir dakika düşün! ...
belki de bu galaksiye ait olmadıkları bir önsezin
Başka bir galaksi, gezegen ve hepsinden olabilir; Sadece etrafta dolaşıyorum
_SkyLark_'da binerken. Fikir bir aklı başında düşünülebilir mi
zihin mi yoksa değil mi? "

"Olumsuz!" Dorothy'ye derhal karar verdi. "Yatağa gitsek iyi olur. Bir tane daha
Fikir, yaşadığınız son ikisiyle ilerlemede, kesinlikle verir
Siz kafatasının bileşik kırığı. 'Gece, vinçler. "




Bölüm VII

Duquesne'nin yolculuğu


Güneş sistemimizden uzakta, puro şeklindeki bir uzay arabası
insanların yürüyebileceği bir noktaya müthiş ivme ve
İki adam kalktı, dolaşımı geri yüklemek için kuvvetli bir şekilde egzersiz yaptı.
uyuşmuş bedenler ve yemeklerini hazırlamak için kadırgaya gitti-ilk
Dünyadan yaklaşık sekiz saat veya daha fazla ayrıldığından beri.

Karar verdiği uzun ve zorlu yolculuk nedeniyle Duquesne
yalnız çalışma geleneğini terk etmek zorunda kaldı ve tüm
Arkadaşını ve rahatlamasını seçmeden önce çok dikkatli olan erkekler
pilot. Sonunda "Bebek Bebek" Loring'i seçmişti-çünkü
Kıvırcık sarı saçları, pembe ve beyaz tenli, suçsuz mavisi
Gözler, hafif orta boydan daha az şekli. Ama asla yapmadım
dış nitelikler daha fazla iç insana inan! Sarı bukleler bir
beyin çevik, keskin ve sert; Kızım tenli ne soluk ne
stres altında kızarmış; geniş mavi gözler variller boyunca bakmıştı
çok fazla ölümcül silahtan, çeşitli yerlerde ilmik esnedi
onun için; İnce gövde çiğhit ve balina kemiğinden yapılmıştır ve
o acımasız beynin diktatörlerine anında cevap verdi. Altında
Çeliğin korunması gelişti ve bu koruma karşılığında o
sessizce ve düzgünlük ve sevkiyatla gerçekleştirildi, bu tür garip işler
görevlendirildiği çizgisinde.

Jambon ve yumurtaların mükemmel bir kahvaltısında oturduklarında,
Tereyağlı tost ve güçlü, aromatik kahve, Duquesne uzun süredir kırdı
sessizlik.

"Nerede olduğumuzu bilmek ister misin?"

"Bu arada evden çok uzak olduğumuzu söyleyebilirim
bütün gece tırmanıyor. "

"Yeryüzünden çok sayıda milyon mil uzaktayız ve
Milyonlarca ölçülmesi gereken bir oranda daha uzakta
saniyede mil. "Duquesne, diğerini yaptığı gibi dar bir şekilde izliyor
Bu şaşırtıcı duyuru ve benzer bir etkinin hatırlanması
Perkins üzerine, havada kahve fişinin yapmadığını onaylayarak
kursunda duraklama veya tereddüt. Loring, içeceğinin buketini kaydetti
ve cevap vermeden önce minnettar bir yudum aldı.

"Kesinlikle kahve yapabilirsin, doktor; ve iyi kahve dokuzuncu
iyi bir kahvaltı. Nerede olduğumuza gelince-benimle ilgili. Yapabilirim
Yapabiliyorsan dur. "

"Nereye gittiğimizi bilmek istemiyor musun ve neden?"

"Bunu düşünüyorum. Başlamadan önce bilmek istemedim
herhangi bir şey, çünkü bir erkeğin suçlanamayacağını bilmediği şey
sızıntı durumunda dökülme. Şimdi yolumuza göre, belki de
Bir şey varsa, akıllıca davranacak şeyler hakkında yeterince bilgi sahibi olmalı
Öngörülemeyen gelişmelidir. Eğer karanlık tutmayı ve bana vermeyi tercih edersen
Gerektiğinde emirler, benim için de sorun değil. Bu senin partin
Biliyorsun."

"Seni getirdim çünkü bir adam yirmi dört görevde kalamaz
Günde saat, sürekli. Alabildiğin kadar derin olduğunuz için ve
Bu gezi tehlikeli olduğu için, var olan her şeyi bilmelisiniz.
Bilmek. Şimdi daha yüksek yukarı çıkışlardan birisiniz: Ve her birini anlıyoruz
Diğer iyice inanıyorum? "

"Ben inanıyorum."

Yay kontrol odasına geri döndüğünde Duquesne daha fazla güç uyguladı, ancak yeterli değil
hareketi imkansız hale getirmek.

"Onu sonuna kadar çok zorlamak zorunda değilsin, o zaman en son yaptığın gibi
gece?"

"Hayır, şimdi Seaton'un enstrümanı menzili dışındayım ve
Kendimizi öldür. Yüksek hızlanma herkes için ceza ve yapmalıyız
Kendimizi formda tutun. Başlamak için, sanırım merak ediyorsun
o nesne-kontrat mı? "

"Bu ve diğer şeyler."

"Bir nesne-kompass, özel olarak muamele edilmiş bakırın bir iğnesidir, bu nedenle aktive edilmiş
bir kez ayarlandıktan sonra her zaman belirli bir nesneye işaret ettiğini
üzerine. Seaton'un şüphesiz üzerimde bir tane var; Ancak, oldukları gibi hassas,
Bu mesafedeki bir adam kadar küçük bir kitleyi tutamazlar. Buydu
Neden gece yarısında, yatağa gittikten sonra ayrıldık-böylece dışarı çıkacağız
uyanmadan önce menzil. Müdahale edebileceği için onu kaybetmek istedim
Nereye gittiğimi biliyorsa. Şimdi başlangıca geri döneceğim ve söyleyeceğim
Sen bütün hikaye. "

       * * * * * *

Tersel olarak, ama canlı bir şekilde, yıldızlararası gezinin hikayesini anlattı,
Uzay _skylark'ın yolculuğu_. Bitirdiğinde Loring
Birkaç dakika sessizce sigara içti.

"Orada aynı anda anlaması zor olan çok şey var.
Birkaç aptalca soru sorarsam, işlerin düzeltilmesi
Aklımda mı? "

"Devam et-istediğiniz kadar uy. Çok fazla anlamak zor
O Osnomian şeyler-bir adam hepsini bir kerede alamaz. "

"Osnome çok uzakta-nasıl bulacaksın?"

"Bahsettiğim nesne-puanlardan biriyle. Planlamamıştım
Notlardan gezinirken geziye geri döndüm, ama
gerekli değildi. Beni bir şey bulmaktan alıkoymaya çalıştılar ama ben
Pusulalar hakkında her şeyi öğrendim, birkaçını kendi dükkanlarında inşa et,
ve Osnome'a ​​bir tane ayarlayın. Ben, diğer şeylerin yanı sıra, cebimde olduğum zaman
indi. Aslında, bu patlayıcı bakır merminin kontrolü tek
sahip oldukları bir şey alamadım-ve bunu bu konuda alacağım
seyahat."

"Giydikleri Arenak zırhı nedir?"

"Arenak sentetik bir metal, neredeyse mükemmel şeffaf.
pratik olarak hava ile aynı kırılma indisi, bu nedenle herkes için
Niyet ve amaçlar, görünmez. Yaklaşık beş yüz kat daha güçlü
krom-vanadyum çeliği olarak ve hatta varken bile
Verim noktası, kırılmaz, ama uzanır ve geri çekilir,
Güçsüz kauçuk. Bu benim en harika şey
Tüm gezi boyunca gördüm. Tam bir takım elbise yapıyorlar. Tabii ki onlar
Çok rahat değil, ama onlar sadece onda bir inç oldukları için
giyilebilir. "

"Ve bu şeylerin onda biri çelik burunlu bir
Makine tüfeği mermi? "

"Durdur! Bir inç arenanın onda biri elliden daha zordur
En zor, en sert zırh çeliğimiz inç. On altıncı inç
Zırh delici mermi bundan geçemedi. İnanması zor
Ama yine de bu bir gerçek. Seaton'u silahla öldürmenin tek yolu
etkinin şokunun
Onu öldür-ve zırhını demirlemiş olsaydı beni biraz şaşırtmaz
Bu acil duruma karşı bir çekiciyle. Olmasa bile, sen
bununla ona karşı hareket etme şansını hayal edebilir
boyut."

"Evet, onun hızlı olduğunu duydum."

"Bu yarısını söylemiyor. Bir silahla kullanışlı olduğumu biliyorsun
kendim?"

"Benden daha hızlısın ve bu bir şey söylüyor. Sen zincirsin
yıldırım."

"Şey, Seaton en azından benden çok daha hızlı. Hiç görmedin
O çalışıyorum-var. O Osnom Rıhtımında başlamadan önce iki kez vurdu,
Ve o andan itibaren bir kez iki kez vur. Bir çekim yapmalıydım
Yanını temizledikten sonra çeyrek saniye. Yapmak için
Daha da kötüsü, sol elimle bir kez özledim-olmadı. Kesinlikle hayır var
Osnomian Ray-Generator olmadan Richard Seaton ile mücadele kullanın veya
daha iyi bir şey; Ama bildiğiniz gibi, Brookings her zaman ve her zaman
aptal olacak. O zamana kadar yeni bir şeye inanmayacak
aslında gösterildi. Şey, bununla bolca gösterileceğini düşünüyorum
akşam."

"Şey, onu asla ısı ile ele almayacağım. Nasıl bu şekilde geçiyor?"

"Doğal olarak hızlıdır ve o zamandan beri eli duran işler uyguladı
O bir çocuktu. Ülkedeki en iyi amatör sihirbazlardan biri ve
Bu çizgi boyunca yeteneğinin onun için kullanışlı olduğunu söyleyeceğim
Bir kereden fazla. "

"Bir şey almak istediğini görüyorum, çünkü
Sadece sıradan silahlar ve tüm bu şeylere sahipler. Bu gezi elde etmek
Kendimiz için küçük bir şey mi alıyorum? "

"Kesinlikle ve şimdi burada ne olduğumuzu anlayacak kadar biliyorsun
kendimiz için alın. Osnome'a ​​gittiğimizi tahmin ettiniz mi? "

"Şüphelendim. Ancak, sadece Osnome'a ​​gidiyor olsaydın,
yalnız gitti; Bu yüzden bunun sadece yarısı olduğundan şüpheleniyorum. Bende
Ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yok, ama aklınızda başka bir şey var. "

"Haklısın-meraklı olduğunu biliyordum. Osnome'dayken öğrendim
Sadece diğer dört erkeğin-her şey-her şey bildiği bir şey. Bir
Bilimdeki Osnomianların çok önünde, özellikle de
savaş. Osnome'un ötesinde uzun bir yol yaşıyorlar. Benim planım çalmak
Osnomian zeplin ve tüm ışın ekranlarını, jeneratörlerini, silahlarını ve
diğer her şey, bu geminin üzerine veya gemilerini bir
Uzay gemisi. Ancak sıradan güçlerini kullanmak yerine,
Seaton'un yaptığı gibi, atom içi güç kullanın, bu da pratik olarak
sonsuz. O zaman Seaton'un sahip olduğu her şeye sahip olacağız, ama bu değil
yeterli. Onu silmek zorunda olduğundan daha fazlasını istiyorum. Öyleyse,
Bize uygun bir gemi aldıktan sonra, bu garip gezegeni ziyaret edeceğiz
ve ya onlarla anlaşmaya varın ya da onlardan bir gemi çal. Daha sonra
Onların ve Osnomian'ların eşyalarına ve kendimizin eşyalarına sahip olacağız.
Seaton bundan sonra uzun sürmeyecek. "

"Bu uyuşturucuyu nasıl aldığını sormamın sakıncası var mı?"

"Hiç de değil. Seaton ile doğru olduğu gibi, ben kadar yapabilirim
Memnun oldum ve egzersiz için uzun yürüyüşler yapıyordum. Osnomians yorgun
Çok kolay, çok zayıf ve hafif yerçekimi nedeniyle
Gezegen, her türlü tutmak için çok iş yapmak veya yürümek zorunda kaldım
hiç koşul. Kontalyan'ı çabucak öğrendim ve çok dost oldum
gardiyanlar, çok yakında beni görünürde tutmaya çalışmayı bıraktılar, ama
Ben geri dönüp katana kadar saray arazisinin kenarında bekledim
onlara.

"Şey, bir yolculukta şehirden on beş mil kadar vardı
Towship benden yaklaşık yarım mil uzakta bir ormanda çöktü. Bir
Işıksız bölge ve başka kimse görmedi. Araştırmaya gittim
Muhtemelen yararlı bir şey bulabilirim. Bütün vardı
Ön uç kesilmiş veya kırılmış ve bu beni meraklandırdı, çünkü hayır
Akla gelebilecek düşüş bir Arenak gövdesini kıracak. Delikten içeri girdim
Ve bunun dövüş ihalelerinden biri olduğunu gördü-bir kombinasyon savaş gemisi
Ve onarım atölyesi, içinde size söylediğim tüm şeylerle
hakkında. Jeneratörler çoğunlukla yakıldı ve itme ve
Kaldırma motorları komisyon dışındaydı. Etrafta dolaştım
onunla tanıştı ve birçok yararlı enstrüman buldu ve en iyisi
Hepsi, Dunark'ın yeni mekanik eğitimcilerinden biri,
kullanımı için talimatlar. Ayrıca üç beden buldum ve olacağımı düşündüm
Deneyin .... "

"Sadece bir dakika. Bir savaş gemisinde sadece üç ceset?
Mekanik eğitimci, erkeklerin hepsi ölmüş olsaydı? "

"O zaman bulduğum tek şey üç, ama başka bir tane vardı. Üç adam ve bir
Kaptan, herhangi bir sıradan gemi için bir Osnom mürettebatı oluşturur. Her şey
Otomatik, biliyorsun. Erkeklerin öldüğüne gelince, bu hiç
fark-beyinlerini aynı şekilde okuyabilirsiniz, eğer yapmazlarsa
çok uzun süredir öldü. Ancak, onlarınkini okumaya çalıştığımda sadece buldum
Boşluklar-beyinleri yok olmuştu, böylece kimse onları okuyamadı.
Bu komik görünüyordu, bu yüzden gemiyi kamyondan Keelson'a yönlendirdim ve
Sonunda bir tür dolapta hava içi giyen başka bir vücut buldum
Kontrol odasından. Eğitimciyi üzerine koydum ... "

"Bu iyi oluyor. Eski 'Arap geceleri' bir sayfa gibi geliyor
Ben çocukken okurdum. Biliyorsun, gerçekten değil
Brookings'in bunların çoğuna inanmaması şaşırtıcı. "

"Söylediğim gibi, birçoğunun anlaşılması zor, ama ben
Size göster-her şey ve daha fazlası. "

"Ah, inanıyorum, tamam. Bu tekneye bindikten ve baktıktan sonra
Pencerelerin bir şeye inanacağım. Ölü bir adamın beynini okumak
Yine de dik. "

"Oraya vardıktan sonra yapmana izin vereceğim. Tam olarak nasıl olduğunu anlamıyorum
Kendim işe yarıyor, ama nasıl çalışacağını biliyorum. Bunu öğrendim
Bu adamın beyni iyi durumdaydı ve okuduğumda bir şok aldım.
İşte yaşadığı şey. Onların çok yüksek uçuyorlardı
gemileri görünmez bir güçle ele geçirildiğinde öne doğru yol ve
yukarı doğru atıldı. Diğerlerinden daha hızlı düşünmüş olmalı, çünkü
Bir hava içi giyin ve bu dolaba dalmış bir
dişli yığını, işleri düzeltmek için bir şeyleri düzeltmek
Duvarın şeffaf arenası. En kısa sürede gizlendi
Geminin sonu, ışınlarına rağmen bir ışık yangını içinde yükseldi
Ekranlar tam patlama. O zamanlar o kadar yüksekti ki
Yay, hava eksikliğinden bayılan diğer üçü yakıldı. Daha sonra
Jeneratörleri dışarı çıktı ve çok yakında iki tuhaf görünümlü
Yabancılar girdi. Vakum takım elbise giyiyorlardı ve çok kısaydı
ve Stocky, muazzam güç izlenimi veriyor. Bir
Onlarla kendi eğitimcisi ve üç adamın beyinlerini okuyun.
Sonra gemiyi birkaç bin feet düşürdüler ve üçünü yeniden canlandırdılar
bir şişeden bir şey içmekle. "

"Bildiğim çoğu patik tarafından ele alınan nazikten farklı olmalı,
Daha sonra. Son zamanlarda aldığımız şeyler bir adamı daha fazla yapar
her zamankinden daha bilinçsiz. "

"Muhtemelen bazı güçlü ilaçlar, ama Osnomian hiçbir şey bilmiyordu
bu konuda. Erkekler canlandıktan sonra, yabancılar, görünüşe göre
Zulüm ve kurbanlarına işkence etme sevgisi, onları
Osnom dili, başka bir dünyadan, uzak kenarında
Galaksi. Osnomyalıların hiçbir şey bilmediğini bilerek onlara bile söylediler
astronomi, tam olarak nereli oldukları. Sonra söylemeye devam ettiler
tüm yeşil sistemi kendileri için istediklerini ve
Zamanımızın iki yılı gibi bir şey, tüm
Sistemin şimdiki sakinleri ve bir temel olarak devralın
daha fazla operasyon. Bundan sonra tanımlayarak kendilerini eğlendirdiler
Tam olarak kullanacakları ölüm ve yıkım türleri. Onlar
Çoğunu ayrıntılı olarak açıkladı. Sana söylemek için çok dahil
Şimdi, ama hatta ışınları, jeneratörleri ve ekranları var
Osnomians hiç duymadılar. Ve elbette atom içi enerjileri var
Bizimle aynı. Tüm bunları söyledikten ve izledikten sonra
Acı çek, başlarına bir makine koydular ve öldüler. Bu
Muhtemelen beyinlerini parçalayan şey. Sonra gemiye baktılar
oldukça rasgele, sanki ilgilendikleri hiçbir şey görmemişler gibi
içinde; motorları sakatladı; Ve gitti. Gemi daha sonra serbest bırakıldı,
ve çöktü. Bu adam, elbette, sonbaharda öldürüldü. Gömedim
Erkekler-bunu okumayı başka kimsenin okumasını istemiyordum-bazılarını sakladı
En çok istediğim şeyler ve gemiyi kamufle etti, böylece oldukça eminim
henüz orada olduğunu. O zaman bu geziyi yapmaya karar verdim. "

"Anlıyorum." Loring'in zihni bu yeni ve garip gerçeklerle boğuşuyordu.
"Bu haber şaşırtıcı, Doktor. Düşün. Herkes kendimizi düşünüyor
Dünya var olan her şeydir! "

"Dünyamız sadece evrendeki bir toz tanesi. Çoğu insan bilir
akademik olarak, ancak çok azı gerçeğe herhangi bir gerçek
düşünce. Ama şimdi alışmak için biraz zamanınız oldu
başka dünyalar ve bazıları da önümüzde olduğu fikri
Maymunların önünde olduğumuz için bilim, ne düşünüyorsun? "

"Sana katılıyorum, eşyalarımız var," dedi Loring. "Fakat,
bana o kadar çok şeyleri olabilir bir olasılık olarak ortaya çıkıyor ki
Yaklaşımı yapamayacağız. Ancak, Osnomian bağlantı parçaları
Alacağız, söylediğin kadar iyiyiz, sanırım iki
Siz ve ben başka bir mürettebat iken en azından öğle yemeği alabiliriz, hayır
Kim oldukları önemli, kare yemek alıyorlar. "

"Tarzını beğendim Loring. Sen ve ben dünyayı yemeyeceğiz
Geri döndükten kısa bir süre sonra ellerimiz. Gerçek prosedür kadar
Tabii ki, kesin bir plan yapmadım. Kuyu
Bilmeden önce oraya vardıktan sonra durumu boyutlandırmak zorunda
Tam olarak ne yapmalıyız. Ancak geri gelmiyoruz
Boş el. "

"Bir şey söyledin, şef!" Ve iki adam, çok şaşırtıcı bir şekilde
Fiziksel olarak, ama içe doğru aynı şekilde, karşılıklı olarak ellerini salladı
tek bir amaca adanmışlık.

       * * * * * *

Daha sonra Loring, geminin basit navigasyonunda talimat verildi.
uzay ve daha sonra iki adam düzenli vardiyalarını aldı
kontroller. Zamanla Osnome'a ​​yaklaştılar ve Duquesne inceledi.
Gezegen, bir teleskoptan dikkatlice girmeden önce
atmosfer.

"Bu yarısı Mardonale'di. Sanırım şimdi hepsi Kondal.
Hayır, orada bir savaş var-en azından bir rahatsızlık var
Bir tür ve bu gezegende bu savaş anlamına geliyor. "

"Tam olarak ne arıyorsun?" diye sordu Loring, kim de
araziyi bir teleskopla incelemek.

"Seaton gibi bazı küresel uzay gemileri var.
Biri ve o zamandan beri muhtemelen daha fazlasını inşa ettiler. Onların
Hava gemileri bize dokunamaz, ancak bu top şeklindeki kruvazörler saf olurdu
Bizim için zehir, şimdi düzeltme şeklimiz. Bunlardan herhangi birini görebiliyor musun? "

"Henüz değil. Ayrıntılar yapmak için çok uzakta. Kesinlikle bir
Orada sıcak bir zaman, o noktada. "

Çok inatçı olan kaleye doğru daha aşağı düştüler
On dördüncü Güneş Üçüncü Gezegeni sakinleri tarafından savunuldu,
ve Kontalya kuvvetleri tarafından vahşice saldırıya uğradı.

"Orada, şimdi ne yaptıklarını görebiliriz" ve Duquesne,
bir çekici ile gemi. "Bunların çoğuna sahip olup olmadıklarını görmek istiyorum
Uzay gemileri eylemde ve savaşın nasıl olduğunu görmek isteyeceksiniz.
Ona istikrarlı bir şekilde savaşan insanlar tarafından savaşıyor
bin yıl. "

Net görünürlük sınırında hazırlanan iki adam,
Kararsız savaşın altında yürütülüyor. Birini görmediler ama tamamen bir
Bin küresel zanaat havada yüksek ve büyük bir grup
Aşağıdaki yere muazzam bir tahkimatın etrafında dolaşın. Gördüler
Savaş çizgisinde hiçbir hava gemisi yok, ancak bu tür birçok geminin
görünüşe göre malzemeler taşıyan ön tarafa ve önden uçuyorlardı. .
Kale, bazı camsı, şeffaf malzemelerin muazzam bir kubbesiydi,
kısmen cürufla kaplı, içinde merkezi gördükleri
Alan, düzenli bir kışla grupları tarafından işgal edildi ve
Çevre devasa jeneratörler, projektörler ve diğer
Makine amaçlarında tahmin edemedikleri bile. Tabanından
Aynı camsı maddenin yirmi mil genişliğinde bir önlük kubbesi yayıldı
Yerde ve bu önlük ve kubbenin etrafında atıldı
Sırplanmada görülebilen güçlü savunma ışını ekranları
Bakır güdümlü Kontalya projektörlerinden biri olarak Violet Splendor
bir açıklık için boşuna. Ama dünya adamları şaşkınlıkla gördü
Ana saldırı kubbeye yönelik değildi; sadece ara sıra
Ray, savunucuların onların
Sürekli ekranlar. Apronun kenarı,
o kısır ve hiç durmayan saldırı ve en çok çaresiz
savunma.

Bu kenarın ötesinde kilometrelerce ve bunun altında korkunç ışınlar ve
Muazzam patlayıcı bakır suçlamaları nüfuz edebilir, zemin biriydi
erimiş ve akkor lavın yanan yanardağı; lav
bu ışınların hayal edilemez ısısı ile sürekli olarak volatilize ediliyor ve
akıl almaz gücü ile her yönden kilometrelerce fırlatmak
Bu patlayıcı bakır mermiler-
gezegenin kendisini tehlikeye atmadan kullanılmalı-
gerçekte demirlemiş olan bu kırılmaz apronun açık kenarı
gezegenin sağlam çekirdeğine; içine akan ve dolduran lav
Patlamaların neden olduğu geniş kraterler. Saldırı en sert görünüyordu
belirli noktalar, belki de çemberin etrafında bir mil uzakta ve
Bir süre sonra gözlemciler bunu bu noktalarda, kenarın altında algıladılar
önlük, kaynar lavın tarif edilemez cehennemi, yıkıcı
Işınlar ve parçalanan bakır, iş yerinde düşman makineleri vardı.
Bu makineler koruyucu önlük güçlendiriyor ve genişletiyor,
Çok yavaş, ama altındaki zemin gibi daha geniş ve daha derin ve daha derin
Volatilize edilmeden veya acele edilmeden önce
Kontalya saldırısı. O kadar çok yıkım zaten işlenmişti ki
Apronun kenarı ve erimiş hendek zaten bir mil aşağıdaydı
Bunun normal seviyesi krater, yırtılmış ve işkence gördü.

Ara sıra mekanik mollerden biri işçilerini durduracaktı,
üzerine odaklanan konsantre yıkım öfkesinin üstesinden gelin. Onun
Parçalanmış kalıntılar geri çekilecek ve kısa süre içinde tamir edilecek veya değiştirilecek,
İşe geri dönecekti. Ama acı çeken savunucular değildi
en ağır. Kale tam anlamıyla paramparça oldu
Havaalılar kalıntıları ve bunlardan birkaçından fazlasının büzülmüş gövdeleri
Boşluğun güçlü küresel kruvazörleri,
İşgalcilerin savaşının ölümcüllüğü ve verimliliği.

İzlerken bile, kürelerden biri, bir sebepten ötürü
ekranlarını koruyun veya üzerinde oynayan korkunç güçlerin üstesinden gelin,
beyazdan menekşeye ve aradan alevlendi ve
Brobdingnagian obüsünün ağzından vurulmasına rağmen. Bir kapı
açıldı ve yanan iç mekandan dört figürün içine sıçradı
hava, ardından turuncu renkli bir duman puf. İlk işaretinde
Sorun, sıradaki gemi önünde sıçradı ve dört
Figürler, güler yüzlü çekicilerle desteklenen, nazikçe yere yüzdü
ve toplu olarak ve
Kurtarma gemisi. Çizgilerin arkasından yukarı doğru iki harika hava gemisi yükseldi
ve engelli gemiyi güçlü bir şekilde yere götürdü
çekiciler. İki gözlemci, kısa bir süre sonra şaşkınlıkla gördü
Karınca benzeri bir zemin ekranından dikkat çeken orijinal dört adam tırmandı
Savaş gemilerine geri döndü ve görünüşe göre tekrar yıpranmaya vurdu
Her zamanki gibi iyi. "Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Duquesne. "Bu bana
Fikir, Loring. Onlara bu şekilde sık sık ulaşmaları, yargılamak için
olduğunda kullandıkları ekip çalışması. Onlara kadar beklemeye ne dersiniz?
Böyle bir tane devre dışı bırakın ve sonra
Hava, ıssız ve savaşamıyor mu? Bu gemilerden biri değer
Binleri, Osnomians tarafından bilinen her şey olsa bile. "

"Bu gerçek bir fikir-bu tekneler kesinlikle ceza için kaba,"
Loring kabul etti ve her iki adam da savaşı izlemek için yerleştikçe,
Devam etti: "Yani bu şekilde savaş mı? Haklısın. Seaton,
Bu şeylerin yarısı, dünyanın birleşik ordularını ve donanmalarını kırbaçlayabilir.
Yine de Brookings'i çok suçlamıyorum, bu konuda-yarıya inanamayabilir
Bunu gerçekte göremedikçe, yaptığımız gibi. "

"Anlayamıyorum," diye kaşlarını çattı Duquesne
durum. "Saldırganlar Kondalyalılar, tamam-bu gemiler
_skylark _-- gelişmeleri ama o kaleyi hiç anlamıyorum. Merak etmek
Zaten yabancılar olabilirse? Öyle düşünme-onlar için değil
Birkaç yıl henüz ve Kondalyalıların dayanabileceğini sanmıyorum
onlara karşı bir dakika. Mardonale'den geriye kalan şey olmalı, ancak ben
Hiç böyle bir şey duymadım. Muhtemelen yeni bir buluş
Son dakikada kazdılar. Sanırım bu kadar "ve kaşları
temizlendi. "Başka bir şey olamazdı."

       * * * * * *

Olayın tekrarlanmasını beklediler ve son olarak
Sabır ödüllendirildi. Bir sonraki gemi devre dışı bırakıldığında ve fırlatıldığında
Düşman güçlerinin konsantrasyonuyla yukarı doğru, Duquesne dart,
en güçlü çekicisi ile ele geçirdi ve onu çırptı
Kortalianların gözlerine göre o kadar hızda boşluk
ortadan kayboldu. Engelli savaş gemisini uzaya aldı ve izin verdi
binmenin güvenli olduğuna karar vermeden önce uzun süre soğumak
BT. Şeffaf duvarlar aracılığıyla yaşam belirtisi göremediler ve
Duquesne bir vakum kıyafeti giydi ve hava kilidi içine girdi. Loring olarak
Çelik gemiyi yabancıya yakın tutan Duquesne hafifçe sıçradı
Açık kapıdan iç mekana. Kapıyı kapatarak açtı
Yardımcı hava tankı, göstergeyi bir atmosfere göre ayarlar.
Baskı normal, kendini takımdan elden çıkardı ve kapsamlı bir şekilde yaptı
geminin incelenmesi. Daha sonra Loring'in onu takip etmesi için işaret etti ve
Yakında her iki gemi de Konden'in üzerindeydi, o kadar yüksekti ki
zemin. Gemiyi bir mermi gibi daldırmak
Kontalyan zeplinini terk etmişti, aniden zamanında yavaşladı
güvenli bir iniş. Osnom toprağına çıkarken Loring,
Dünyevi gemi neredeyse daha az ustaca.

"Bu bizi çok fazla sorun yaratıyor, Loring. Bu şüphesiz
Evrenin en iyi uzay gemileri ve hemen hemen her şeye hazır. "

"Ona nasıl ulaştılar?"

"Ekran jeneratörlerinden biri, muhtemelen bir önemsemeyi zayıflattı
Sürekli kullanım haftalarından. Bazı ışınların gelmesine izin verdi;
Her şey ısındı ve mürettebat atlamak veya kızartmalı. Hiçbir şey incinmez
Gerçi, gemi arenadan önce ve menzil dışına atılırken
hiç eridi. Bakır kovucular elbette gitti ve çoğu
Kullanımda olan çubuklar eritilir, ancak ana kadar yeterli
Bar gemiyi sürmek için ayrıldı ve eritilmiş eşyaları kolayca değiştirebiliriz
yeterli. Başka hiçbir şey incinmedi, çünkü kesinlikle hiçbir şey yok
yakılabilecek bu gemilerin yapısı. Yalıtımda bile
Bobinler ve jeneratörler,
porselen. Ve tüm bakır da erimedi. Bunlardan bazıları
depolar iki ayak yalıtım ile kaplıdır ve
barlar ve patlayıcı mühimmat. "

"O zaman gördüğümüz duman neydi?"

"Bu onların yiyecek tedariki idi. Bir kül için pişirildi ve suları
Hepsi güvenlik valfleri boyunca kaynatıldı. Bu ışınlar kesinlikle koyabilir
Bir iki saniyede çok fazla ısı! "

"İkimiz bu bakır kovucu bantlarını giyebilir miyiz? Bu gemi
çapında yetmiş beş feet. "

"Evet, _skylark_ olduğundan çok daha büyük. En sonlarından biri
Modeller, ya da ön cephede olmazdı. Bantlamaya gelince
Koruyucular-bu kolay. Bu zeplin yarısı metal çalışmasıyla dolu
Konuşmak dışında her şeyi yapabilen makineler. Çoğunu nasıl kullanacağımı biliyorum
onu kullanımda görmekten ve gerisini anlayabiliriz. "

Bu teyit edilmemiş noktada, çok az tespit tehlikesi vardı.
hava. Ve hiçbiri yerden tespit edilmesi-yer kaplamasından
Osnome üzerine hiçbiri yok. Yine de, iki adam kamufle etti
Gemiler, sadece keskin ve doğrudan inceleme ile görünürlerdi ve
görevlerini mümkün olan en kısa sürede tamamlamaya itti.
Bakır kovucular bantlanmıştı ve çok ek makineler
Zaten donatılmış dükkanda kuruldu. Bu bitti, transfer ettiler
savaş gemisi yiyeceklerine, sularına, yatak takımlarına, enstrümanlarına ve diğer her şeye
kendi gemilerinden ve engellilerden ihtiyaç duydukları veya istediler
Kontalya zeplin. Emin olmak için son bir muayene turu yaptılar
yararlı hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştı, sonra başlamıştı.

"Kimsenin bu gemileri bulacağını düşünüyor musunuz? Ne hakkında iyi bir çizgi alabilirler
Yaptık. "

"Muhtemelen, sonunda, Loring, bu yüzden onları yok etsek iyi olur. Daha iyisi
Her şeyi test etmek için önce kısa bir atlama yapın. Olmadığın için
Bu tür bir geminin kontrollerine aşina, uygulamaya ihtiyacınız var.
Bizi oradaki ayın etrafında vur ve bizi bu noktaya geri getir. "

Loring, "O tatlı bir tekne-bisiklet gibi kolay," diye ilan etti
Gemiyi geri döndüklerinde hafifçe getirdi. "Yapabiliriz
Şimdi eskisini yak. Ona bir daha asla ihtiyacımız olmayacağından
Yılanın son yılının cildine ihtiyacı var. "

"O iyi, tamam. Bu iki hulk varlıktan çıkarılmalıdır.
Ama burada yapmamalıyız. Işınlar ormana ateş edecek ve
Metal her yerde yoğunlaşacaktı. Herhangi bir parça bırakmak istemiyoruz, bu yüzden
Onları yok etmek için onları uzaya çeksek iyi olur. Onları çevirebiliriz
Gevşek ve hiç bir ışın çalıştığınız için, sizin için iyi bir uygulama olacak.
Ayrıca, en iyi zırh plakamızın ne olduğunu kendiniz görmenizi istiyorum
Arenak ile karşılaştırılacak. "

İki gemiyi uzaya çektiklerinde Loring
Duquesne'den aldığı talimatı uygulayın.
gemilerinin karmaşık silahlanması. Beam Project'i üzerine salladı
Kontalyan zeplin, yumuşatıcı ışınının konektörlerine bastırdı, Isı
Ray ve indüksiyon ışını ve ana anahtarı attı. Neredeyse
Anında tüm gövde beyazlaştı, ama birkaç
Son derece refrakter malzeme uçuklaşmaya başlamadan birkaç saniye önce.
Metal bir inçten daha az olsa da, şeklini korudu ve
İnatla güç ve sadece yavaşça alevli olarak kayboldu,
Akkor gazın alevlenmesi.

Duquesne, "Orada, bir inçlik arenak nasıl olduğunu gördün," dedi Duquesne
Yıkım tamamlandı. "Şimdi o altmış inç üzerinde parla
Eski otobüsümüzün krom-vanadyum zırh gövdesi ve ne olacağını görün. "

Loring bunu yaptı. Işın ona dokunurken, çelik birinde kayboldu
Radiance Flare-Projektörü bir yanıp sönen arkta salladığı gibi
Kıta gövdesi kalmadı. Loring, ışın sallıyor,
şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Vay canına!
Ayaklar kalın! "

"Evet. Şimdi neden kimseyle tartışmak istemediğimi anlıyorsun
Burada çelik gemimizde olduğumuz sürece. "

"Anlıyorum, tamam; ama bunların gücünü anlayamıyorum
ışınlar. Diyelim ki sadece üç yerine yirmisi vardı? "

"Bu durumda, kısa, kalın olanı bile kırbaçlayabiliriz.
yabancılar. "

"Sen ve ben ikimiz de. Ama söyle, her geminin bir adı olmalı. Bu yeni
Bizimki çok tatlı, zararsız, rahatsız edici küçük bir şey, daha iyiyiz
Ona _Violet_ adını ver, değil mi? "

       * * * * * *

Duquesne _Violet_'i güneş sistemi yönünde başlattı
Savaş benzeri yabancılar tarafından işgal edildi, ama acele etmedi. O ve Loring
Kontrollerde günlerce aralıksız olarak uygulandı, burada ve orada daralıyor,
Göstergeler bir hız gösterene kadar müthiş ivme koymak
saniyede yüz bin milden sonra, sonra
hız sıfıra kadar hızlanma. Kontrolleri incelediler ve
her enstrümanı mükemmel bir şekilde bilinceye kadar alarm sistemi, her küçük
Işık ve her zilin tonu. Işınlarla pratik yaptılar, tek başına
ve kombinasyon halinde, visiplates ve birçok kol ve
Her biri karmaşık kuruluma o kadar aşina olana kadar kadranlar
Her kontrolün işlenmesi otomatik hale gelmişti. O zamana kadar değil
Duquesne, hedeflerine karşı ciddiyetle başlamak için söz verir.
düşünülemez mesafe.

Bir alarm zili uyarısını duyduğunda uzun süredir devam etmemişlerdi
Ve tahtaya parlak bir yeşil ışık yanıp sönmeye başladı.

"Hm ... m," diye kaşlarını çıtayı tersine çevirirken kaşlarını çattı. "Dıştan
Atom içi enerji dedektörü. Birisi burada güç kullanıyor.
Yön, ölü ileri-düz aşağı. Bakalım görebilir miyiz
herhangi bir şey."

Teleskopik görüntülü olan altı numarayı bağlantıya salladı. Sonrasında
Onlara uzun zamandır aniden keskin bir flaş gördüler,
Görünüşe göre önümüzdeki muazzam bir mesafe ve aynı anda üç tane daha
Alarm zilleri çaldı ve üç renkli ışık kısaca parladı.

"Birisi o zaman oldukça sarsıntı aldı. Üç için üç ışın aynı anda üç ışın
ya da dört saniye, "dedi Duquesne, daha olumsuz başvururken
Hızlanma.

"Bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum!" Bir süre sonra haykırdı
Bir iki dakika süren bastırılmış bir parıltı gördüler. Uyarı olarak
Işık gittikçe yavaş ve azalan yoğunluk ile yanıp sönüyordu,
_Violet_ bir kez daha yoluna koyuldu. O ilerledikçe
Ancak atom içi enerjinin kurtuluşunun uyarıları büyüdü
Daha güçlü ve daha güçlü ve her iki adam da yollarını yoğun bir şekilde taradı
Hızları kesilirken, rahatsızlığın kaynağının görüşü
Saatte sadece birkaç yüz mil. Aniden gösterge hızlandı ve
arkalarına işaret ettiler, nesneyi geçtiklerini gösterdi, her neyse
oldu. Duquesne anında güç uyguladı ve küçük bir
arama ışığı.

"Eğer o kadar küçükse, geçtiğimizde göremedik, bu
Korkacak bir şey yok. Bir ışıkla bulabilecekiz. "

Biraz aramadan sonra, uzayda yüzen bir nesne gördüler.
Vakum kıyafeti!

"Birimiz havayolu kilidi girecek mi, yoksa bir
Çekici? "Diye sordu Loring.

"Elbette bir çekici. Aslında iki veya üç tanesi
Her ne olursa olsun yayma. Asla şans almayın. Muhtemelen bir
Osnomian, ama asla söyleyemezsin. Diğer insanlardan biri olabilir.
Birkaç hafta önce burada olduklarını biliyoruz ve onlar onlar onlar
Biz ve Osnomians dışında atom içi gücü olduğunu biliyorum. "

"Bu Osnomian değil," diye devam etti, yabancı
Hava Kilidi. "Dört Osnomian için yeterince büyük ve çok kısa.
O adamla hiç şans almayacağız. "

Esir, kontrol odası pinyonlu kafa, el ve
Duquesne ona yaklaşmadan önce çekiciler ve kovucularla ayak. O
Sonra yabancının hava arzının sıcaklığını ve basıncını okuyun ve
yabancıyı çıkarmadan önce fazla havanın yavaşça kaçmasına izin verdi
takım elbise ve fenachronlardan birini açığa çıkarıyor-kapalı, bilinçsiz veya
ölü.

Duquesne eğitimciye sıçradı ve Loring'e kulaklık verdi.

"Bunu hızlı bir şekilde koy. Sadece bilinçsiz olabilir ve yapamayabiliriz
Uyanık olsaydı ondan bir şey almak için. "

Loring kulaklığı giydi, hala korkunç forma bakarak
şaşkınlık, huşu ile karıştırılmamış, Duquesne, dikkat etmiyor
Aradığı bilgi dışında herhangi bir şey, kontrolleri manipüle etti
enstrümanın. İlk arayışı silahları ve silahları içindi
gemi. Bunda hayal kırıklığına uğradı, çünkü yabancının
Gezinen mühendislerden biriydi ve bu nedenle ayrıntılı yoktu
Engizisyon Mahkemesi için önemli önem taşıyan konular hakkında bilgi. O yaptı
Muhteşem fenachrone itiş sistemi hakkında tam bir bilgiye sahip olun,
Ancak ve bu Duquesne dikkatlice kendi beynine aktarıldı. O
Sonra o korkunç düşünce organının diğer bölgelerini hızla keşfetti.

Devasa ve insanlık dışı beyin onlardan önce yayıldıkça Duquesne ve
Loring sadece dilini, gümrükleri ve kültürünü okumakla kalmaz
Fenachrone, ancak gelecek için tüm planları ve olayları
geçmiş. Açıkça zihninde nasıl atıldığını algıladılar
boşluğun boşluğunda. Fenachrone kruvazörünü yatarken gördüler
İki küresel gemiyi bekleyin. Olağanüstü bir şekilde bakmak
Mahkumlarının gözleriyle güçlü teleskop, onları gördüler
Yaklaşım, hepsi şüpheli. Duquesne, beş kişiyi de tanıdı.
_Skylark_ ve Kontal'deki Dunark ve Sitar; Böyleydi
optik enstrüman ve daha önce zihnin izlenimiydi
o. Saldırıyı ve savaşı gördüler. _Skyark_ atışını gördüler
güç ve saldırı bölgesinden; Bu hayatta kalan kişinin ayakta durduğunu gördüm
doğrudan büyük bir projektör-bahar ile aynı hizada ve yayını gördü
Bölge tarafından koparıldı. Binlerce pound altında serbest uç
gerginlik, kafanın yan tarafına ve kuvveti vurmuştu
sadece ağır kask tarafından kısmen engellenen darbeden onu fırlatmıştı
duvardaki esneme boşluğundan ve yüzlerce mil dışarı
uzay.

Aniden fenachronun beyninin net görünümü bulanıklaştı
ve anlamsız ve bilgi akışı sona erdi-mahkum
bilinç kazandı ve tüm devasa gücü ile çalışıyordu
Onu tutan somut olmayan bağlardan kopar. Çok güçlüydü
Bununla birlikte, sadece birkaç seğirme kasının verdiği kuvvetler
Hiç mücadele ettiğine dair kanıt. Ona bakarak tanıdı
ona taşıyan çekiciler ve kovucular,
Kaçış ve balığı bakışının tüm gücünü siyah içine fırlattı
Gözler kendi başına çok yakın. Ama Duquesne'nin zihni, her zaman mükemmel altında
kontrol ve şimdi büyük ölçüde yeniden güçlendirilmiş
Stranger'ın kendi bilgisi ve gücü, gücü altında tereddüt etmedi
Bu hipnotik parlama bile.

"Gözlemlediğiniz gibi işe yaramaz," dedi soğuk bir şekilde, yabancının kendi başına
dil ve küçümsedi. "Mükemmel çaresizsin. Senden farklı olarak
Ancak fenachrone, yarışımın adamları her zaman yabancıları öldürmez
Görme, sadece yabancı oldukları için. Hayatını ayıracağım, eğer sen
fazladan zaman ayırmam için bana yeterli değer verebilir ve
Sorun Değerken. "

"Çocukça çabalarına direnemediğimde aklımı okudun. Yapacağım
Gemimi yok eden sizinle ne olursa olsun trafiğiniz yok. Eğer sen
zihnimin herhangi bir bölümünü anlayacak kadar zihniyete sahip olmak-ki
Şüphe-sizin için mağazadaki kaderi zaten biliyorsunuz. Benimle ne yaptın
Will. "Bu yabancıdan.

       * * * * * *

Duquesne cevap vermeden çok önce düşündü; olup olmadığını düşünerek
Bu yabancıyı gerçekler hakkında bilgilendirme avantajı. Sonunda karar verdi.

"Efendim, ne ben ne de bu geminin yıkımla ilgisi yoktu
savaş gemisinin. Dedektörlerimiz boş alanda yüzdüğünüzü keşfetti;
Durduk ve sizi ölümden kurtardık. Başka hiçbir şey görmedik, kurtar
Gördüklerimiz kendi beyninizde resmedildi. Bunu hepsiyle ortak olarak biliyorum
Anladığımız gibi, yarışınızdan ne vicdan ne de onuruna sahipsiniz
terimler. Ne zaman düşündüğünüzde içgüdü ve eğitim ile otomatik bir yalancı
Yalanlar en iyi amacınıza hizmet edecek, henüz yeterince zekaya sahip olabilirsiniz
duyduğunuzda basit gerçeği tanımak. Zaten gözlemledin
geminizi yok edenlerle aynı ırkta olduğumuzu ve
onlarla birlikte olduğumuzu varsaydınız. Yanılıyorsun. Bu doğru
Diğerleri ile tanıştığımı, ama onlar benim düşmanlarım. Ben
Onları öldürmek için, onlara yardım etmek değil. Bana zaten yardım ettin
Yol-Düşmanım, geçilemez kalkanla ilgili kadar da biliyorum
güç. Seni zarar görmeden kendi gezegenine geri döndürürsem
Alan gemilerinizden birini çalmamda bana yardım et, böylece yok edebilirim
o toprak gemisi mi? "

Fenachrone, Duquesne'nin dikenli yorumlarına dikkat etmiyor
Onur ve doğruluğu ile ilgili olarak, bir an tereddüt etmedi
cevap vermek.

"Yapmayacağım. Fenachrone'nin süper adamları, hiçbir gemimize izin vermeyeceğiz,
Evrenin başkaları tarafından bilinmeyen sırları ile
daha az erkek ırklarının elleri. "

"Şey, o zaman yalan söylemeye çalışmadın," dedi Duquesne, "ama
Bir dakika düşün. Seaton, düşmanım, zaten gemilerinizden biri var-değil
Onu bir araya getirmek ve öğrenmek için çok fazla aptal olduğunu düşünün
her sır. O zaman da, aklın olduğunu ve alabileceğimi unutmayın
sensiz; Olabileceğini itiraf etmeye istekli olsam bile
Hayatını bunun karşılığında kurtaracağım için yeterince yardımdan
yardım. Ayrıca unutmayın, Süpermen olsan da zihniyetiniz
Üzerine taşıyan güçlerle başa çıkamıyor. Senin de olmayacak
Süpermen olmak, sizi ittikten sonra vücudunuzun hayatı korumasını sağlayın
Yonder kapıdan, ipeksi bir tunikte olduğun gibi giyinmiş. "

"Normal yaşam sevgim var" diye cevap verdi, "ama bazı şeyler yapamaz
tehlikede olsa bile yapılabilir. Fenachronun bir gemisini çalmak
Bunlardan biri. Ancak bunu çok yapabilirim-eğer beni geri verirsen
Kendi gezegenime, ikinizden biri olarak konuk olarak kabul edileceksiniz.
gemiler ve fenachronun intikamına tanık olmasına izin verilecektir
düşmanının üzerine. Sonra geminize iade edilecek ve izin verileceksin
zarar görmeden ayrılmak. "

Duquesne, "Şimdi ezik bir şekilde yalan söylüyorsun-sadece ne yapacağını biliyorum," dedi.
"Şu anda bu fikri kafanızdan çıkarın. Çekenler şimdi tutuyor
Hepsini anlatana kadar serbest bırakılmayacaksınız. Sonra ve sonra
Sadece, sizi kendi dünyanıza iade etmenin bir yolunu keşfetmeye çalışacağız
güvenli bir şekilde ve yine de hiçbir şekilde kendimi tehlikeye atmayacak bir şekilde
emniyet. Bu arada, bir girişimin ilk işaretinin
Benimle herhangi bir şekilde yanlış oynamak anlık ölümün anlamına gelecektir. "

Mahkum sessiz kaldı, durumun her özelliğini analiz etti,
Ve Duquesne devam etti, soğuk bir şekilde:

"İşte düşünmeniz gereken başka bir şey. Eğer istemiyorsanız
Bize yardım et, seni öldürmemi engelleyecek ve sonra avlanıyor
Seaton ve bu yaklaşan süre boyunca onunla barış yapıyor
savaş? Sahip olduğu geminizin parçaları ile; Benim bilgimle
Kendi ölü beyniniz tarafından yeniden güçlendirilmiş zihninizin; Ve geniş
yeşil sistemin tüm gezegenlerinin kaynakları; Hiç şüphe yok ki
Fenachrone planları ciddi şekilde müdahale edilecektir. Sayısız
Yarışınız kesinlikle hayatlarını kaybedecek ve oldukça mümkün
tüm ırkınızın yok edileceğini. Hiçbir şeyi umursamadığımı anla
yeşil sistem için. Sorduğum gibi yaparsan buna hoş geldiniz. Eğer sen
Yapma, onları uyaracağım ve sadece dünyamı korumalarına yardım edeceğim,
Şimdi benim kişisel mülküm. "

"Silah çıkarmamız ve ekipmanlarımız karşılığında,
bize karşı yeşil sistem? Düşmanınızın ölümü birinci sırada yer alıyor
Zihnin? "Yabancı düşünceli bir şekilde konuştu."
İyice bakış açısı. Ancak, güç bitkinizi yeniden şekillendirdikten sonra
Bizimkiler ve sizi gezegenimize pilotluk yaptım, senden ne güvenceye sahibim
Dediğin gibi beni özgürleştirecek mi? "

"Hiçbiri ne olursa olsun-verdim ve hiçbir söz sormuyorum, çünkü yapamam
Bana güvenmenizi bekleyin, sana güvenebileceğimden daha fazlası. Yeterince
argüman! Burada ustalıyım ve terimleri dikte ediyorum. İyi geçinebiliriz
sensiz. Bu nedenle, isteyip istemediğinize hızlı bir şekilde karar vermelisiniz
aniden ve kesin olarak öl, burada uzayda ve şimdi, ya da bize yardım et
Eve dönene kadar talep edin ve yaşa-bu arada hayatınızdan hoşlanıyor
Ve içinde kurtarılma şansınız ne olursa olsun
kendi gezegeninizin atmosferi. "

"Sadece bir dakika, Şef!" Loring dedi ki, İngilizce olarak sırtı
mahkum. "Onu öldürerek ve Seaton'a geri dönerek daha fazla kazanmaz mıydık
Ve yeşil sistem, önerdiğiniz gibi? "

"HAYIR." Duquesne de geri döndü, özelliklerini korumak için
Fenachrone'nin zihin okuma bakışları. "Bu saf blöftü. İstemiyorum
Soaton'un bir milyon mil içine girmesi, silahlandırmaya başlayana kadar
bu adamın gemilerinden. Şimdi Seaton ile barış yapamadım, ben bile
istedim-ve denemek için en ufak bir niyetim yok. Niyetim
Onu görürken öldürüyor. İşte yapacağımız şey. İlk olarak alacağız
Ne sonra geldik. Sonra _skyark_'ı bulacağız ve onu netleştireceğiz
uzay dışında, o fenakron gemisinin parçalarını devralın. Sonrasında
Yeşil sisteme ve kendi eşyalarıyla ve ne ile gideceğiz
Onlara vereceğiz, bu şeytanlara sıcak bir resepsiyon verebilecekler.
Nihayet Osnomianları yok ettiklerinde-eğer yaparlarsa-biz
Dünya onlar için hazır. "Fenachrone döndü." Senin nedir
karar?"

"Sözünü tutacağınız umuduyla gönderiyorum, çünkü
ölümden başka alternatif yok "ve hala gevşek bir şekilde tutulan korkunç yaratık
Çekenler ve Duquesne ve Loring tarafından dikkatlice izlenen, oldukça yırttı
Osnomian güç bitkisini yeniden inşa etme görevine
Fenachrone'nin uzay-zulüm sürüşü-çünkü bir gerçeği iyi biliyordu
Duquesne'nin acele denetimi
o korkunç beynin labirent karmaşıklıkları: bir kez içinde
Bu uzak güneş sisteminin dedektör ekranları bu topraklar
Kaçınılmaz olarak döndürülecek güçlerden önce tamamen çaresiz olun
üzerlerinde. Ayrıca, zamanın değerli olduğunu fark etti ve
_Violet_'i o kadar acımasız bir şekilde sürün ki o kaçmaktan geçer
Torpido, şimdi saatlerce saatlerce-torpido taşıyan haberler,
Fenachrone tarihinde ilk kez, ezici yenilgi ve yakalama
Yıldızlararası Savaş'ın güçlü motorlarından birinin.

Çok kısa sürede, taahhütün karmaşıklığı göz önüne alındığında,
güç bitkisinin dönüşümü yapıldı ve kovucular, zaten
Korumada nihai olarak, bir
on bin kiloluk aktif bakır kütlesi, anlatılmamış için etkili
milyonlarca mil. Korkunç pilotları daha sonra çıtayı ayarladı ve ilerledi
İkili güç kontrolünün her iki kolu da
seyahat.

Yeni sistemi nedeniyle hareket veya ivme duygusu yoktu
itiş, maddenin her molekülüne etki etti.
tüm gövdeyi içerecek şekilde ayarlanmış çubuğun aktivitesi. .
Yolcular sadece tüm kiloların ve diğer tuhaflıkların eksikliğini hissetti
her birinin olduğu gibi, zaten tanıdık oldukları duyumlar
Uzayda önceki serbest hareket deneyimi. Ama eksikliğine rağmen
Görünen hareket, _violet_ şimdi anlaşılmaz olandan sıçradı
Beş kat düşünülemez hıza sahip yıldızlararası boşluğun derinlikleri
Işığın hızı!




Bölüm VIII

Dasor'un Porpoise-Men


"Oraya gitmemizin ne kadar süreceğini anlıyorsun, Mart?"
Seaton bir köşeden, onun üzerinde eğildiğini sordu
aparat masası.

"Bu ivmede yaklaşık üç gün.
Kızlar için güvenli maksimum. Onu artırmalı mıyız? "

"Muhtemelen hayır-üç gün kötü değil. Her neyse, bir gün bile kurtarmak için
Hızlanmanın iki katından fazlasını yapmak zorunda ve hiçbirimiz yapamamız
Her şey, bu yüzden binmesine izin versek iyi olur. Nasıl yapıyorsun, peg? "

"Şimdi bir ton tartmaya alışıyorum. Dizlerim sadece bir kez büküldü
Sabah yürümeye çalıştığımda onları izlemeyi unuttuğumdan. İzin vermeyin
Yine de müdahale ediyorum! Bizi yavaşlatırsam, yatacağım ve kalacağım
Orası!"

"Zorundu," dedi Seaton. "Zamanı iyi avantaj için kullanabiliriz.
Buraya bak Mart-onlardan aldığım şeylere bakıyorum
Gemi ve işte yiyeceğinizi bildiğim bir şey. Buna bir
grafik, ama üç boyutlu ve neredeyse inanılmaz. Söyleyemem
Anladığımı, ama ona bakmaktan korkunç bir vuruş alıyorum. Ben
Birkaç saat çalışıyorum ve henüz başlamadım. Yapmadım
Güneş sistemimizi, yeşil olanı veya kendilerini buldum. Çok ağır
şimdi hareket et, kullandığımız ivme nedeniyle-
burada ve ona bir göz atın. "

"Grafik" bazı parşömen benzeri malzemelerin veya filmin bir şeridiydi,
Görünüşe göre mil uzunluğunda, makinenin her ucundaki makaralara sarılır.
Filmin bir bölümü her zaman izleme mekanizması altındaydı-
Optik sistem bozulmamış bir görüntüyü bir görüntülü plakaya yansıtıyor
kendilerine benzer-ve bir kolun dokunuşunda, küçük bir
Atomik motor makaraları çevirdi ve filmi projektörden geçirdi.

Sıradan bir yıldız şeridi değildi: üç boyutlu,
Ultra stereoskopik. Göz düz bir yüzeyi algılamadı, ancak
Merkezden görüldüğü gibi gerçek, son derece dar bir alan kama
Galaksi. Yakın yıldızların her biri gerçek konumunda görüldü.
uzay ve gerçek perspektifinde ve her biri açıkça tanımlandı
sayı. Arka planda hafif yıldızlar ve belirsiz ışık kitleleri vardı,
Ayrı yıldızlara çözülemeyecek kadar uzak-gerçek bir temsili
gerçek gökyüzü. Her iki adam da bakarken, büyülenmiş, VICIPLATE,
Seaton kola dokundu ve görünüşe göre doğrudan seyahat ettiler
Bu sürekli genişleyen kama merkez hattı. Onlar ilerledikçe daha yakın
Yıldızlar daha parlak ve daha büyük büyüdü, yakında güneş oluyor, gezegenleriyle
Ve sonra gezegenlerin uyduları açıkça görülebilir ve son olarak
Gözlemcilerin arkasındaki resimden geçmek. Sarsen yıldızlar
parlaklaştı, güneş ve güneş sistemlerine dönüştü ve geçti
dönüş. Grafik açıldı ve belirsiz ışık kitleleri
yaklaştı, olduğu gibi gelişen zayıf yıldızlardan oluştu
diğerleri ve geçti.

Sonunda, resim tüm Visiplate'i doldurduğunda,
Galaksinin en dış kenarı. Daha fazla yıldız görünmüyordu: gördüler
Onlardan önce akıl almaz bir şekilde geniş mesafeler için uzanan boş alan. Ancak
Bu tarif edilemez ve anlaşılmaz vakumun ötesinde zayıf gördüler
aynı zamanda adlandırılan ve her erkek
Neredeyse sınırsız tarafından çizilen ve adlandırılan diğer galaksiler olduğunu biliyordu
Fenachrone astronomlarının gücü, ancak henüz keşfedilmedi. Gibi
Sihirli kaydırma hala daha uzağa açıldı, kendilerini geri buldular
Galaksinin Merkezi, birine bitişik kama dışa doğru başlayarak
sadece geçtikleri. Seaton motoru kesti ve onu sildi
alın.

"Bu seni ayak bileklerinde kırmaz mıydınız?
Böyle bir şeyin olasılığı?

"Yapardı ve ben yapmadım. Kelimenin tam anlamıyla kilometrelerce ve kilometrelerce film var
Bu makaraların her biri ve makaralarla dolu bir dergi olduğunu görüyorum
Kabine. Bir dizin veya bir master Chart olmalı. "

"Evet, burada bu yuvada bir kitap var," dedi Seaton, "ama yapmıyoruz
İsimlerinden veya sayılarından herhangi birini bilin-bir dakika bekleyin! Nasıl rapor etti
O torpido üzerinde dünya mı? Sun Altı Dört Numarası Gezegeni
Pilarone, değil mi? Kayıt alacağım.

"Altı Dört Yedi Üç Pilarone, öyleydi."

"Pilarone ... bakalım ...." Seaton dizin hacmini inceledi. "Makara
Yirmi, sahne elli bir, tercüme ederdim. "

Makarayı buldular ve "Sahne Elli Bir" gerçekten bu bölümü gösterdi
güneş sistemimizin olduğu alan. Seaton grafiği ne zaman durdurdu
Yıldız altı dört yedi üç en yakın menzildeydi ve bizim
güneş; Dokuz gezegeni ve birçok uydusu ile doğru bir şekilde gösterildi
ve doğru tarif edildi.

"Eşyalarını biliyorlar, tamam-bunu onlara vermelisin. Ben
o beyin kaydını düzeltiyor-puslu uzanmaları kesiyor
Ve bilgisini düzeltmek, böylece kullanabilmemiz için ve
Kayıtta alabileceğiniz bu tür şeyler. Diyelim ki sen
bu uyuşturucu ile tam olarak nereden geldiğini anlayabilir ve
beyin kaydı? "

"Kesinlikle. Daha fazla bilgi edinebilirim.
Osnomyalılardan daha yeşil sistem, gerçekten çok yararlı olacak.
Haklısın-bu malzemeyle yoğun bir şekilde ilgileniyorum ve yaparsanız
Şu anda özellikle çalışmayı umursamıyorum, inanıyorum
Şimdi çalışmaya başlamam gerektiğini. "

"Buna at. Biraz daha fazla kayıt çalışacağım. Hiçbir insan beyni yapamaz
Hepsini al, korkarım, özellikle de aynı anda
Kenarlarda gag ve bana oldukça kötü istediğim uyuşturucu al. Biz
O wampus'tan çok şey var. "

Yaklaşık altmış saat sonra, gezegeni gözlemleyen Dorothy
Seaton adlı altı numaralı Visiplate aracılığıyla fenachrone uzakta
Hala konsantre olduğu beyin kaydı.

"Buraya bir dakika gel, Dickie!
Kafatasınızdan uzakta mı? "

"Yapmadığımı söyleyeceğim. Kuşun beyni bir düzine benim yapacak ve
Scuppers çalkalanana kadar yüklendi. Ben sadece etrafta dolaşıyorum
henüz kenarlar. "

"Her zaman insan beyninin bile kapasitesinin
sonsuz. Bu doğru değil mi? "Diye sordu Margaret.

"Belki de, bilgi nesiller boyunca yavaş yavaş kurulmuşsa.
Sanırım belki de bu şeylerin çoğunu fıstık beynime alabilirim, böylece yapabilirim
Kullan, ama bu korkunç bir iş olacak. "

"Beynleri gerçekten bizimkinden çok daha ileride, benden topladığım kadar
Gördü mü? "Diye sordu Crane.

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Seaton, "bilgi ve zeka kadar
Endişeli, ama bizimle ortak hiçbir şeyleri yok. Yapmazlar
Gerçekten 'homo' cinsine ait. Ortak olması yerine
Antropoidlerle ata, sahip olduğumuzu söyledikleri gibi, bir
Kedi kabilesinin en kötü özelliklerini ve
etçil kertenkeleler-en vahşi ve kana susamış dalları
hayvan krallığı-ve ilerledikçe iyileşmek yerine,
En azından bu açıdan daha da kötüleşti. Ama kesinlikle bir şeyler biliyorlar.
Yedeklemek için bir ay kadar aldığınızda, bu koşum takımı giymek istersiniz.
Bilgisini alın, zihinselinden uzak durmaya çok dikkatli
özellikler vb. Sonra, dünyaya döndüğümüzde, sadece yırtacağız
Ayrı ve yeniden inşa et. Bu şeyleri aldığında ne demek istediğimi bileceksin
kendi kafatasınıza nakledildi. Ama dersi kesmek için
Zihnin, Dottie Dimple? "

"Martin'in seçtiği bu gezegen tam anlamıyla ıslak. Görünürlük
Güzel-çok az bulut-ama bu yarısı sağlam bir okyanus. Eğer
Herhangi bir ada var, hatta çok küçükler. "

       * * * * * *

Dördü de alıcıya baktı. Büyük büyütme ile
İstihdam edilen gezegen neredeyse görüntüyü doldurdu. Birkaç tane vardı
Fleecy Bulut Wisps, ama üzerine baktıkları tüm yüzey
Şimdi tanıdık derin ve görkemli mavi bir sayfa
Bu gizli güneş sisteminin suları, hiçbir işaretsiz.

"Bundan ne yaparsın Mart? Bu su, iyi-gözetleme-sülfate
Çözüm, tıpkı Osnomian ve Urvanian okyanusları gibi-ve başka bir şey
görünür. Bir adanın buradan görmemiz için ne kadar büyük olması gerekir? "

"O kadar çok adanın konturuna ve doğasına bağlı,
Söylemesi zor. Düşük ve yeşil mavileriyle yoğun bir şekilde kaplanmış olsaydı
Bitki örtüsü, oldukça büyük bir tane bile göremeyebiliriz, oysa
Engebeli ve çıplak olsaydı, muhtemelen sadece birkaç mil görebilirdik
çap."

"Eh, iyi bir şey, neyse, ona merkezden yaklaşıyoruz
Güneş ve neredeyse kendi güneşleriyle aynı hizada, bu yüzden her yerde gün ışığı
BT. Döndüğünde ve yaklaştıkça neler görebileceğimizi göreceğiz. Daha iyi
Sırayla izliyor, değil mi? "Diye sordu Seaton.

Karar verildi ve _skylark_ hala biraz uzaktayken,
Birkaç küçük ada görünür hale geldi ve
Gezegenin elli saatlik mahallede olduğu kararlıydı.
Margaret, sonra kontrollerde, görünür olan en büyük adayı seçti
ve çubuğu ona doğru yönlendirdi. Onların yakınında düştükçe
Amaç, havanın bununla aynı kompozisyonda olduğunu buldular.
Osnome, ancak yetmiş sekiz santimetre cıva baskısı vardı,
ve gezegenin yüzey ağırlığının doksan beş yüzüncüsü olduğunu
Dünya'nın.

"Güzel iş!" Seaton'u canlandırdı. "Hemen hemen ev gibi, ama görmüyorum
Islanmadan inmek için herhangi bir yerin çoğu, değil mi? Bu reflektörler
muhtemelen güneş jeneratörleridir ve bunlar hariç tüm adayı kapsarlar
Bu lagünün tam altımızda. "

Belki on mil uzunluğunda ve genişliğinde olan ada tamamen
Birlikte çok yakın düzenlenmiş büyük parabolik reflektörlerle kaplı
Aralarında o az şey görülebilir. Görünüşe göre her reflektör
merkezdeki bir nesneye odaklanmış, yazmış gibi görünen bir sarmal
Yüce, opalesan bir yeşil ile parlayan bu yanan odak noktasında
ışık.

"Şey, orada görecek pek bir şey yok-hadi aşağı inelim," diye belirtti Seaton
_skylark_ adının kenarına ve aşağı doğru çekin
suyun yüzeyi. Ama burada yine topraktan hiçbir şey görülmeyecekti
kendisi. Duvar, dikey bir dikey dikey metal plakasıydı, destek
Yüzen metal pontonlar arasında büyük metal kılavuzları. Bunlardan
devasa yüzer metal kirişler ve kafesler duvardaki yuvalardan geçti
iç mekanın karanlığına. Yakın inceleme,
Çok yavaş olmasına rağmen büyük şamandıralar istikrarlı bir şekilde yükseliyordu; daha küçükken
Şamandıralar her geçen dalganın üzerinde yukarı ve aşağı sallandı.

"Güneş jeneratörleri, gelgit motorları ve dalga motorları, aynı anda!"
Ejaküle Seaton. "_Some_ Power-Plant! Millet, bir göz atacağım
Eğer bir ışınla delmek zorunda kalırsam! "

[İllüstrasyon: Bazı enerji santrali! Millet, bir göz atacağım
O....]

Herhangi bir kapı veya başka bir kapı açmadan adayı dolaştılar
Açılış-otuz milin tamamı,
jeneratörler. Başlangıç ​​noktasında, _skylark_ atladı
yapı ve daha önce küçük merkezi lagünün yüzeyine kadar
algılanan. Suya yakın, bol miktarda oda olduğu görülüyordu
geminin reflektörlerin çatısının altında hareket etmesi için ve
Ada, gelgit motorlarının sağlam bir standıydı. Lagünün bir ucunda
açık bir metal yapısıydı, tek bina görünür ve Seaton
Uzay Kruvazörünü ona ve büyük açılıştan getirdi-
Kapı yoktu. Odanın içi uzun süre aydınlatıldı,
duvarların önünde dolaşan boru şeklindeki ışıklar
gerçek santraller. Satırdan sonra satır ve katman üzerinde katman durdu
enstrümanlar, açıkça elektriksel sayaçlar muazzam kapasiteli ve eşit derecede
Açıkça tam olarak çalışırken, ancak hiçbir kablolama veya otobüs çubuğu görülmedi.
Her enstrüman satırından önce, adımlarla dar bir yürüyüş vardı
lagünün suyuna iner. Büyük odanın her parçası
açıkça görülebiliyordu ve yaşayan bir varlık o kadar geniş izliyordu
enstrüman-tahtası.

"Bundan ne yapıyorsun Dick?" diye sordu Crane, yavaş yavaş.

"Kablo yok-sıkı ışın şanzımanı. Fenachrone bunu iki ile yapıyor
Eşleşen frekans ayrılabilir birimler. Milyonlarca ve milyonlarca kilowatt
Orada, eğer hakim olursam. Kesinlikle otomatik, ya da başka ---- "Seaton's
Ses öldü.

"Yoksa ne?" diye sordu Dorothy.

"Sadece bir önsez.

"Tut, Dicky! Unutma, seni bu son önsezinden sonra yatağa yatırmam gerektiğini hatırla
Sen vardı! "

"İşte, neyse. Mart, evrimin mantıklı çizgisi ne olurdu
Gezegen o kadar yaşlandığında, tüm topraklar bir
okyanusun altında mı? Bizi eskisini seçtin, hepsi
Doğru-o kadar eski arazi kalmadı. Son derece medeni insanlar mı
Balıklara mı dönüyorsunuz? Bu bana geriye dönük bir hareket gibi görünüyor, ama başka ne
Cevap mümkün mü? "

"Muhtemelen gerçek balıklar için değil-kolayca geliştirebilse de
Balık benzeri özellikler. Ancak, geri döneceklerine inanmıyorum
solungaçlar veya soğuk kan. "

"Siz ikiniz ne diyorsun?" Margaret'i kesintiye uğrattı. "Söylemek mi istiyorsun
insanlar yerine burada yaşadığını düşündüğünüz ve _fish_
Bütün bunlar? "Karmaşık makinelerde elini sallarken
onlara.

"Tam olarak balık değil, hayır." Crane düşüncede durdu. "Sadece bir insan
bilinçli veya
Doğal seleksiyon. İlkimizde bu şey hakkında bir konuşma yaptık
Seyahat, seninle tanıştıktan kısa bir süre sonra. Hatırlamak? Gerçeği yorumladım
Evrende yaşam olmalı, çoğu yapamadığımız
anlamak; Ve varsaymak için hiçbir neden olmayacağını söyledin
Onlar korkunç çünkü anlaşılmaz. Burada durum böyle olabilir. "

"Eh, öğreneceğim," diye açıkladı Seaton,
Bobinler, tüpler ve diğer cihazlarla dolu kutu.

"Nasıl?" diye sordu Dorothy, merakla.

"Beni bir dedektörü düzeltin ve bu kirişlerden birini takip edin.
Frekans ve yön, önce bilirsiniz, sonra dışarı çıkar ve
Gittiği yere kadar takip edin. Elbette her şeyden geçecek, ama
Yeterince sıkı olsa bile, onu takip edecek kadar yakalayabilirim
Kendini boğ, "dedi Seaton.

"Bu beyin kaydından aldığım bir şey."

       * * * * * *

Ustaca ve hızlı bir şekilde çalıştı ve yakında bir kıpkırmızı olan bir kıpkırmızı tarafından ödüllendirildi
dedektöründe belirli bir konumda bulunurken renk
Sayaçlardan birinin önünde. Büyük çevrelerdeki yatağa dikkat çeken
daha sonra _skylark_'ı tam olarak bu satır boyunca, reflektörlerin üzerinden hareket ettirin ve
geminin doğrudan yerleşmesine izin verdiği adanın ötesinde
aşağı doğru.

"Şimdi millet, eğer bunu doğru yapsaydım, kırmızı bir flaş alacağız
doğrudan. "

Dedektör konuşurken tekrar koyu kırmızı ışığa patladı ve
hatta çubuk ve ışığı üzerinde tutarak biraz güç uyguladı
Reddest ise diğer üçü büyüleyici bir ilgi gördü.

"Bu ışın hareket eden bir şeyin üzerinde, mart-gözlerimi çıkarma
Bir saniye yoksa tamamen kaybedeceğim. Nereye gittiğimizi gör, Will
Sen?"

"Suya çarpmak üzereyiz," diye yanıtladı Crane sessizce.

"Su!" diye bağırdı Margaret.

"Yeterince adil-neden değil?"

"Ah, bu doğru-_skylank_'ın kadar iyi bir denizaltı olduğunu unuttum
O bir zeplin. "

Vinç, altı numaralı Visiplate'i doğrudan uçuş hattına dönüştürdü ve
Karanlık suya başladı.

"Mow derin miyiz Mart?" diye sordu Seaton bir süre sonra.

"Sadece yüz fit ve biz de
Daha derine."

"Bu iyi. Korkarım Bu ışın diğerinde bir istasyona gidiyor olabilir
Gezegenin tarafı-zeminden. Eğer öyleyse, geri dönmek zorunda kalırdık
Ve bir başkasını izleyin. Su altındaki herhangi bir mesafeyi takip edebiliriz, ancak
Rock aracılığıyla. Bir ışığa mı ihtiyacınız var? "

"Daha derine inmedikçe hayır."

Seaton iki saat boyunca dedektörü o sıkı enerji demeti üzerinde tuttu,
Saatte yüz mil hızla, kullanabileceği en yüksek hız ve
Hala ışını tutun.

"Bizi izlerken yukarıda olmak istiyorum. Bahse girerim suyu kaynatıyoruz
Arkamızda, "dedi Dorothy.

"Evet, oldukça uyanık oluyoruz, sanırım. Kesinlikle güç alıyor
Bu ıslaklıktan eski kutuyu sür. "

"Yavaşla!" emretti Crane. "Önümüzde bir denizaltı görüyorum. Düşündüm
İlk başta bir balina olabilir, ama bu bir tekne ve hedefliyoruz
için. Sürekli onunla sallanıyorsun, tam olarak içinde tutuyorsun
astar."

"TAMAM." Seaton gücü azalttı ve görüntüyü öne doğru salladı
Onu, bunun üzerine dedektör lambası söndü. "Takip etmek için bir rahatlama
Görebildiğim bir şey, o kirişin hangi yönünü tahmin etmeye çalışmak yerine
Sonra kıpır kıpır. Lider, Macduff-Ben kuyruğun içindeyim! "

_Skylark_ dalgıç zanaatın arkasına düştü, tutacak kadar yakın
Teleskopik görünümde açıkça görülebilir. Sonunda yabancı
durdu ve iki sıra batık ponton arasındaki yüzeye yükseldi
hangi satır üst sırada, teleskop kadar her yönde genişledi
ulaşabilir.

"Eh, Dot, nereye gittiğimiz, nerede olursa olsun."

"Ne olduğunu düşünüyorsun? Yüzen bir Isleport'a benziyor, ne gibi
Çok okuduğunuzu vahşi hikaye dergisinde anlattı. "

"Belki-ama eğer öyleyse balık olamazlar," diye yanıtladı Seaton. "Hadi gidelim-ben
Bakmak istiyorum, "ve su _skylark_ olarak her yöne uçtu
okyanustan patladı ve içinde olanın çok üstünde havaya sıçradı
Gerçek yüzen bir şehir.

Dikdörtgen şekle, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve dört gibi görünüyordu
geniş. Adayı kapsayanlar gibi güneş jeneratörleri ile kaplanmıştı
Sadece ziyaret ettim, ama makineler çok yakından aralıklı değildi
birlikte ve çok sayıda açık lagün vardı. Etrafındaki su
Tüm şehir dalga motorlarıyla kaplıydı. Büyük boylarından
Ziyaretçiler ara sıra bir denizaltının şehrin altında yavaşça hareket ettiğini görebiliyorlardı,
ve sık sık küçük yüzey zanaat lagünler boyunca kesildi. Onlar gibi
İzlendi, bir martı gibi kavisli kısa, kalın kanatlara sahip bir deniz uçağı,
lagünlerden birinden yükseldi ve suyun üzerinden vurdu.

"Oldukça bir yer," dedi Seaton,
lagünler. "Denizaltılar, sürat tekneleri ve hızlı deniz uçakları. Balık ya da değil,
O kadar yavaş değiller. Bu insanlardan birini alacağım ve göreceğim
Ne kadar biliyorlar. Acaba barışçıl mı yoksa savaş benzeri mi? "

"Barışçıl görünüyorlar, ama atasözü biliyorsun," diye uyardı Crane
aceleci arkadaş.

"Evet, ve ben bir fare gibi çekingen olacağım," diye döndü Seaton
_Skylark_ hızla adanın kenarına yakın bir lagüne doğru düştü.

"Bunu bir gag kitabına koymalısın, Dick," diye kıkırdadı Dorothy. "Sen
Bir saat sonrasına kadar çekingen olmayı unutun. "

"Beni izle, kırmızı tepe! Eğer bize bir parmağını bile işaret ederlerse, koşacağım
dakikada bir milyon mil. "

Alt ve alt düştükçe düşmanca bir gösteri yapılmadı,
Ancak ve Seaton, bir el ile anahtarın bölgesini harekete geçiren
Kuvvet, gemiyi yavaşça reflektörlerin yanından indirdi ve
suyun yüzeyi. Visiplate aracılığıyla insan kalabalığını gördü
onlara doğru geliyor-bazı lagünde yüzüyor, bazıları yürüyor
dar pistler. Her boyutta ve silahsız görünüyorlardı.

"Mükemmel barışçıl olduklarına inanıyorum ve sadece meraklı Mart. Ben
zaten kovucuları yakın menzile aldım-onları keseceğime inanıyorum
tamamen. "

"Işın ekranlarına ne dersin?"

"Her üçü de tam olarak. Yine de sağlam bir şeye müdahale etmiyorlar,
ve hiçbir şeye zarar vermez. Herhangi bir ışın saldırısını durduracaklar ve bu arena
Hull, oraya ulaşmaya yatkın olduğumuz her şeyi durduracak. Bu tahtayı izle,
Sen ve onlarla pazarlık yapamayacağımı göreceğim. "

Seaton kapıyı açtı. Bunu yaptığı gibi, birkaç küçük varlık
baş dikme suya daldı ve bir denizaltı sessizce yükseldi
Tuhaf bir boru şeklindeki silah ve bir
_skylark_ üzerinde eğitilmiş büyük ışın-jenerator. Seaton hareketsiz durdu
Sağ eli, evrensel barış işaretinde, sol tutuşunun
Kalçasında x-plosif kabuklarla yüklenen otomatik bir tabanca-
Crane, kontrollerde, fenachrone süper jeneratörünü sıraya koydu ve
eli, kapanışın uçması
Denizaltı ve şehir üzerinden akkor bir yıkım yolunu kesti
uzunlamasına.

       * * * * * *

Bir anlık eylemden sonra, bir kapak açıldı, bir adam çıktı
denizaltının güverte ve ikisi sohbet etmeye çalıştı, ancak
başarı. Seaton daha sonra mekanik eğitimciyi çıkardı,
diğerinin denetimi ve gemiye gelmesi için bir davet salladı.
Diğeri anında daldı ve hemen aşağıdaki yüzeye geldi
Seaton, ona _skylark_'a yardım etti. Seaton kadar uzun ve ağır
Yabancı, yarım kafa daha uzun ve neredeyse iki kat daha ağırdı. Onun
Kalın cilt osnomian yeşil karakteristikti ve gözleri
Her zamanki siyah, ama her neyse saçları yoktu. Yine de omuzları
Geniş ve çok güçlü, çok eğimli ve güçlü kolları
olsaydı, beklendiği kadar yarısından biraz daha fazlaydı
büyüklüğünde bir insana aitti. Eller ve ayaklar çok
Büyük ve çok geniş ve parmaklar ve ayak parmakları ağır bir şekilde pazarlanmıştı. Onun
toplam eksikliği nedeniyle yüksek kubbeli alnın daha da yüksek olduğu
Saç, aksi takdirde özellikleri düzenli ve orantılı. O
kendini kolayca ve zarif bir şekilde taşıdı ve yine de birinin haysiyetiyle
Kontrol odasına adım atarken komuta etmeye alışkın ve selamladı
diğer üç toprak var. Hızla etrafına baktı
oda ve ve
Alan kruvazörü. Diller yakında değiştirildi ve yabancı konuştu,
Bas sesiyle Seaton'un kendisinden çok daha derin.

"Şehrimiz ve gezegenimiz adına-Güneşimiz adına söyleyebilirim
Sistem, çünkü sen çok açık bir şekilde yeşilimizden başka bir şeyden
Sistem-Seni selamlıyorum. Gelenekimiz gibi size serinletme öneririm,
Ama kimyanızın geleneksel ücretimize adapte olmasından korkuyorum.
Size yardımcı olabileceğimiz bir şey varsa, kaynaklarımız
emrinizde-ama bizi terk etmeden önce,
Sen harika bir hediye. "

"Efendim, teşekkür ederiz. Kuvvetlerle ilgili bilgi arıyoruz
Henüz kontrol edemeyiz. Kullandığınız güç sistemlerinden ve
Güneş ve gezegenlerinizin kompozisyonunu öğrendiğimden, ben
Güç metalinin hiçbirine sahip olmadığınızı varsayalım ve bunun bir miktarı
En büyük ihtiyacınız olan öğe mi? "

"Evet. Güç bizim tek eksikliğimiz. Materyallerle elimizden geleni üretiyoruz
Ve elimizde bilgi, ama asla yeterince yok. Gelişimimiz
engelleniyor mu, doğum oranımız minimumda tutulmalı, birçok yeni
İhtiyacımız olan şehirler inşa edilemez ve birçok yeni proje olamaz
Başladı, hepsi güç eksikliği için. O metalin bir gramı için kaplanmış
Bilim adamı üzerinde hiçbir bilim adamı olan o bakır silindirin üzerine
Dasor bir mürekkep bile geçirdi, neredeyse her şeyi yapardık. Aslında ise
Her şey başarısız oldu, sana saldırmaya cazip olurdum, bunu bilmiyor muydum
En üst düzey gücümüz dış ekranınıza bile nüfuz edemedi ve
İsterseniz tüm gezegeni uçurabilirsiniz. "

"Harika kedi!" Onun sürprizinde Seaton, resmi dilden geçti
istihdam ediyordu. "Bizi şimdiden anladınız mı,
ayakta başlangıç? "

"Elektrik, kimya, fizik ve matematiği oldukça iyi biliyoruz.
Görüyorsunuz, yarışımız sizinkinden çok milyonlarca yaş büyük. "

"Sanırım aradığım adamsın," dedi Seaton. "Sahibiz
Bu metalden yeterince, böylece size biraz da yedekleyebiliriz
Olumsuz. Ama almadan önce sizi tanıtacağım. Millet, bu Sacner
Carfon, Dasor Gezegeni Konseyi Şefi. Hepimizi gördüler
Zaman ve buna gittiğimizde, altıncı şehir, o
Polis filosunun amiral gemisinde başkent veya birinci şehir
Biz veya bizimle savaşmak için, memnun olduğumuz gibi. Carfon, bu Martin Crane-ya da deyin,
tanıtımlardan daha iyi, kulaklıklar koyun, herkesin
Tanıyan doğru. "

Tanıdık ve aparat bıraktı, Seaton
mağaza odaları ve yaklaşık yüz ağırlığındaki bir "x" yığını çıkardı
pound.

"Bundan sonra güç bitkileri inşa etmek için yeterli.
Denizaltınızı reddedeceksiniz. Bizi pilotluk etmek için sizinle alabiliriz
İlk şehre, geminizin seyahat edebileceğinden çok daha hızlı geri döndünüz. "

Carfon, kolunun altındaki bir torbadan minyatür bir verici aldı ve konuştu
Kısaca, Seaton'a kursu verdi. Birkaç dakika içinde ilk şehir
ulaşıldı ve _skylark_ hızla indi
Şehrin bir ucunda lagün. Tarafından tüketilen zaman olduğu gibi kısa
Altıncı şehirden yolculukları, meraklı ve heyecanlı bir
kalabalık onları bekliyor. Lagünün merkezi kısmı neredeyse
Küçük yüzey zanaatıyla kaplı, yanlar,
Kaldırımların kaldırımları yüzücülerle doluydu. Tuhaf Dasorian
ıslık, çan ve gong eşdeğerleri sağır edici bir
Uproar ve kalabalık aynı şekilde bağırıyor ve tezahürat ediyordu
benzer vesilelerle dünyevi kalabalıklar gibi. Seaton durdu
_Skylark_ ve karısını omzundan aldı, onu etrafta salladı
Visiplate ön.

"Buna bak, nokta. Hızlı transit hakkında konuşun! Yeniyi verebilirler
York Subway Uçan bir başlangıç ​​ve ellerini yen! "

       * * * * * *

Dorothy görüntüye baktı ve nefes aldı. Altı metal boru, bir tane
Diğeri, yukarıda koştu ve her kaldırım suyuna paralel. .
Borular okyanus suyuyla doluydu, su yarışları tamamen elli mil
Bir saat ve deşarj, her biri lagünün içine küçük bir şelale akar.
Her boru iç mekanda aydınlandı ve her biri insanlarla doluydu.
Kafalar neredeyse ayaklara dokunuyor, ilgisiz bir şekilde doğuyor, tamamen
o çılgın akıma dalmış. Yolcu gün ışığını görünce ve hissetti
akış düşmeye başlar, görünüşe göre bir
objektif nokta ve akımı okyanusa doğru sürdü. Birkaç hızlı
vuruşlar ve o yüzeyde ya da uçuşlardan birindeydi
Platforma giden merdivenler. Gezginlerin çoğu bile
Çözüyü terk ederken hareket et. Eğer sırtlarında olsaydı,
Okyanusa geriye girdiler ve haklı olma zahmetine girmediler
kendileri veya çok ayak olana kadar bir hedef seçmek hakkında
yüzeyin altında.

"İyi gökler, dick! Kendilerini öldürecekler ya da boğulacaklar!"

"Bu kuşlar değil. Dergilerini fark ettiler mi?
ve müthiş bir subkutan yağ tabakası. Başları bile korunuyor
Bu şekilde-bir beyzbol sopasıyla onlardan birine yeterince vuramazsın
onu incitti. Ve boğulmaya gelince-bir balığı yüzebilirler ve kalabilirler
Hava için gelmeden neredeyse bir saat su altında. Bunlardan biri bile
Gençler, almadan şehrin tam uzunluğunda yüzebilirler
nefes."

"Bu akış hızını nasıl elde edersiniz, Carfon?" diye sordu Crane.

"Pompalar aracılığıyla. Bu kanallar şehrin her yerinde çalışır ve miktar
her tüpte akan su ve kullanılan tüp sayısı
trafik miktarı ile otomatik olarak düzenlenir. Ne zaman herhangi bir bölümü
Tüp insanlardan boştur, içinden su akmaz. Bu gerekliydi
Gücü kurtarmak için. Her kavşakta dört stand borusu vardır
ve su hacmini düzenleyen otomatik yüzme sayıları ve
Kullanılan tüp sayısı. Bu normalde sessiz bir havuz, olduğu gibi
ikamet bölümü ve bu kanal-kanallarımız
Sokaklar, bilirsiniz-her şekilde sadece altı tüpü var. Eğer bakacaksan
Kanalın diğer tarafı, tüplerin emme ucunu göreceksiniz
Down Town'a gidiyor. "

Seaton Visiplatate'i etrafta salladı ve altı hızla hareket ettiğini gördüler
merdivenler, her biri insanlarla kalabalık, okyanus seviyesinden
uzun bir metal kulenin tepesi. Yolcular tepesine ulaştıkça
uçuş, ilk önce oda içine çıktılar.
Aşağıdaki tüp.

"Eh, bu insanları idare etmek için bir sistem!" diye bağırdı Seaton.
"Sistemin kapasitesi nedir?"

"Tam basınç çalıştırırken, altı tüp beş bin kişiyi idare edecek
bir dakika. Sadece çok nadiren, bu durumlarda, onlar
her zaman kapasiteye yüklenir. Ortadaki bazı kanallar
Şehrin yirmi tüpü var, böylece her zaman gitmek mümkün
Şehrin bir ucundan diğerine on dakikadan daha kısa bir sürede. "

"Hiç sıkışmıyorlar mı?" diye sordu Dorothy merakla. "Daha fazla kayboldum
New York metrosunda bir kereden daha ve biraz korkutucu
Reçeller de-ve dakikada on bin kişiyi hareket ettirmiyorlardı. "

"Hiç reçel meydana gelmedi. Tüpler mükemmel pürüzsüz ve
iyi aydınlatılmış ve tüm dönüşler ve kavşaklar yuvarlaktır. .
Kontrol makineleri, sadece birçok kişinin herhangi bir tüpe girmesine izin verir-eğer
Girmeye çalışmalı, rahatça taşınabileceklerinden daha fazla, fazla
Yolcular yüzme yollarına veya kaldırımlara bir oluk aşağı kaydırılır ve
Bir süre bekleyebilir ya da bir sonraki kavşağa yüzebilir. "

"Şimdi orada oldukça reçel gibi görünüyor." Seaton işaret etti
tutulan alan dışında bir katı kütle olan havuz alma
İnsanlık yüklü suların altı güçlü akışı ile açık.

"Yeni gelenler yüzeye gelmek için yer bulamazlarsa yüzecekler
başka bir havuza. "Carfon kayıtsız bir şekilde omuz silkti."
bu kanalın sağ tarafındaki beşinci kabindir. Bizim Gelenek
Sadece bir an için evimin misafirperverliğini kabul etmenizi talep ediyor
ve sadece bir beher damıtılmış su için. Herhangi bir sıradan ziyaretçi olabilir
Ofisimde alındı, ama evime girmelisin. "

Seaton, _skyark_ dikkatlice yönlendirdi,
Belirtilen konut için sıkıca dolu yüzücü kalabalığı ve
onu kapılardan biri adımlara yakın olacak şekilde demirledi
binanın köşesinden suya doğru ilerler. Otobüs
dışarı çıktı, evinin kapısını açtı ve misafirlerinden önce geldi
içinde. Oda büyük ve karayolu ve sentetikten yapılmış,
Bütün şehir gibi koro olmayan metal. Duvarlar zevkle
Çok renkli metallerde çarpıcı geometrik tasarımlarla dekore edilmiş ve
Yerde yumuşak dokuma bir halı vardı. Diğer üç kapı
Odalar görülebilir ve garip mobilya parçaları burada durdu ve
Orası. Zemin uzayının merkezinde, dörtte bir dairesel açılış vardı
çapı ayaklar ve orada, seviyesinin sadece birkaç inç altında
Zemin, okyanusun yüzeyi idi.

Carfon, misafirlerini karısıyla tanıştırdı-kendisinin kadınsı bir kopyası,
Her ne kadar bu kadar kahramanca olmasa da.

"Sanırım yedi kişinin çok uzakta, değil mi?" Carfon sordu
kadın.

"Muhtemelen dışarıda, uçan topun yakınında.
Aşağıdan beri dokunmak, bunun nedeni sadece birisinin
Onu kenara ittiğinden daha güçlü. Erkeklerin nasıl olduğunu biliyorsun, "
Dorothy konuşurken bir gülümsemeyle, "Boy Nature muhtemelen evrenseldir."

"Merakımı affedin, ama neden 'yedi'?" diye sordu Dorothy, geri dönerken
gülümseme.

"O iki bin üç yüz kırk yedinci Sacner Carfon
Doğrudan erkek iniş çizgisini, "diye açıkladı." Ama belki de altı
Bunları size açıkladı. Nüfusumuza izin verilmemelidir
Bu nedenle her çiftin sadece iki çocuğu olabilir. Öyle
Çocuğun önce doğması için alışılmıştır ve onun adı verilir
baba. Kız daha genç ve annesinin adı veriliyor. "

"Bu şimdi değişecek," dedi Carfon hissederek. "Bu ziyaretçiler var
Bize gücün sırrı verildi ve yeni şehirler inşa edebileceğiz
ve Dasor'u doldurması gerektiği gibi doldurun. "

"Gerçekten mi? ----" kendini kontrol etti, ama bir alev gözlerine sıçradı ve
Ziyaretçilere hitap ettiği için sesi çok sabit değildi. "Bunun için
Biz Dasoryalılar, kelimelerin ifade edebileceğinden daha çok teşekkür ederiz. Belki sen
Yabancılar, her bir düzine çocuk istemenin ne anlama geldiğini bilmiyor
Varlığınızın lifini ve sadece ikiye sahip olmasına izin verilecek-hepimiz de
Şey-yedi arayacağım. "

Bir düğmeye bastı ve ortasında açılıştan çıktı.
Orada zemin yarı yetişen bir çocuğu vurdu, o kadar hızlı yüzüyor ki neredeyse hiç
ayağa kalkarken coaming'e dokundu. Dördüne baktı
Ziyaretçiler, sonra Seaton ve Crane'e koştu.

"Lütfen, Sirs, Geminizde Biraz Kısa Yolculuk Yapabilir miyim
Sen gitmeden önce? "Bu onların dilinde söylendi.

"Yedi!" Carfon'u sertçe patlattı ve coşkulu gençlik azaldı.

"Affed beni efendim, ama çok heyecanlandım ----"

"Pekala oğlum, hiç zarar vermedi. Bahse girersin,
_Skylark_ Ailen sana izin verecekse. "Carfon'a döndü." Ben değilim
Kendimden çok uzakta, ona sempati duymuyorum.
Kötü bir şekilde yanılmadıkça sen de değilsin. "

"Yaptığın gibi hissettiğin için çok mutluyum. Çok mutlu olur
Bize ofise eşlik ve hatırlanması gereken bir şey olacak
hayatının geri kalanı. "

"Senin de küçük bir kızın var mı?" Dorothy kadına sordu.

"Evet-onu görmek ister misin? O şimdi uyuyor" ve beklemeden
Bir cevap için, gururlu Dasorian annesi bir yatak odasına yol açtı-
Termostatik olarak yüzen Dasoryalılar için yataksız yatak odası
En iyi sevdikleri sıcaklığın suyunda şamandıralı kontrollü tanklar,
Hiçbir dünyevi yay ve yatak yaklaşamayacağı şekilde. Bir
Bir köşedeki küçük tank, görünüşe göre yaklaşık bir yaşında olan bir bebeği yeniden düzenledi.
Dorothy ve Margaret, her zamanki kadınsı zevk törenini yaptı
ve onay.

       * * * * * *

Oturma odasında, çok fazla animasyonlu bir konuşmadan sonra
İki gezegen ve bunların yarışları hakkında bilgi alışverişinde bulunuldu.
Halklar, Carfon altı metal kadeh damıtılmış su çizdi ve geçti
onları etrafta. Bir daire içinde duran altı, kadeh dokundu ve içti.

Daha sonra başladılar ve Crane _skylark_'ı yavaşça yönlendirirken
Konseyin ofislerine doğru kanal ve Dorothy ve
Margaret, geminin her yerinde istekli yedi tane gösterdi, Seaton
Carfon, evreni tehdit eden tehlike, yaptıklarını ve
Ne yapmaya çalışıyordu.

"Doktor Seaton, senden özür dilemek istiyorum," dedi Dasorian ne zaman
Seaton yapmıştı. "Açıkçası hala hayvanlara indiğiniz için vardı
seni alt zeka olarak kabul etmişti. Gençin doğru
Medeniyet belirli açılardan yetersizdir, ancak bir
Görme derinliği, hayal gücü ve kavrama gücü, hiçbir üye
Eski medeniyetimiz yaklaşabilir. Haklı olduğuna inanıyorum
Sonuçlarınızda. Bu gezegende böyle bir ışınımız veya kuvvetimiz yok,
Ve asla sahip olmadı; Ama kendi güneşimizin altıncı gezegeni var. Daha az
yıllar önce, küçük bir çocuk olduğum zaman, böyle bir projeksiyon
babamı ziyaret etti. Bizi sulu gezegenimizden 'kurtarmayı' teklif etti ve
Bizi üçe taşımak için nasıl roket gemileri inşa edeceğimizi göstermek için
alt hayvanların yaşadığı toprak. "

"Ve kabul etmedi mi?"

"Kesinlikle hayır. O zaman şimdi tek eksikliğimiz güç ve yabancılardı
Bize tedarikimizi nasıl artıracağımızı göstermedim. Belki daha fazla güçleri vardı
belki de, iletişimin zorluğu nedeniyle, bizim isteğimiz
onlar için açıklığa kavuşturulmadı. Ama elbette, hareket etmek istemedik
Üç ve zaten yüzlerce nesil için roket gemisi vardı.
Onlarla asla altıya ulaşamadık, ama üçünü ziyaret ettik
uzun zaman önce; Ve oraya giden herkes mümkün olan en kısa sürede geri geldi. Biz
araziyi engelleyin. Zor, kısır, düşmanca. Burada her şeyimiz var
Dasor üzerine. Gıda, tercih ettiğimiz gibi bol, sentetik veya doğaldır. Bizim
Sulu Planet, bir istisna dışında her ihtiyacımızı ve dileğimizi sağlar; Ve
Artık iktidardan emin olduğumuza göre, bu istisna bile yok oluyor ve
Dasor çok cennet olur. Artık doğal yaşamlarımıza liderlik edebiliriz, iş
Ve en iyi kapasitemize oynayın-dünyamızı herkes için takas etmeyeceğiz
Evrenin geri kalanı. "

"Bunu hiç bu şekilde düşünmedim, ama haklısın," Seaton
kabul edildi. "Çevreniz için idealdir. Ama nasıl alabilirim
Altı Gezegen'e mi? Kozmik mesafeler gitse bile mesafesi müthiş.
Dasor yörüngesinin dışında sallanana kadar hiç gece geçirmeyeceksin
güneş, ve o zamana kadar en güçlü bizim için bile altı görünmez olacak
teleskop."

"Kendim bilmiyorum," diye cevapladı Carfon, "ama bir çağrı göndereceğim
Baş gökbilimci için. Bizimle buluşacak ve sana bir grafik verecek ve
Tam kurs. "

Ofiste, dünyevi ziyaretçiler resmi olarak karşılandı.
Konsey-tüm gezegenin kontrolündeki dokuz adam. Tören
Ve onların kursları dikkatlice planlandı, Carfon'un kapısında durdu
_SkyLark_ kapanmadan bir dakika önce.

"Bizim için yaptıklarınız için tüm güçle, Earthmenlerle teşekkür ediyoruz
bu gün. Lütfen unutmayın ve bunun boş bir kelime olmadığına inan-biz
bu çatışmada herhangi bir şekilde size yardımcı olabilir ki,
Bu gezegenin kaynakları emrinizde. Osnome'a ​​katılıyoruz ve
Bu sistemin sizi ilan ederken diğer gezegenleri, Doktor Seaton, bizim
Derebeyi."




Bölüm IX

Norlamin'e Hoş Geldiniz


_Skylark_ şimdi altıncı gezegen, Seaton'a doğru yoldaydı
Visiplates ve enstrüman panosuna geleneksel dikkatini verdi
İnceleyin ve diğerlerini yeniden katıldı.

"Hala insan balığı hakkında mı konuşuyorsun, dottie dimple?" diye sordu,
Kötü borusunu stokladı. "Porpoises'in tuhaf kabilesi, ama ben güçlüyüm
onlar için. Fikirler kadar kendi türümüz gibi en çok onlar
Git, henüz gördüğümüz herkesten-aslında, onlar bizim gibi çok şeyden çok
Hepimizin bildiği insanlardan. "

"Onları son derece seviyorum ----"

"Onları başka bir şekilde sevemezsin, boyutları ----"

"Korkunç, Dick, Korkunç! Benim gibi kolay, böyle bir şakaya dayanamıyorum
Bu olacaktı. Ama gerçekten, bence mükemmel bir şekilde
İyi, çok komik görünmelerine rağmen. Bayan Carfon sadece
Sadece tatlı, bir mors gibi görünse bile ve o sevimli küçük
Bir bebeğin mührü kelimeler için çok mükemmel bir kurnazdı. O çocuk yedi
hardal olarak da heveslidir. "

"Olmalı," diye koy, kuru bir şekilde. "Muhtemelen o kadar çok
Şimdi herhangi biri gibi istihbarat. "

"Sence öyle mi?" diye sordu Margaret. "Başka bir çocuk gibi davrandı, ama o
İşleri oldukça iyi anlıyor gibiydi. "

"O-çoğu şeyde önümüzde olacaklardı." Seaton baktı
İki kadın tuhaf bir şekilde ve Crane'ye döndü. "Ve onların varlığına gelince
Kel, bu bir kez, Mart, bu iki olağanüstü saç başı
İki küçük kız arkadaşımız çok gurur duyuyor
hiç. Muhtemelen Peg's ve Dot'un Auburn'un Black Thesch
barbar ve tarih öncesi çağın kalıntıları olarak paspas-bizim gibi
Neandertal bir adamın hirsute derisini dikkate alın. "

"Bu da olabilir," diye cevapladı Dorothy, endişe duymadan, "ama biz değiliz
Orada yaşamayı planlamak, neden endişeleniyorsunuz? Zaten onları seviyorum
Ve inanıyorum ki bizi sevdiklerine. "

"Bu şekilde davrandılar. Ama deyin, Mart, eğer o gezegen o kadar eskiyse
Kara alanları aşındı, nasıl olurlar.
sol? Ve onların da oldukça atmosferi var. "

"Hava basıncı," dedi Crane, "
Yeryüzünde, muhtemelen üç metre büyüklük sırasıydı.
Merkür, başlangıçta. Erozyona gelince, daha fazla su geçirmiş olabilirler
Başlamak için dünyamızdan daha başlamak. "

"Evet, bunu hesaba katar, tamam," dedi Dorothy.

Margaret, "Sana iki bilim insanına sormak istediğim bir şey var." Dedi. "Gittiğimiz her yerde, Dick'in düşündüğü bir dünya dışında
Gezici gezegen, akıllı hayatı oldukça önemli bulduk
insanlar. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? "

"Orada, Mart, büyük eski fasulyenin konsantre olması için bir tane,"
Zorlu Seaton: O zaman, Crane soruyu sessizce düşündüğü gibi
Bir süre devam etti: "O zaman kendime cevap vereceğim, bir başkasına sorarak.
Neden? Neden olmasınlar? Unutmayın, insan en yüksek şeklidir
dünyevi yaşam-en azından bizim görüşümüze göre ve bildiğimiz kadarıyla. Bizim
Geziler, kendimize benzer gezegenler seçtik.
atmosfer ve sıcaklık ve dar sınırlar içinde,
Peki. Koşulların bu benzerliği altında,
Sonuçların belirli bir benzerliği olurdu. Peki ya Mart?
Mantıklı?"

"Bir bakıma mantıklı görünüyor," diye kabul etti Crane, ama muhtemelen değil
evrensel olarak doğru. "

"Elbette olmayabilir-olmayacak, neredeyse hiç değil. Şüphesiz birçok dünya bulabiliriz
her türlü akıllı şey tarafından yaşanan-
Şimdi hayal etmeye başlayın-ama muhtemelen gezegenleri işgal edecekler
atmosferin bazı temel özelliklerinde bizimkinden tamamen farklı,
sıcaklık veya kütle. "

"Ama fenachrone dünyası tamamen farklı," diye tartıştı Dorothy, "
az ya da çok insan-yine de, tanınabilir olan bipedler
özellikler. Seninle bu kaydı inceliyorum, biliyorsun ve onların
Dünyanın bizimkinden çok daha fazla kitlesi var, yerçekimleri basitçe
Korkunç! "

"Bu çok fark nispeten hafif, gerçek bir temel değil
fark. Her iki şekilde de yüzlerce kez kastettim-greater veya daha az.
Ve yerçekimleri bile yapılarını çok değiştirdi-
Elli kat daha büyüktü? Ne olurdu
beğenmek? Ayrıca, atmosferi kompozisyondaki bizimkine çok benziyor ve
sıcaklıkları katlanılabilir. Bence atmosfer ve
Sıcaklığın evrim ile her şeyden daha fazla ilgisi var ve
Gezegenin kütlesi fakir bir üçüncülük yapıyor. "

"Haklı olabilirsin," diye itiraf etti Crane, ama bana öyle geliyor ki
yetersiz binalardan tartışmak. "

"Elbette ben-neredeyse hiç tesis yok. Ben de hemen hemen
Bir dizi dağın yapısını bir
Yakın bir derede üç çakıl taşının yüzeysel çalışması.
Ancak, çok zamanımız olduğunda biraz zaman alabiliriz. "

"Nasıl?"

"İlk geziye vurduğumuz gezegeni hatırlayın,
Atmosfer çoğunlukla gaz klorundan mı oluşuyordu? Bizim cehaletimizde
Hayatın imkansız olduğunu ve durmadığını varsaydı. Peki, olabilir
Tıpkı yapmadık. Oraya geri dönersek, olduğumuz gibi korunur
Işınlarımız ve eşyalarımızla, hayatı bulmak beni biraz şaşırtmaz
Orada ve birçoğu-ve bir yaşam biçimi olacağına dair bir önsezim var
Bu, büyükbabanızın bıyıklarını bir topun içine kıvırır! "

"En tuhaf fikirleri alıyorsun, dick!" Protestous Dorothy. "Umarım sen
Sadece amacınızı kanıtlamak için keşfetmeyi planlamıyor musunuz? "

"Daha önce hiç düşünmedim. Şimdi yapamam, yine de-ellerimiz dolu
çoktan. Ancak, bu fenchrone karmaşasını temizledikten sonra biz
O küçük şeyi yapmalıyız, değil mi? O entelektüel olarak
Guy, bizi kötüleştirmek için ısrar ederken, 'Bilim
talep ediyor. '"

"Elbette. Katkıda bulunabilecek bir konumda olmalıyız
Henüz el değmemiş alanlarda bilim. En çok araştıracağız
Bu noktalar. "

"O zaman yalnız gidecekler, değil mi, Peggy?"

"Kesinlikle! Zaten bazı güzel ortada korkunç şeyler gördük,
Ve eğer bu iki adamımız gördüğümüz korkunç şeyleri çağırırsa
normal ve kasıtlı olarak bile avlamayı planlıyorlar
korkunç olarak düşünecekler, sen ve ben kesinlikle kalacağız
Ev!"

"Evet? Kolay söylüyorsun. Geri dön, peg, lastik bir çit vurdun!
Rufus, sen kızıl başlı küçük sahtekarlık, biliyorsun gitmeme izin vermeyeceksin
Etiketleme konusunda ısrar etmeden bir kutu tütünden sonra köşe mağazası
birlikte!"

"Sen bir ...." Dorothy'ye sıcak bir şekilde başladı, ama şaşkınlıkla kırıldı ve
Nefes nefese, "Cennet uğruna, o neydi?"

"Ne oldu? Beni özledi."

"Senin içinden geçti! Bir çeşit komik küçük buluttu
duman falan. Tam tavandan geldi
Flash-tam olarak ve yerden aşağı iner. Orada
Tekrar geri geliyor! "

       * * * * * *

Bakan gözlerinden önce belirsiz, belirsiz bir şey hızla hareket etti
Yerden yukarı doğru ve tavandan yukarı doğru geçti. Dorothy
Seaton'un tarafına sıçradı ve kolunu güven verici bir şekilde etrafına koydu.

"'Sall doğru millet-bunun ne olduğunu biliyorum."

"Şey, vur, çabuk!" Dorothy empoze etti.

"Gittiğimiz yerden bu projeksiyonlardan biri
menzilimizi alın; Ve bu yorgun yaşlı gözlerin sahip olduğu en hoş manzar
Uzun ve kasvetli bir ay boyunca tam olarak dinlendi. Muhtemelen var
Bizi güç tesisi ışınlarımızdan buldu. Biz henüz çok uzun bir yoluz,
Yine de ve yağlanmış bir şimşek gibi gidiyor, bu yüzden
bizi tutmada sorun. Arkadaş canlısı, zaten biliyoruz-onlar
Muhtemelen bizimle konuşmak istiyorum. Kapatırsak onlar için daha kolay olur
gücümüzden ve sabit hızda sürüklenin, ancak değerli kullanırdık
zaman ve hesaplamalarımızı atın. Denemelerine izin vereceğiz
Bunu yapabiliyorlarsa ivmemizle eşleşiyorlar. "

Görünüş yeniden ortaya çıktı, ileri geri salındı
Düzensiz bir şekilde-Arenak duvarlarından, mobilyalardan geçerek ve
Enstrüman panoları ve hatta güçlü güç bitkisi aracılığıyla,
Sanki hiçbir şey yokmuş gibi. Ancak sonunda sabit kaldı
Kontrol salonunun zemininin üzerinde bir ayak veya daha fazla. Sonra başladı
Görünüşe göre bir adam önlerinde durana kadar yoğunlukta artış. Cildi,
Yeşil Güneş gezegenlerinin tüm sakinlerininki gibi
yeşil. Dünyevi tarafından değerlendirildiğinde uzun boylu ve orantısıydı
Aşırı büyük olan ve
Özellikle gözlerin üstünde ve kulaklardan geriye doğru büyük. O öyleydi
Açıkçası büyük yaştan, yüzünün azının göründüğü için
dikişli ve buruşuk ve onun uzun, kalın saç yeleği ve onun
Kare kesim, yarda uzunluğunda sakal göz kamaştırıcı bir beyazdı, sadece hafifçe bağlanmış
yeşil ile.

Hiçbir anlamda şeffaf olmasa da, hatta yarı saydam olsa da,
onlardan önceki görünüşün et ve kandan oluşmadığı. O
Dört dünyanın her birine bir an yoğun bir şekilde baktı, o zaman
Mekanik eğitimcinin durduğu masaya doğru işaret etti ve
Seaton onu tuhaf ziyaretçinin önüne koydu. Seaton bir
kulaklık ve bir tane yabancıya verdi, ikincisi ona baktı,
bilgisini etkilemek, kendisine bir bilgi verilecek
İngilizce. Seaton kolu bastırdı ve yaptığı gibi bir his
Kesintisiz bir sakin, derin ve rahatsız olmayan bir sükunet ve projeksiyon
konuştu.

"Dr. Seaton, Bay Crane ve bayanlar-gezegen Norlamin'e ulaştı
Şimdi uçuyorsun. Seni daha fazlası için bekliyoruz
Beş bin yıllık zaman. Matematiksel oldu
Kesinlik-bu, kürenin kendisine verildi-zaman içinde
Birisi bize bu sistem olmadan gelir, bir kısmı getirir,
ne kadar küçük, rovolon-güç metalinin bulunmadığı
Tüm güneş sistemimizdeki en küçük iz bile. Daha fazlası için
Beş bin yıllık enstrümanlarımız,
o metalin kullanıcısının gelişini müjdeleyecek titreşimler. Şimdi
Geldiniz ve büyük mağazalarınız olduğunu algılıyorum. Yapı
Kendinizi gerçeğe göre arayanlar, biz bizimle bizimle paylaşacaksınız
Bilmek istediğiniz birçok şeyde size talimat verecek. Çalışmama izin ver
Eğitimci-zihninize bakardım ve kendime kendimi açıklardım
görünüş. Ama önce size makinenizin çok ilkel olduğunu söylemeliyim
İyi çalışın ve izninizle belirli küçük yapacağım
değişiklikler. "

Seaton başını salladı ve gözlerden ve ellerinden
orada görünen güç akışlarından sıçradı, bu da
Transformatörler, bobinler ve tüpler ve bunları yeniden bağladı ve yeniden bağladı
Seaton'un şişkin gözleri, tamamen farklı bir mekanizmaya dönüşüyor.

"Ah, anlıyorum!" Nefes aldı. "Söyle, yine de sen?"

"Affed beni; hevesimde unutuldum. Ben Orlon, ilki
Norlamin Astronomi, Gezegen yüzeyinde gözlemevimde.
Gördüğünüz bu, sadece benim projeksiyonum, bu da güçlerden oluşan
Dilinizde adınız yok. İsterseniz kesebilirsiniz.
Görebildiğim ışın ekranlarınız şaşırtıcı derecede yüksek bir düzende
verimlilik. Orada, bu eğitimci şimdi çok iyi çalışacak. Lütfen koy
Yenilenmiş kulaklıklarda, dördünüz de. "

Bunu yaptılar ve kuvvet ışınları kolları, anahtarları ve kadranları hareket ettirdi
olumlu olarak insan elleri onları hareket ettirebilirdi ve sonsuz
daha yüksek hız ve hassasiyet. Kadranlar hareket ederken, her beyin alındı
açıkça ve açık bir şekilde gümrük, dil ve görgü kuralları hakkında bilgi
Norlamin sakinleri. Her zihin geniş bir şekilde acı çekti,
ölçülemez barış, sakin güç ve zihinsel görüşün derinliği ve genişliği
Buna dönüştü. Aklına derinlemesine baktılar
Sessiz, sakin kesinlik, güç ve bilgiyi ayırt edilebilir,
Onlara bilgelik algılanan derinlikleri anlaşılmaz.

Sonra zihninden kendilerine doğru, güçlü bir şekilde aktı.
Kozmik fenomenlerin anlaşılması. Tahıl olarak sonsuz küçük gördüler
pratik olarak oluşturmak için gezegensel oluşumlara gruplanan birimler
boyutsuz parçacıklar. Bu parçacıklar sırayla oluşacak şekilde gruplandırılmıştır
biraz daha büyük olanlar ve böyle bir gruplamanın uzun bir ardıllığından sonra
nispeten devasa agregatların
Dikkat gerçekte elektronlar ve protonlardı, en küçük birimler
dünyevi bilim tarafından tanındı. Kombinasyonu açıkça anladılar
bu elektronların ve protonların atomlara. Açıkça algıladılar
atomların moleküller oluşturması ve moleküler anlaması
Maddenin yapısı. Matematiksel düşüncelerde, sadece loş bir şekilde kavradı
Seaton ve Crane tarafından, önlerinde temel yasaların önünde yer aldı
Fizik, elektrik, yerçekimi ve kimya. Gördüler
Madde, güneş ve gezegenlerinin küresel toplantıları,
güneş sistemleri; değişmez olanlara göre güneş sistemleri
Galaksilerde gruplandırılmış yasalar, galaksiler-akış
Bir aniden bir valf kapatılmış gibi kapandı ve gökbilimci
konuştu.

"Affed Me. Beynin sadece sizin malzeme ile saklanmalı
En çok arzu ve zihinsel kapasiteniz için en iyi avantajı kullanabilir
benimkinden daha sınırlı. Lütfen Anlayın Hayır
aşağılayıcı duyu; Sadece yarışınızın binlerce
Zihinlerinizden önce gidecek nesiller bilgi ile saklanmalıdır
ayrım gözetmeden. Kendimiz henüz o aşamaya ulaşmadık ve biz
belki senden milyonlarca yaş büyüktür. Ve yine de, "diye devam etti
Musingly, "Seni kıskanıyorum. Bilgi elbette göreceli ve yapabilirim
_SO_ Little! Zaman ve mekan, bir iota vermedi
En penetran zihinlerimize gizem. Ve şaşkınlayıp araştırmamız
Küçüklerin bilinmeyen küçüklüğü veya akran, kör ve
Çaresiz, büyüklerin bilinmeyen büyüklüğüne, bu
Aynı-Infinity sadece sonsuz olan için anlaşılabilir:
evreni yönlendiren ve kontrol etme kuvveti ve
bilinmeyen küre. Ne kadar çok bilirsek, bakire alanları daha iyi
Soruşturma bize açık ve o kadar sonsuz olursa olsun
bilgi. Ama belki de sizi daha önemli faaliyetlerden uzak tutuyorum. Norlamin'e daha fazla yaklaştıkça, sizi bana yönlendireceğim
Gözlemevi. Hayatımda sahip olduğun için gerçekten mutluyum
Bize gel ve seni selamlama fırsatını endişeyle bekliyorum
et. Bu varoluş döngüsünde bana kalan yıllar azdır ve
Neredeyse geldiğine tanık olmayı umuyordum. "

       * * * * * *

Projeksiyon anında kayboldu ve dördü her birine baktı
Diğeri inanılmaz bir şaşkınlık şaşkınlığı içinde. Seaton sonunda kırdı
sersemlemiş sessizlik. "Şey, küçük kırmızı örümcekler tarafından ölüme atılacağım!"
boşaldı. "Mart, ne gördüğümü gördün mü, yoksa sıkıca mı
Bilmeden bir şey mi? Bu beni yaktı-beni doğru kırıyor
Ayak bileklerinde, sadece düşünmek için! "

Crane sessizce eğitimciye yürüdü. İncelendi, hissetti
Bobin ve transformatör değiştirildi ve yeni yalıtım tabanını hafifçe salladı
büyük güç tüpü. Hala sessizce sırtını çevirdi, yürüdü
Enstrüman panosunun etrafında, sayaçları okuyun, sonra tekrar tekrar gitti
eğitimciyi denetledi.

"Bu gerçekti ve ilk başta olduğu gibi, hipnotizmin daha yüksek bir gelişimi değil
Bunun olması gerektiğini düşündüm, "Cidden bildirdi." Hipnotizm, yeterince
gelişmiş, bizi bu şekilde etkilemiş olabilir, hatta bize öğretmek için
hepsi garip bir dil, ama hiçbir olasılıkla böyle bir
Bakır, çelik, bakalit ve cam üzerindeki etki. Kesinlikle gerçekti
Ve anlamaya başlayamasam da,
Hayal gücü kesinlikle kendini haklı çıkardı. Bir varlık ırkı, kim yapabilir
Böyle şeyler yapın, neredeyse her şeyi yapabilirsin-haklısın,
Başından beri. "

"O zaman bu korkunç fenaçronu yenebilirsiniz!" diye bağırdı Dorothy,
ve kendini kocasının kollarına attı.

"Hatırlıyor musun Dick, seni bir kez columbus olarak San'da selamladım
Salvador? "Diye sordu Margaret, Crane'in Yakalanan Kolundan dengesizce." Ne
Hayal gücünün derinliklerinden bir adam kim çağrılabilir mi?
Tüm medeniyetten yıkımdan kurtulmanın araçlarını çağırdı
Milyonlarca tüm dünyadan mı? "

"Bu şekilde konuşma, lütfen millet," Seaton açıkça çok
rahatsız. Yoğun bir şekilde kızardı, yanan kırmızı gelgit yükseliyor
utanç içinde kıvrılırken saçlarına dalgalanıyor,
okul çocuğu. "Mart çoğunu yaptı, neyse, biliyorsun; ve hatta buna bile
Henüz ormandan çıkmadık, kırk yedi sıra elma ağacı. "

"İtiraf edeceksin, değil misin, ormandan çıkış yolumuzu görebileceğimizi,
En azından ve kendin oldukça rahatlamış mı hissediyorsunuz? "Diye sordu Crane.

"Sanırım şimdi mantarlarını çekebileceğiz, iyi, aldıktan sonra
biraz uyuşturucu. İhtiyacımız olan şeylere sahip oldukları ya da nasıl olduğunu bildikleri bir cinch
Bunu elde etmek için-ve o bölge geçilmezse,
Aynı kadar iyi bir şey çıkar. Rahatlamak? Bu yarısı söylemiyor
adam-sanki denizin yaşlı adamını atmış gibi hissediyorum
Boynumda oturuyordum! Siz Kızlar Keman ve Gitarını Aldınız Diyor
Ve bize küçük bir şarkı mı söyleyeceğiz? Biraz rahatlamış hissediyorum-bana sahiptiler
Biraz endişeleniyor-kestiğimizden beri ilk kez şarkı söylemek istediğimi hissettim
o savaş gemisi. "

Dorothy, "keman"-muhteşem Stradivarius'u ortaya çıkardı
Ona verdiği Crane's-Margaret gitarını ve bir tane söylediler
Birbiri ardına yuvarlanma. Hiçbir şekilde bir metropol operası
Quartette, sesleri vasattan daha iyiydi ve söylenmişlerdi
Birlikte o kadar çok uyum sağladılar.

"Neden bize gerçek müzik çalmıyorsun, Dottie?" diye sordu Margaret, sonra
zaman. "Yıllardır pratik yapmadın."

"Son zamanlarda oynamak istemedim ama şimdi yapıyorum" ve Dorothy ayağa kalktı
ve yayları iplerin üzerine süpürdü. Kemanda müzik doktoru, bir
başarılı müzisyen, en iyi enstrümanlardan birinde oynayan
Dünya şimdiye kadar bildi, rahatlayarak kendi kendine kaldırıldı
Fenachrone istilasının dehşeti ve o muhteşem keman ifade etti
Düşüncesinin her ince nüansı. Büyük Üstatlar tarafından Rhapsodies ve Paeans ve Solos oynadı. O
Canlı danslar oynadı, sonra "Travmerei" ve "Liebestraum". Sonunda o
Ölümsüz "meditasyona" süpürüldü ve son not öldüğünde
Seaton kollarını uzattı.

"Sen kör edici bir flaş ve sağır edici bir rapor, Dottie Dimple ve ben
Seni sevdi, "diye ilan etti-ve gözleri ve kolları hacimler konuştu
Işık sözü söylenmemişti.

       * * * * * *

Norlamin, imajı neredeyse altı numarayı dolduracak şekilde yeterince yakın
Visiplate, dört gezgin onu ilgi ile inceledi. Kısmen
Bulutlar ve kutup bölgeleri ile gizlenmiş iki göze çarpan kapak
Kar-Gezegenin sallanacağı birkaç ay içinde yeşil olurdu
Güneşinin yörüngesinin içinde bunun geniş merkezi armatürü etrafında
Karmaşık güneş sistemi-muhteşem bir resim yaptı. Köpüklü gördüler
Mavi okyanuslar ve tanıdık olmayan büyük yeşil kıtalar. Bu yüzden
Görüntünün büyüdüğü uzay-kruvazörün hızıydı
izledikçe daha büyük ve yakında görüş alanı yapamadı
Tüm diskin görüntüsünü içerir.

"Şey, Orlon'un şimdi oldukça hızlı görünmesini bekliyorum" dedi
Seaton; ve projeksiyon havasında ortaya çıkana kadar uzun sürmedi
Kontrol odası.

"Dolu, karasallar!" Onları selamladı. "İzninizle, yapacağım
Uçuşunuzu yönlendirin. "

İzin verildi, rakam odanın karşısında tahtaya yüzdü ve
Kuvvet ışınları, görüntülüğü ortaladı, yönünü değiştirdi.
bir önemsememek, negatif hızlanmalarını hafifçe azalttı ve
direksiyon mekanizması üzerine bir kuvvet akışı yönlendirdi.

"Gözlemevimin Norlamin Üzerine Gerekçesiyle Azalacağız
Yedi bin dört yüz yirmi sekiz saniye, "diye açıkladı
Şu anda. "Gözlemevi, Norlamin'in karanlık tarafında olacak
Geliyoruz, ancak direksiyon mekanizması üzerinde çalışan bir kuvvetim var
bu da gemiyi gerekli kavisli yol boyunca yönlendirecektir. Yapacağım
Biz ininceye kadar yanınızda kalın ve herhangi bir konuyu ele alabiliriz
size en çok ilgi. "

"İlgilenilen bir konumuz var, tamam. Buraya geldik
için. Ama size bunu anlatmak çok uzun sürer-sana göstereceğim! "

Manyetik beyin kaydını çıkardı, makineye geçirdi
ve gökbilimciye bir kafa seti verdi. Orlon giydi, dokundu
kol ve bir saat boyunca korkunç beyin olarak kesintisiz bir sessizlik vardı
tehditin eşit yetenekli aklı tarafından incelendi
Norlaminli bilim adamı. Manyetik hareketinde duraklama yoktu
Bant, tekrarlama yok-Orlon'un beyni bilgiyi kadar hızlı emdi
Gönderilebilir ve bu korkunç zihin her bir
özel.

Bandın sonuna ulaşıldığında ve korkunç kayıt sona erdiğinde, bir gölge
Orlon'un yüzünden geçti.

"Gerçekten ahlaksız bir evrim-böyle bir sapkınlığı düşünmek üzücü
gerçekten mükemmel bir beynin. Sahip olduğunuz gibi bile güçleri var ve
yok etme isteğine sahip, bu anlayamadığım bir şey.
Ancak, geçeceğimiz kürenin üzerine çekilirse,
Sadece bir sonraki uçakta aramalarımıza devam edeceğiz-bize
Daha iyi araçlarla ve şimdi bizden daha fazla anlayışla umut
elinde bulundurmak."

"'Daha sonra mı?" Seaton'u çekti. "Onu uzanacak,
Hiç kavga etmeden? "

"Ne yapabiliriz? Şiddet, doğalarımıza aykırıdır.
Norlamin pasif direniş sunabilir. "

"Eğer istersen çok şey yapabilirsin. O kulak setini tekrar giyin ve benim
Plan, Abler Beyninizin önerebileceği herhangi bir öneri sunuyoruz. "

İnsan bilimcisi savaş planını beynine döktüğünde
Gökbilimci, Orlon'un yüzü temizlendi.

"Fenachronun geçmesi küre üzerine cılız" dedi.
Sonunda. "Bizden ne istediğini yapabileceğimizi. Sadece genel bir bilgim var
Orlon ailesinin ilinde olmadıkları için ışınların; ama
Rays Rovol ailesinin öğrenci Rovol,
Böyle bir fenomen. Yarın seni bir araya getireceğim ve çok azım var
Metalin gücünüzün yardımıyla,
Sorununuzu çöz. "

"Bütün bir aile hakkında ne dediğini tam olarak anlamıyorum
bir konu ve yine de içinde sadece bir öğrenci var, "dedi Dorothy,
şaşkınlık.

"Belki küçük bir açıklama gereklidir," diye yanıtladı Orlon. "Önce sen
Norlamin'in her erkeğinin bir öğrenci olduğunu ve çoğumuzun
Bilim öğrencileri. Bizimle 'emek' zihinsel çaba anlamına gelir, yani
çalışmak. Egzersiz için fiziksel veya manuel emek tasarrufu yapmıyoruz,
Mekanik çalışmamız güçler tarafından yapılır. Bu durumun olması
binlerce yıl boyunca katlandılar, uzun zaman önce ortaya çıktı
çabanın çoğaltılmasını önlemek için uzmanlaşma gerekliydi ve
Alanın tamamen kapsamını sağlamak için. Kısa süre sonra
herhangi bir şubede çok az ilerleme kaydedildiğini keşfetti,
Çünkü çok fazla şey biliniyordu.
zaten dar ve yüksekte bile gerçekleştirilmiş olan
Özel alan. Birçok nokta, yıllar önce incelendi
özdeş çalışmanın daha önce yapıldığını keşfetti ve her ikisi de
unutulmuş veya gözden kaçan. Bu durumu düzeltmek için mekanik
Eğitimci geliştirilmeliydi. Mükemmelleştirildikten sonra yeni bir sistem
başladı. Bilimsel her küçük alt bölümüne bir adam atandı
Çaba, yoğun bir şekilde incelemek için. Yaşlandığında, her adam bir
halef-genellikle bir oğul-ve kendi bilgisini aktardı
genç öğrenci. Ayrıca kendi beyninin tam bir kaydını yaptı.
Fenachronun beynini kaydettiğiniz gibi,
Metalik bandınız. Bu kayıtların hepsi büyük bir merkezde saklanıyor
Kütüphane, kalıcı referanslar olarak.

"Bütün bunlar doğrudur, şimdi genç bir kişinin sadece bir
İlköğretim-sadece düşünmeyi öğrenecek kadar, sadece alır
yaklaşık yirmi beş veya otuz yıl-ve sonra gerçek başlamaya hazır
iş. O zaman geldiğinde, bir gün içinde tüm bilgileri alır
Selefleri tarafından biriken uzmanlığı
Binlerce yıllık yoğun çalışma. "

"Vay canına!" Seaton ıslık çaldı, "Milletlerin bir şeyler bilmesine şaşmamalı!
Başla, kendim bir şeyler bilebileceğime inanıyorum! Bir gökbilimci olarak sen
Bu yıldız şemasıyla ve şeylerle ilgileniyor olabilirsiniz-ya da her şeyi biliyor musunuz?
bu zaten? "

"Hayır, fenachrone bu konuda çok önümüzde
Gözlemevleri açık alanda ve devasa onların
herhangi bir atmosferle kullanılamayan reflektörler. Biz daha
bir seferde sadece birkaç saat boyunca karanlığa sahip olmak ve sadece içinde
Kış, gezegenimiz güneşimizin yörüngesinin dışındayken
Tüm sistemimizin büyük merkezi güneşi. Ancak, rovolon ile sen
Bizi getirdik, uzayda gerçek gözlemevimiz olacak; Ve
Bunun için kişisel olarak sana her zamankinden daha fazla borçluyum
ifade etmek. Grafiğe gelince, onu incelemekten zevk almayı umuyorum
Işın Rovol ile görüşürken. "

"Kaç aile ışınlar üzerinde çalışıyor-sadece biri?"

"Her tür ışın üzerinde biri. Yani, Ray ailelerinin her biri bir
Etherin her türlü titreşimi hakkında çok şey, ancak
dar alan üzerinde uzmanlaşmıştır. Örneğin, olduğunuz ışınları al
En çok ilgileniyor; bir güç bölgesine nüfuz edebilenler. Benimkinden
Çok hafif ve genel bilgi, bunun zorunlu olarak bir
Beşinci Düzenin ışını. Bu ışınlar çok yeni-altında
soruşturma sadece birkaç yüz yıl-ve rovol tek
Onlara iyi bilgilendirilecek öğrenci. Açıklayayım
Işın emirleri eğitimci aracılığıyla benden daha iyi? "

"Lütfen. Bizden daha fazlasını bildiğimizi varsaydınız, bu yüzden biraz
Açıklama yardımcı olur. "

"Tüm sıradan titreşimler-yani tüm moleküler ve maddi olanlar, böyle
Işık, ısı, elektrik, radyo ve benzer olarak-keyfi olarak
Birinci Düzenin dalgaları olarak adlandırılır; onları dalgalardan ayırmak için
İkinci siparişin parçacıkları tarafından verilen
Proton ve elektron olarak bildiğiniz düzen,
atomlar oluşturun. Bilim adamınız Millikan bu ışınları sizin için keşfetti ve
Dilinize göre Millikan veya kozmik ışınlar olarak bilinirler.

       * * * * * *

"Bir süre sonra, alt elektronlar tespit edildiğinde,
elektronlara kombinasyonları veya elektronların bozulmasıyla,
üçüncü düzenin ışınları olarak adlandırıldı. Bu ışınlar en ilginç ve
en kullanışlı; Aslında, tüm mekanik çalışmalarımızı yapıyorlar. Bir sınıf olarak
protelektrik olarak adlandırılır ve sıradanla aynı ilişkiyi taşır
Elektriğin torku için yaptığı elektrik-ikimiz de saf enerjidir ve
Onlar dönüştürülebilir. Ancak elektriğin aksine,
Bir şekilde güç alanları tarafından birçok farklı forma dönüştürüldü
Beyaz ışığın renkler halinde çözüldüğü ile karşılaştırılabilir
prizma-ya da daha çok, alternatif akımın değiştirilme şekli gibi
bir motor jeneratör seti ile doğrudan akım, görevli değişiklikler
özellikler. Beş yüzden fazla tam bir spektrum var
her biri diğerlerinden farklı olan faktörler, kırmızı olarak farklıdır
yeşil.

"Daha fazla devam eden dördüncü sıranın parçacıkları,
dördüncü sipariş; Beşinci, Beşinci Düzenin ışınları. Dördüncü dereceden
Işınlar oldukça kapsamlı bir şekilde araştırıldı, ancak sadece matematiksel olarak
ve teorik olarak, aşırı kısa dalga uzunluğunda oldukları ve
sadece maddenin kırılmasıyla üretilebilir
karşılık gelen parçacıklara. Ancak,
genel davranışlarındaki protelektrikliğe oldukça benzer. Böylece,
Uzay geminizi iten güç, çekicilerinizi,
Koruyucular, Nesne-Domuzunuz, Kuvvet Bölgeniz-Tüm bunlar
dördüncü sıranın yüzlerce dalga bantından birkaçı, hepsi
şüphesiz zaman içinde kendiniz için çalışırdı.
Teoride bile, beşinci düzenin ışınlarının çok azı bilinmektedir,
Her ne kadar var oldukları gösterilmelerine rağmen. "

"Bilgisi olmayan bir adam için ışınlar hakkında çok şey biliyorsunuz. Nasıl
Beşinci düzen hakkında-gittikleri kadar mı? "

"Bilgim hafif ve çok genel; sadece içinde olması gerektiği gibi
kendi konumu anlama emri. Beşinci düzen kesinlikle değil
Sonu-muhtemelen neredeyse hiç bir başlangıç. Şimdi siparişleri düşünüyoruz
Galaksilerin gruplandırıldığı gibi, sonsuz küçüklüğe uzat
Muhtemelen sırayla sadece küçük birimler olan daha büyük toplamalar
Sonsuz büyük bir şema.

"Altı bin yıldan fazla bir süre önce son üçüncü sipariş ışınları çalışıldı;
ve davranışlarındaki bazı özellikler o zaman Rovol'u
dördüncü düzenin varlığından şüphelenmek. Ardışık nesiller
Rovol varlıklarını kanıtladı, koşullarını belirledi
ve bu güç metalinin tek katalizör olduğunu buldu
maddeyi ayrıştırabilir ve böylece ışınları kurtarabilir. Bu metal, hangisi
Rovol'den sonra rovolon olarak adlandırıldı, ilk olarak teorik olarak tanımlandı
gerekçesiyle ve daha sonra, spektroskopi ile, belirli yıldızlarda, özellikle
Bir yıldızda sadece sekiz ışık yılı ötesinde, ama en çok bile değil
Tüm güneş sistemimizde sonsuz izi vardır. Bunlardan beri
Keşifler, birçok rovol teorisini mükemmelleştiriyor
Dördüncü sipariş, beşinci sıradan başlayıp gelmenizi bekliyor.
Şu anki rovol, benim gibi ve işi neredeyse bir
durma, sizi selamlamak için tüm tüketen ilgiyle bekliyor, en kısa sürede
_skylark_ gezegenimize inebilir. "

"Ne roket gemileriniz ne de projeksiyonlarınız size herhangi bir
Rovolon? "

"HAYIR. Her yüz yılda bir birisi yeni bir roket türü geliştirir
Yolculuk yapma şansının hafif olabileceğini düşündüğünü, ama
Bu girişimci gençlerden biri henüz geri döndü. Ya güneşin var
Hiçbir gezegen ya da roket gemileri başarısız olmadı. Projeksiyonlarımız
işe yaramaz, çünkü onlar sadece çok kısa bir mesafe
Mevcut taşıyıcı dalgası. Beşinci siparişin bir taşıyıcısıyla bir
Galaksinin herhangi bir noktasına projeksiyon, çünkü hızı
Işığın milyonlarca katı ve gerekli güç azaldı
Buna göre-ama daha önce söylediğim gibi, bu tür dalgalar üretilemez
metal rovolon olmadan. "

"Bunu kırmaktan nefret ediyorum-bir hafta boyunca konuşmanı dinlemek istiyorum-ama
Oldukça çabuk ineceğiz ve sanki gidiyormuş gibi görünüyor
oldukça sert inmek. "

"Yakında ineceğiz, ama zor değil," diye yanıtladı Orlon ve
Landing, önceden haber aldığı gibiydi. _Skylark_ bir
sürekli bozulan hız, ama o kadar hızlı ki inişti ki
gözlemciler sanki büyüklerin çatısından çökmelidirler
üzerine düştükleri ve gömdükleri zekice aydınlatılmış bina
Altındaki zeminde birçok ayak. Ama grev yapmadılar
Gözlemevi. İnanılmaz derecede doğru olan hesaplamalar
Norlaminli astronom ve bu kadar insanlık dışı hassas, sahip olduğu kontroller
Barlarına koyduk, zar zor sonra yere dokundukları için
Kubbeli çatıyı temizliyor ve güçlerini kapattı, yolcular hissetti
Gelenden sonra sadece ani bir azalma
Hızla hareket eden bir asansörün geri kalanı, aşağı doğru tamamladıktan sonra
seyahat.

"Kısa bir süre sonra sana şahsen katılacağım," dedi Orlon ve
projeksiyon yok oldu.

"Şey, biz buradayız millet, başka bir yeni dünyada. O kadar heyecan verici değil
Birincisi olduğu gibi, öyle mi? "Ve Seaton kapıya doğru adım attı.

"Hava kompozisyonu, yoğunluk, yerçekimi, sıcaklık vb.
"Diye sordu Crane." Belki de birkaç test yapmalıyız. "

"Bunu eğitimciye almadın mı? Yaptığını düşündüm. Yerçekimi biraz
Yedi onda daha az. Hava kompozisyonu, osnome ve dasor ile aynı.
Basınç, toprak ve osnome arasında yarı. Osnome gibi sıcaklık
Çoğu zaman, ancak kışın oldukça rahat. Şimdi kar
kutuplar, ancak bu gözlemevi ekvatordan sadece on derece. Onlar
Burada da bir el arabasını işaretleyecek kadar kıyafet giymeyin, ancak
gerektiğinde. Hadi gidelim! "

Kapıyı açtı ve dört gezgin bir
Yakın kırılmış çim-mavi-yeşil yumuşaklığı utandıracak bir çim
Oriental Halı. Manzara yumuşak ve yumuşak bir şekilde aydınlatıldı, ancak
Görünür bir kaynaktan kaynaklanan yoğun yeşil ışık. Onlar gibi
Onlar hakkında durakladı ve baktılar, _skyark_ 'nın hizaladığını gördüler
Yüz metre çapında dairesel bir muhafazanın tam merkezinde,
çalılık, heykel ve çeşmeler sırası üzerine satır tarafından duvarlı, hepsi banyo
Sürekli değişen ışık dalgalarında. Sadece bir noktada daire
kırık. Orada duvarlar bir araya gelmedi, ancak devam etti
Krem ve Yeşillerin büyük yapısına giden bir şeridi sınırlayın
Mermer, muazzam, camsı kubbesi-Orlon'un gözlemevi.

"Norlamin'e hoş geldiniz, karasallar,"
Gökbilimci onları selamladı ve ette Orlon, elleri can sıkıcı bir şekilde salladı
her biri sırayla Amerikan moda ve her birinin etrafına yerleştirilmiş
Boyun küçük bir Norlaminialına bağlı olan kristal bir zincir
kronometre-radyofon. Arkasında dört yaşlı adam daha vardı.

"Bu adamlar zaten her birinizle tanışıyorlar, ancak
Yine de onları bilin. Norlamin beşinin şefi Fodan'ı sunuyorum. Rovol,
kimi bildiğin hakkında. Astron, enerjinin ilki. Satrazon, ilki
Kimya."

Orlon Seaton'ın yanına düştü ve parti gözlemevine döndü.
Dünya-insanlar boyunca yürürken, doğaüstü bir şekilde tutulan
Gerekçesiyle güzelliği. Çalı çiti, on ila yirmi feet arasında
yüksek ve onun dışındaki her şeyin tüm görüşünü kapatan biriydi
Canlı yeşil ve parlayan kıpkırmızı yaprakların kütlesi; Her yaprak ve dal
Fantastik bir geometrikte kesin yerine titizlikle bakımlı
şema. Sadece bu sınırın içinde heykellerin bir yüzüğü vardı
kahramanca boyut. Bazıları erkek ve kadınların tek figürleriydi; bazı
büstlerdi; Bazıları doğal veya alegorik pozlarda gruplardı-hepsi
Kesin beceri ve duygu ile yapılır. Heykeller arasında vardı
Çeşmeler, muhteşem bronz ve garip suların cam grupları
Geometrik şekilli spreylerde yıkanmış bu garip gezegenin sakinleri,
Ekranlar ve su sütunları. Heykeller arasında sarılmak ve
Çeşmeler, hareketli, parıldayan bir duvar vardı ve
sular ve duvarda renk torrentleri, katarakt oynadı
uyumlu bir şekilde harmanlanmış ışık. Kırmızılar, maviler, sarılar, yeşillikler-her rengi
tuhaf yeşil spektrumları ve bunların akla gelebilecek her kombinasyonu
Renkler, derinlere ve verimsiz ihtişamla kıvrıldı ve alevlendi ve
Düşen su ve o parıldayan duvar üzerinde yaşayan ekranlar.

Şeride girerken Seaton, sahip olduğu şaşkınlıkla gördü
Bir duvar, şimdi elinizin altında olan bir duvarın hiç bir duvar olmadığını varsaydı. Oldu
bireysel köpüklü mücevherlerin sayısız, bilinen her
Renk, çoğunlukla kendini aydınlatan; Ve her mücevher, görünüşe göre
Tamamen desteklenmemiş, içeri ve dışarı doğru ilerliyordu ve
Bursiyerler, burada ve orada daralan, baş hızlı hızla uçmak
son derece kıvrımlı, ancak açık bir şekilde dikkatli bir şekilde hesaplanmış bir ders boyunca.

"Her neyse, ne olabilir Dick?" Fısıldadı Dorothy ve Seaton döndü
onun rehberine.

"Merakımı affet, Orlon, ama nedenini açıklamayı düşünüyor musunuz?
o hareketli duvar mı? Anlamıyoruz. "

"Hiç de değil. Bu bahçe, ailesinin özel bir geri çekilmesi oldu.
Binlerce yıldır Orlon ve evimizin kadınları
kuruluşundan bu yana güzelleştirmek. Gözlemlemiş olabilirsiniz
heykel çok eski. Yıllardır böyle bir çalışma yapılmadı. Modern Sanat
renk ve hareket çizgileri boyunca gelişti, dolayısıyla aydınlatma
efektler ve goblen duvarı. Her mücevher bir dakikanın sonunda tutulur
Kuvvet Kalemi ve tüm kalemler bir makine tarafından kontrol edilir
Duvardaki her mücevher için bir anahtar var. "

Metodik Crane, sayısız yanıp sönen mücevherlere baktı ve
"Böyle tamamlamak müthiş bir zaman almış olmalı
bir girişim mi? "

"Tam olmaktan uzak; aslında, neredeyse hiç başlamıyor. Başladı
Sadece dört yüz yıl önce. "

"Yüz yıl! _" Diye bağırdı Dorothy. "Bu kadar uzun yaşıyor musun? Nasıl
Bitirmek için uzun sürecek ve ne zaman nasıl olacak
Tamamlandı?"

"Hayır, hiçbirimiz yaklaşık yüz altmış yıldan daha uzun yaşamıyoruz-
O yaş hakkında çoğumuz geçmeye karar veririz. Bu goblen duvarı olduğunda
Bitti, şimdi olduğu gibi sadece biçim ve renk olmayacak. Olacak
Norlamin tarihinin ilk soğutulmasından bir tasviri
Gezegen. Tüm olasılıkla, onun için binlerce yıl gerektirecektir.
tamamlama. Görüyorsunuz, zaman bizim için çok önemli ve işçilik
her şey. Arkadaşım bize kadar çalışmaya devam edecek
geçmeye karar verin; Oğlumun arkadaşı buna devam edebilir. Her halükarda, birçok
Orlon kadınlarının nesiller boyu üzerinde çalışacak
tamamlamak. Bittiğinde, bu bir güzellik olacağı kadar
Norlamin dayanacak. "

"Ama varsayalım oğlunun karısının bu tür bir sanatçı olmadığını mı?
Müzik mi, resim mi yoksa başka bir şey mi istemek mi? "Diye sordu
Dorothy, merakla.

"Bu oldukça mümkün; neyse ki, sanatımız henüz tamamen değil
Entelektüel, müziğimiz gibi. Birçok bitmemiş sanatsal var
Orlon'un evindeki projeler ve oğlumun arkadaşı gerekiyorsa
beğenisine bir tane bulamıyor, bir şeye devam etme özgürlüğünde olacak
Aksi takdirde başlamış olabilir veya tamamen yeni bir projeye başlamış olabilir
sahip olmak."

"O zaman bir ailen var mı?" diye sordu Margaret, "Korkarım yapmadım
Onları eğitimciye verdiğinizde işleri çok iyi anlayın. "

"Eğitimcinizin yeni olduğunu bilmeden, senin için çok hızlı bir şeyler gönderdim
sana; Tamamen tanıdık olmadığınız bir şey. Yapacağım
Bu nedenle, tanıdık olmadığınız için dildeki bazı şeyleri açıklayın
düşünce aktarım mekanizması ile. Beş, bir
kendi kendini sürdüren beden, tüm için gerekli olanı yapın
Gezegen. Kararnameleri kendi kendine belirgin bir gerçek üzerine kurulmuş ve
bu nedenle yasa. Nüfus, ihtiyaçlarına göre düzenlenir.
Gezegen ve çok fazla iş devam ettiğinden, bir artış
Beş tarafından nüfus önerildi. Arkadaşım ve ben bu yüzden vardı
Gelenek iki yerine üç çocuk. Lot tarafından bize düştü
İki erkek ve bir kız var. Çocuklardan biri benim görevlerimi üstlenecek
geçmek; diğeri, bazı bilim dallarının bir kısmını devralacak
Bir adamın uzman olarak ele alması için çok karmaşık büyüdü. Aslında,
Uzmanlığını zaten seçti ve kabul edildi-
Dokuz yüz altmış yedinci kimyanın, öğrencinin öğrencisi
Bu nedenle onun uzmanlığı olacak asimetrik karbon atomu
bundan böyle.

"Uzun zaman önce en mükemmel çocukların doğduğu öğrenildi
zihinsel yaşamın tamamındaki ebeveynler, yani yüz yılda
yaş. Bu nedenle, bizimle her nesil yüz yılı kapsar. .
Bir çocuğun hayatının ilk yirmi beş yılı onunla birlikte
Ebeveynler, bu süre zarfında ilköğretimini
ortak okullar. Sonra erkekler ve kızlar gençlik ülkesine taşınır,
Yirmi beş yıl daha geçirdikleri yer. Orada onların
Beyni ve inisiyatif, seçtikleri araştırmaları yürüterek. Çoğu
biz, o yaşta, evrenin tüm bilmecelerini çözüyoruz, sadece keşfetmek için
Daha sonra çözümlerimiz yanlıştı. Ancak gerçekten
Öncelikle gençlik ülkesinde mükemmel çalışma yapılır, çünkü
İş yerinde bakire zihinlerin yeni ve önyargısız bakış açıları. İçinde
O ülkenin her biri hayatının arkadaşını bulur, gerekli olanı
sadece varlığını hiç kimsenin bir yaşam mükemmelliğine yuvarlayın, adam
Ya da kadın, yalnız bilebilir. Seninle harikalar hakkında konuşmam gerekmiyor
Herkes için getirdiği hayatın tamamlanması ve dolgunluğu
Dördünüz, çocuklar olsanız da, aşkı tam olarak bilin.

"Elli yaşında, şimdi zihinsel olarak olgun olan adam,
Aile evi, babasının beyni şimdi bir kısmını kaybediyor ve
keskinlik. Baba daha sonra işini oğluna çevirerek
eğitimci-ve birikmiş bilginin ağırlığı yüzün
Bin nesil araştırma, oğlunun beyninden etkileniyor, onun
Oyun bitti. "

"O zaman baba ne yapıyor?"

"Beynini kaydettikten sonra, size söylediğim, o ve onun
arkadaş-çünkü benzer bir şekilde işini ona çevirdi
Halef-Yaşlanma ülkesine, dinlendikleri ve sonra rahatladıkları ülkeye emekli olmak
yüzyıl çaba. Yapmayı umdukları her şeyi yaparlar, uzun süre
Yapmayı istedikleri gibi. Sonunda, her şeyin olduğundan emin olduktan sonra
Çocuklarla, değişime hazır olduklarına karar verirler.
Sonra, çaba gösterdikleri için yan yana, geçerler. "

Şimdi gözlemevinin kapısında Dorothy durakladı ve geri çekildi
Seaton'a karşı, Orlon'a bakarken gözleri genişliyor.

"Hayır kızım, neden değişimden korkmalıyız?" Ona konuşulmamış cevap verdi
Soru, sessiz sesinin her bükülmesinde sakin bir huzur. "
Yaşam prensesi, sonlu zihin için bilinemez,
Tüm kontrol kuvveti. Ama yüce hiçbir şey bilmesek de
eğilimli olduğu hedef, değişim için olgunlaşan herhangi bir kişi ve
Tabii ki, ilerlemesi olabilecek şekilde yaşam prensibini kurtarmak
engellenmemiş. "

       * * * * * *

Gözlemevinin geniş bir odasında, karasalların ve
Norlaminli ev sahipleri uzun zamandır çalışma ve tartışma ile uğraşmıştı,
Seaton sonunda ayağa kalktı ve karısına doğru bir el uzattı.

"Şey, o zaman Orlon, sanırım. Otuz saat olduk
Uykusuz ve bizim için bu uzun zamandır. Ben çok uyumlu buluyorum
Bir yalama düşünemiyorum. _Skylark_'a geri dönüp içeri girsek iyi olur,
Ve dokuz saat uyuduktan sonra Rovol'a gideceğim
Laboratuvar ve vinç buraya geri dönecek. "

"Geminize geri dönmene gerek yok," dedi Orlon. "Biliyorum ki
Biraz sıkışık mahalleler rahatsız oldu. Daireler oldu
Burada sizin için hazırlanmış. Burada birlikte bir yemek yiyeceğiz ve sonra
yarın tekrar buluşmak için emekli olacak. "

Konuşurken, iştah açıcı yemeklerle yüklü bir tepsi ortaya çıktı.
her insanın önü. Seaton koltuğuna devam ederken tepsi onu takip etti,
her zaman en uygun konumda kalır.

Crane, Seaton'a sorgulayarak baktı ve ilki Satrazon
Kimya, düşüncesini seslendirmeden önce cevapladı.

"Senden önceki yemek, Norlamin'den önce olandan farklı olarak
senin için sağlıklı. Bakır içermez, arsenik yok, ağır
Metaller-Kısacası, kimyanız için en az zararlı bir şey yok. Öyle
karbonhidratlar, proteinler, yağlar ve şekerler için dengeli ve içerir
Çeşitli aksesuar beslenme faktörlerinin her birinin gerekli oranı.
Ayrıca lezzetlerin her biriniz için uygun olduğunu göreceksiniz. "

"Sentetik, ha? Bizi analiz ettirdiniz," dedi Seaton
diye sordu, bıçak ve çatalda olduğu gibi, kalın, nadir ve saldırdı ve
mantarları ve diğer narin ile güzelce kızartılmış biftek
süslemeler, desteklenmemiş tepsiye rağmen sertliğine yatıyordu-
Norlaminlilerin tam olarak farklı araçlarla yediklerini yaptı
dünyevi misafirlerine tedarik ettikleri kişiler.

"Tamamen sentetik," Satrazon cevap verdi, "
Klorür gerekli. Bildiğiniz gibi, sodyum ve klor çok
sistemimiz boyunca nadir, bu nedenle gıda arzı üzerindeki güç
geminizden formül için gereken tuz miktarı aldı. Biz
aynı nedenden dolayı atomları sentezleyemedi
pek çok kişinin işçileri engellendi-çünkü
Rovolon. Ancak şimdi, bilimim olması gerektiği gibi ilerleyecek; ve
size teşekkür ederek diğer bilim adamlarımla katılıyorum,
Bizi verdiniz. "

"Bunun yerine teşekkür ediyoruz," diye yanıtladı Seaton, "
Bize verdiğin şeyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük
geri dönmek. Ama görünüşe göre, zorluktan oldukça konuşuyorsun
gıda temini. Bu etlerin hazırlanmasını kendiniz yönlendirdiniz mi
ve sebzeler? "

"Ah, hayır. Sadece dokularınızı analiz ettim, yiyecek tedariklerini inceledim
taşındı, bireysel tercihlerinizi keşfetti ve
mekanizmada gerekli integraller. Güçler gerisini yaptı ve olacak
Bu gezegende kaldığınız sürece bunu yapmaya devam edin. "

"Meyve salatası her zaman en sevdiğim yemek," dedi Dorothy, birkaç kişiden sonra
ısırıklar, "ve bu çok mükemmel ilahi! Tadı değil
yediğim başka meyveler de-bence aynı ambrosia olmalı
Eski pagan tanrıların yemek yediğini. "

"Yaptığın tek şey integralleri kurmak olsaydı, ne olduğunu nasıl biliyorsun?
Bir sonraki yemek için mi olacak? "Diye sordu Crane.

"Herhangi bir yemeğin formunun, lezzetinin veya tutarlılığının ne olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yok
Olun, "şaşırtıcı cevaptı." Sadece lezzetin olacağını biliyoruz
kabul edilebilir ve bunun şekli ve tutarlılığı ile aynı fikirde olacak
madde ve kompozisyon kimyasal olarak dengeli olacaktır. Görüyorsunuz, lezzet, biçim, doku vb.
Bir cihaz tarafından denetlenir. Kaleidoskoplarınızdan biri gibi. .
İntegraller, her türlü, hoş olmayan, hoş olmayan veya dengesiz
Herhangi bir doğanın kombinasyonu ve diğer her şey mekanizmaya bırakılır,
saf şans üzerinde çalışıyor. "

"Bazı sistemler, sözlere yükselirdim" ve Seaton, diğerleriyle devam etti
Uzun gecikmiş akşam yemeğine karşı güçlü saldırısı.

Yemek bitti, dünyevi ziyaretçiler odalarına gösterildi ve düştü
derin, rüyasız bir uykuya.




Bölüm X

Norlamin Bilimi


Kahvaltı bitti, Seaton tepsisi olarak dikkatle izledi, boş ile yüklü
kaplar, ondan uzaklaştı ve
duvar.

"Nasıl yapıyorsun Orlon?" diye sordu merakla. "Çok inanamıyorum
Yapıldığını gördükten sonra bile. "

"Her tepsi bir kiriş veya kuvvet çubuğunun ucunda taşınır ve
katı bir şekilde destekleniyor. Işın bireysel dalgaya ayarlandığından
Göğsünüze giydiğiniz enstrümandan tepsiniz elbette,
önünüze, önceden belirlenmiş bir mesafede, en kısa sürede
Gönderme kuvveti çalıştırılır. Yemeğinizi bitirdiğinizde, kiriş
kısaltılmış. Böylece tepsi gıda laboratuvarına geri çekilir,
Diğer kuvvetler çeşitli eşyaları temizler ve sterilize eder ve bunları yerleştirin
Bir sonraki yemek için hazır. Buna sahip olmak kolay bir mesele olurdu
Aynı mekanizma, yemeklerinizi önünüze yerleştirin
Gezegen, sadece net bir yolun çizilebilmesi şartıyla
kişinize laboratuvar. "

"Teşekkürler, ama ödemeyecek. Nerede olacağımızı söylemez. Ayrıca,
Çoğu zaman _skylark_'da yemek yiyin, aşçımızı korumak için
iyi huylu. Pekala, Rovol'un teknesini benim için buraya aldığını görüyorum, sanırım ben
Birkaç r açın. P. M. Geliyor, dot veya var mı
Aklınızda başka bir şey mi? "

"Seni bir süreliğine bırakacağım. Hatta gerçekten anlayamıyorum
radyo ve sadece bu komik, karmaşık ışınlar ve şeyleri düşünüyorum
Sonra gidiyorsun beni kafada başım dönüyor. Bayan Orlon gidiyor
Bizi gençlik ülkesine götürün-diyor Margaret ve ben oynayabiliriz
kızı ve demetiyle etrafta ve sen sırasında iyi vakit geçir
Bilim adamları eşyalarını yapıyorlar. "

"Pekala. 'Güle güle bu geceye kadar," ve Seaton gerekçeye çıktı,
Işınların ilkinin beklediği yer.

Flier, bazı şeffaf, camsı torpido şeklindeki bir zanaattı
bir dairesel açıklık dışında tamamen kapalı malzeme veya
kapı. Yaklaşık beş feet çapında olan orta bölümden ve
Dört taşıyabilen ağır yonca koltuklar ile sağlanmıştır
Konforlu yolcular, gövde bir iğne noktasına sorunsuz bir şekilde azaldı
her iki ucunda. Seaton kendisini minderlere girip yerleşirken,
Rovol bir kola dokundu. Anında şeffaf bir kapı
açılış, kendini pozisyona kilitlemek,
Hull ve broşür havaya ve uzakta daralmıştı. Birkaç dakika
Seaton, altındaki araziyi incelerken sessizlik vardı. Alanlar veya
Şehirler yoktu; Arazi yoğun ormanlarla ve geniş
Meadows, burada ve zarif ile çevrili harika binalar var,
Park benzeri alanlar. Rovol sonunda sessizliği kırdı.

"Sorununuzu anlıyorum, inanıyorum, çünkü Orlon bana transfer edildi
Senden sahip olduğu tüm düşünceler. Rovolon'un yardımıyla sahip olduğunuz
Bizi getirdi, çalışabileceğimizden eminim
ilgili çeşitli sorunların tatmin edici çözümü. Bizi alacak
Laboratuvarımdaki mesafeyi geçmek için birkaç dakika ve varsa
Zihninizin üzerinde açık olmadığı herhangi bir konu mu?
onları netleştir. "

"Bu beni rahatlatıyor," diye sırıttı Seaton, "ama olmana gerek yok
Duygularımı incitmekten korkuyor-tam olarak ne kadar cahil ve aptal olduğunu biliyorum
Seninle karşılaştırıldım. Hiç alamadığım birçok şey var. Birinci,
ve en yakın, bu hava teknesi. Hiç güç tesisi yoktur. Sanırım
Bu, diğer birçok şey gibi, bir çubuğun ucuna biniyor
güç? "

"Kesinlikle. Kiriş laboratuvarımda üretilir ve korunur. Hepsi
Bu, Flier'de uzaktan kumanda için küçük bir gönderen. "

"Gücünüzü nasıl elde ediyorsunuz?" diye sordu Seaton. "Güneş jeneratörleri ve gelgit
Motorlar? Tüm çalışmalarınızın protelektrikle yapıldığını biliyorum, ama orlon
Bizi kaynaklar hakkında bilgilendirmedi. "

"Binlerce bu kadar verimsiz jeneratör kullanmadık
yıllar. Uzun zaman önce, bu ışınların sürekli olarak
uzayda bol miktarda üretilmek ve bunların olabileceği
küresel kondansatörler üzerine toplanmış ve kayıp olmadan iletilir
Eşleşen ve senkronize kristaller aracılığıyla gezegenin yüzeyi.
Bu kondenserlerin birkaç milyonları inşa edildi ve
Norlamin'in küçük uyduları olun. "

"Onları nasıl yeterince dışarı çıkardın?"

"Birincisi, kirişler üzerine gerekli mesafeye zorlandı
Elektriğin dönüşümü ile üretilen kuvvet, bu da sırayla
türbinler, güneş motorları ve gelgit motorlarından üretilir. Birkaç
Ancak, göndermek için yeterli güç elde etmek kolaydı
Daha; Ve şimdi, birimiz ondan daha fazla güç gerektirdiğinde
Bertaraf edin, sadece ihtiyaç duyduğu ek koleksiyoncular gönderiyor. "

"Şimdi bir güç bölgesine nüfuz edecek beşinci dereceden ışınlar hakkında.
Bana eter dalgaları olmadıkları söylendi mi? "

"Onlar eter dalgaları değil. Teorinin dördüncü sıralı ışınları
tamamen çalışıldı, en kısa titreşimler
eter yoluyla yayılır; Çünkü eterin kendisi sürekli değildir
orta. Doğasını tam olarak bilmiyoruz, ama bu gerçek bir
ve dördüncü sıranın ayrı parçacıklarından oluşur.
Şimdi kendisi dördüncü dereceden bir fenomen olan güç bölgesi
Ether oluşturan parçacıklarda bir staz durumu yukarı. Bunlar
Parçacıklar nispeten o kadar kaba, beşinci ışınlar ve parçacıklar
Sipariş, geciktirmeden sabit bölgeden geçecektir. Öyleyse,
Etherin parçacıkları arasında bir şey varsa-bu konu
şu anda aramızda sıcak bir şekilde tartışılmak-
Sub-Eter, eğer bu terimi kullanabilirsem. Hiç yapamadık
Bunlardan herhangi birini deneysel olarak araştırın, böyle bir kaba bile değil
eter gibi toplama; Ama şimdi, Rovolon'a sahip olmak, olmayacak
Bilgilerimizi genişletene kadar binlerce yıl süren binlerce yıl
Her iki yönde de daha uzak emirler. "

"Rovolon size nasıl yardımcı olacak?"

"Dokuzuncu büyüklükte bir kuvvet üretmemizi sağlayacak-
Bu kadar uygun bir şekilde bir bölgeyi adlandırdığınız şeyi kurmak için güç gereklidir.
güç-ve bize dördüncü, beşinci ve muhtemelen daha yüksek bir kaynağı verecek
Uzayda üretilirse, ötesinde olan ışın emirleri
şimdiki erişimimiz. Kesin korumak için güç bölgesi gereklidir
eter titreşimlerinden ekipman öğeleri; İçeride böyle bir titreşim gibi
kontrol alanları, gözlemi veya kontrolü sağlar.
daha yüksek ışın emirleri imkansız. "

"HM ... M, anlıyorum-bir şeyler öğreniyorum," diye cevapladı Seaton.
"Tıpkı daha yüksek güçlü bir radyo seti gibi, o kadar mükemmel olmalıdır.
Koruma? "

"Evet. Tıpkı herhangi bir gazın izi gibi
En hassas vakum tüpleri ve kusurlu korumanın izin vereceği gibi
Hassas elektrik aparatına girmek için müdahale dalgaları-aynı
Moda, en ufak eter titreşimi bile müdahale edecek
son derece hassas alanların ve kuvvet lenslerinin çalışması
Yüksek emirlerin kontrol güçlerinde kullanılmalıdır. "

"Henüz dördüncü düzen teorisini test etmedin, değil mi?"

"Hayır, ama bu gereksiz. Dördüncü düzen teorisi değil
Gerçekten teori-bu matematiksel gerçektir. Asla olmamasına rağmen
onları üretebildik, tam olarak kullandığınız güçleri biliyoruz.
uzay gemisi ve size binlerce kişiden daha fazla söyleyebiliriz veya
henüz sahip olmadığınız daha az benzer ve aynı zamanda son derece kullanışlı güçler
keşfedildi, ancak boşa gitmeye izin veriyor. Tam olarak ne olduklarını biliyoruz
onları nasıl kurtaracak ve kontrol edeceğim ve bunları nasıl kullanacakları. Aslında içinde
Bugün başlayacağımız iş, biraz sıradan kullanacağız
Güç: Neredeyse tüm işlerimiz dördüncü dereceden güçlerle yapılacak,
Bana verdiğin rovolon aracılığıyla bakırdan kurtuldu. Ancak
İşte laboratuvarımda. En iyi yolun zaten biliyorsun
Öğrenin yaparak, bir kerede başlayacağız. "

       * * * * * *

Flier, önceki bir çimden önce
Orlon'un gözlemevi ve bilim adamı dünyevi misafirini yol açtı
Vari renkli mermerin heybetli yapısının ana girişi ve
Pırıltılı metal ve onun
laboratuvar. Büyük banklar duvarları sıraladı ve yüzlerce
Kullanımları
Seaton tahmin edemedi.

Rovol ilk olarak şeffaf, esnek bir malzeme, derin bir elbise giydi
Altın Renk, Seaton'a aynı şeyi yapmasını öğretmek; o kadar çok açıklamak
İş tehlikeli frekanslarla ve yüksek baskılarla olacaktır,
ve takım elbise sadece mutlak izolatörler değil
elektrik, ısı ve ses, ancak aynı zamanda ışın filtresi kanıtı
Herhangi bir zararlı radyasyon. Her kask radyofonlarla donatıldığından,
Konuşma en azından müdahale edilmedi.

Rovol küçük bir flaş kalemi aldı ve onunla biraz kesin olarak kesildi
Rovolon, neredeyse mikroskobik boyutu. Bu büyük bir bloğa yerleştirdi
ve üzerine bir güç oynadı. İki manipüle ederken
kollar, iki kuvvet ışığı daha metal parçacığını düzleştirdi,
bakırın üzerine yayın ve onu yüzeyine zorladı
İnce kaplama moleküler temasta her noktaya gelene kadar blok
Altındaki bakır ile-mükemmel bir kaplama işi ve biri
Bir gözün parlaması. Daha sonra işlenmiş bakırın bir parçasını kesti
Bir bezelye büyüklüğü ve etrafına hızla inşa edilmiş diğer kuvvetler bir yapı
bobinler ve metalik tüpler. Havada asılı olduğu bu aparat
Küçük bir kuvvet ışınının ekstremitesi. Bakır bloğu bir sonraki kesildi
ikisi halinde ve Rovol'un parmakları bir makinenin anahtarlarının üzerinde hızla hareket etti
biraz büyümüş ve aşırı derecede karmaşık bir
kitap tutma makinesi. Akarsu ve kuvvet kalemleri yanıp söndü ve çatladı,
ve Seaton, tam bir güç bitkisine dönüşen hammaddeleri gördü.
Merkezi, anında iki yüz kiloluk kaplı bakır yumru
Büyük metal tezgah üzerinde sadece boş alan olmadan önce.
Rovol'un elleri hızla anahtarlardan kadranlara ve sırtlara hareket etti ve aniden
Cihazın etrafında bir basketbol kadar büyük bir güç bölgesi ortaya çıktı
havada hazır.

"Ama uçacak ve hiçbir şeyle durduramayız," Seaton
Protesto etti ve gerçekten hızla yukarı doğru dart yaptı.

Yaşlı adam daha fazla kontrolü manipüle ederken başını salladı ve
Seaton, dokuz muazzam güç ışını kendilerini fırlatırken nefes aldı
Saf enerjinin parlak küresel aynası, uçuş ortasında ele geçirdi,
ve şişiren gözlerinin altında dirençsizce bir komplekse şekillendirdi
tam olarak istenen formun geometrik figürü.

Lurid menekşe ışığı odayı doldurdu ve Seaton bara doğru döndü.
Bu iki yüz kiloluk bakır kütlesinin görünür bir şekilde küçüldüğü, ikinci
İkincisi, o kadar geniş güçler ondan çekiliyor ve yırtıcı,
kör edici ışık dayanılmaz olurdu ama koruyucu için
kaskının renk filtreleri. Muazzam yıldırım flaşları yırtılmış ve
Tezgahın rahatlama noktalarından zemin çubuklarına yırttı
sürekli etkiler altında mavi-beyaz sıcaklıkta alevlendi. Bilen
Bu korona kaybı, gücün sonsuz bir kısmı değil
Kullanılırken, Seaton'un zihni, anlamaya çalışırken sendeledi
Bu inatçı enerji küresi üzerinde çalışan kuvvetlerin büyüklüğü.

Yaşlı bilim adamı, terimi anladığımız gibi hiçbir araç kullanmadı.
Laboratuvarı bir güç eviydi; Onun emrinde muazzamdı
Gezegenoid akümülatörlerden oluşan bir pilin kuvvetleri ve bunlara eklenmesi
parçalanan bakırın dördüncü dereceden, dokuzuncu büyüklüğünde kuvvetleri
çubuk. Milyonların altında elektrik, protelektrik ve dördüncü dereceden ışınlar
Milyonlarca kilovolt baskı üzerine, bunun teklifini yapmak için sıçradı
harika beyin, birikmiş sayısız bilgiyle depolanmış
Binlerce yıllık bilimsel araştırma. Eski'yi İzlemek
Fizikçi çalışması, Seaton kendisini bir okul çocuğu ile karşılaştıran kimyasalları karşılaştırdı
ayrım gözetmeden ve cahil bir şekilde, ne olursa olsun hiçbir bilgi olmadan
Mülkler, bazen saf şansla bir tepki elde etmek. Oysa o
atom içi enerji okul çocuğu modası ile çalışmıştı.
ondan önce zanaatkar her reaktifi, her tepkiyi biliyordu ve
tam olarak onu getirecek bilinen ve tamamen tanıdık ajanslar
Önceden belirlenmiş uçlar-sadece Seaton kadar sakin bir şekilde kesin olarak emin
Kendisi kendi laboratuvarında olurdu, eşdeğeri karıştırırdı
baryum klorür ve sülfürik asit çözeltilerinin
Bir baryum sülfat çökeltisi alın.

[İllüstrasyon: _Hour saat sonra Rovol,
Başarı gayretinde zamanın geçişi, dikkatlice
Her adımı yoğun ilgi ile izleyen Seaton'a talimat veriyor ...._]

Saatlerce zaman geçişinden habersiz Rovol,
Başarı gayreti, dikkatlice Seaton'a öğretirken
her adımı yoğun bir ilgiyle izledim ve mümkün olan her şeyi yaptı
yapması için. Biraz yavaş, bir yükselen yapı ortaya çıktı
laboratuvar. Metal bir temel, büyük bir bileşik yatağı destekledi,
bu da gibi monte edilmiş tübüler bir lattibik metal ağı taşıyordu
muazzam bir teleskop. Bu açıklık tüpünün üst, dış ucunun yakınında
Dokuz kuvvet grubu, kuvvet alanını katı bir şekilde yerinde tuttu
eksen; Alt ekstrede iki operatör için koltuklar vardı ve
Karmaşık sistemin çalışması için gerekli kontrol panelleri
bu devasa hareket edecek ve kontrol edecek güçler ve motorlar
projektör. Muazzam saat ve sapma çevreleri optik tarafından okunabilir
Operatör koltuklarından sistemler-tamamen kırk feet çapında,
İnanılmaz bir incelik ve ondalık kesirlere doğrulukla mezun oldu
saniyeler arc ve her biri değişken hızlı motorlar tarafından
Dişli trenleri ve bağlantıları ne olursa olsun geri tepme yok.

Rovol kurulacak son enstrümanlardan biri üzerinde çalışırken
Kontrol panelinde,
bina ve hemen işçilerini durdurdu ve
santrallerinin usta anahtarları.

"İyi iş çıkardın," diye tebrik etti yardımcısını tebrik etti
Koruyucu örtüsünü çıkarmaya başladı, "senin yardımın olmadan yapamadım
bir emek döneminde neredeyse bu kadar başardı. .
Egzersiz ve gevşeme dönemleri elinizin altında-bize geri dönelim
Hepimizin rahatlamak ve yenilemek için toplanacağımız Orlon Evi
Kendimiz yarının işçileri için. "

"Ama neredeyse bitti!" Protested Seaton. "Bitirelim ve ateş edelim
Sadece denemek için biraz meyve suyu. "

"Orada gençliğin döküntüsünü ve sabırsızlığını konuşuyor," diye tekrarladı
bilim adamı, sakin bir şekilde genç adamın takımını kaldırıyor ve onu
Bekleyen Airboat. "Aklınızda sık sık suçlu olduğunuzu okudum
Beyniniz keskin kenarını kaybedene kadar sürekli emek. Şimdi öğrenin
bir kez ve herkes için, böyle bir davranış aptaldan daha kötü-
suçlu. Tam dönemi çalıştırdık. Bundan daha fazlası için emek
iyileşmeden sürenin uzunluğu, güç kaybıyla sonuçlanan,
Eğer devam ederse, zihne kalıcı yaralanma yaratır; Ve onunla kazanıyorsun
Hiçbir şey. Yapılması gereken bunu yapmak için yeterli zamanımız var-
Beşinci dereceden projektör, uyarı torpidodan önce tamamlanacaktır
Fenachrone gezegenine ulaşmış olacak-bu nedenle aşırı çıkış
haksız. Teste gelince, şimdi sadece tarafından oluşturulan mekanizmaların
Bunglers test gerektirir. Düzgün inşa edilmiş makineler düzgün çalışır. "

"Ama yine de sadece bir kez çalıştığını görmek isterdim," diye bağırdı Seaton
Küçük zeplin havada yırtılırken
Gözlemevi.

"Sakinlik, oğlum ve rahatlama sanatını geliştirmelisin.
Bu nitelikler, şimdiki yararlı olanı kolayca ikiye katlayabilir
hayat. Bedensel dokuları en iyi şekilde korumak için fiziksel egzersiz,
ve zihinsel zahmetten sonra zihinsel rahatlama-bunlar
uzun ve üretken bir yaşamın sırları. Neden yapabildiğinden daha fazlasını yapmaya çalışın
verimli bir şekilde gerçekleştirilecek mi? Her zaman yarın vardır. Ben daha
şimdi inşa ettiğimizle ilgilenebildiğimizle ilgilenmek,
Birçok nesil Rovol'un inşasını öngördüğü için;
Yine de, refahımızın yararına ve ilerleme için
Medeniyetin, bugünün işçileri bugünün ötesinde uzatılmamalıdır
çalışma dönemi. Dahası, kendiniz yok
herhangi bir görevin kesintiye uğrayabileceği optimum nokta. Finalden kısa
Herhangi bir projenin tamamlanması, bir nokta diğerleriyle aynıdır. Biz
Devam etti, hala daha uzağa devam etmek isterdik,
sonu olmadan. "

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti aceleci kimyager
Zanaatları Gözlemevi'nden önce yeryüzüne geldi.

       * * * * * *

Crane ve Orlon, bilim adamları gibi zaten ortak odadaydı
Seaton zaten bir grup kadın ve çocuğu biliyordu
karasallara yabancılar. Birkaç dakika içinde Orlon'un arkadaşı,
Onurlu, beyaz saçlı kadın, girdi; Dorothy eşliğinde,
Margaret ve gülen, gürültülü bir grup erkek ve kadın grubu
Gençlik Ülkesi. Girişler üzerinden, Seaton Crane'e döndü.

"Her küçük şey nasıl, Mart?"

"Gerçekten çok iyi. Uzayda bir gözlemevi inşa ediyoruz-ya da daha doğrusu,
Orlon onu inşa ediyor ve ona yardım etmek için ne yapabildiğimi yapıyorum. Bir
Birkaç gün fenaçron sistemini bulabiliriz. Nasıl
İşin ilerliyor mu? "

"Bir yavru kedinin kulağından daha pürüzsüz. Dördüncü dereceden projektörü var
Tamamlandı. Bize biraz yakalamak için dördüncü dereceden bir güç yansıtacağız
Yoğun malzeme, saf nötronyum için oldukça yakın bir yaklaşım. Var
Merkez güneşin merkezinde bile burada yeterince yoğun bir şey yok,
Bu yüzden beyaz bir cüce yıldıza gidiyoruz-
Canis Binbaşı'ndaki Sirius'a Refakatçi Yıldızı-Uygun Materyaller
çekirdeğinden yoğunluk ve gönderenimizi beşinci dereceye dönüştürün
makine. O zaman gerçekten meşgul olabiliriz-yerlere gidin ve bir şeyler yapabiliriz. "

"Nötronyum? Saf kütle?" sorguladı Crane, "Ben altında kaldım
var olmadığı izlenimi. Böyle bir madde ne kullanabilir
Sana? "

"Saf nötronyum alamıyorum, elbette-yapabilirsek kullanamazsak.
İhtiyacımız olan ve alacağınız yaklaşık iki buçuk bir malzeme
milyona özgü ağırlık. Lensler ve kontroller için sahip olmalı
Beşinci Düzenli Kuvvetler. Bu ışınlar daha az yoğun bir şeyden geçiyor
ölçülebilir kırılma olmadan. Ama Rovol'un bana kötü bir görünüm verdiğini görüyorum.
O benim patronum bu işte ve bu tür bir konuşmanın yasaklandığını hayal ediyorum
rahatlama döneminde, iş olarak. Öyleyse, şef? "

"Bunun yasaklandığını biliyorsun, sen dürüst olmayan genç yavru!" cevaplanmış
Rovol, bir gülümsemeyle.

"Pekala, patron; küçük bir ihlal daha ve ben
istiridye. Kızların ne yaptığını bilmek istiyorum. "

"Harika zaman geçiriyoruz!" Dorothy ilan etti. "Biz
kumaşlar, süs eşyaları, mücevherler ve şeyler tasarlamak. Görene kadar bekle
'EM! "

"Güzel! Tamam, Orlon, bu senin partin-ne yapmalı?"

"Bu egzersiz zamanı. Birçoğu
sana tanıdık değil. Ancak hepiniz yüzüyorsunuz ve bu en iyilerinden biri
Egzersizlerin hepimizin yüzmemizi öneririm. "

"Bizi ona götür!" Seaton bağırdı, sonra sesi aniden değişti.
"Bir dakika-bakır sülfatta yüzmemizi bilmiyorum
çözüm."

"Tuzda olduğu gibi tatlı suda yüzüyoruz ve havuz şimdi dolduruldu
damıtılmış su ile. "

Karasallar hızla mayolarını giydi ve hepsi geçti
Gözlemevi ve bir sarma yolunda, tuhaf bir şekilde sınırlanmış
"Havuza" güzel kırmızı ve yeşil çalılık-yapay bir göl
Yüz dönümlük, cilalı metal tabanı ve yanları çarpıcı bir şekilde kapsıyor
Mücevher ve ışıltılı fayanslarla süslenmiş zevkli ama kontrastlı
Kakma tasarımları. İstenen herhangi bir su derinliği mevcuttu ve açıkça
işaretlenmiş, en küçük çocukların bulunduğu çitle çevrili sığlıklardan
dalgıç alan kırk metre sıvı kristaline sıçradı
becerilerini birçok bahar tahtalarından birinden denemeyi umursadı, uçuyor
Kısa bir mesafede havaya yükselen halkalar ve mancınıklar
girişten.

Orlon ve eski neslin diğerleri suya daldı
Ado olmadan ve diğer kıyı için dışarı çıktı, hızlı bir şekilde
Çift aşırı darbe. Geniş bir daire içinde yüzmek,
aparat ve bir dizi metodik dalış ve jimnastik geçirdi
Performanslar. Orlon'un ilgisi olduğu gibi yüzdükleri açıktı, çünkü
egzersiz yapmak. Onlara göre, egzersiz gerekli bir emek biçimiydi-
iyice ve iyi performans gösterdiler, ancak
Seçtikleri zihinsel alanlarda sergiledikleri tüm coşku
çaba.

Ancak gençlik ülkesinden gelen ziyaretçiler kolları kilitledi ve fırladı
Dört karasalları çevrelemek için, "Bir grup dalışı yapalım!"

"Geleceklerin tadını çıkaracak kadar iyi yüzebileceğime inanmıyorum"
Margaret'i Crane'ye fısıldadı ve havuza kaydı ve döndüler
İzlemek için etrafta. Seaton ve Dorothy, her ikisi de güçlü yüzücüler, kilitli kollar
ve yeşil falanks tarafından kuşatıldıkları için güldüler ve süpürüldü
rıhtım benzeri bir yapının sonu ve bir mancınık üzerinde.

       * * * * * *

"Sıkı tut, herkes!" Birisi bağırdı ve birbirine geçti, silah süzdü
ve bacaklar yeşil ve beyaz bedenleri bir hareketsiz grupta tuttu
devasa kuvvet onları elli feet havaya fırlattı ve
havuzun en derin kısmı. Güçlü bir sıçrama ve minyatür vardı
Bu insanlık kütlesi suyu vururken gelgit dalgası. Çok ayaklar
kordon kırılmadan ve bireysel birimler gelmeden aşağı indi
yüzey. Sonra Pandemonium hüküm sürdü. Güçlü gayri resmi oyunlar, sahip
Yüzen ve batan toplar ve etkilerle yapmak:
Oyuncular hangi tarafta olduklarını asla bilmiyorlardı ya da umursamıyorlardı
Oynama; Su dövüşleri ve duding yarışmaları .... Yeşil denizkızı, sahip
onu hafifçe atarken Seaton'un kollarının inanılmaz gücünü hissetti
geçici olarak savunduğu bir hedeften, her iki küçük elini de
Şaşırtıcı bir şekilde pazı etrafında, bilinmeyen bir güce hayran kaldı ve
dünyası için imkansız; Sonra şakacı onu altına itmeye çalıştı.
Başarısız, yardım istedi.

"Uzunlardır iyi bir dalışa ihtiyacı vardı!" Dorothy ağladı ve o ve
Diğer birkaç kız kendilerini ona attı. Onun etrafında ve etrafında
Yol formları yanıp sönerken, gençlerin geri kalanı su sıçradı
tarafsız bir şekilde tüm savaşçılar üzerinde ve onları alkışladı. Ortasında
Savaş Sinyal, egzersiz dönemini sona erdirmek için geliyordu.

"Zil tarafından kurtarıldı," diye güldü Seaton, iyice ördek ve neredeyse
Yarı boğuldu, karaya yüzmesine izin verildi. Her şey gözlemevinin ortak odasına döndüğünde ve
Kendilerini oturtun, Orlon minyatür ışın projesini çıkardı, daha büyük değil
bir çeşme kaleminden daha ve yüzlerce birinden birine kısaca parladı
Duvarda düğme benzeri lensler. Anında her sandalye kendini dönüştürdü
Forma uyan bir divana, tam bir yasayı davet ediyor.

"Dünyanın belki de bazı müziğimizin tadını çıkaracağına inanıyorum
Bu süre zarfında, rahatlama ve yaslanma dönemi-çok farklı
Kendi kendine, "diye belirtti Orlon, tekrar küçüklüğünü manipüle ederken
kuvvet tüpü.

       * * * * * *

Her ışık söndürüldü ve derin bir derin hissetti
Titreşim-sesli olmaktan ziyade aşikar olacak kadar düşük bir not; Ve
Eşzamanlı olarak mutlak karanlık, kırmızı bir renk tonu ile rahatladı
zar zor algılanabilir olmak için, tuhaf bir kasvetli koku kaptı
atmosfer. Müzik, gamı ​​hızla sınırına kadar çalıştırdı
duyulabilirlik ve aynı tempoda ışıklar görünür olanı geçti
spektrum ve kayboldu. Sonra çarpışan bir akor ve canlı bir parlama geldi
harmanlanmış ışık; tarif edilemez bir ses senfonisi ve
Renk, daha yavaş bir arka arkaya vites değiştirme, karışım kokuları eşliğinde.

Ton kalitesi artık devasa bir orkestra, şimdi
Tam pirinç bant, şimdi tek bir bilinmeyen enstrüman-sanki
Besteci emrinde üretilebilen her uzun tona sahipti
olası herhangi bir enstrüman tarafından ve onlarla gerçek bir goblen dokunmuştu
inanılmaz karmaşık bir ses tezgahı üzerine melodi. Harmony gittiği gibi
Böylece ışık oyunu eşlik etti. Ne müzik ne de aydınlatma geldi
herhangi bir belirgin kaynaktan; Sadece tüm odayı sardılar. Ne zaman
Müzik hızlıydı-ve bazı pasajlar imkansızdı
Herhangi bir insan parmak elde etmek için-ışıklar canlı, küçük kalemlerle yanıp söndü,
Keskin bir şekilde çizilmiş, parlak figürlerle birbirleriyle kesişmek
baş döndürücü hızla değişti; Tempo yavaş olduğunda, kirişler
Yumuşak ve geniş, kıvrımlı, belirsiz, oluşturmak için birbirini karıştırıyor,
çok belirsizliği sonsuz yatıştırıcı olan kıvranan desenler.

"Ne düşünüyorsun Bayan Seaton?" Diye sordu Orlon.

"Muhteşem!" Dorothy'yi nefes aldı, awed. "Hiç böyle bir şey hayal etmedim.
Sana ne kadar sevdiğimi söylemeye başlayamam. Hiç böyle hayal etmedim
Mutlak icra mükemmelliği ve aydınlatmanın eşlik etmesi
Tema kelimeler için çok harika! İnanılmazdı
muhteşem."

"Parlak-evet. Mükemmel bir şekilde yürütüldü-evet. Ama dediğini fark ettim
Derin veya duygusal çekiciliğin derinliği hiçbir şey. "Dorothy kızardı
Rahatsız bir şekilde ve bir şey söylemeye başladı, ama Orlon onu susturdu ve
Devam: "Özür dilemenize gerek yok. Benim gibi konuşmanın bir nedeni vardı
İçinde gerçek bir müzisyeni tanıyorum ve müziğimiz gerçekten
tamamen ruhsuz. Bu eski medeniyetimizin sonucudur. Biz
o kadar yaşlı ki müziğimiz tamamen entelektüel, tamamen mekanik,
duygusal yerine. Mükemmel, ama diğer sanatlarımızın çoğu gibi,
Neredeyse tamamen hissetmeden. "

"Ama heykelleriniz harika!"

"Sana söylediğim gibi, bu heykeller yıllar önce sayısız yapıldı.
Zamanımız da gerçek bir müziğimiz vardı, ama heykelcikten farklı olarak, o zamanlar müzik
gelecek nesiller için korunamadı. Bu sahip olduğun başka bir şey
bize verildi. Katılmak!"

Odanın bir ucunda, üç boyutlu bir ekranda olduğu gibi, dört
Karasallar kendilerini _skylank_ kontrol odasında oturmuşlardı.
Margaret'in gitarını aldığını gördü ve duydular ve dört sesli vurdu
"A" daki akorlar O zaman, sanki bizzat oradaymış gibi, duydular
kendileri "Boğa-Frog" ve söyledikleri diğer tüm şarkıları söyler,
Uzayda uzak. Margaret'in Dorothy'nin biraz oynadığını öne sürdüğünü duydular
"Gerçek müzik" ve Seaton'un dörtlü hakkındaki yorumlarını duydu.

"Bu, genç, tamamen yanıldın," dedi Orlon,
bir an için üreme. "Bütün gezegen seni çok dinliyordu
dikkatle-hiçbir müzikten zevk almadığı için bundan zevk alıyorduk
binlerce yıl. "

"Bütün gezegen!" Nezaretli Margaret. "Yayın mı yapıyorsun? Nasıl
yapabildin mi?"

"Kolay," diye sırıttı Seaton. "Bu ışınlarla en çok her şeyi yapabilirler
onlarınki. "

"Zamanınız olduğunda, bir emek döneminde bunu takdir ederiz
Dördünüz bizim için tekrar şarkı söylerse, bize daha fazlasını verirse
Geniş genç müzik mağazanız, çünkü şimdi tam olarak koruyabiliriz
Sung. Ama dörtte bir zevk aldığımızda, Bayan Seaton,
Bizi fırtınaya götüren keman üzerine çalışmanız. İle başlayarak
Yarın, arkadaşım senin kadar periyot harcamanızı planlıyor
Kayıtlarımız için oynuyor. Şimdi müziğinizi alacağız. "

"Eğer çok seviyorsan, sana bir şey oynamayı tercih etmez misin
Daha önce oynamamış mıydı? "

"Bu emek. Yapamadık ..."

"Piffle!" Dorothy kesintiye uğradı. "Gerçekten oynayabileceğimi görmüyor musun
Şu anda, dinleyecek biriyle, gerçekten müzikten hoşlanan; oysa ise
Bir kaydın önünde oynamaya çalıştım, mükemmel bir şekilde mekanik olur muydum? "

"'Bir kıza, Dot! Kemenizi alacağım."

"Oturununu koru oğlum," diye talimat verdi Orlon,
Stradivarius, bir güç kalemi tarafından doğan Dorothy'den önce ortaya çıktı. "Sırasında
Bu mizaç her birimiz için anlaşılmaz,
Kuşkusuz sanatsal zihnin bu şekilde çalıştığı doğru. Biz
Dinlemek."

Dorothy, "F Melodisi" na süpürüldü ve dokunaklı güzel olarak
O harika kemandan dökülen suşlar, sahip olduğunu biliyordu
İzleyicisi onunla. O kadar entelektüel olsa da
gerçek bir duygu derinliği müzik üretemeyen,
imkansız bir takdirle böyle müziğin tadını çıkarabilir ve tadını çıkarabilir
daha az zihinsel kazançlı insanlar; ve onların derin zevkleri
Oyunu, telepatik, neredeyse hipnotik tarafından aklına yakıldı
Norlamin zihniyetinin gücü, onu güç yüksekliğine yükseltti
daha önce hiç ulaşmamıştı. Bir ilham verici olarak oynamaya bir tane yaşadı
Bir diğerinin ardından muazzam bir solo-dinleyicilerinin büyüleyici, çağırdı
Onları daha da ileri götürmek için yoğun duygularıyla
saf duygusal uyum alanı. Normalde sinyal veren çan
Gevşeme süresinin sonu gelmedi; İlk kez
Binlerce yıl Norlamin Gezegeni, katı programını terk etti
hayat-bir dünya kadınını dinlemek, ruhunu ona dökmek
eşsiz keman.

"Anılar" nın son notu bir diminuendo wail'de öldü ve
Müzisyen neredeyse Seaton'un kollarına çöktü. Derin sessizlik, daha fazlası
Mümkün olan herhangi bir alkıştan çok etkileyici, yakında Dorothy tarafından kırıldı.

"Orada-şu anda ben, dick.
dakika. Keşke bunu bir kaydedici üzerinde olsaydı-asla olmayacağım
Bin yaşında olmak için yaşıyorsam tekrar böyle oynayabiliyor. "

"Kayıtlı, kız. Her not ve her bükülme
Korundu, tam olarak oynadığınız gibi, "Orlon ona güvence verdi." Bu bizim
Neredeyse noktaya kadar devam etmenize izin verdiğiniz için sadece mazeret
tükenme. Sanatsal bir zihnin gerçekten anlayamasak da
Sizinkinin ait olduğu tuhaf tür, ancak her seferinde olduğunuzu fark ettik
Oynatın, kimsenin, kendin bile yapamayacağı bir şey yapıyorsun
Yine tam olarak aynı ince bir şekilde. Bu nedenle izin verdik, içinde
Gerçek cesaretlendirildi, bu yaratıcı dürtü gerektiği sürece devam etmelisin
Dayanın-sadece duyma zevkimiz için değil, harika olsa da
Zevk, ama müzikteki çalışanlarımızın bir
ürününüzün dikkatli analizi, kesin olarak nicel olarak belirleyin
duygusal ve
Entelektüel müzik. "




Bölüm XI

Bir Güneş'e


Rovol ve Seaton başlangıçta fizik laboratuvarına yaklaşırken
Emek döneminden, bir adam tarafından işgal edilen başka bir küçük hava teknesi
yanlarında ve onları yere kadar takip etti. Yabancı, başka
Beyaz sakallı eski, Rovol'u samimi bir şekilde karşıladı ve
Seaton "Caslor, Mekanizmanın ilki" olarak.

"Gerçekten, bu Norlamin bilimi sırasında yüksek bir nokta, benim
Genç dostum, "Caslor tanıtımı gülümseyerek kabul etti." Var
atalarımızın çalıştığı birçok şeyi uygulamaya koymamızı sağladı
teoride birçok yorgun zaman döngüsü. "Rovol'a dönerek gitti
ON: "Özellikle hassas bir yöne ihtiyacınız olduğunu anlıyorum
Mekanizma? Gerçekten de bir hassasiyetten biri olması gerektiğini iyi biliyorum
ve incelik, kendiniz inşa ettiğiniz kontroller için tutabilir
Herhangi bir noktada, ancak hareketli, hemen güneş enerjimizin sınırları dahilinde
Sistem. "

"Sahip olduğum kadar milyonlarca kez kontrollere ihtiyacımız var
inşa edilmiş, "dedi Rovol," bu yüzden aşan yeteneğinizi aradım
işbirliğine. İçinde bulunduğum bir görevi denemek benim için anlamsız
başarısızlığa mahkum olur. Beşinci dereceden bir
projeksiyon, atalarımızın hiçbiri hayal bile etmedi, ki
akıl almaz yayılma hızı ile
Galaksideki herhangi bir bölgeyi şimdi en yakın ziyaret ettiğimiz kadar çabuk keşfedin
Kardeş gezegen. Bunun boyutlarını bilerek, galaksimiz,
bir
En dış kenarı göster. "

"Gerçekten, herhangi bir erkeğin beynine layık bir sorun," diye yanıtladı Caslor
Anın düşüncesi. "Bu küçük çevreler," kırk metrelik saate işaret ediyor
ve Seaton'un nihai olduğunu düşündüğü sapma çevreleri
açısal büyüklüklerin ölçümü, "elbette işe yaramaz. Sahip olacağım
büyük ve doğru çevreler inşa etmek ve üretmek için
Sürünme, kayma, oyun olmadan gerekli doğanın yavaş ve hızlı hareketleri
veya geri tepme, artan bir torka ihtiyacım olacağım,
sonsuz artışlarla .... saf tork. "

Bir süre derinlemesine düşündü, sonra devam etti: "Dişli tren veya zincir yok
Mekanizma, herhangi bir mekanizma olduğundan, yeterli gerginlikten inşa edilebilir
Biraz hareket özgürlüğü var, ancak bu amaçla
Yönetmenin ne olursa olsun hiçbir hareket özgürlüğü olmamalıdır. Sahip olmalıyız
saf tork-ve gereksinimlerimizi cevaplayan tek güç
Dördüncü sıranın dört yüz altmış yedinci grubu. Yapacağım
Bu nedenle bu bandı geliştirmeye mecbur olun. Yönetmen,
kurs, tam ekvatoral montaj, yaklaşık iki yüz
ve elli feet çapında. Projektör tüpünüz daha uzun olmalı
Bu, doğru tasarım için? "

"Bu uzunluk bol olacak."

"Montaj, arkın tam çemberi boyunca rotasyon yapabilmelidir
her iki düzlemde ve tam olarak gereken hareketle sürülmelidir
bildiğiniz gibi, biraz olan gezegenimizin hareketini nötralize
düzensiz. Elbette ek hızlı ve yavaş hareketler sağlanmalıdır
Mekanizmayı, her bir derecelendirilmiş daire üzerinde döndürmek için
operatör. Dış destek tüpünü oldukça büyük hale getirmek benim fikrim
böylece iç veya projektör tüpünüzle tam özgürlüğe sahip olacaksınız
düzgün. Bana öyle geliyor ki x37 B42 J867 boyutları belki de
Her şey kadar iyi. "

"Mükemmel tatmin edici. Cihaz aklınızda."

"Bu şeyler biraz zaman tüketecek. Buna ne kadar süre isteyeceksiniz
Mekanizma? "Diye sordu Caslor.

"Ayrıca yapacak çok şeyimiz var. İki emek periyodu, diyelim ki: ya da siz
Onlara üç tane gerektirir. "

"İyi. İki dönem bol olacak: Yapabileceğinden korkuyordum
Bugün buna ihtiyacınız var ve iş bir dönemde gerçekleştirilemez
iş gücü. Montaj, elbette,
Deney. Veda."

"O zaman son projektörü burada inşa etmeyecek misin?" Seaton sordu
Caslor'un broşürü kaybolurken. "Burada inşa edeceğiz, sonra bölgeye taşıyacağız, burada
Dirigable konutu almaya hazır olacak. Bunun tüm mekanizmaları
Tür orada kurulur. Konum sadece herkes için uygun değil
ilgilenen, ancak gerekli tüm araçlar, ekipman ve
malzeme. Ayrıca ve biz gibi uzun menzilli işler için en az önemli değil
Düşünce, tüm deney alanı,
Gezegenin sağlam kabuğu, böylece en ufak bile olamaz
Kuvvet kirişlerimizin yönünü etkilemek için titreşim,
Tabii ki, çok uzun ol. "

Güç bitkilerinin ana anahtarlarını kapattı ve ikisi yeniden başladı
kaldıkları yerde çalışın. Kontrol paneli yakında bitti. Rovol
daha sonra muazzam bir bakır silindiri kapladı ve
güç tesisi. Daha sonra tamamen yeni bir refrakter sistemi kurdu
kabartma noktaları ve ek yer çubukları kurdu,
zemin ve aşağıdaki zemine derinlemesine uzanıyor, çalışırken açıklıyor.

"Görüyorsun oğlum, yüzde birinin binde birini kaybetmeliyiz.
toplam enerji ve dağılımı için hüküm verilmelidir.
laboratuvarın yok edilmesinden kaçının. Bu hava boşluğu dirençleri
boşa harcanan gücün en basit yolu. "

"Seni alıyorum-ama diyelim ki, bir şeyi aldığımızda atmaya ne dersin?
Uzayda bir gemi mi? Oldukça ağır suçlamalar aldık
_Skylark _-- o kadar ağır ki, iyonize birkaç kez tutmak zorunda kaldım
soluklaşırken bir atmosfer katmanı-ve bu kıyafet yanar
eskilerinin ons kullandığı tonlarca bakır. "

"Öngörülen uzay gemisinde, kullanmak için dönüştürücüler kuracağız
Tüm enerji, böylece ne olursa olsun kayıp olmayacak. Bundan beri
Dönüştürücüler özellikle her kurulum için tasarlanmalı ve oluşturulmalıdır,
Ve yüksek derecede hassasiyet gerektirdikleri için,
bunları bunun gibi tamamen geçici bir mekanizma için inşa etmek. "

       * * * * * *

Laboratuvarın duvarları açıldı, havalandıran üfleyiciler inşa edildi,
ve tübülerde bile her yerde buzdolabı bobinleri kuruldu
yapı ve görüntüleyenlerin arkasında. Kendilerini güvence verdikten sonra
Yetilen her şey kaldırılmıştı, iki bilim adamı altına girdi
Koruma lensleri herhangi bir şekilde inşa edilebilen kaskları, gözlükleri
istenen kalınlık. Rovol daha sonra bir anahtar ve yarımküre attı
alevli altın ışıltı laboratuvarı çevreledi ve kilometrelerce uzatıldı
her tarafta.

"Şimdiye kadar çektiğin şeylerin çoğunu alıyorum, ama neden böyle bir ışık?"
diye sordu Seaton.

"Bir uyarı olarak. Tüm bu alan tehlikeli olacak
frekanslar ve bu ışık, tüm ilhamsız kişilerin
Operasyon Tiyatrosumuzu geniş bir rıhtım verin. "

"Anlıyorum. Sırada ne var?"

"Yapılması gereken tek şey lens-malzememizi almak ve gitmek,"
Rovol, bir dolaptan aldığı gibi, en büyük faidon o seaton
hiç görmüştü.

"Ah, bunu kullanacaksın! Biliyor musun, merak ediyorum
Bu şeyler hakkında. Denemek için benimle dünyaya geri götürdüm.
Düşünebileceğim her şeyi verdim ve dokunamadım. Yapamadım
Hatta sıcaklığını değiştirmesini bile sağlayın. Zaten nedir? "

"Kelimenin sıradan anlamında hiç de önemli değil.
neredeyse saf kristalize enerji. Tabii ki, bunu fark ettin
Şeffaf görünüyor, ama değil. Onun maddesini göremezsin
Mikronun milyonda biri-şeffaflığın yanılsaması tamamen
yüzey fenomeni ve bu tek madde biçimine özgü. Bende
Etherin dördüncü dereceden bir madde olduğunu söyledim-bu aynı zamanda
dördüncü dereceden madde, ancak kristaldir, oysa eter
Muhtemelen sıvı ve amorf. Buna FAIDON KRİSTALLİ OLABİLİRSİNİZ
çok yanlış olmadan eter. "

"Ama ton ağırlığında olmalı ve havadan çok daha ağır değil-ya da hayır,
Bir dakika bekle. Yerçekimi de dördüncü dereceden bir fenomendir, bu yüzden
Her şeyde hiçbir şey tartmayabilir-ama müthiş bir kitleye sahip olurdu-ya da
Protonlara sahip değil mi? Kristalize eter sıvının yerini alır
Eter, bu yüzden olabilir-pes edeceğim! Benim için çok derin! "Dedi Seaton.

"Teorisi abartılı ve bunu size daha fazla açıklayamam
Benden daha sonra, size dördüncü hakkında bir bilgi verene kadar ve
Beşinci Siparişler. Saf dördüncü dereceden malzeme ağırlıksız olacak ve
kütle olmadan; Ama bu kristaller bulundukları gibi kesinlikle değil
saf. Magma'dan kristalleşirken, yeterli sayıda
daha yüksek siparişlerin parçacıklarının onlara
Gözlemledin. Ancak safsızlıklar yeterli değildir
Herhangi bir sıradan reaktife bir saldırı noktası sunma miktarı. "

"Ama böyle bir malzeme nasıl oluşabilir?"

"Sadece böyle devasa bir kozmik vücutta oluşabilir, bizim
Yeşil Sistem, Çağlar önce, tüm kütle içerdiğinde,
Muazzam bir güneşti. Kendin için resim
o güneşin merkezi. Teorik maksimum değeri elde etti
Sıcaklık-bazıları yetmiş milyon santigrat derece-
Elektronlar protonlardan tüm merkezi olana kadar sıyrıldı
Çekirdek, sağlam bir nötronyum topudur ve artık sıkıştırılamaz
protonların kendilerini yok etmeden. Hala baskı
artar. Zaten teorik maksimumda olan sıcaklık,
daha uzun artış. Ne oluyor?"

"Yıkım."

"Tam olarak. Ve tam olarak, tam olarak,
Güneşleri fırlatacak korkunç güçlerin neslinin anında,
Gezegenler ve uydular milyonlarca mil uzayda-o anda
Zamanın, bu hayal edilemez sıcaklık ve baskıların bir sonucu olarak,
Faidon ortaya çıkıyor. Sadece mutlak tarafından oluşturulabilir
maksimum sıcaklık ve sadece var olabilecek bir basınçta
Anlık olarak, akla gelebilecek en büyük kitlelerde bile. "

"O zaman nasıl bir merceği yapabilirsin?
Neyse."

"Sıradan bir şekilde çalışılamaz, ama bu kristali alacağız
o beyaz cüce yıldızın derinliklerine, elde edilen bir bölgeye
Basınçlar ve sıcaklıklar doğum yapanlardan daha az. Orada
Bu koşullar altında olabilecek güçler oynayacağız.
kolayca çalışmak. "

"HM-M-M. Bunu görmek istiyorum! Hadi gidelim!"

Kendilerini panellerde oturdular ve Rovol manipüle etmeye başladı
Anahtarlar, kollar ve kadranlar. Anında karmaşık bir görünür yapı
Kuvvet-yangılayan kırmızı enerjinin çubukları, kirişleri ve düz alanları-
Tübüler, teleskop benzeri ağın sonu.

"Neden kırmızı?"

"Sadece onları görünür hale getirmek için.
araçlar, bu nedenle görünmez üzerine renkli bir ışık frekansı uyguladım
kuvvetlerin frekansları. Eğer bir çeşit renk alacağız
tercih, "ve konuşurken her ışın farklı bir renk aldı, böylece
Projektörün sonu neredeyse bir renk isyanı altında kayboldu.

Seaton'un ikincil projektör olduğunu bildiği kuvvet yapısı,
sanki duyarlı ve korkunç bir yeşil ışın kendini uzattı,
Faidon'u aldı ve uzattı, mücevherleri binlerce fırlattı
laboratuvarın açık tarafında yarda. Rovol daha fazla hareket etti
Kontroller ve yapı tekrar kendini sağladı,
Tüp ile mükemmel bir hizalama ve FAIDON'u üzerinde taşıma
Ekstremite, laboratuvarın çatısının bin metre ötesinde.

"Şimdi projeksiyonumuza başlamaya hazırız. Elbisenizden ve gözlüklerinizden emin olun
mükemmel sıkıdır. Ne yaptığımızı görmeliyiz, yani ışık ışınları
Taşıyıcı dalgamız üzerine heterodinlenmelidir. Bu nedenle laboratuvar ve
Tüm mahalle, tehlikeli frekanslarla dolu olacak
Güneş, kendi jeneratörlerimizden gelenlerin yanı sıra ziyaret edeceğiz. "

"O. K., Şef! Burada sıkı. Bunun on ışık yılı olduğunu söylüyorsun
yıldız. Oraya varmamız ne kadar sürecek? "

"Yaklaşık on dakika. On saniyeden daha kısa bir sürede bu kadar çok seyahat edebiliriz
Ama FAIDON'u bizimle almamız gerektiği için. Olduğu kadar hafif
Kütle, hızlanmasında çok fazla enerji gerektirecektir. Projeksiyonlarımız,
Tabii ki, kitlesi yok ve sadece enerjisini gerektirecek
yayılma."

[İllüstrasyon: _ VICIPLATE'a bakarken, uzayda kaldı
kişi, uzayda bir hızda acıtıyor, en iyi çabanın yanında
Skylark'ın en doğru taraması gibi görünüyordu ._]

Rovol bir parmağını vurdu, devasa bir çift piston anahtarı
soketleri ve Seaton, tahtasına oturdu ve ona baktı
görünüşe göre bir ikiliye sahip olduğunu bulmak için hayrete düştü
kişilik. O operatörün içinde hareketsiz oturduğunu _new_
katı bağlantılı birincil projektörün tabanındaki sandalye ve
Gözlerini önündeki görüntülükten uzaklaştırarak,
Piroteknik dışında laboratuvarda hiçbir şey değişmemişti
Güç çubuğundan ekran olağandışı yoğunluktaydı. Yine de içine bakarak
VICISIPLATE, uzayda uzayda dışarıdaydı, uzayda acıtıyor
_skylank_'ın en iyi çabasının yanında göründüğü bir hızda
En hassas tarama. Kontrollerini geriye bakmak için sallayarak,
Saw, o kadar muazzam hızı, yeşil sistem sadece
Hafif yeşil bir yıldız olarak zar zor fark edilebilir!

       * * * * * *

Yine dört gözle bekliyorum, sanki şiddetli bir beyaz yıldızın vardı
taşınmaz silahtan ayrılmış ve şimdi çok yakındı
zaten bir
yardımsız göze algılanabilir disk. Birkaç dakika daha fazla ve
Menekşe-beyaz ihtişam o kadar yoğunlaştı ki gözlemciler inşa etmeye başladı
Yukarı, katman tabakası, koruyucu gözlükler gözlerinin önünde. Onlar gibi
hala daha yakın yaklaştı, düşünülemez hızlarıyla düştü
Akkor inferno, gözlerine bir manzara ortaya çıktı
İnsan daha önce hiç bakmaya ayrıcalıklı olmamıştı. Düşüyorlardı
Beyaz bir cüce yıldızda, böyle bir
duyulmamış yolculuk ve gördüklerini hatırlamak için yaşayacaktı! Onlar
Yüzlerce çekim yapan güneş gösterilerinin muhteşem gösterisini gördü
binlerce mil uzaya ve doğrudan yollarında bir
muazzam güneş lekesi, kombine bir volkanik patlama ve siklonik fırtına
Körleştirme akkorunun gaz lambası ortamı.

"O noktayı atlat daha iyi, değildik, as? Üretmiyor olabilir mi?
Dördüncü dereceden frekansları müdahale ediyor mu? "Diye bağırdı Seaton.

"Kuşkusuz dördüncü dereceden ışınlar üretiyor, ancak hiçbir şey yapamaz
Bize müdahale edin, çünkü kirişimizin her bileşenini kontrol ediyoruz
Norlamin'den. "

Seaton, el salimeini şiddetle tuttu ve istemeden kendini çizdi
Korkunç hızları ile mümkün olan en küçük pusulaya birlikte
Kontrolsüz, o yanan, akkor fotosferden daldılar
ve doğrudan aşağı, keşfedilmemiş, hayal edilemez bir iç kısmına
Bu korkunç ve sarsıcı küre. Koruyucu gözlükler aracılığıyla, şimdi bir
Bu tuhaf, altın, koruyucu metalin tam dört inç, Seaton
içinde olduğu kuvvetin yapısını görün ve ayrıca
FAIDON-Şeffaf elmaslar eşit olarak görülebildiğinden
şeffaf su. Görünen hareketleri hızla yavaşladı ve malzeme
Hakkında kalınlaştı ve giderek daha fazla opak oldu. FAIDON DREW
Projektöre ve Eddy'ye dokunana kadar onlara doğru geri dön
akımlar ve striae, kitlesel olarak onlar hakkında görünür hale geldi.
İlerleme daha yavaş ve yavaş büyüdü.

"'Daha sonra mı? Sidalı bir şey mi?" Seaton'u istedi.

"Hiç değil, her şey mükemmel çalışıyor. Madde şimdi
Dördüncü sıranın ışınlarına opak hale gelmesi yoğun, böylece
şimdi aracı hareket etmek yerine kısmen yerinden ediyor
Sürtünme olmadan. Çalışmayı zar zor görebildiğimiz noktada; yani,
Dördüncü dereceden ışınlar o kadar geciktirilecekler ki artık
tam bozulmadan heterodinli ışık dalgalarını taşıyın,
Bu derinlikteki malzeme gerekli olduğu için otomatik olarak durun
Beşinci dereceden ışınları doğru dereceye kadar kırmak için yoğunluk. "

"Vakıflarımız nasıl dayanabilir?" diye sordu Seaton. "Bu şeyler bir
Zaten platin kadar yoğun yüz kat ve o bir
içinden geçerken korkunç yük. "

"Vakıflarımızda veya üzerinde ne olursa olsun hiçbir güç vermiyoruz.
Norlamin. Kuvvet, güç tesisinden kayıp olmadan iletilir
burada bu ikincil projektöre laboratuvarımız burada,
bizi kütle içinden çekmek, kullanarak doğru bantta kurtarılmıştır.
Anchorage olarak önümüzde tüm kütle. Geri dönmek istediğimizde
Çekmeyi bir itme haline getirin. Ah! Şimdi durma halindeyiz-şimdi
Tüm projenin en önemli anı geliyor! "

Tüm görünen hareketler sona ermişti ve Seaton
Faidon'un ana hatları, şimdi hemen gözlerinin önünde. Yapısı
ön kısmı Faidon'u olduğu gibi tutuncaya kadar yavaşça çarptı.
bir mengene. Rovol bir kolu bastırdı ve onların arkasında, laboratuvarda dört
Muazzam piston anahtarları eve gitti. Saf enerji düzlemi, yanan
bunun çekirdeğinin tarif edilemez aksasısında bile
Seeting Star, Faidon'u düzgün bir şekilde ve on devasa kiriş, beş
Mücevherin her yarısında, bir
Geometrik-mükemmel içi boş lens. İki bölüm daha sonra getirildi
Birlikte, güçlü mengene çenelerinin kapanmasıyla, kenarları
Kesin hizalama. Anında uçak ve enerji ışınları oldu
iki müthiş karşıt kuvvet tüpüne dönüştü-vibrant, parlayan
temasta kenarları neredeyse görünmez dikişe denk gelen tüpler
lensin iki yarısı arasında.

_Nth_'e yükseltilmiş bir kaynak arkı gibi bu iki ölçülemez ve
karşı konulmaz güçler tam olarak muhalefette bir araya geldi-böyle bir toplantı
Sismik rahatsızlıkların meydana geldiği inanılmaz şiddet
Bu yoğun, menekşe-beyaz yıldızın tüm kütlesi. Benzeri görülmemiş güneş lekeleri
Boyut ortaya çıktı, ortaya çıkışlar yüzlerce kez patladı
mesafeler ve iki bilim adamı
İşkence gören yıldız, yüzeyinde olanların farkında değildi,
Titanik konvülsiyondan sonra konvülsiyon güçlü küreyi sardı ve
muazzam erimiş ve gazlı malzeme kitleleri ondan alındı ​​ve
uzaya çok fazla fırladı-zamanla gezegen haline gelecek olan kütleler
o genç ve çalkantılı ışık.

Seaton, hava arzının ısındığını hissetti. Aniden buz gibi soğuk oldu ve
Rovol'un buzdolabı sistemine enerji verdiğini bilen Seaton
etrafına hızlı bir bakış için büyüleyici kaynak işleminden uzakta
laboratuvar. Bunu yaparken Rovol'un geniş bilgisini ve
yeni yardım noktaları sisteminin nedenini anladı ve
zemin çubuklarının yanı sıra her şeyi sınırlayan şemanın gerekliliği
soğutma.

Pratik olarak opak gözlükler aracılığıyla bile
Laboratuvar bir kütle orijinal şimşekti. Sadece
yardım noktaları, ancak her metalik köşeden ve çıkıntıdan
Parçalanan çubuktan gelen pent-up kayıpları,
parlama, mavi-beyaz, hızla homurdanan zemin çubukları; Ve çok
odanın havası, güçlü olmasına rağmen ikinci sırada yenilendi
üfleyiciler,
yüksek oranda iyonize korona. Bar açıkça görülebiliyordu, parıldayan bir
saf menekşe ışıltısının iblis ve anlık bir korku spazmı onu ele geçirdi
O büyük bakır kütlesinin daraldığını ne kadar hızlı gördüğü gibi-
Güçleri görevleri hala tamamlanmamıştı.

Ancak yaşlı fizikçinin hesaplamaları doğruydu. Lens
Yüzlerce kilo bakır ile tamamlandı ve bu
Geometrik form, değerli yarı nötronyum içeriği ile
İkincil projektörü tekrar yeşil sisteme doğru takip edin. Rovol
Koltuğundan ayrıldı, zırhını attı ve Seaton'a da aynısını yapması için işaret etti.

"Bunu sana vermeliyim, as-kesinlikle kör edici bir flaş ve bir
Sağır edici rapor! "Seaton, yalıtımından çıkararak haykırdı
uygun olmak. "Sanki bir düğüm deliğinden yarıya çekildiğimi hissediyorum ve
Her iki uçta perçinlendi! Zaten ne kadar büyük bir lens yaptın? Bakmış
Sanki birkaç litre tutacakmış gibi; belki üç. "

"İçeriği neredeyse üç litre."

"HM-M-M. Yedi buçuk milyon kilogram-sekiz bin ton.
_Some_ Mass, diyelim ki, bir galon sürahiye koymak için. Tabii ki içeride olmak
FAIDON, hiç ağırlık almayacak, ama tüm kotası olacak
atalet. Bu yüzden elbette içeri getirmek için çok uzun sürüyorsunuz. "

"Evet. Projektör şimdi buraya laboratuvara getirecek
bizden daha fazla dikkat. Emek dönemi sona ermek üzere ve
Yarın, başladığımızda bizi bekleyen lensi bulacağız
iş."

"Soğutmaya ne dersin? Kırk gibi bir şey sıcaklığı vardı
üzerinde çalışmaya başlamadan önce milyonlarca derece santigrat; Ve ne zaman
Onunla işim bitti, sıcaktı. "

"Tekrar unutuyorsun oğlum. Sıcak, yoğun malzemenin
Tamamen tüm titreşimlere karşı geçirimsiz bir zarfla kaplanmış
Beşinci Düzen'inkinden. Şimdi elini koyabilirsin
Herhangi bir ısı ya da soğuk algınlığı almadan. "

"Evet, bu da doğru. Bir Faidon'u dışarı çıkarabileceğimi fark ettim
bir elektrik arkı ve sıcak olmazdı. Nedenini açıklayamadım
Öyleydi, ama şimdi anlıyorum. Yani o lensin içindeki şeyler her zaman kalacak
Şu anda olduğu kadar sıcak! Zowie! İşte asla patlamamasını umuyoruz!
Peki, çan var-hayatımda bir kez, ne zaman bırakmaya hazırım
düdük üfleme, "ve kolun kolundaki genç karasal kimyager ve
Yaşlı Norlamin fizikçisi bekleyen hava teknelerine doğru yürüdü.




XII. Bölüm

Uçan Ziyaretler-VIA Projeksiyonu


"Peki, ne yapmalı?" diye sordu Seaton, o ve Rovol laboratuvara girerken,
"Bu dördüncü dereceden projektörü yıkın ve büyük işle mücadele mi?
Lens burada, programda, böylece hemen içine atlayabiliriz. "

"Bu mekanizma için daha fazla kullanacağız. En azından ihtiyacımız olacak
Bu yoğun malzemenin bir merceği daha ve diğer bilim adamları da
bir veya iki tane ihtiyacı. O zaman da, yeni projektör o kadar büyük olmalı ki
Bu odada inşa edilemez. "

Konuşurken Rovol kendini kontrol deskinde oturdu ve koştu
Parmaklar anahtarların üzerinde hafifçe. Laboratuvarın tüm duvarı
kayboldu, yüzlerce kuvvet ışını burada ve orada daralmış, ele geçirerek
ve çalışma hammaddeleri ve portalda Seaton'un
Şaşkınlık, Earth-Man gibi bir klavye ve panel kurulumu
En çılgın anları hiç hayal etmemişti. Banka bankası
daktilo benzeri anahtarlar; Anahtarlar, pedallar ve durdurmalara benzeyen satır
Bir şekilde devasa bir boru organının konsolundan; panel üzerine panel
metre, anahtarlar ve kadranlar-hepsi derinden yastıklı iki
sandalyeler ve sakinlerinin ulaşamayacağı.

"Vay! Bu bir bütünün kombine kıyma kabuslarına benziyor
Linotip operatörleri, boru organistleri ve haşlanmış radyo sürüsü
Hams! "Kurulum tamamlandığında Seaton'u bağırdı." Şimdi bu
Anladın, onunla ne yapacaksın? "

"Norlamin'de görev için yeterli bir kontrol sistemi yok
yüz, beşinci sıranın ışınlarının izdüşümü sorunu
Şimdiye kadar sadece akademik ilgi vardı. Bu nedenle olur
Böyle bir kontrol oluşturmak için gerekli. Bu mekanizma olacak, ben
kendinden emin, herhangi bir şey yapmak için yeterince geniş bir uygulama aralığına sahip olun
operasyona ihtiyacımız var. "

"Kesinlikle neredeyse her şeyi yapabiliyormuş gibi görünüyor,
Arkasında nasıl bir melodi oynayacağınızı bilir-ama bu gürleme koltuğu için
Ben, şimdi beni saysan iyi olur. Seni hakkında takip ettim
On beş saniye, sonra sizi tamamen kaybetti; Ve şimdi olmadan battım
İz, "dedi Seaton.

"Tabii ki, doğru ve yeterince dikkatsiz olduğum bir nokta
Overlook. "Rovol bir an düşündü, sonra kalktı, odayı geçti
Kontrol masası ve devam etti, "Makineyi parçalayacağız ve
Bir kerede yeniden inşa et. "

"Ah hayır-çok iş!" Protested Seaton, "Yaptınız, bitti,
değil mi? "

"Zor bir şekilde başlamıyor. İki yüz bin bant kuvveti olmalı
onunla bağlantılı, her biri uygun yerde ve sizin
Bu projektörün her detayını iyice anlamalıdır "
Rovol cevapladı.

"Neden? Yeterince beynim olmadığını itiraf etmekten utanmıyorum
Böyle bir şeyi anlayın. "

"Yeterli beyin kapasiteniz var; sadece gelişmemiş. Var
Bunun operasyonuna aşina olmanız için iki neden
Dünyanızdan birinin çalışmasıyla olduğu gibi mekanizma
otomobiller. Birincisi, benzer bir kontrolün kurulması
Yeni uzay geminiz, çünkü kullanımıyla bir mükemmellik elde edebilirsiniz.
başka herhangi bir sistem tarafından imkansız işleme. İkincisi ve daha önemli
Sebep, ne ben ne de Norlamin'in başka bir adamı zorlayamaz
Kendisi, herhangi bir irade gücü ile,
Herhangi bir adamın hayatı. "

Rovol konuşurken ışınlarını tersine çevirdi ve yakında bileşeni
Yeni kontrolün bölümleri, düzenli olarak sökülmüş ve yığılmıştır
Oda hakkında dizi.

"HM-M-M. Bunu asla düşünmedim. Bu da doğru," diye mırıldandı Seaton. "Nasıl
Bunu bir eğitimci ile kalın kafatasıma sokacak mısın? "

"Tam olarak" ve Rovol, son derece gelişmesinden sonra bir güç ışını gönderdi
eğitim mekanizması. Kadranlar ve elektrotlar ayarlandı, bağlantılar
kuruldu ve kuvvet kirişleri ve kalemleri
Büyük merkezi kontrol cihazını yeniden yapılandırın. Ama bu sefer, bunun yerine
Sadece şaşkın bir seyirci olmaktan, Seaton aktif bir katılımcıydı
işte. Her anahtar ve metre işlenmiş ve monte edilirken,
Beyninin tam nedenini ve işlevini silinmez bir şekilde etkiledi
kısım ve daha sonra kontrolün kendisi bittiğinde ve
Görünüşe göre bitişmez bir görevi çıktıya bağlama
Transformatörlerin kuvvet bantları başlamıştı, tam bir
Çalıştığı ve anladığı her şeyin anlaşılması
Çok uzun süredir istediği tüm araçlar
elde edildi. Eski bilim adamı için o zaman gerçekleştirdiği görevler
en iyi rutin, refleks tarzında gerçekleştirilecekti ve o
dikkatinin çoğunu kendi beyninden buna aktarmaya adadı
Genç asistanı, muazzam bilgisinin çoğu
Karasalın daha küçük beyni emebilirdi. Giderek daha fazla
iş ilerledikçe, güçlü bilgi seli içine döküldü
Seaton'un zihni. Bir saat kadar sonra, yeterli bağlantı olduğunda
Otomatik kuvvetlerin işi bitirecek kadar yönlendirilebilmesi için yapıldı,
Rovol ve Seaton laboratuvardan ayrıldı ve oturma odasına gittiler. Gibi
yürüdüler, eğitimci onlara eşlik ettiler, kirişine taşındı
güç.

"Beyniniz gerçekten çok güzel davranıyor," dedi Rovol, "çok daha iyi
daha büyüklüğünden mümkün olduğunu düşünürdüm. Aslında olabilir
Sana sahip olduğum tüm bilgileri size aktarmam mümkün
senin için faydalı olun. Bu yüzden seni laboratuvardan uzaklaştırdım. Ne
Fikri düşünüyor musun? "

"Psikologlarımız her zaman hiçbirimizin daha fazlasını kullanmadığını iddia ettiler.
beyninin gerçek kapasitesinin bir dakikadan daha fazla bir kısmı, "Seaton
bir an düşüncesinden sonra cevap verdi. "Bana bile verebileceğini düşünüyorsan
Beni öldürmeden bilginizin yüzdesi, ona git-bunun için ben,
güçlü!"

"Olacağını bilerek, zaten Drasnik'i talep ettim
Psikoloji, buraya gelmek ve yeni geldi, "diye yanıtladı Rovol.
Ve konuşurken, bu şahsiyet odaya girdi.

Gerçekler ondan önce ayarlandığında, psikolog başını salladı

"Bu oldukça mümkün," dedi coşkuyla, "ve ben sadece olacağım
Böyle bir operasyona yardımcı olmaktan çok memnun. "

"Ama dinle!" Protested Seaton, "Muhtemelen bütünümü değiştireceksin
kişilik! Rovol'un beyni benim büyüklüğümün üç katı. "

"Tut-tut-türden hiçbir şey," Drasnik onu tekrarladı. "Dediğin gibi,
Beyninizin aktif kütlesinin sadece bir dakikasını kullanıyorsunuz.
Aynı şey bizim için de geçerli-birçoğu milyonlarca döngü yapmak zorunda kalacaktı
Şimdi sahip olduğumuz beyinleri doldurabilmemiz için geçin. "

"O zaman beynin neden bu kadar büyük?"

"Sadece olası bilgi erişiminin bir doğa hükmü
Deposununu çok küçük bulacak, "diye yanıtladı Drasnik.
"Hazır?"

Her üçü de kulaklıkları giydi ve bir zihinsel güç dalgası içine girdi
Seaton'un zihni, karasalın her duygusu olan böyle bir güç dalgası
Etki altında soldu. Bayılmadı, kaybetmedi
bilinç-her sinir ve lifin tüm kontrolünü kaybetti
Bütün beyni, muazzam zihniyetin kontrolüne geçti
Psikolojinin ilki ve tamamen alıcı, plastik bir ortam haline geldi
yaşlı fizikçinin bilgisini etkileyecek.

       * * * * * *

Saatlerce transfer devam etti, Seaton sanki gevşek yalan söylüyor
cansız, iki Norlaminli gergin ve katı, her fakülte
bakışlarına maruz kalan cahil, bakire beyin üzerine yoğunlaştı.
Sonunda operasyon tamamlandı ve Seaton, tuhaftan serbest bırakıldı,
O muazzam zihnin hipnotik kavraması, nefes nefese, kendini salladı ve
ayaklarına kıvrıldı.

"Harika kedi!" Diye bağırdı, gözleri şaşkınlıkla genişledi. "Yapmazdım
Tüm evrende bildiğim kadar çok şey olduğuna inanıyordum
Şu anda ve ben de ilköğretim cebirini bildiğim gibi biliyorum.
Teşekkürler, arkadaşlar, bir milyon kez-ama diyelim ki, açık alanlardan ayrıldın mı
daha fazlası için? Bir şekilde, daha önce yaptığımdan daha az şey biliyorum, öyle
öğrenmek için çok daha fazlası. Daha fazla bir şey öğrenebilir miyim yoksa beni mi doldurdun?
kapasiteye mi? "

Coşkulu gençliği dinleyen psikolog
Korkusuz zevk, sakince konuştu.

"Karşılaştırmalı cehaletinizi takdir ettiğiniz gerçeği,
Hala öğrenebilirsin. Öğrenme kapasiteniz daha büyük
Atık alanı azaltılmış olsa bile, daha önce hiç olmadığı kadar.
Şaşırtıcı bir şekilde, Rovol ve ben size tüm bilgisini verdik
sizin için herhangi bir faydalı olurdu ve bazılarım ve hala teorik olarak
Buna bugünün toplamının dokuz katından fazla ekleyebilirsiniz.
bilgi."

Psikolog ayrıldı ve Rovol ve Seaton
Laboratuar, güçlerin hala neşeyle işte olduğu. Oradaydı
Bağlantıyı hızlandırmak için yapılabilecek hiçbir şey ve geç oldu
fiili başlamadan önce sonraki emek dönemi
Projektörün yapımı. Ancak başladığında,
İnanılmaz bir hız. Şimdi sistemi anlıyor, garip görünmüyordu
Seaton'a sadece belirli bir güç kombinasyonunu harekete geçirmesi gerektiği için
Belirli bir operasyonun gerçekleştirilmesini istediğinde; Ne de sıra dışı görünüyordu
ya da parmağının bir hareketini o santral üzerindeki yorumlamaya layık
bir fabrikaya yüzlerce mil uzaklıkta bir güç gönderir
Diğer güçler, yüz açılı çubukları ele geçirmek için işte yoğun bir şekilde işteydi.
omurganın omurgasını oluşturacak şeffaf mor metal
Beşinci dereceden projektör. Aynı kuvvetin tuhaf görünmediği de
başka bir talimat olmadan, bu yüz çubuğu geri getirmelidir
Atmosfer boyunca yüksek bir döngü içinde; onları nazikçe yatırmalı
operasyon alanına yakın uygun bir alanda; Ve sonra olmalı
Sanki hiç var olmamışmış gibi kaybolun! Bu tür araçlarla,
Projektör yapılmadan sadece birkaç saat önce bir meseleydi-bir görev
Bu, yeryüzünde yıllarca planlama ve inşa gerektirecekti.

İki yüz elli feet başlarının üstünde yükseldi, bir boru şeklindeki
Elli fit içinde, desteklenmiş ve kireçlenmiş mor metal çubukları ağı
tabanda çapta ve yaklaşık on çapa düzgün bir şekilde daralan
Üstte ayaklar. Binlerce kez güçlü ve sert bir metalden yapılmış
Çelik olarak, görünüşte hantal değildi ve yine de yeterince güçlüydü
Kesinlikle katı olmak. On muazzam destek kuvveti merceğini tuttu
üst ucun tam merkezinde taşınmaz nötronyum; aralıklarla
Şafttan aşağı benzer kuvvetler çeşitli şekilli lensler ve prizmalar tuttu
kuvvet bölgelerinden oluşur; alt veya tabanının ortasında
Yükselen yapı, evrensel bir çift kontrol sistemiydi
her operatöre bakan VICISIPLATE.

"Şey, Rovol, işte bu," dedi Seaton son bağlantı
yapılmış. "Bebeğe girip bebeğe bir yolculuk yapacağımız ne diyorsun?
Deney? Caslor montajı yapmalı ve zamanımız var
Bu dönemde onu denemek için yeterince kaldı. "

"Bir anda. Dördüncü dereceden projektörü,
Ek bir nötronyum kaynağından sonra cüce yıldız. "

Seaton, ilk yolculuklarının verilerinden, kontrollerin
her özel olarak başarılarını kopyalayacak kadar ayarlanmış olabilir
Yeni denetleyicideki koltuğuna adım atan denetim, bir tuşa bastı,
ve konuştu.

"Merhaba Dottie, aklınızda ne var?"

"Fazla bir şey yok," diye cevapladı Dorothy'nin net sesi. "Yaptı ve yapabilir miyim
Gördün mü? "

"Emin-sıkı otur ve benden sonra bir tekne göndereceğim."

Konuşurken, Rovol'un broşürü havaya ve uzağa daldı; Ve ikisinde
Dakikalar geri döndü, inerken aniden yavaşladı. Dorothy dışarı çıktı,
Radiant ve Seaton'un hevesli okşamalarını eşit tutkuyla geri döndürdü
konuşmadan önce.

"Sevgili, korkarım bilinen tüm hız yasalarını ihlal ettiniz
Burada. Sıkışmaktan korkmuyor musun? "

"Hayır-burada değil. Ayrıca, Rovol'u beklemeye devam etmek istemedim-hepimiz
Gitmeye hazır. Buraya benimle gel, bu sol kontrol benim. "

Rovol tüpe girdi, yerini aldı ve elini salladı. Seaton's
Eller anahtarların üzerine süpürüldü ve tüm devasa yapı
hava. Hala dik, muazzam güç çubuklarına doğru doğdu
Yakında ulaşılan deney alanı. Bölge olduğu gibi kaplı
Fantastik ekipmanlarla, hedeflerine dair hiçbir şüphe yoktu,
Çünkü daha az enstrümanlara hakim olan açık bir şekilde,
muazzam bir içi boş metalik tüp ile muazzam teleskopik montaj
onlardan başka bir şey için tasarlanabilecek kafes işi
projektör. Dikkatli bir şekilde yaklaşan Seaton, projektörü ustaca yönlendirdi
o içi boş yuvaya uzunlamasına ve tam olarak sabitledi
Optik eksen. Yanıp sönen kuvvet kirişleri, ikisini kaynaklamak için kısa iş yaptı
Tüpler, aynı mordaki açılar ve kafeslerle bir araya getirilmiş
Metal, değişken hızlı motorların terminalleri
Kontrolörler ve her şey ilk denemeye hazırdı.

"Varsa, hangi özel talimatlara ihtiyacımız var?" Seaton sordu
kendini projektöre kaldırmış olan mekanizmanın ilki.

"Çok az. Bu motor saat hareketini yönetiyor,
Yükseliş. Potansiyometreler, vernier eylem derecesini düzenler-herhangi bir
Doğrudan sürüşten yüz milyondan fazla oran mümkündür
size bir saniyeden bir saniye vermek için bu dereceli kadranın tam devrimleri
Arc. "

"Çok iyi, söyleyebilirim. Çok teşekkürler, Ace. Nerede, Rovol-Herhangi bir
seçenek?"

"Lütfen her yerde, oğlum, çünkü bu sadece bir deneme."

"O. K. Atlayacağız ve Dunark Hello'ya söyleyeceğiz."

Tüp o uzak gezegen ve Seaton ile aynı çizgide sallandı
Bir pedalın üzerine sertçe adım attı. Anında sonsuz sayısız görünüyorlardı
uzayda kilometrelerce, yeşil sistem zayıf bir yeşil olarak görülebilir
arkalarında yıldız.

"Vay canına, Ray hızlıydı!" Pilotu haykırdı. "
bin ışık yılı. Çok daha az güçle tekrar deneyeceğiz "
Ve önündeki kadranları ve sayaçları yeniden düzenledi ve sıfırladı. Ayarlama
Ayarlamadan sonra ve güçte birçok azalma yapılması gerekiyordu
Projeksiyon bir dokunuşla milyonlarca mil sıçramayı bıraktı, ama sonunda
Operatörler yeni tekniğe aşina oldu ve ışın
yönetilebilir. Yakında mardonal olanın üstünde dolaşıyorlardı ve
Tüm savaş belirtilerinin kaybolduğunu gördü. Yavaşça döner
Kontroller, Seaton kuşak Osnomian Denizi üzerindeki projeksiyonu parlattı
ve sarayın emprenye edilemeyen metal duvarları aracılığıyla yönlendirdi.
İmparator'u gördükleri Roban'ın taht odası, Karbix Tarnan ve
Dunark yakın konferansta.

"Şey, işte buradayız," diye belirtti Seaton. "Şimdi biraz giyeceğiz
görünürlük ve yerlilere bir muamele verin. "

"Sh-sh," diye fısıldadı Dorothy, "Seni duyacaklar, dick-izinsiz giriyorduk
utanç verici. "

"Hayır, bizi duymayacaklar, çünkü sesi heterodizlemedim
şimdiye kadar dalga. Ve izinsiz girişime gelince, tam olarak geldik
burada. "

       * * * * * *

Ses sistemini akıl almaz derecede yüksek frekansa uyguladı.
Taşıyıcı dalgaları ve Osnom dilinde konuştu.

"Seaton'dan Selamlar, Roban, Dunark ve Tarnan." Üçü de atladı
Seaton devam ederken ayakları, şaşkın, boş odaya bakarak, "Ben
Burada şahsen değilim. Ben sadece size projeksiyonumu gönderiyorum. Sadece bir
an ve ben biraz görünürlük sağlayacağım. "

Daha fazla güç oyuna getirdi ve sağlam kuvvet görüntüleri ortaya çıktı
Büyük Salon; Kontrolörün üç sakininin görüntüleri.
Girişler ve selamlar, Seaton kısa bir süre ve konuya konuştu.

"Daha sonra geldiğimiz her şeye sahibiz-çok daha fazla fikrim olduğundan daha fazla
alabilir. Fenachrone korkusuna ihtiyacınız yok-bir
onlarınkinden daha üstün bilim. Ama yapılması gereken çok şey var ve var
Çok fazla zaman yok; Bu nedenle size bazı taleplerle geldim. "

Roban, "Overlord'un komuta etmesi gerekiyor," diye yanıtladı.

"Komuta değil, çünkü hepimiz ortak bir amaç için birlikte çalışıyoruz.
Bu nedenin adı Dunark, senden bana bir kerede gelmeni istiyorum
Tarnan ve seçebileceğiniz diğerleri eşliğinde. Pilot edileceksin
Kontrollerinize koyacağımız bir ışınla. Yolda buraya
Seçeceğiniz başka bir gezegen olan ilk Dasor şehrini ziyaret edecek
Seni orada bekleyecek olan Sacner Carfon'a kadar. "

"Doğrultukça, öyle olacak" ve Seaton projektörü gösterdi.
Komşu Urvania gezegeni. Orada devasa olduğunu buldu
Sipariş ettiği uzay-kruvazör tamamlanmıştı ve Urvan ve
Komutanı, bir ışın tarafından pilotluk yapan Norlamin'e çekecek. O zaman
Dasor'a atladı, orada Carfon ile röportaj yapıyor ve tam olarak emin olmak
Porpoise-Men'in işbirliği.

"Eh, işte bu, millet," dedi Seaton gücü kapatırken. "Biz
Çete buraya gelene kadar birkaç gün boyunca daha fazlasını yapamam
Savaş Konseyi. Bu kıyafetle pratik yapmam için nasıldı Rovol
Oranları ve uçları bitirirken temizlemek istiyorsunuz? Sen
Orlon'a da pilotu iyi bir iş olacağını önerebilir
Buradaki insanlar. "

Rovol kendini yüce istasyonlarından yere doğru yere götürürken Crane
ve Margaret ortaya çıktı ve daha önce işgal edilen yere kaldırıldı
fizikçi tarafından.

"Hileler nasıl, Mart? Oldukça gökbilimci olduğunu duyuyorum." dedi Seaton.

"Evet, Orlon ve psikolojinin ilki sayesinde. Oldukça görünüyordu
dünyevi bilgimizi artırmakla ilgileniyor. Kesinlikle çok şey biliyorum
Hiçbir şey bilmeyi umduğumdan daha fazla. "

"Evet, bizi herhangi bir şey olmadan Fenachrone sistemine pilotluk edebilirsiniz.
bela. Ayrıca bazı etnoloji ve akraba bilimlerini de emdiniz. Ne
Düşünüyor-Dunark ve Urvan ile, devam edecek kadar biliyor muyuz?
Tanıdıkken bir şeyleri tutma şansı mı almalıyız
Yeşil sistemin bu gezegenlerinin diğer bazı halklarıyla? "

"Gecikme tehlikelidir, çünkü zamanımız zaten kısa," diye yanıtladı Crane
bir zaman. "Yeterince biliyoruz, inanıyorum; ve ayrıca herhangi bir ek
Yardım sorunludur; Aslında, şüpheli olmaktan daha fazlası. .
Norlaminliler sistemi oldukça kapsamlı bir şekilde araştırdılar ve başka bir
Gezegenin, hatta yaklaşan sakinleri var gibi görünüyor
Burada kalkınma sağlandı. "

"Doğru-tam olarak bu şekilde uyuştuğum gibi. Çeteye kadar bekleyeceğiz
Birleştirin, sonra üste gidin. Bu arada seni aradım
Bu projektöre bir yolculuk yapın-bu bir darb. Çekim yapmak istiyorum
Önce fenachron sistemi, ama pek cesaret edemiyorum. "

"_Dare_ to? Sen?" Scarfet Margaret. "Nasıl olur?"

"'Cesaret'i iptal edin-' tercih etmemeyi 'değiştirin. Neden çünkü
Bir güç bölgesinde çalışamazlar, bazıları gerçeklerinden
bilim adamları-ve onların çok var, boğa başlı asker gibi değil
Yakaladık-beşinci dereceden bir ışını tespit edebiliyoruz-onlar bile
Onlarla akıllıca çalışamazsınız-ve ışınımızı tespit ederlerse
onları nöbet tut. "

"Tam olarak haklısın, Dick," diye kabul etti Crane. "Ve orada konuşuyor
Norlamin fizikçisi ve eski ve pervasız oyun arkadaşım Richard
Seaton. "

"Ah, bilmiyorum-sana fare olarak çekingen olacağımı söyledim. Ama hadi
Burada oturmayın, başparmaklarımızı twiddling-git ve bir şeyler yapalım.
Nerede? Bir varış noktasını iyi bir yol istiyorum, bir şey değil
Kendi arka bahçesinde. "

"Tabii ki, stupe," Dorothy'yi koy, "olmalısın
Her küçük şeyden mi bahsettin? "

"Tabii-asla düşünmedim" ve Seaton, bir anın hızlı zihinselinden sonra
Aritmetik, büyük tüpü etrafında salladı, hızla birkaç kadran ayarladı,
ve bir pedalın üzerine bastı. Geçici bir an vardı
düşünülemez hız; Sonra kendilerini bir yere hazır buldular
uzay.

"Peki, ilk atışımda ne kadar özlediğimi merak ediyor musun?" Seaton'un gevrek
Ses sersemlemiş sessizliği kırdı. "Sanırım bu bizim güneşimiz
Kaldı, değil mi Mart? "

"Evet. Uzaktan ve birkaç onda biri içindeydin
ışık yılı yanal. Bu oldukça yakın, söylemeliydim. "

"Rotten, bu kontroller için. Göreli uygun etkisi hariç
Henüz veri eksikliği nedeniyle hesaplayamadığım hareketler. Mümkün olmalıyım
bu aralıkta sol gözde bir sivilce vurmak-ve
Uygun hareketler beni birkaç yüz metreden fazla atamazdı.
Hayır, çok endişeliydim-yavaşlığın ortamlarında çok fazla asık kaldım
Verniers. Geri çekilip tekrar deneyeceğim. "

Verniers'ı çok dikkatli bir şekilde ayarladı ve tekrar gücü attı.
Yine en bariz algılanabilir anın hissi vardı
düşünülemez hız ve onlar havadaydı.
Test kulübesinin neredeyse üstünde vinç tarlasının zemini. Seaton hızla
Değişken hızlı motorları mükemmel sabit olana kadar ayarladı,
Dünya yüzeyine göre.

"Gelişiyorsun," diye övdü Crane.

"Evet-bu daha çok benziyor. Sanırım belki de çekim yapmak için zamanında öğrenebilirim
Bu silah. Hadi aşağı inelim. "

Çatıdan Maxwell'in şimdi
Mekanın şarjı, bir tepki izliyor ve ara sıra alıyordu
notlar.

"Merhaba, Max! Seaton konuşuyor, bir televizyonda. Sıranız var mı?"

"Kesinlikle, şef, görünüşe göre. Seni mükemmel duyabiliyorum ama göremiyorum
Her şey, "Maxwell boş laboratuvara baktı.

"Bir dakika içinde yapacaksın. Sana sahip olduğumu biliyordum ama seni korkutmak istemedim
bir yıl büyümesinden "ve Seaton görüntüyü olana kadar kalınlaştırdı
açıkça görülebilir.

"Lütfen telefondan Bay Vaneman'ı arayın ve onunla iletişimde olduğunuzu söyleyin
ABD, "Seaton'a selamlar değişmez değiştirilir." Daha iyi
Yine de, onları nazikçe kırdıktan sonra, Dot onlarla konuşabilir, o zaman
Giteceğiz ve onları göreceğiz. "

Bağlantı kuruldu, Dorothy'nin imajı telefona kadar yüzdü
Ve görünüşe göre konuştu.

"Anne? Bu hayal ettiğin en tuhaf şey. Gerçekten değiliz
Burada biliyorsun-aslında Norlamin'de biziz-hayır, yani Dick's
Seni dünyada görmek için bir tür konuşan resim gönderiyorum
burada .... oh, hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum-bu bir konuşan gibi gönderildi
Radyo ile, sadece daha kötüsü, çünkü bunu şu anda kendim söylüyorum,
herhangi bir prova ya da başka bir şey ... biz onsuz sana patlamak istemedik
Uyarı, çünkü gerçek hayaletler gördüğünüzü düşündüğünüzden emin olursunuz,
Ve biz en az ölmedik ... en mükemmel olana sahibiz
Hayal ettiğin muhteşem zaman .... oh, çok heyecanlıyım açıklayamam
Açıklamak için bir şey bilsem bile bir şey. Dört tanesi de
Biz orada yaklaşık bir saniye içinde olacağız ve size her şeyi anlatıyoruz. 'Güle güle! "

Gerçekten de, ikinci bir MR'den bile daha azdı. Vaneman hala
Görüntü yaşamda gerçekleştiğinde alıcıyı asma eylemi
Dorothy'nin kızlık evi.

"Merhaba anne ve baba," Seaton'un sesi neşeli ama gerçekti.
"Bunu kalınlaştıracağım, böylece bizi bir dakika içinde daha iyi görebilirsin. Ama yapma
Et ve kan olduğumuzu düşünün. Sadece üç boyutlu göreceksiniz
Radyo tarafından aktarılan kendimizin resimleri. "

Uzun zamandır Bay ve Bayan Vaneman, dört ziyaretçi ile sohbet ettiler.
Uzayda çok uzakta, Seaton bunun işini yaparken yüceltildi
muhteşem projektör.

"Şey, zamanımız yükseldi," Seaton nihayet ziyareti sona erdirdi. "
Bırakma-Whistle beş dakika içinde patlayacak ve sevmiyorlar
Fazla mesai burada bulunduğumuz yer. Düşeceğiz ve seni tekrar göreceğiz belki,
Geri dönmeden önce. "

"Ne zaman geri döndüğünü biliyor musun?" diye sordu Bayan Vaneman.

"Dünyada bir fikir değil, anne, başladığımızdan daha fazlası.
Ama iyi geçiniyoruz, hayatımızın zamanını yaşıyoruz ve
dışında çok şey öğrenmek. Çok uzun! "Ve Seaton gücü tıkladı.

       * * * * * *

Projektörden inerken ve beklemeye doğru yürürken
Airboat, Seaton Rovol'un yanına düştü.

"Dagal'dan inşa edilmiş yeni kruvazörümüzü var ve getiriyorlar
Burada. Dagal'ın iyi eşyaları, ama morun kadar iyi değil
Mümkün olan teorik nihai olan metal, inoson
moleküler yapıya sahip herhangi bir malzeme için. Neden bu bir
Buraya geldiğinde Inoson'a yanıp sönmek için sağlam bir fikir? "

"Bu mükemmel bir fikir olurdu ve bunu yapacağız. Ayrıca
Bana mekanizmanın kasası, enerji astronu, satrazon
Kimya, kendim ve diğer iki kişiden biri işbirliği yapmalı
Yeni _skylark_'a çok eksiksiz bir beşinci dereceden bir projektör yükleme,
ve arzu edilir görünebilecek diğer ekipmanların yanı sıra. Güvenliği
Evren, sizin yeteneklerine ve niteliklerine bağlı olabilir
Karasal ve geminiz ve bu nedenle _nothing_ kalmalı
yapmamız mümkün olan geri alın. "

"O zaman bir şey cıvıl cıvıl cıvıl, Eski İzci-teşekkürler. Bunu yapabilirsiniz,
Fenachrone filosunu silmek gibi ön hazırlıklara katılıyorum. "

Zamanında diğer gezegenlerden gelen takviyeler geldi ve
Mamut uzay-kruvazörü inmeden önce bile dikkat çekti, bu yüzden
Onu yedekte tutan küçük gemilere kıyasla muazzamdı.
Yerde dururken, böyle bir yapının yapabileceği saçma görünüyordu
Muhtemelen kendi gücünün altında hareket edin. İki mil boyunca o muazzam kütle
Metal ülke tarafında genişledi ve çok dar olsa da
uzunluğu, hala on beş yüz feet çapında cüce
Yakın her şey. Ama Rovol ve yaşlı iş arkadaşları mutlu bir şekilde gülümsedi
Onu gördüler, klavyelerini diktiler ve bir vasiyetle çalışmaya ayarlandılar.

Bu arada bir grup bir konferans masası hakkında toplandı-
daha önce hiç bir dünyada birlikte görülmemişti. Çem vardı
Leonine ile Beş Norlamin'in eski şefi, kocaman başlı
Yele ve akan beyaz sakal. Osnome'dan Dunark ve Tarnan vardı
ve Urvania Urvan-yumuşak yüzlü ve keskin, tamamen imkansız ve
Savaşta acımasız. Sacner Carfon yirmi üç kırk altı vardı,
muazzam, porpoise benzeri, tüysüz Dasorian. Seaton ve Crane vardı,
kendi dünyevi medeniyetimizin temsilcileri.

Seaton toplantıyı her adama kulak seti vererek ve
Fenakronun planlarını gösteren makara; Sadece güvence altına aldığı gibi değil
onları yağmacı geminin kaptanından, ama aynı zamanda her şey
Psikolojinin ilki, bu insanlık dışı kendi çalışmasından çıkarmıştı
beyin. Daha sonra makarayı çıkardı ve onlara geçici planlarını verdi
savaş. Kulaklıklar kaldırıldı, toplantıyı tartışmaya açık attı-ve
Tartışma bol vardı. Her erkeğin atılan fikirleri vardı
masanın üzerine ve çalıştı, çoğunlukla sakin bir şekilde ve
tutkuyla. Konferans sadece bir puan kalana kadar devam etti,
Bu argüman o kadar sıcaktı ki herkes bir kerede bağırıyor gibi görünüyordu.

"Emir!" Seaton'a emretti, yumruğunu masaya vurdu. "Osnome ve
Urvania uyarı yapmadan grev yapmak istiyor, Norlamin ve Dasor bir
Savaşın resmi beyanı. Dünya'nın karar verdiği oy kullanıyor. Mart, nasıl yapacağız
Buna oy versin mi? "

"İki nedenden dolayı resmi uyarı için oy veriyorum, biri olacağına inanıyorum
Dunark'ı bile ikna edin. Birincisi, çünkü bu adil bir şey-
Sebep, elbette, Norlamalı'yı harekete geçiren ama
Osnome tarafından dikkate alınmaz, hatta uzaktan anlaşılamazdı
Fenachrone. İkincisi, fenachronun sadece olacağından eminim
uyarı ile öfkeli ve bizi meydan okuyacak. O zaman ne yapacaklar? Sen
Zaten onların sadece birkaçını bulabildiğinizi söyledim
savaş gemilerini keşfetmek. Onlara savaş ilan ettiğimiz anda neredeyse
Kesinlikle savaş gemilerinin her birine torpido gönder. Yapabiliriz
sonra ışınlarımızla torpidoları takip edin ve böylece
gemilerini bul ve yok etmek. "

"Bunu çözüyor," Başkanı bir anlaşma bağışı olarak ilan etti
ortaya çıktı. "Şimdi projektöre erteleyeceğiz ve uyarıyı göndereceğiz.
Torpido üzerine bir ışın var, bizim tarafımızdan yıkımını duyurdu
gemi ve bu torpido hedefine bir
saat. Bana öyle geliyor ki duyurumuzu hemen yapmalıyız
Cetvelleri ilk yenilgilerinin haberlerini aldıktan sonra. "

Rovol, Orlon ve birkaç
Norlamin'in çeşitli "ilklerinin" diğerleri,
Uçan Torpido ve Seaton beşinci dereceden taşıyıcıları olarak Crane'de sırıttı
Beam, fenachronun uzak flung dedektör ekranlarından geçti
En ufak bir reaksiyonu kurmadan. Bu hızın ardından
haberci, sıcak, sisli, yoğun bir atmosferden uçtular.
devasa bir konik yapının duvarında tuzak almak ve
Telgraf Odası. Operatörün bant makaralarını çıkardığını gördüler.
Torpido ve onları manyetik bir gönderene takın-onun konuşması.

"Pardon, Majesteleri-Birinci derece acil bir durum aldık
Filo 42'nin amiral gemisinden torpido.

"Bunu, burada konsey odasına koy," diye derin bir ses.

"Eğer yayınlıyorsa, bir av büyüsüne giriyoruz," Seaton
dikkat çekti. "Hayır, sıkı bir ışın üzerine koyuyor-bu iyi, yapabiliriz
Kovalamaca, "ve dar bir dedektör ışını ile görünmez olanı izledi
Konsey odasına iletim ışını.

"'Sfunny. Burası çok tanıdık geliyor-yemin ettim
Daha önce, birçok kez-içinde olduğum gibi, bir kereden fazla, "
Seaton, kasvetli odanın etrafına bakarken şaşkın, şaşkınlıkla
Grafikler, haritalar, ekranlarla kaplı donuk, panelli metal duvarlar ve
Konuşmacılar; ve düşük, büyük mobilyaları ile. "Ah, elbette, tanıdık
o fena kaptanın beynini incelemekten. Peki,
Uçları kötü haberi emiyor, bunu bir kez daha ele alacağız. Sen,
Carfon, şimdiye kadar herhangi birimizin en büyük sesine sahip olmak,
Anlaşılabilir dil, konuşmayı vermek. Ne yapacağını biliyorsun
söylemek. 'Devam et' dediğimde eşyalarını yap. Şimdi, diğer herkes dinle.
Konuşurken ses dalgaları her iki yönde de heterodyed yapmalıyım
devre ve herhangi birimizin yaptığı herhangi bir gürültüyü duyabilecekler-yani
Carfon hariç hepimiz, ne olursa olsun kesinlikle sessiz kalmak istiyoruz
olur ya da gördüğümüz şey. O biter bitmez sesi keseceğim
Havada olduğumuzu hepinize bildirecek bir şeyler göndermek ve söyleyin. Varoluş
BT?"

"Uyarıyı ele alma konusunda bana bir nokta oldu," diye patladı
Carfon. "Görünüşe göre boş havadan verilmesi gerekiyorsa, doğrudan
Ele almak istediğimizde, düşmana bir fikir verecekti.
istenmeyen olabilir yöntemler. "

"H-m-m. Asla bunu düşünmedim ... emin olur ve olurdu
İstenmeyen, "Kabul etti Seaton." Bakalım ... bundan uzaklaşabiliriz
yayınlamak. Çok eksiksiz bir hoparlör sistemi var, ama hayır
Bir erkeğin kaç özel bant konuşmacısı olabileceği önemli olarak, her zaman bir tane vardır
çok önemli duyurular için kullanılan genel dalgada
geniş ilgi. Seni o dalgada yayınlayacağım, böylece her
Gezegendeki genel dalga hoparlörüne enerji verilecektir. Bu şekilde olacak
Uzaktan çekim yapıyormuşuz gibi bak. Buna göre konuşabilirsiniz. "

"Bir dakikamız varsa, sormak istediğim bir şey var,"
Dunark sonraki sessizliği kırdı. "İşte buradayız, her şeyi görüyoruz
orada oluyor. Duvarlar, gezegenler, hatta güneşler, vizyonumuzu engellemeyin,
Beşinci dereceden taşıyıcı dalgası nedeniyle. Bunu kısmen anlıyorum.
Ama orada nasıl bir şey görebiliriz? Her zaman bildiğimi düşündüm
Işınlarla ilgili bir şey, ama görmediğimi görüyorum. Işık ışınları
Görüntülenen nesneye yakın, hiçbir şey olmadan serbest bırakılan veya deheterodinli
Işık müdahalesine opak. Daha sonra nesneden yansıtılmalıdırlar
görülen, bir araya getirilmeli, yine beşinci dereceden heterodin
taşıyıcı ve bize geri döndü. Ve ne alıcı ne
diğer uçta verici. Tüm bunları sonumuzdan nasıl yapabilirsiniz? "

"Yapmıyoruz," diye temin etti Seaton. "Diğer tarafta tüm
Bahsettiğiniz şeyler ve çok daha fazlası. İkincil projektörümüz
Dışarıda, istediğimiz gibi görünür veya görünmez kuvvetlerden oluşur.
Bu kuvvetlerin bir kısmı, alıcı, görüntüleme ve göndermeyi içerir
enstrümanlar. Maddi değiller, bu doğru, ama
yine de tam olarak gerçek ve diğerlerinden çok daha verimli
Başka herhangi bir yerde var olan radyo, televizyon veya telefon sistemi. BT
bilirsiniz, bu radyo veya televizyon çalıştırır-gerçek
Bakır, yalıtım ve diğer maddeler sadece rehberlik etmeye ve kontrol etmeye hizmet etmek
çeşitli güçler istihdam edildi. Norlaminli bilim adamları öğrendi
hantal kullanmadan saf güçleri nasıl yönlendirir ve kontrol eder ve
Maddi maddeyi engellemek .... "

Torpido'nun rekoru aniden dururken ayrıldı ve
Operatörün sesi bir hoparlörden geldi.

"General Fenimol! İzci K3296, dedektör bölgesinde devriye gezen dilekler
Size acil bir acil durum raporu vermek için. Onlara içinde olduğunu söyledim
İmparator ile konsey ve bana kesmemi söylediler, hayır
Konseyin ne kadar önemli olabileceği önemli. Hayatta kalanlar var
Y427W'den ve aynı yarıştan iki adamı yakaladı ve öldürdü
gemimizi yok edenler. Raporlarını isteyeceğinizi söylüyorlar
Anında gecikme olmadan. "

"Biz yapıyoruz!" General, hükümdarının bir işaretiyle havladı. "Buraya koy.
Torpido raporunun geri kalanını hemen daha sonra çalıştırın. "

Projektörde, Seaton bir an, sonra bir ışığa baktı
Anlama özelliklerine yayıldı.

"Duquesne, elbette-bir şapkaya bahse girerim başka karasal bu kadar uzak
evden. Zavallı şeytan için üzülmeye yardım edemem-
İyi adam yanlış gitti-ama bizden önce onu kendimiz öldürmek zorunda kalırdık
onunla bitti; Muhtemelen onu da aldılar. Kulaklarınızı sabitleyin
Geri dön, herkes ve yakından izleyin-bunu almak istiyoruz, hepsi. "




Bölüm XIII

Savaş Bildirgesi


Fenachrone'nin başkenti ile çevrili bir orman ovasında yatıyordu
Yükselen tepeler. Mükemmel bir muazzam çaplı çember, binaları
Tek tip yükseklik, özdeş tasarımın ve aynı donuktan yapılmış
Gri, yarı saydam metal, eşmerkezli daireler halinde düzenlendi,
Bir ağacın kütüğü üzerinde görülen halka halka. Her halkası arasında
Binalar ve bir sonraki içinde lagünler, çimler ve
Groves-ılık, somurtkan su; bunların çimenleri
yemyeşil, rütbe aceleleri ve nemli yosunların gerçek halıları; bahçeleri
Avuç içi, devasa eğrelti otları, bambular ve bilinmeyen çok sayıda tropikal büyüme
Dünyevi botanik. Şehrin en kenarında ormana güvenmeden başladı ve
ilkel; aşılmaz, fethedilemez orman, sadece böyle
Orada elde edildiği gibi meteorolojik koşullar. Rüzgar yoktu, ne de
güneş ışığı. Sadece ara sıra o reeking dünyasının güneşi görünürdü
her yerde bulunan sis, soluk bir wan diski; her zaman atmosfer
baskıcı, sıcak, nemli buhardan biri. Şehrin tam merkezinde
muazzam bir yapı, sanki teraslı bir bina konisi
Daha küçük ve daha küçük çaplı muazzam diskler,
diğeri. Bu dairelerde asalet ve üst düzey yetkililer
Fenachrone. En yüksek diskte, her zaman görünmez
All-shouding sisi nedeniyle gezegenin yüzeyi
o korkunç ırkın imparatorunun daireleri.

Büyük masa hakkında düşük, ağır inşa edilmiş metal taburelerde oturmuş
Konsey salonu Fenachrone imparatoru Fenor; Fenimol, onun
Komuta General ve Gezegenin On bir Konseyi. Yapı
onlardan önce havada yansıtılan üç boyutlu hareket, konuşuyordu
resim-savaş gemisinin tek hayatta kalanının raporu
_skylark ii_ saldırdı. Gerçeklere uygun olarak
Mühendis onları biliyordu, savaşın ayrıntıları ve tam bilgiler
Fatihler ile ilgili olarak gösterildi. Sanki sahne gibi canlı
gözlerinden önce yeniden canlandırılıyorlardı.
_Violet_ ve mühendis Duquesne arasındaki konuşmayı duydu,
ve Loring.

_Violet_'de günlerce ve haftalarca hızlanıyorlar, sürekli montaj
Hız, fenachron sistemine doğru. Son olarak, güç tersine döndü,
yaklaştılar, gezegenin büyük göründüğünü gördüler ve
dedektör ekranı.

Duquesne, hiç olmamış olan çekicilerin kontrollerini sıktı
Tamamen mahkumlarından serbest bırakıldı, böylece fenaçronu tekrar sabitledi
çaresizce duvara karşı.

"Sadece bir şey başlatmaya çalışmadığınızdan emin olmak için," diye açıkladı soğuk bir şekilde.
"Şimdiye kadar başarılı oldun, ama bundan sonra bir şeyleri kendim çalıştıracağım
bizi bir tuzağa yönlendiremeyeceğinizi. Şimdi bana tam olarak nasıl gideceğimi söyle
gemilerinizden birini almak hakkında. Anladıktan sonra göreceğim
Gitmene izin vermek. "

"Aptallar, çok geç kaldın! Çok geç olurdu, senden bile
Beni orada uzayda öldürdü ve en büyük hızlanmandan kaçmıştı. Bunu biliyor muydun, şimdi bile ölürsün-devriyemiz senin üzerlerinde! "

Duquesne döndü, hırpalandı ve otomatik ve Loring'inki
Korkunç bir ivme onları yere fırlattığında sıçramak
Manyetik kuvvet silahlarını kaptı ve bir ısı ışını onları azalttı
İki küçük gri kül yığınına. Hemen bir kuvvet ışını
Devriye kruvazöründen,
esir ve kurtarma gemisine transfer edildi.

Acil durum raporu sona erdi ve kısa bir "torpido mesajı
amiral gemisi Y427W kesinti noktasında devam etti, "
Kötü niyetli gemi kendi yıkımının hikayesine devam etti, ancak ekledi
Felaket hakkında zaten tam bir bilgide çok az.

Fenachron'un fenoru masadan sıçradı, korkunç,
Alev atış gözleri zehirli bir şekilde göze çarpıyor-Berserk'te öfkeyle.
blok benzeri bacaklar-ama bir saniye boyunca tüm dikkatini çekmedi
rapordan tamamlanana kadar. Sonra en yakın olanı ele geçirdi
onun sandalyesi olan ve tüm muazzam olan nesne
Güç onu yere fırlattı, yattığı, püskü, bükülmüş,
Şekilsiz metal kütlesi.

"Böylece, sahip olan varlıkların tüm ırkına bakalım
Bunu yaptı! "O fırtına yaptı, ağır sesi boyunca yankılanıyor
oda. "Her biri için işkence, parçalanma ve imha ..."

"Fenachrone Fenor!" muazzam bir ses, tam oktav daha düşük
Fenor'un kendi müthiş basları ve kulak parçalanan hacim ve tını
Bu yoğun atmosfer genel dalga hoparlöründen patladı,
sağır edici kükreme Fenor'un öfkeli sesini ve diğerlerini daha az boğarak
ses.

"Fenachrone Fenor! Her genel dalga için duyduğunu biliyorum
Reeking gezegeninizdeki konuşmacı sözlerimi dile getiriyor. İyi dinle
Bu uyarı tekrarlanmayacaktır. Ben ve ile konuşuyorum
Yeşil Sistemin Overlord'un Otoritesi,
Bunun merkezi sistemi, bizim galaksimiz. Oradaki birçok gezegenimizden bazılarımızın üzerine
sizi uyarı yapmadan ve elden çıkarmadan yok etmek isteyenler mi, ama
Overlord, size kulak vermesi koşuluyla yaşamaya devam edebileceğinize karar verdi
Bunlar, sana yatmamı söylediği emirleri.

"Sonsuza dek sonsuza dek terk etmelisin.
Evrensel fetih şeması. Her şeyi hemen geri çekmelisin
Güneş sisteminizin sınırları dahilinde gemi ve saklamalısınız
onlar bundan sonra.

"İtaat edip etmeyeceğinize karar vermeniz için beş dakika izin verilir
Bu komutlar. Sonunda herhangi bir cevap alınmamışsa
Hesaplanan Zaman Overlord, ona meydan okuduğunuzu bilecek ve
Tüm ırkınız tamamen yok olacak. Peki senin çok
Varlık tüm gerçek medeniyetin bir hakaretidir, ancak bunu bile tutar
Fenachrone gibi bu tür bir viliness enkarnesi,
Büyük Şemada belirsiz bir yer ve seni yok etmeyecek
Doğru yerinizde kalacak şekilde, kendi danışmanınızla
ve buharlı dünya. Benim aracılığıyla, iki bin üç yüz ve
Dasor'un kırk altıncı Sacner Carfon'u, Overlord size vermiştir.
İlk, son ve tek uyarı. Her kelimesine dikkat et, ya da düşün
Bir mutlak savaşın resmi beyanı ve tamamen yok olma! "

       * * * * * *

Korkunç ses durdu ve Pandemonium konsey salonunda hüküm sürdü.
Ortak bir dürtüye itaat ederek, her fenazronun ayaklarına sıçradı.
Büyük kollar havada ve öfke ve meydan okuma kükredi. Fenor bir
Komuta ve diğerleri emirleri ulumaya başladığında sessiz kaldı.

"Operatör! Her dışarıdaki gemiye anında hatırlatma torpidolarını gönderin!" O
Özel bant hoparlörlerinden birine doğru ilerledi. "X-794-PW! Radyo
Savaşa konsantre olmak için e -boş e üzerindeki tüm gemilerin genel çağrısı
Garip! Tam güç savunma ekranlarını atın ve tam gönderin
Dedektör ekranları sınırına kadar çıkıyor! Gardiyanlar ve devriyeler
İstila Planı XB-218! "

"Acil adımlar atıldı, beyler!" Konseye döndü,
Öfkesi kesilmemiş. "Fenachrone Supermenleri daha önce hiç
Çok hakaret edildi ve çok küçümsendi! Bu yeni başlayan Overlord bundan pişman olacak
Zarif olacak olan ölümünün anında uyarı
ertelendi. Konsey'in hepiniz, görevlerinizi bilirsiniz.
Bu-onları gerçekleştirmek için mazur görüyorsunuz. General fenimol, kalacaksın
Benimle-gerekli diğer ayrıntıları birlikte ele alacağız
dikkat."

Diğerleri oda ayrıldıktan sonra Fenor General'e döndü.

"Hemen herhangi bir öneriniz var mı?"

"Başkanı Ravindau için bir kerede göndermenizi öneririm.
Bilim laboratuvarları. Kesinlikle uyarıyı duydu ve mümkün olabilir
nasıl gönderilebileceğine ve hangi noktaya kadar biraz ışık tutmak
geldi. "

İmparator başka bir gönderene konuştu ve yakında bilim adamı girdi,
Elinde mavi bir ışığın yandığı küçük bir enstrüman taşıyor.

"Burada konuşma, bununla kulak misafiri olma tehlikesi var
Kendi tarzında Overlord, "terbiyeli ve yolu yönlendirdi
Özel laboratuvarının ışın geçirmez bölmesi, birkaç kat aşağıda.

"Gezegenimizin kıyametini mühürlediğinizi bilmek ilginizi çekebilir
Ve üzerine tüm fenachronun, "Ravindau vahşice konuştu.

"Benimle konuşmaya cesaret edersin, egemen?" Kükredi Fenor.

"Öyle cesaretim," diye yanıtladı diğeri soğuk bir şekilde. "Bir
Gezegen, mantıksız aptallık tarafından yıkıma verildi ve
Kraliyet ailesinin doyumsuz kabiliyeti, böyle bir telif hakkına bağlılık
son. Otur! "Fenor ayağa kalkarken gürledi." Sen hayır
Tahta odanızda daha uzun, hizmetkâr korumalarla çevrili ve
Otomatik ışınlar. Laboratuvarımda ve parmağımın bir hareketiyle
Seni sonsuzluğa fırlatabilirim! "

General, şimdi uyarının çok daha ciddi ithalat olduğunun farkında
Şüphelendiğinden, acımasız tartışmaya girdi.

"Kraliyet ailesinin sorularını boşver!" Çekti. "Yarışın güvenliği
çok önemli. Durumun gerçekten ciddi olduğunu anlayacak mıyım? "

"Mezardan daha kötü-çaresiz. Hatta tek umut
Ultimate Triumph, anında kaçmak için mümkün olduğunca birçoğumuz için
Galaksiyi temizleyin, kesin olarak kaçabileceğimiz umuduyla
Yeşil Sistemin Overlord tarafından bize dağıtılacak. "

"Kesinlikle, elbette," diye döndü Fenimol. "Bilimimiz-
Evrendeki diğerlerinden daha fazla mı? "

"Bu uyarı gelene kadar ve bir fırsatım olana kadar düşündüm
çalış. O zaman bir bilime ölçülemez bir şekilde karşı olduğumuzu biliyordum
bizimkinden daha yüksek. "

"En küçük izcilerimizden biri yakalanan iki kişi gibi
Savaş olmadan, gemi ve hepsi? Bilimleri ne açıdan bile
bizimkiyle karşılaştırılabilir mi? "

"Bu haşarat değil, hayır. Kendini Overord olarak adlandıran.
bizim efendimiz. Geçilemez kuvvet kalkanına nüfuz edebilir ve
arkasında saf kuvvet mekanizmalarını çalıştırmak; Heterodin yapabilir, iletebilir,
ve varoluşundan şüphe duyduğumuz infra ışınlarını kullanın
son zamanlarda! Bu uyarı teslim edilirken,
Olasılık, seni izlemek ve sizi dinlemek, yüz yüze. Sen içeri giriyorsun
Cehaletin eter tarafından doğduğunu ve düşündüğünü varsaydı
Bu nedenle bu sisteme yakın olmalı. Muhtemelen evde
merkezi sistemde ve şu anda güçleri hazırlıyor
bize karşı fırlatmayı planlıyor. "

İmparator koltuğuna geri döndü, tüm şaşırtıcılığı gitti, ama
General hevesle sertleşti ve doğrudan noktaya geldi.

"Bunları nasıl biliyorsun?"

"Büyük ölçüde kesinti ile. Biz Bilim Okulu'ndan sizi uyardık
Ustalaşmamız gerekene kadar fetih gününü tekrar tekrar ertelemek
Alt ışınların ve infra ışınlarının sırları. Heading, sen savaşın var
Biz bilimin çalışmaya devam ederken planlarınızla ilerledik.
Her gün kullandığımız biraz alt ışınları biliyoruz ve
Pratik olarak infra ışınlarından hiçbir şey yok. Bir süre önce bir geliştirdim
küçük bir uzaydan bize gelen infra ışınları için dedektör
ve güç bitkilerimiz tarafından da özgürleştirilen miktarlar. Olmuştur
sadece bilimsel bir merak olarak kabul edilir, ancak bu gün gerçek olduğunu kanıtladı
değer. Elimdeki bu enstrüman böyle bir dedektör. Normal etkilerle
infra ışınlarından ışığı şimdi gördüğünüz gibi mavidir. Bir süre önce
Uyarı, parlak bir kırmızıya döndüğünü gösterdi, bu da yoğun bir
Mahallede infra ışınları kaynağı faaliyet gösteriyordu. Çizerek
Kuvvet Çizgileri, kaynağı konseyin havasında buldum
Hall, neredeyse doğrudan devlet tablosunun üstünde. Bu nedenle taşıyıcı
Dalga, tüm ekran sistemimizden çok fazla olmadan gelmiş olmalı
alarm vermek gibi. Bu gerçek tek başına bunun bir kızılötesi olduğunu kanıtlıyor.
Ayrıca, bu ekranlardan geçti ve
Konsey Odası Büyük karmaşıklıkta bir güç sistemi,
maddi yardım olmadan bu saf güçlerden yayın yapma yetenekleri
Genelimize enerji vermek için gereken kesin frekansta modüle edilmiş dalga
Konuşmacılar.

"Bu gerçekleri algıladığım anda konsey salonuna attım
Ultra ışınlardan daha uzun bir şey için tamamen geçirimsiz kuvvet ekranı.
Uyarı devam etti ve sonra korkularımızın çok iyi olduğunu biliyordum
topraklanmış-bu galakside bir yerde bir yarış çok üstün
Bilimde bizimkine ve yıkımımızın saatlerce
belki dakikalar. "

"O zaman bu ultra ışınlar böyle tehlikeli bir karakter mi?" sordu
genel. "Onların bu kadar yüksek frekanslı olmalarını düşünmüştüm
Her neyse pratik bir kullanım olmayabilirler. "

       * * * * * *

"Yıllardır doğaları hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum, ama
tespitleri için bir yöntem ve mümkün olan bir yöntem çalışmasının ötesinde
Başarılı olabilecek veya başaramayan analiz onlarla hiçbir şey yapamam. Öyle
Bununla birlikte, eter seviyesinin altında oldukları mükemmel bir şekilde açıktır,
ve bu nedenle yayılma hızına sahip olmak
ışık. O zaman kendiniz görebilirsiniz.
Onları yönlendirin ve kontrol edin, diğerleri için taşıyıcı dalgalar olarak hareket etmelerini sağlamak için
istenen frekans-Overlord'un bu gün gösterdiği hepsini yapmak için
kendisi yetenekli-teorik olarak silahları almalıdır.
Her savunmamız tam olarak vakum kadar etkili olurdu.
Bir an düşün! Biliyorsun, ilgili temel bir şey bilmediğimizi biliyorsun
Hatta hizmetkarlarımız, alt ışınlar. Onları gerçekten bilseydik, kullanabiliriz
Onları henüz bilinmeyen binlerce şekilde. En iyisiyle çalışıyoruz
Bir avuç güç, ampirik olarak, pratik olarak emin olsa da
Düşman onun emrinde görünür ve görünmez tüm spektrum var,
Bilinmeyen ama müthiş olan binlerce grubu kucaklamak
potansiyel. "

"Ama cevabımızdan önce gerekli hesaplanmış bir zamandan bahsetti
kabul edilmiş. O zaman eterde titreşimler kullanmalıdırlar. "

"Mutlaka değil-muhtemelen bile değil. Kendimizi ortaya çıkarır mıyız
gereksiz yere bir düşmana bu tür ışınların bulundurulması? Olma
çocukça. Hayır, fenimol ve sen, fenachronun fenoru, anında ve
Başlıca uçuş, şimdiki kurtuluş ve nihai umudumuzdur
Triumph-çok uzak bir galaksiye uçuş, çünkü bu konuda hiçbir anlamda
Kendine özgü overlord'un kızılcık kirişlerinden güvende miyiz? "

"Korkak kokuyorsun! Pusillanimous kitap kurdu!" Fenor geri kazanmıştı
Bilim adamı olarak geleneksel ruhu,
Korkular dayanıyordu. "Böyle yavaş bir kanıt dokusu üzerinde
Bizimki gibi bir insan kuyruğu dövülmüş avlar gibi mi? Çünkü forsooth,
Havada tuhaf bir titreşimi tespit ediyorsunuz, biz de var mı?
Bir doğaüstü yetenek ırkı tarafından istila edilip yok edilmek?
Bah! Calamity-howling klanınız fetih gününü erteledi.
Yıldan yıla-yarısından fazlası kendin veya başka bir
Hainsiz cinsinizin hain poltroon'u hazırlandı ve gönderdi
Uyarı, bizi tekrar korkutmak için zayıf ve sıçan beyinli bir girişimde
Fetih gününü erteliyor! Şimdi bilin, spineless zayıf,
zaman olgunlaşmış ve gücündeki fenachronun
çarpmak. Ama sen, imparatorunuzun faul trancucer'ı, ölümünden ölecek
Sen cur! "Tunik içindeki el hareket etti ve bir vibratör patlaması
Operasyona.

"Korkak olabilirim, pusillanimous ve diğer şeyler de"
Bilim adamı Stonly, "Ama senden farklı olarak ben bir aptal değilim.
Duvarlar, bu atmosfer, aktaracak güç alanlarıdır.
Senin tarafından yönetilen ışınlar. Siz zayıf fikirli bir ahlaksız ve müstehcen scion
ev-sadakat, zorlayıcı, açgözlü, cahil-beyniniz de
Evrende yüzlerce tuttuğunuzu fark etmek için zayıf
zaman gelmeden yıllar önce. Sen aşırı gurur ve çılgınlığın
sevgili gezegenimizi mahkum etti-galaksideki en mükemmel gezegen
minnettar sıcaklığı ve harika nem ve sisliliği-ve tüm
belirli yıkıma yarış. Bu yüzden sen, aptal ve çubuk
ölecek-çok uzun süre karar verdin. "Bir parmağını vurdu ve
Hükümdarın cesedi sanki dayanılmaz bir akım gibi titredi.
Elektrik onu geçti, çöktü ve hareketsiz kaldı.

"Cetvelimiz olan bunu yok etmek gerekiyordu," Ravindau
General'e açıklandı. "Uzun zamandır lehte olmadığını biliyordum
fetihte böyle bir çökelti eyleminin: dolayısıyla tüm bunlar üzerinde konuşuyor
benim tarafım. Fenachrone'nin onurunu tuttuğumu biliyorsun canım ve hepsi
Planlarım yarışımızın nihai zaferi için mi? "

"Evet, ve bu planların o zamandan beri yapılmadığından şüphelenmeye başlıyorum
uyarı alındı. "

"Planlarım uzun yıllardır yapıldı ve hemen o zamandan beri
Fetih, topladığım ve organize ettiğim için karar verildi.
onları yürürlüğe koymak anlamına gelir. Bu gezegeni herhangi birinde bırakırdım
Etkinlik, büyük filonun finalinde ayrılmasından kısa bir süre sonra
Expedition-Fenor'un Overlord'a karşı anlamsız meydan okuması sadece
İzin almamı hızlandırmam için gerekli. "

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Fenor'un övündüğü en büyük savaş gemisiden iki kat daha büyük bir gemim var;
Tamamen sağlanmış, silahlı ve yüzlerce bir yolculuk için güçlendirilmiş
Yıllar yüksek hızlanıyor. Uzak bir fitness içinde gizlenir
orman. O gemiye en iyi, en beyin bir grubunu yerleştiriyorum,
erkek ve kadınlarımızın en gelişmiş ve zeki,
çocuklar. En yüksek hızımızda belirli bir mesafeye seyahat edeceğiz
Galaxy, burada atmosferde benzer bir gezegen arayacağımız,
sıcaklık ve şimdi yaşadığımızın kütlesi. Orada yapacağız
çarpın ve çalışmalarımıza devam edin; Ve o gezegenden, o gün
Yeterli bilgiye ulaşacağımız zaman inecek
Bu galaksinin merkezi sisteminde fenachronun intikamı.
Bu intikam, sahip olacağı gerçeği için daha tatlı olacak
ertelendi. "

"Ama kütüphaneler, aparat ve ekipman ne dersiniz? Diyelim ki
Bu bilgiyi mükemmelleştirecek kadar uzun yaşamıyor musunuz? Ve sadece bir gemi ile
Ve bir avuç adamla başa çıkamayacağımız bir avuç adam ve
Boşluğun kavanozları. "

"Kütüphaneler gemide, çok fazla cihaz ve ekipman.
Bizimle birlikte alamazız. Bahsettiğim bilgiye gelince,
Yaşamınızda ne de benimkinde elde edilemez. Ama ırksal hafıza
Bildiğiniz gibi fenaçronun uzun; Ve gerekli olsa bile
Torunlarımız yeterince çok olana kadar sorunlar çözülmez
Tüm bir gezegeni doldurmak için, ancak bu torunlar
Fenachronun intikamı, o nefret eden yarışların üzerine,
Overlord, evrenin fethine devam etmeden önce. Birçok
Elbette sorular ortaya çıkacak; Ama çözülecekler. Yeterli! Zaman
Hızla geçiyor ve çok uzun süre konuştum. Bu sefer kullanıyorum
Üzerine çünkü organizasyonumda asker yok ve
Geleceğin fenachrone, büyük savaş bilgisinize ihtiyaç duyacaktır. Var olan
Bizimle mi gidiyorsun? "

"Evet."

"Çok iyi." Ravindau generali bir kapıdan ve bir hava teknesine götürdü
laboratuvar dışındaki terasa uzanıyor. "Bizi hızla sür
Evin, ailenizi alacağız. "

Fenimol kontrolleri aldı ve evine bir ışın koydu-
çift ​​amaç. Gemiyi önceden belirlenmiş kursu üzerinde tuttu.
O kalın ve yapışkan sis ve aynı zamanda çarpışmayı imkansız hale getirdi
Bu kontrolör ışınlarından herhangi biri birbirini böyle bir dereceye kadar itti
Hiçbir gemi onları bir araya getirecek yollar alamadı.
Bu tür bir hüküm, herkes için gerekli bulunmuştu.
Fenachrone zanaat aynı alan açıcı sürücü ile sağlandı,
Herhangi bir anlaşılır mesafenin birkaç anlık bir yolculuk olduğu,
Ve bu korkunç hız çarpışması, imha anlamına geliyordu.

"Askerlerden hiçbirini size alamayacağınızı anlıyorum.
planlarınızı yürürlüğe koymaya hazır olana kadar, "
General kabul etti. "Ayrılmaya hazırlanman ne kadar sürer? Sen
acele zorunlu olduğunu söylediniz ve bu nedenle var olduğunuzu varsayıyorum
Keşifin diğer üyelerini zaten uyardı. "

"Sana katılmadan önce acil durum sinyalini yanıp söndüm.
Konsey Odası. Organizasyonun her adamı bu sinyali aldı,
Nerede olursa olsun ve bu zamana kadar çoğu
Aileler, gizli kruvazöre gidiyor. Bunu bırakacağız
Bundan on beş dakika içinde gezegen en fazla-anında kalmaya cesaret edemiyorum
kesinlikle gerekli olandan daha uzun. "

General ailesinin üyeleri,
Ravindau tarafından atılan bir ışın boyunca hemen uçan airboat
Gizli buluşma.

Gezegenin uzak ve ıssız bir bölümünde,
Yükselen orman büyümesi, bir mamut uzay kabilcesi onu alıyordu
Yolcuların tamamlayıcısı. Airboats, müthiş hızlarında uçuyor
Kontrolörleri kadar yakın aralıklı ağır, buharlı sis yoluyla
Işınlar, yol gösterici kirişleri boyunca yanıp sönen sinyallere izin verir,
Görünüşe göre aşılmaz orman ve yolcularını
Büyük gemiye dökülür.

       * * * * * *

Kalkış dakikası yaklaştıkça,
Kruvazör arttı ve uyanıklık maksimuma yükseltildi. Hiçbiri
Yolculara herhangi bir açıklamadan gönderilenlere izin verildi ve şimdi
Hava teknelerini yönlendiren saç çizgisi kirişleri kesildi ve sadece alındı
uygun kod sinyali duyulduğunda. Kapılar kapatıldı, kimse değildi
Dışarıda izin verildi ve her şey anında uçuşa hazır tutuldu
en azından alarm. Sonunda bir bilim adamı ve ailesi geldi
Gezegenin karşı tarafı-organizasyonun son üyeleri-ve,
Ravindau'nun sinyalini parlatmasından yirmi yedi dakika sonra
Bu güçlü uzay gemisi, dikeylere doğru uzanmış ve
Önceden belirlenmiş açıda büyük uzunluk. Orada anlık olarak durdu,
Sonra tamamen kayboldu, sadece geniş bir işkence ve parçalanmış sütun sütunu
bitki örtüsü, yerden yırtılmış ve kilometrelerce yukarı doğru taşındı
Hava, uyanmasının boşluğu ile hava,
uçan mermi. Saatlerce, fenaçron gemisi, korkutucu ve
sürekli artan hız, sürekli olan yıldızlardan, ama
Son yıldız geçene kadar, onlardan önceki her şeye kadar
tamamen ışıktan yoksundu ve arkasındaki galaksi başlayana kadar
Ravindau'nun kabul edeceği iyi tanımlanmış bir lentiküler yönü ele alalım
Kontrolleri bırakın ve zor kazanılmış dinlenmesini aramak için.

Günden güne ve haftalarca haftadan geçti ve fenachrone gemisi
Hala başladığı hareket oranına sahipti. Ravindau
ve fenimol kontrol kabinine oturdu,
Visiplates, soyutlandı. Bakmaya gerek yoktu ve onlar değildi
Gerçekten bakıyorum, çünkü bakmak için hiçbir şey yoktu. Dışında
İzsiz boşluk canavarının şeffaf metal gövdesi,
Hiçbir şey görünür. Dünyamızın sonsuz bir Mote olduğu galaksi,
Eski gökbilimcilerin evreni düşündüğü galaksi şimdiye kadar
Bunun arkasında ölçülemez çapı vizyonu etkilemeyecek kadar küçüktü
yardımsız göz. Diğer galaksiler daha da fazla mesafede yatıyordu
Her iki taraf da. Muazzam yaptıkları galaksi
Uçuş henüz anlatılmamış milyonlarca ışık yılı uzaktı. Hiçbir şey değildi
Görünür-bakışları, boşluk sonsuzluğunu uzatmadan önce. Yıldız yok
Nebula yok, meteorik madde yok, hatta en küçük kozmik parçacık
Toz-Kesinlikle boş alan. Mutlak vakum ve mutlak sıfır.
Mutlak hiçlik-en çok için imkansız bir kavram
Kavramak için son derece eğitimli insan zihni.

İkisi de olsa, vicdansız ve kalpsiz canavarlıklar
Kalıcı ve eğitim, korkunç bir şey eksikliğinin yoğunluğu
somut onları ezdi. Ravindau sert ve ciddi, fenimol karamsardı.
Sonunda ikincisi konuştu.

"Ne olduğunu bilseydik veya
Kesinlikle, tüm bunların gerekli olup olmadığını, şu ya da bu şekilde bilin. "

"Bilmeyiz, genel, kesinlikle. Kendi zihnimde eminim, ama
Bir süre sonra, yeni evimize yerleştiğimizde ve
Overlord, uyanıklığını gevşetmiş olacak,
Bu gemideki fenachronun güneş sistemi veya benzeri bir sistem. Biliyorum
Ne bulacaksınız-ama yolculuk yapılacak ve kendiniz olacak
Bir zamanlar ev gezegenimizin ne olduğunu, sadece bir güneşin, sadece ikinci
Hala döneceği ana güneşe parlaklık. "

"Şimdi bile güvende miyiz-ne olası arayış?" diye sordu fenimol ve
Ravindau'nun gözleri olan korkunç, alev atışlı siyah kuyuları
Cevap verirken neredeyse somut yangınlar yaydı:

"Güvenden uzaktayız, ama dakikaya kadar güçleniyoruz. Elli
Dünyamızın bildiği en büyük zihinler
bana önerilen bir soruşturma çizgisine ayrıldığımızın anı
Enstrümanlarımın ziyareti sırasında kaydettiği bazı şeyler
Kendi tarzı Overlord. Henüz hiçbir şey söyleyemem: sana bile-hariç
fetih gününün gelecekte sahip olduğumuz gibi olmayabileceği
sözde."




Bölüm XIV

Yıldızlararası imha


"Bu toplantıyı terk etmekten nefret ediyorum-bu harika şeyler" dedi Seaton
hatırlama göndermek için Fenor'un komutasındaki torpido odasına parladı
tüm dış gemilere mesajlar "ancak bu makine
Aynı anda ikiden fazla yerde olmama izin verin. Keşke olsaydı-sonra
Bu frakalar bitti, böyle bir şey dahil edebileceğiz
içine. "

Baş operatör bir kola ve üzerine oturduğu sandalyeye dokundu.
Tüm kontrol panelleri, bir
Görünüşe göre boş duvar. Ulaşırken, bir liman metal bir parşömen açtı
Numaraları ve son bildirilen pozisyonları içeren ortaya çıktı
Dedektör bölgesinin dışındaki fenachron gemileri ve geniş bir dergi
Torpidolar yerden geldi, otomatik bir yükleyici ile
operatörün elinin altında, selefi
başlatıldı. "Buraya hızlı bir şekilde peg al, mart-bir stenografa ihtiyacımız var. Buraya gelene kadar,
Bu ilk sayıları açmadan önce ne yapabileceğinizi görün
kaydırmanın sonu. Hayır, tutun-olduğun gibi! Kontrollerim var
Her şeyi bir kaydediciye koyacak kadar, böylece
boş vakit."

Operatörün tekinsiz ile çalışması için acele gerekliydi
elin çabukluğu. Parşömen'e geçici bir bakış, bir şimşek
Torpidodaki kadranların ayarlanması, küçük bir düğmeye dokunma ve
Messenger yoldaydı. Ama olduğu gibi hızlı, Seaton'un uçan parmakları
ona ayak uydurdu ve her torpido eterden kaybolmadan önce
Kapı orada beşinci dereceden bir izleyici ışını tuttu
Kuvvet devasa kesilene kadar asla bırakmayın
Norlaminli Projektör Kontrol Kurulu. Bir uçan dakika geçti
Seaton konuşmadan önce yetmiş torpido fırlatıldı.

"Kaç geminin dışarı çıktıklarını merak ediyor mu?
beyin kaydı. Her neyse, Rovol, sizin için sağlam bir fikir olabilir
Bana bu tahtaya biraz daha izleyici ışınları kur, sadece bir çiftim var
Yüzden ve bu yeterli olmayabilir-ve iki elim de dolu. "

Rovol kendini bir organizatör katılıyor gibi genç adamın yanında oturdu
bir diğeri muazzam bir organın konsolunda. Seaton's çevik parmakları
burada ve orada yanıp söner, anahtarları içmez ve kontrolleri manipüle eder
merkezlenmiş güçlerin tam olarak kombinasyonuna sahip olana kadar
Torpido yanında. Daha sonra küçük bir anahtara basar ve
Kırmızı tepeli, numaralı pistonlarla dolu panel; Seride bir sonraki
bir araya getirilen ışını kendi kendine aktararak eve giderdi ve
Diğer kuvvetlerin montajı için anahtarların serbest bırakılması. Rovol'un parmakları
Ayrıca uçuyordu, ama yönettiği güçler ele geçiriyor ve şekillendiriyorlardı
malzeme ve diğer güçler. Norlamin fizikçisi, bir tane kurdu
integral, bir pedala bastı ve tam olarak gibi yeni bir kırmızı tepeli durak
Diğerleri ve sırayla numaralandırılmış,
Seaton'un sol elinde panel. Rovol daha sonra koltuğuna yaslandı-ama
Kırmızı tepeli duraklar, tam olarak yetmiş oranda ortaya çıkmaya devam etti
dakika, panelin üzerinde, genişliği yeterince artar
Bir sıra tamamlanır tamamlanmaz başka bir satırı barındırın.

Rovol, kızaran genç bilim adamına tuhaf bir bakış attı
Ateşli kırmızı, hızla başka bir integral kurdu, sonra da geri döndü
Yüzü eskisinden daha derin yanarken yer.

"Bu daha iyi oğlum. Yapmanın bir enerji israfı olduğunu asla unutma
Aynı şey ellerinizle iki kez ve tam olarak ne olduğunu biliyorsanız
Yapılacak, bunu ellerinizle yapmana gerek yok. Kuvvetler
Yorulmaz ve ne kayar ne de hata yapmazlar. "

"Teşekkürler, Rovol-Bahse girerim bu ders onu aklıma yapıştıracak,
fazla."

"Henüz tüm bilginizi kullanmaya alışkın değilsiniz.
Ancak bu pratikle gelecek ve birkaç hafta içinde şu şekilde olacaksınız
Benim gibi güçlerle iyice evde. "

"Umarım Şef, ama bana uzun bir düzen gibi görünüyor."

Sonunda son torpido gönderildi, tüp kapandı ve Seaton
Projeksiyonu, boş bularak konsey odasına geri taşıdı.

"Eh, konferans aşırı-daha önemli balıklarımız var.
yağda kızartmak. Savaş her iki tarafta ilan edildi ve meşgul olmalıyız.
Dokuz yüz altı gemisi var ve her birinin
Gecelerin sesini uyutmadan önce Davy Jones'un dolabına gitmelisin. Benim
İlk iş, bu dokuz OH altı gücü çözmek zorunda kalacak,
Her birinde satırlar ve yeterince düz yansıtıp yansıtamayacağımı görmek
Torpidolar onları geçmeden önce gemileri bulmak için. Mart, sen ve
Gökbilimci Orlon, bildirilen son pozisyonları daha iyi uydu
Bu gemilerin her biri, bu yüzden onlar için nerede avlanacağını bileceğiz.
Rovol, birkaç ışık yıl içinde bir dedektör ekranı gönderebilirsiniz.
Çap, hiçbirinin üzerimizde hızlı bir şekilde kaymadığından emin olmak için. İle
Tam burada başlayıp yavaş yavaş genişleterek,
İçinde hiçbir fenachrone yok. O zaman buna bir bakır bulacağız
Gezegen Bir Yerde, Kendi 'X' Metallerinden bazılarıyla plaka ve darbe
onları krallığa giriyor. "

"Bir öneride bulunabilir miyim?" Diye sordu Psikolojinin ilki Drasnik.

"Kesinlikle-şimdiye kadar söylemen hiçbir şey boş konuşmaya sahip değil."

"Tabii ki,
Fenachrone; Ve sen kendin yapamazlarken bunu önerdiniz
Kuvvet bölgesine nüfuz edin veya beşinci dereceden ışınları kullanın, ancak
onları teoride bilin, ne zaman olduklarını bile bilebilir
Kullanılmak-onları tespit edin, başka bir deyişle. Varsayalım ki böyle bir
Bilim adamı kısa bir süre önce oradayken ışınlarınızı tespit etti.
Ne yapardı? "

"Beni ara .... Isırıyorum, ne yapardı?"

"Birkaç şeyden herhangi birini yapabilir, ama eğer doğasını okursam
Sert, böyle biri birkaç erkek ve kadın toplayacaktı-
başka bir gezegene göç edebilir-ve göç edebilir. Çünkü elbette kavrayacaktı
Taşıyıcı dalgalar olarak beşinci dereceden ışınları kullandığınız gerçeği,
ve yok etme yeteneğinizi çıkarabilir. O da olurdu
Kısa sürede ona izin verdiğini anlayın, öğrenmeyi ümit edemeyeceğini
bu bilinmeyen güçleri kontrol etmek; Ve onun çok vahşi ve
intikamcı doğa ve yoğun ırkın gururunu, mümkün olan her şeyi alacaktı
Hem ırkını sürdürmek hem de intikam almak için adım atın. Haklı mıyım? "

       * * * * * *

Seaton kontrollerine vahşice sallandı ve kadranları ve anahtarları manipüle etti
hızlıca.

"Yağmur kadar, Drasnik. Orada-etraflarına beşinci dereceden attım
dedektör ekranı, muhtemelen nötralize edemeyecekleri. Giden Her Şey
Dışarıda bir izleyici tokatlanacak. Ama söyle, öyle
Savaşın ilan edildiğinden bu yana yarım saat-çok geç kalırız mı? Belki biraz
Onlardan zaten kaçtı ve eğer bir çift bizi dövdüse
Bin yıl kadar yapacak her şeyin yapılması gereken her şeyimiz olacak
Şu andan itibaren. Büyük bir aklın var, Drasnik. Ne yapabiliriz
bu konuda? Galaksinin her tarafına bir dedektör ekranı atamayız. "

"Daha fazla göçe karşı koruduğunuz için bunu öneririm,
Gezegeni bir süre yok etmek gerekir. Rovol ve onun
İş arkadaşları diğer projektörleri neredeyse yaptı. Beni yansıtmalarına izin ver
Tam bir zihinsel yapacağım fenachronun dünyası
soruşturma. Baskın gemilere baktığınız zaman, ben
İhtiyacımız olan her şeyi öğrenebileceğime inanıyorum
Bilmek."

"İnceleme-hop ve düşünce kuruluşunuzda çok fazla kabarcık olabilir.
Açık bıraktığım başka döngü deliklerini bilen var mı? "

Başka hiçbir öneri yapılmadı ve her adam onun özelliğine eğildi
görev. Galaksinin Yıldız Korumasında Vinç ve Fenachrone'de Orlon
Operatörün Dispating Scroll hızla yaklaşık olarak çalıştı
Fenachrone gemilerinin pozisyonları ve onları küçük yeşil ile işaretledi
Zaten neden oldukları geniş bir galaksi modelindeki ışıklar
Projektör tabanının havasına dikilecek kuvvetler. Yakında öğrenildi
Gemilerin birkaçı ev sistemlerine oldukça yakın araştırıyorlardı;
öylesine yakın ki, torpidolar, düşünülemez hızlanmalarıyla
Birkaç saat içinde onlara ulaşın. Durma sayısını tespit etmek
Tracer Ray, önce hedefine ulaşması gereken torpido üzerine,
Seaton, panel üzerindeki durmadan uçuşa kadar takip etti
Messenger. Şimdi bir hızla bir hızla hareket ediyor,
Tabii ki, doğrudan vizyon için görünmez; Ama ışık dalgalarına
Beşinci dereceden projektör ışınları üzerine heterodyned, açık bir şekilde
Sabitmiş gibi görünür. Yolunu sıralamak
Mermi doğru bir şekilde, daha sonra kendini bu kadar ileri öngördü
Hat, yarım yıl boyunca düz bir dedektör ekranı atılan
her iki tarafı. Kontrolleri ayarlayın, o öne doğru parladı, dedektör
Görünmez bariyerin karşılaştığı anda onu durdurmak
Keşif Raider'ın güç tesisi. Bir osilatör bir tiz ses verdi ve
yükselen not ve Seaton, duruncaya kadar kontrollerini yavaşça değiştirdi
Düşman gemisinin kontrol odası.

Fenachrone gemisi, bin feet uzunluğunda ve yüz metreden fazla
çapta, uzaydan parlak bir mavi-beyaza doğru yırtılıyordu
yıldız. Mürettebatı savaş istasyonlarındaydı, gezen memurları bakıyor
Dikkatle işletme visiplatesine, hepsi bir
Yabancı tam ortasında durdu.

"Şey, işte birincisi, çete," dedi Seaton, "Yapılacak günahtan nefret ediyorum
Bu-tamamen bebek tavuklarını bir dereye itmek gibi
Bana uygun, ama yapılması gereken kirli bir iş. "

Bir adam olarak, Orlon ve diğeri kalan Norlaminliler
projektör ve aşağıdaki yere yüzdü.

"Bunu bekliyordum," diye belirtti Seaton. "Bir şey bile düşünemiyorlar
Blue Willies'i almadan bunu beğen-onları fazla suçlamıyorum
O. Peki ya sen Carfon? İsterseniz mazur görebilirsiniz. "

"İşyerinde bu güçleri izlemek istiyorum. Yıkımdan hoşlanmıyorum ama
Senin gibi kendime katlanabilirim. "

Dunark, şiddetli ve kana susamış Osnom Prensi, ayağa kalktı,
gözleri yanıp sönüyor.

"Bu senin hakkında asla alamayacağım bir şey, Dick!" diye bağırdı
İngilizce. "Beyninizle bir adam nasıl bu kadar yumuşak olabilir-bu kadar özensiz
duygusal, beni geçiyor. Bana bir kase lapa hatırlatıyorsun-sen
Kulaklarınıza açık slush ile dolaşın. Faugh! Bu onların hayatı ya da
bizim! Bana hangi düğmeyi zorlayacağını söyle ve onu itmekten çok memnun olacağım.
Urvania'yı havaya uçurmak istedim ve bana izin vermezdin; Öldürmedim
Yıllarca düşman ve bu benim ticaretim. Hıçkırık eylemini kesin ve
Kedi aşkına, meşgul olalım! "

"'Boya At, Dunark! Bu söyle' '' ama benim için iyi-olacağım
Bunu yapmana izin vermekten memnuniyet duyun. O pistona atma 'vur' dediğimde
Orada-altmış üç sayı. "

Seaton, iki kuvvet elektrotu kenetlenene kadar kontrolleri manipüle etti
Yerinde, düşman gemisinin büyük güç çubuğunun her iki ucunda;
parçalanan bir akım göndermek için ayarlanmış reostatlar ve kuvvetler
O büyük bakır silindir ve sözcüğü verdi. Dunark attı
Kısır bir itme ile geçiş, sanki gerçek bir kılıçmış gibi
müthiş mürettebattan birinin canlılarından geçiyordu ve
Çok evren etraflarında patladı-bir çılgın, sarsılan bir haline getirildi
devasa silindir olarak kör edici, göz kamaştırıcı ışığın korunması
Bakır, kendisini anında saf enerjiye çözdü
Metal başlangıçta ortaya çıkmıştı.

Seaton ve Dunark, visiplateslerden geri döndüler.
dayanılmaz ışık parlaması ve hatta vinç, onun modelinde çalışan
Galaxy, radyasyonun yoğunluğunda yanıp söndü. Birkaç dakika geçti
İki adam işkence gözlerini görmeden önce.

"Zowie! Bu çok şiddetliydi!" diye bağırdı Seaton, yavaşça geri döndüğünde
baş döndürücü spiraller ve alev topları dışındaki şeylerin algılanması
Onun görüşünün kalıcı olarak gitmediği. "Benimkinden başka bir şey
Aptalca dikkatsizlik. Bunu tüm ışıkla bilmeliydim
Görünürlük için heterodin içindeki frekanslar, aynı şeylerin yeterince
Bu görüntüleyenlerde güçlü ilaç yapmak için sızar mı-çünkü ben
Bu çubuğun yüz ton ağırlığında olduğunu ve enerjiyi özgürleştireceğini biliyordu
Dünyamızı dalgalanmaya ve yan ürünleri açıklamak için yeterli
Arcturus. Nasılsın Dunark? Henüz bir şey görüyor musun? "

"O. K.
kanlı iyi iş yatağı. "

"Bir dahaki sefere daha iyisini yapacağım. Görünür spektrumu daha önce keseceğim
Flaş ve kızılötesi kırmızıyı dönüştürün. Bu ne olduğunu görmemize izin verecek
parlamanın doğrudan etkisi olmadan olur-gözlerimizi yakmaz mı
dışarı. Bir sonraki en yakın güç numaram nedir Mart? "

"Yirmi dokuz. "

       * * * * * *

Seaton, tracer-ray'ın yirmi dokuzunu durdurduktan sonra bir dedektör ışını sabitledi
panel ve kuvvet kirişini takip eden torpido
Bir sonraki mahkum kruvazöre doğru yol. Hattında ileriye doğru yanıp sönüyor
Daha önce yapmıştı, gemiyi buldu ve elektrotları kenetledi
Müthiş sürüş çubuğuna zorla. Yine, Dunark eve giderken
patlatan anahtar, korkunç bir patlama ve vahşi bir parıltı vardı
Yıldızlararası'nın bu ıssız bölgesinde çılgınca akkorluk
uzay; Ancak bu sefer Visiplates'in arkasındaki gözler,
Yüksek frekanslar, olan her şey açıkça görülebilirdi. Bir
Anında, boşluktan sıkılan muazzam bir uzay-kruvazör vardı
Korkunç görevi üzerine, cehennemi tam tamamlayıcısı ile
Fenachrone rutin görevlerini yerine getiriyor. Bir sonraki an vardı
Binlerce için uzanan ışık flaşı, anlatılmamış binlerce mil içinde
Her yön. Bu ışık parlaması olduğu kadar hızlı bir şekilde kayboldu
ortaya çıktı-intantance-ve tüm mahallede
Fenachrone Cruiser'ın bulunduğu yer, hiçbir şey yoktu. Değil
plaka ne de kiriş, bir parça değil, en küçük parçacık veya
bozulmuş metal veya yoğunlaştırılmış buhar damlası. Çok müthiş
İnanılmaz ve anlaşılmaz derecede geniş, bununla kurtarılan güçlerdi
anlık ayrışmasında bakır kütlesi, her atomu
O büyük gemideki madde güç çubuğu ile gitmişti-
uzak bir zamanda ve bazılarında radyasyonlara çözüldü
Uzaktan yalnızlık, yine madde oluşturmak için diğer radyasyonlarla birleşir ve
Böylece doğanın değişmez döngüsel yasasına uyun.

Böylece gemiden sonra gemi bu kibirli filodan yok edildi.
Şimdi asla ters ve biraz yeşil bir ışık geçirmemişti
Galaktik model göz kırptı ve her tehdit olarak pembe pembeye geri döndü
kaldırıldı. Birkaç saat içinde sistemini çevreleyen alan
Fenachrone açıktı; Sonra ilerledikçe ilerleme gevşedi ve
Her bir gemiyi onun ve torpido arasındaki mesafe olarak bulmak daha zor
artırılmış. Seaton'un dedektörü ile öne çıkması her zaman
Ekran, en dikkatle en dikkatlice yayıldı.
Torpido uçuşunun çizgisinin uzaması, sadece sahip olmak
Projeksiyon, geminin mümkün olan en uzak konumunun çok ötesinde flaş
uzak ekrandan bir tepki olmadan. Sonra geri dönecekti
Torpido, çizgisinde bir dakika değişiklik yap ve yine flaş
İleri, sadece tekrar kaçırmak için. Sonunda, otuz meyvesiz denemeden sonra
Dedektör ekranını en yakın fenachrone ile temasa getirmek için
Gemi, girişimden vazgeçti, hırpalanmış, briar'ı dolu bir şekilde doldurdu
en sevdiği duman olan rütbe karışımı ve
Projektör tabanının zemini-gözleri görünmüyor, elleri derin sıkıştı
Ceplerine, çenesi öne doğru itilir, onun gövdesinin üzerine kenetlenmiş
Boru, yoğun, mavi boğucu buhar bulutları.

"Maestro düşünüyor, algılıyorum," diye belirtti Dorothy, tatlı bir şekilde,
Projektörü bir hava teknesinden giriyor. "Hepiniz kör olmalısınız, ben
Tahmin et-çan darbesini duymuyorsun, ne? Senden sonra geldim-zaman
yemek için! "

"'Bir kız, dot-asla yemekten kaç! Teşekkürler," ve Seaton
Sorun, algılanabilir çaba ile.

"Bu bir iş olacak Mart,"
"eve" doğru uçarak hava botuna oturmuştu. "Onları çivileyebilirim
Azimut'ta yaklaşık otuz bin ışık yılına kadar artan bir değişim,
Ama bundan sonra doğru vardiyayı elde etmek çok zorlaşıyor ve
Yaklaşık yüz bin imkansız görünüyor-
Saf Tahmin Olun. Kontroller olamaz, çünkü bir
Beş yüz binde katı bir şekilde işaret edin. Tabii ki, güzel bir şey var
Kısa arka çizgi görmeye devam ediyor, ancak vardiya yüz kattan fazla
Backsight'daki olası hata açıklayabilir ve
Görünüşe göre bu konuda düzenli ya da sistematik bir şey yok
Anlayabilir. Ama .... Bilmiyorum .... Dördüncü sırada alan kavisli
Boyut, elbette .... merak ediyorum ... hm-m-m. "Sessiz düştü ve
Crane, ağzını söylemek için açan Dorothy için hızlı bir sinyal yaptı.
bir şey. Kapattı, gülünç hissetti ve kadar hiçbir şey söylenmedi
Hedeflerine inmişlerdi.

"Bulmacayı çözdün mü, Dickie?"

"Öyle düşünme-kendimi her zamankinden daha derinlerde yap, korkuyorum"
cevapladı, sonra devam etti, herhangi birine hitap etmek yerine yüksek sesle düşünerek
özel:

"Dördüncü boyutta ve beşinci dereceden ışınlarda uzay kavislidir.
hızları, bu boyutta aynı yolu takip etmeyebilir
Işık yapar-aslında, yapmazlar. Bu yol çizilecekse
her biri tam ve
General ve beşinci derecenin her biri ve aynı zamanda üstel bir seri
son üssünde bilinmeyen, dördüncü boyutlu
Kavram türetilebilir ... hm-m-m. Kullanım yok-biz bir şey vurduk
Norlamin teorisi bile halledemez. "

"Beni şaşırtıyorsun." Dedi Crane. "Her şeye sahip olduklarını sanıyordum
çalıştı. "

"Beşinci dereceden şeyler değil-yeni, biliyorsun.
Bu torpidoların her biri alana kadar etrafta dolaşmamız gerekecek
Anne gemisinin yakınında bir yerde. Bunu yapmaktan da nefret ediyorum-altı alacak
En azından, Galaksi boyunca açık gemilere ulaşmak için aylar. Koyacağım
Akşam yemeğinde çeteye kadar-bir çift iş konuşmama izin verecekler
Fazla mesai, özellikle de ne yapacağımı öğrendikten sonra
söylemek."

İlgilenen bir Beyaz Ayak grubuna fenomeni açıkladı
Bilim adamları yedikçe. Rovol, Seaton'un sürprizine sevindi ve
hevesli.

"Harika oğlum!" Nefes aldı. "Muhteşem! İçin mükemmel bir konu
Yıllar sonra en derin çalışma ve en derin düşünce.
Mükemmel!"

"Ama bunun hakkında ne olabiliriz?" diye sordu Seaton, bıkkın. "Yapmıyoruz
Burada takılmak istiyorum, bir yıl boyunca başparmaklarımızı twiddding
O torpidolar nereye gidersek gidin! "

"Beklemek ve çalışmaktan başka bir şey yapamayız. Bu sorun muhteşem
Zorluk, kendin farkında olduğunuz gibi. Çözümü bir konu olabilir
yıllar yerine ömür boyu. Ama bir yıl ne, az ya da çok? Yapabilirsiniz
Sonunda fenachronu yok et, bu yüzden memnun olun. "

"Ama içerik tam olarak olduğum şeydir _Not_!" Seaton ilan etti,
kesinlikle. "Bunu yapmak istiyorum ve yapıyorum _NOW_!"

"Belki de bir öneri gönüllü olabilirim," dedi Caslor, farklı bir şekilde; Ve
Hem Rovol hem de Seaton şaşkınlıkla ona bakarken devam etti: "Yapma
Beni yanlış anlıyorum. Matematiksel problemle ilgili demek istemiyorum
Tartışma, tamamen cahil olduğum. Ama meydana geldi mi
Bu torpidoların akıllı varlıklar olmadığı,
kendi iradesi ve kendi siparişlerinin bir sonucu olarak kendilerini yönlendirme
Zihinsel süreçler? Hayır, onlar kendi ilimde mekanizmalardır ve ben
Onların yönlendirildiklerini söyledi.
bir doğa kuvvetinin flamaları tarafından hedefler,
Kimin pistleri üzerinde oldukları gemiler. "

"'Kimse Holme' doğru değil!" diye bağırdı Seaton, tapınağına bir
Uyarıcı işaretçi. "'Sright, as-belki de kullanmayı bırakacağımı düşündüm
Şimdi bir hatra tepesinden başka bir şey için git, ama sanırım hepsi bu iyi
Henüz. Fikir için çok teşekkürler-bu bana alabileceğim bir şey veriyor
Dişlerim içine ve şimdi Rovol'un üzerinde çalışmak için bir sorunu var
Gelecek yüzyıl kadar, herkes mutlu. "

"Bu nasıl yardımcı oluyor?" diye sordu Crane Wonder'da. "Tabii ki
Hiçbir güç çizgisinin görünmediği şaşırtıcı değil, ama ben
Dedektörleriniz bu tür yol gösterici kirişler ise onları bulurdu
mevcuttu. "

"Sıradan gruplar, eğer yeterli güce sahipse, evet. Ama çok sayıda
Olası izleyici ışınları, kullandığım gibi bir ekrana reaktif değil. BT
çok hafif ve zayıftı, müthiş hız için tasarlanmış ve
Muazzam ile temas halindeyken anlık otomatik tutuklama
bir güç çubuğunun kuvvetleri. Hiç enerji enerjisine tepki vermez
Bu iş için kullanmaları muhtemel kiriş türleri.
Caslor kesinlikle haklı. Torpidolarını izleyiciyle yönlendiriyorlar
Torpidolarda güçlendirilmiş neredeyse sonsuz güç ışınları
Kendileri-bunu kendim yapacağım. Biraz zaman alabilir
Cihazı donatmak için, ama alacağız-ve sonra bunları çalıştıracağız
Kuşlar düzensiz-o kadar hızlı ayak bileklerinin ateş yakacağı-ve ihtiyacı olmayacak
Sonuçta dördüncü boyutlu düzeltme. "

       * * * * * *

Çan, sonraki emek döneminin başlangıcını duyurduğunda,
Seaton ve iş arkadaşları deneyin bekleme alanındaydı ve
İş yakında devam etti.

"Bunu nasıl yapıyorsun Dick?" diye sordu Crane.

"Önce bu torpidolardan birinin burnunu inceleyecek ve ne
Aslında üzerinde çalışıyor. Sonra bana alacak bir izleyici dedektörü oluştur
yüksek hızda. Grubu yener, değil mi, ne Rovol ne de ben,
önce kim düşünmeli, hiç bir şey gördü
O? Bu şeylerin bir ışını takip ettiğini mi? "

"Bu kolayca açıklanır ve doğal olmaktan başka değildir. İkiniz de
Tüm düşüncelerinizi sadece alanın eğriliğine ayırmakla kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca soruna çok yakın-ormandaki adam gibi, göremeyen
ağaçlar yüzünden orman. "

"Evet, bunda da bir şey olabilir. Caslor gösterdiğinde yeterince sade
Bize, "dedi Seaton.

Konuşurken Seaton kendini torpidoya yansıtmıştı
önceki gün birçok kez sıraya girmişti. Otomatik hareketlerle
onu küçük enstrüman bölmesinde sabit tutmak için ayarlayın
zanaat, şimdi ışığın birçok kez bir hızda seyahat ediyor,
iş. Dedektör mekanizmasına, bir dizi kısa dalga bobini bulmuş bir bakış
ve amplifikatörler ve kısa bir çalışma ona ilkeleri açık hale getirdi
Yönlü döngü bulucuların ve yönlendiren kontrollerin altında yatan
İzleyici ışının yolu boyunca uçan kabuk. Sonra bir
Torpido'nun hemen önünde saf kuvvetin dedektör yapısı,
ve bir metreye kadar kendi cihazının sıklığını değiştirdi
Gözlerinin önündeki paneller, dedektörünün mükemmel olduğunu bildirdi
İzleyici ışının frekansı ile rezonans. Sonra öne geçti
Torpido, yol gösterici ışın boyunca.

"Rehberlik, ha?" Dunark onu tebrik etti.

"Biraz. Dışarıdaki yönetmenlerim de o kadar sıcak değil. Ben bir önemsizim
Kontrolde bir yerde utangaç, o kadar ki, tam yakın yakınlarda herhangi bir yere koyarsam
Hız, ışını kaybediyorum. Sanırım bunu biraz temizleyebilirim
Yine de deneme. "

Parmaklı kontrolleri hafifçe kontrol eder, birkaç anahtar daha depresyona girer ve bir tane ayarlayın
Vernier, zaten bir milyondan birine, on milyona kadar. O
Sonra hızını artırdı ve rehberlerin iyi çalıştığını buldu
Fenachrone gemilerinin ulaştığı her zamankinden daha büyük bir hıza veya
torpidolar, ancak ışınları yaklaşan herhangi bir şeyde tutamadı
Beşinci dereceden projektör için mümkün olan tam hız. Saatler sonra ve
çalışma ve çalışma günleri-yüzlerce
Fenachrone gemileri yok edildi-
Zihni, şimdi yüzlerce tarafından biriken ışınların bilgisi ile saklandı
Işınlarda çok eğitimli araştırma uzmanlarının nesiller boyu
herhangi bir eter dalgasını izlemenin doğal bir imkansızlık olduğuna ikna oldu
istediği hızla.

"Yapılamıyorum, sanırım Mart," diye itiraf etti. "Görüyorsun
Belli bir noktaya kadar iyi çalışır; Ama bunun ötesinde, hiçbir şey yapmıyor. Ben
Sadece neden olduğunu öğrendim-ve bunu yaparken bir katkı yaptım
bilime. Işığın çok altındaki hızlarda, hafif dalgalar
Bir dakikada bir miktar değişti, biliyorsunuz. Işığın hızında ve
Fenachrone gemileri tarafından yaklaşmayan bir hıza
En uzun yolculuklar, bozulma hala ciddi değil-ne kadar hızlı değil
_skylark_'da seyahat etmek istiyoruz, sanırım
yine de bir şeyler görebilecek. Bu beklenenden
Genel olarak, herhangi bir eterin görünen hızının
Titreşim, kaynak veya alıcının hızından bağımsızdır.
Ancak bu ilişki,
Beşinci dereceden ışınlar. Bu hızın sadece çok küçük bir kısmında
Takip ettiğim izleyiciler o kadar kötü çarpık olacaklar ki kayboluyorlar
Tamamen, onları geriye doğru çarpıtmak zorundayım. Bu da olmaz
kötü, ama hızın yaklaşık yüzde birine ulaştığımda
kullanın, onları çarpıtmak için çalışacak bir kuvveti hesaplayamıyorum
tanınabilir dalga formlarına. Bu Rovol'un çiğnemesi için başka bir sorun
Yüz yıl daha. "

"Bu, elbette, galaksisini temizleme işini yavaşlatacak
Fenachrone, ama aynı zamanda hangisi hakkında hiçbir şey görmüyorum
alarmlı, "Crane yanıtladı." Senden çok daha hızlı çalışıyorsun
Torpidoların gelmesini bekleyerek yapabilirdi. Şimdiki zaman
Durum çok tatmin edici, "Ve elini salladı
Galaktik model, yaklaşık dörtte üçte bir hacim yeşil
Işıkların yerini pembe olanlarla değiştirmişti.

"Evet, bu kadar oldukça adil-on gün içinde temizleyeceğiz veya
Öyleyse-ama yalamaktan nefret ediyorum. Pekala, hıçkırmayı bırakabilirim ve alabilirim
Meşgul!"

Zamanında dokuz yüz ve altıncı fenachron gemisi kontrol edildi
modelde ve iki karasal Drasnik'i aramaya gitti.
Çalışmasında bir veri, gerçekleri özetleyerek ve analiz ettiklerini buldular.
ve etrafındaki havaya yansıtılan fikirler.

"Şey, ilk işimiz bitti," dedi Seaton. "Ne biliyorsun
Etrafta dolaşmak istiyorsun? "

"Soruşturmam neredeyse tamamlandı," diye yanıtladı
Psikoloji, ağır. "Birçok fenachrone zihnini keşfettim ve
istisna onları hayal edilemez bir tür korku odaları buldum
Bizden biri. Ancak, psikolojileriyle ilgilenmiyorsunuz, ancak
Sorununuzu taşıyan gerçekler. Bu tür gerçekler az olsa da, yaptım
Birkaç ilginç öğeyi keşfedin. Onlara halka açık ve içinde casusluk yaptım
En özel uğrakları. Onları ayrı ayrı analiz ettim ve
toplu olarak ve bilinen birkaç gerçekten ve büyük ölçüde
benim için mevcut olan tahmin ve varsayım, bir
teori. Önce size bilinen gerçekleri vereceğim. Bilim adamları yapamaz
eter yoluyla yayılmayan herhangi bir ışın doğrudan veya kontrol edin, ancak
dedikleri bu tür bir frekans veya frekans bandını tespit edin
'infra ışınları' ve muhtemelen beşinci dereceden ışınlar, çünkü
eter altındaki ilk seviyede. Dedektör uygun bir tür
Bu tür ışınların sıradan yoğunluğunda mavi bir ışık veren lamba
uzaydan veya sıradan bir elektrik santralinden gelirdi, ancak kırmızı verir
Güçlü uyarma altında ışık. "

"Uh-huh, O. K.'yi anlıyorum," dedi Seaton. "Rovol
Büyük-büyük-büyük büyükbabanın vardı-onları biliyorum, "Seaton
Duraklatan Drasnik'i sorgulama bir bakışla teşvik etti. "Biliyorum
Tam olarak böyle bir dedektör nasıl ve neden çalışıyor. Onlara bir alarm verdik
Sağ. Buradan oraya sıkı bir kiriş üzerinde çalışıyor olsak da,
Oradaki ikincil projektörümüz, her birini etkileyecek kadar yayılıyordu.
Bin mil içinde dedektör. "

       * * * * * *

Drasnik devam etti: "Bir başka önemli gerçek, çok fazla
Kişiler-Beş yüz öğrendim ve muhtemelen çok sayıda
Daha fazla-açıklama yapmadan ve bir iz bırakmadan kayboldu;
Ve iletişimimizden çok kısa bir süre sonra ortadan kayboldular
teslim edildi. Bunlardan biri Fenor, İmparator'du. Ailesi kaldı
Ancak ve oğlu sadece onun yerine karar vermekle kalmıyor, aynı zamanda taşıyor
babasının politikalarından çıktı. Diğer kaybolmaların hepsi birbirine benziyor ve
belirli açılardan tuhaftır. Birincisi, kaybolan her adam aitti
erteleme partisine-fenachronun azınlık partisi,
Fetih için zamanın henüz gelmediğine inanıyorum. İkincisi, her
Bunlardan biri, bazı yararlılık alanında düşüncede bir liderdi ve
Bu tür her alan en az bir kaybolma ile temsil edilir-hatta
Ordu, Genel Fenimol, Başkomutan ve tüm ailesi,
devamsızlar arasındadır. Üçüncü ve en dikkat çekici olan her biri
Kaybolma, çocuklara açık olan tüm bir aileyi içeriyordu ve
Büyük çocuk, ancak genç. Başka bir gerçek, fenachronun
Navigasyon Bölümü tüm gemileri çok yakından kontrol ediyor,
özellikle uzayda gezinebilen gemiler. Her gemi
inşa edilmeli ve konumu her zaman onun
Bireysel izleyici ışını. Hiçbir fenakron gemisi eksik. "

"Ayrıca bazıları taşıyabilecek bir dedikodu ve varsayım kütlesi elim
konu üzerine. Bir inanç, tüm kişilerin öldürüldüğü
Fenor'un Gizli Servisi tarafından ve İmparator'un
intikam. Bununla birlikte, en yaygın inanç kaçmış olmalarıdır.
Bazıları ormandaki bazı uzak barınaklarda saklandıklarını düşünüyor,
Tüm gemilerin katı kaydının bir yolculuğa çıktığını iddia etmek
herhangi bir büyük uzunluk imkansız ve dedektör ekranlarının sahip olacağı
Gezegenden ayrılan herhangi bir geminin uyarı verildi. Diğerleri bunu düşünüyor
Fenimol ve Ravindau kadar güçlü kişiler herhangi bir gemi inşa edebilirdi
Departmanının ne bilgi ne de rızasını seçtiler.
Navigasyon veya bir donanma gemisini çalmış olabilirler,
kayıtlar; Ve Ravindau kesinlikle bu kadar nötralize edebilirdi
alarm vermeyecekleri ekranlar. Bunlar inanıyor
Yok olanlar başka bir güneş sistemine veya başka birine göç etmişlerdir
aynı güneş gezegeni. Eski bir general yüksek sesle onun görüşü olarak verdi
korkak hainlerin muhtemelen galaksiden kaçmış olması,
ve partinin geri kalanını göndermenin iyi bir şey olacağını
Onlardan sonra erteleme. Kısacası, benim belirgin noktalarım var
Acil sorununuzla ilgili olduğu sürece soruşturma. "

Seaton, "Çok fazla pipet bu şekilde işaret ediyor," diye yorumladı Seaton.
"Ancak, 'erteleyenlerin' fikri üzerinde kuduz olduğunu biliyoruz.
Evreni diğerleri gibi fethetmek-sadece çok daha fazlası
temkinli ve bir kumarbazın yenilgi şansı bile almayacak. Ama sen
bir teori oluşturdu-ne var Drasnik? "

"Bu gerçekleri ve varsayımları analiz ettiğimden,
Gitmek için zaman almamız gerekmeyen belirli psikolojik endeksler
Şimdi, muhtemelen güneş sistemlerinden ayrıldıklarından eminim, muhtemelen
uzun zaman önce inşa edilen ve
Sadece böyle bir acil durum. Onların varış noktalarından emin değilim, ama
Bu galaksiyi terk ettiklerini ve planladıklarını düşünüyorum
başka bir galakside uygun bir gezegen üzerine yeniden başlamak,
Hangi, gelecekteki bazı tarihlerde, evrenin fethi devam edecek
başlangıçta planlandığı gibi. "

"Büyük ateş topları!" Bulanık Seaton. "Yapamazlardı-bir milyonda değil
Yıllar! "Bir an düşündü, sonra daha yavaş devam etti:" Ama onlar
ve eğilimleriyle muhtemelen yapabilirlerdi. Sen birsin
yüzde yüz. Doğru, Drasnik. Bizim üzerinde gerçek bir avcılık işimiz var
Şimdi eller. Çok uzun ve çok teşekkürler. "

Projektörde Seaton, kahverengi soyutlamada dolaştı, onun
Çeviren havayı zehirleyen kötü boru, Crane otururken, sessiz
Ve her zamanki gibi kendine sahip, arkadaşının çevik beynini beklemek
onlarla yüzleşen engel aracılığıyla bir yol bulmak, etrafında veya onlarla karşı karşıya.

"Anladım, Mart!" Seaton bağırdı, tahtaya daldı ve bir tane kurdu
birbiri ardına integral. "Gezegeni bir gemide terk etselerdi
Gittiklerini izleyebilsin-ve ne yaptıklarını göreceğiz, ne olursa olsun
Ne oldu! "

"Nasıl? Neredeyse bir ay geçti," diye protesto etti Crane.

"Yarım saat içinde ayrıldıklarının tam zamanını biliyoruz.
sadece o zamandan beri ışığın seyahat ettiği mesafe dışarı çık,
Işınlar verilen, birkaç milyar kez güçlendirin ve bir göz atın
ne olursa olsun. "

"Ama gezegenin hangi bölgesinin çalışacağı veya
Ayrıldıklarında kalkış noktasında gece veya gündüzdü. "

"Konsey odasını alacağız ve oradan izleme etkinlikleri. Gece gündüz
Hiçbir fark yaratmaz-yine de kızılötesi kırmızı kullanmak zorunda kalacağız, çünkü
Sis, ve bu neredeyse gündüz kadar iyi. Hayır yok
Zaten herhangi bir gezegende mutlak karanlık gibi bir şey var ve
Gece veya gündüz orada olan her şeyi görünür hale getirecek kadar güç.
Mart, burada görecek ve fotoğraf çekecek kadar gücüm var
Mısır piramitlerinin aynı şekilde inşası-ve
Binlerce yıl önce inşa edildi! "

"Gökler, ne şaşırtıcı olanaklar!" Vinç nefes aldı. "Neden sen
olabilir .... "

"Evet, çok şey yapabilirim," diye kesintiye etti Seaton, "ama
Şu anda kızartacak başka balıklarımız var. Sadece şehre sahibim
Biz orada olduğumuz zaman ziyaret etti. General fenimol, kim
Kayboldu, şu anda burada konsey odasında olmalı. Hasta
Projeksiyonumuzu geciktirin, böylece zaman daha hızlı geçecek,
Ve oraya eğilip gerçekte ne olduğunu göreceğiz. Yapabilirim
heterodin, birleştirin ve rekombinatını izliyormuşuz gibi
Gerçek sahne-elbette daha karmaşık
O ve yükseltiyor, ama iyi çalışıyor. "

"Bu inanılmaz, dick. Aslında bir şey görmeyi düşün
Gerçekten geçmişte oldu! "

"Evet, biraz güçlü, tamam. Dot'un dediği gibi, sadece
Mükemmel lanet çirkin. Ama yapıyoruz, değil mi? Sadece biliyorum
Nasıl ve neden. Biraz zaman aldığımızda, yöntemi içine çekeceğim
beyin. İşte buradayız! "

       * * * * * *

Visiplates'e bakarken, iki adam muazzamın üstünde yer aldı
Fenachrone başkentinin merkezi konisi. İle görüntüleme
Kızıl-kırmızı ışık oldukları gibi, sis hiçbir engel sunmadı ve
Konsantrik halkalar şehrinin tarif edilemez güzelliği ve harika
Berbest orman büyümesi açıkça görülebilirdi. İçine daldılar
Konsey Odası ve Fenor, Ravindau ve Fenimol'u derinlerde gördü
konuşma.

"Başardığınız diğer tüm beceri ve büyücülük özellikleriyle,
Neden konuşmalarını da yeniden inşa etmiyorsun? "Diye sordu Crane,
Zorlu bakış.

"Şey, eskiden şüphe eden Thomas, kesinlikle imkansız olmayabilir
O. Bununla birlikte, iki projektör anlamına gelir, çünkü
Ses dalgalarının ve ışık dalgalarının hızı. Teorik olarak, ses dalgaları da
Sonsuz bir mesafeye uzat, ancak mümkün olduğuna inanmıyorum
Dedektör ve amplifikatör bir sesi bir saatten fazla yeniden inşa edebilir
Konuştuktan sonra. Yine de-bir süre denemek zorunda kalacağız,
ve gör. Hatırladığım gibi dudak okumada oldukça iyisin. Almak
Olabildiğince fazla, değil mi? "

Sanki sahnenin kendisini olduğu gibi izliyorlardı-ki
Bir his, onlar-meydana gelen her şeyi gördüler. Gördüler
Fenor öldü, generalin aile kurulunun hava botunu gördü, düzenli gördü
Ravindau'nun organizasyonunun kurulumu. Sonunda muazzam olanı gördüler
İlk Galaktik Kruvazörün Kalkışını ve bu kalkışla,
Seaton harekete geçti. Daha hızlı ve daha hızlı o beşinci dereceden sürdü
Bir hızın ötesine ulaşana kadar kaçakın pisti boyunca ışın
hangi tespit dönüştürücüleri eter ışınlarını tutamadı
takip etme. Birkaç dakika boyunca Seaton dikkatle Visiplate'e baktı,
Çizgiler çizmek ve kuvvetleri hesaplamak, sonra Crane'e doğru sallandı. "Şey, Mart, asil eski fasulye, kaybolmaları çözmek daha kolaydı
Olacağını düşündüm; Ancak sonuncuyu yok etmekle ilgili durum
Fenachrone'nin daha iyi, hızlı olmuyor. "

"Doğrudan dışarı çıktıkları enstrümanlardan çıkarıyorum
Galaksiden uzakta yer ve sanırım onların
en yüksek hızlanma? "

"Seyahat ettiklerini söyleyeceğim! Mutlak alanda dışarıda, biliyorsun,
Yolda hiçbir şey olmadan ve güçlerini tersine çevirme niyeti olmadan
veya yavaşlama-her üzerinde mutlak en iyi hızlandırmaya sahip olmalılar
ayrıldıktan sonra dakika. Her neyse, zaten çok uzaktalar, ben
yapabileceğim bir güç bırakarak, üzerlerinde bir dedektör bile tutamadı
kontrol. Peki, hadi içine girelim, yolumuzda-yolumuza! "

"Sadece bir dakika, Dick. Sakin ol, planların neler?"

"Planlar! Neden planlar hakkında endişelensin? Daha önce o gezegeni havaya uçurun
`` Kaçın ve sonra gerekirse bu tekneyi Andromeda'ya açık bir şekilde kovalayın.
Hadi gidelim! "

"Sakin ol ve makul ol-tekrar histerik oluyorsunuz.
Işık hızının beş katı maksimum hızlanmaya sahip olun. Öyleyse
Tam olarak, kendi sürüşlerini benimsediğimizden beri. Şimdi ivmemiz
onlarınkiyle aynıdır ve bir ay başlangıcı, ne kadar sürecek
Bizi yakalamaya götürüyor musun? "

"Tekrar tekrar. Mart-Kesinlikle tekrar yarı yoldan çıkıyordum," Seaton
bir an düşündükten sonra akıllıca kabul etti. "Her zaman gidiyorlardı
Milyonlarca veya daha fazla olduğumuz kadar hızlı ve daha ileri gitmek
ABD geometrik oranında. Fikriniz nedir? "

"Sana katılıyorum, gezegenini yok etme zamanının geldiğini
Fenachrone. Galaktik alan yoluyla bu gemiyi takip etmeye gelince,
Bu senin sorunun. Bizimizi artırmanın bazı yöntemlerini bulmalısınız.
Hızlanma. Bu itiş sistemi gibi son derece verimli, görünüyor
Bana göre Norlaminlilerin bilgisi gelişebilmeli
biraz ayrıntılı. Hızlanmada hafif bir artış bile
Sonunda onları geçmemiz. "

"HM-M-M." Artık aceleci olmayan Seaton, derinlemesine düşünüyordu. "Ne kadar uzak
Gitmek zorunda mıyız? "

"Işınlarınızı kullanmak için yeterince yaklaşana kadar-yarım milyonla tanış
ışık yılı. "

"Ama elbette duracaklar mı?"

"Tabii ki, ama yıllarca mutlaka değil. Güçleniyorlar ve
Yüz yıl boyunca sağlandı, hatırlıyorsunuz ve '
uzak galaksi. ' Ravindau gibi bir kişi
_Distant_ Galaxy boş ve en yakın galaksiler çok uzakta
Fenachrone astronomları bile, yansıyan aynalarıyla beş
çaplı mil, sadece en kaba yaklaşımları oluşturabilir
gerçek mesafeler. "

"Gökbilimcilerimiz tahminlerinde ıslak mı?"

"Tahminleri, istisnasız olarak, gerçek değerlerin çok altında.
doğru büyüklük sırasında bile değil. ''

"Şey, o zaman, o gezegeni paspaslayalım. O zaman yerlere gideceğiz ve yapacağız
şeyler."

Seaton, güç çubuklarının olduğu dergileri zaten bulmuştu.
Fenachrone savaş gemileri depolandı ve bir
Fenakron atmosferinde ikincil kuvvet projektörü. Egzersiz yapmak
Bu projektörden, kuvvet ışınları, muazzam silindirlerden birini ele geçirdi
kaplama bakır ve Seaton'un yönünde hızla birine taşındı
Kuvvet elektrotlarının üzerine kenetlendiği gezegen kutupları.
Benzer bir şekilde on yedi daha korkunç bombalar yerleştirildi,
Fenachrone dünyasının yüzeyinde eşit uzaklıkta, böylece
Aynı anda patladıklarında, aşağı doğru güçler
tam yıkımını sağlamak için yeterli direnişi karşılamak için kesin
Bütün küre. Her şey hazırlık içinde, Seaton'un eli
Piston anahtarı ve üzerine kapatıldı. Sonra yüzü beyaz ve ıslak, o
elini düşürdü.

"Kullanım yok, Mart-Yapamam. Mantarımı çekiyor. Seni iyi biliyorum
Ben de yapamam-yardım için bağıracağım. "

"Kızılötesi üzerinde var mı?" diye sordu Dunark, o vururken sakince
Seaton'un çağrısına yanıt olarak projektöre. "Bunu görmek istiyorum
onun. "

"Açık-ona hoş geldiniz" ve karasallar geri döndükçe,
Tüm projektör tabanı, yoğun bir parlama ile aydınlatıldı, ancak
bastırılmış ışık. Birkaç dakika boyunca Dunark Visiplate'e baktı,
Şiddetli yeşil yüzünün her çizgisinde vahşi memnuniyet
on sekiz muazzam suçlama tarafından yapılan tahribatı araştırdı
inanılmaz patlayıcı.

Osnomian Prens, "Güzel bir temizlik iş, dick" dedi.
Visiplate'den uzakta. "Bir güneşi yaptı-orijinal güneş şimdi
Oldukça muhteşem bir çift yıldız. Her şey uçtu, net, uzak
en dış ekranlarının ötesinde. "

"Yapılması gerekiyordu, elbette-ya onlar ya da geri kalanlardı
Evrenin, "Sezon dedi, sarsıcı." Ancak bu gerçek bile
Kolay gitmesini sağlayın. Bu projektörle işimiz bitti. Bundan sonra
Kesinlikle bize ve _skyark üç_. Hadi orada yenelim ve
Bakın onu henüz bitirip bitirmedikleri-bugün biteceklerdi, sen
Bilmek."

       * * * * * *

Küçük hava gemisine başlayan sessiz bir gruptu. Yarıya doğru
Ancak hedefleri Seaton, mavi ruh halinden çıktı.
bağır.

"Mart, anladım! _Lark_'ye çok daha fazla ivme verebiliriz
alıyorlar-ve tüm zihinlerin yardımına ihtiyaç duymayacak
Norlamin de. "

"Nasıl?"

"Yakıt için çok ağır metallerden birini kullanarak.
Kurtarıcı güç, atom ağırlığının veya atom sayısının bir fonksiyonudur ve
yoğunluk; Ancak kurtuluş gerçeği atomik konfigürasyona bağlıdır-
Sen ve ben uzun zaman önce anladığımız gerçek. Ancak, figürümüz yapmadı
Yeterince ileri git-yapamadı: O zaman hiçbir şey bilmiyorduk. Bakır olur
ayrıştırılabilecek birkaç metalin en verimli olması
Hepsi sıradan uyarma altında-yani sıradan bir bobin kullanarak,
Biz ve fenachrone ikisi de kullanıyoruz. Ancak özel sünekler kullanarak,
Yıkıcıyı başlatmak için gerekli tüm ışın siparişlerini göndermek
Süreçler, istediğimiz metalleri kullanabiliriz. Osnome'un sınırsız
Radyum ve uranyum dahil en ağır metallerin miktarları. İle ilgili
Elbette radyum ve canlı kullanamayız-ama uranyum yapabilir ve kullanacağız,
Ve bu bize ivmenin dört katı gibi bir şey verecek
Bakır ile mümkün. Dunark, oraya girip bizi kokladığını söylüyor
Bir kübik mil uranyum mu? Hayır-Tutun-üzerine bir sürü güç koyacağım
iş. Daha hızlı yapacaklar ve malları teslim ettireceğim. Onlar yapacaklar
Onları hızlı bir şekilde teslim edin, bize inan-bunu on tonluk bir barla göreceğiz.
Uranyum barları yarın yüklemeye hazır olacak ve yeterince olacak
Hayatımızın geri kalanında bu kuşları kovalama gücü! "

Projektöre dönen Seaton, karmaşık güç sistemini çalıştırdı
muazzam miktarda eritme ve taşınması için gerekli
Metal gerekli ve üç adam yine havaya binerken
taşıma, arkasındaki projektördeki güç çubuğu
Yeni tarafından zaten üzerine koyulan yükün altındaki menekşe aksitans
Uzak osnome'da uranyum madeni.

_Skylark_ lay iki mil boyunca uzandı, tam olarak
En son onu görmüşlerdi, ama şimdi su-beyaz olmak yerine,
On bin metrelik boşluk boşluğu, bir ortaksız, kesintisizdi
Köpüklü, şeffaf, mor inoson yapısı. Birine girerek
Açık kapılar, bir asansöre adım attılar ve yukarı doğru çırpıldılar
Bir düzine yaşlı, beyaz sakallı öğrencinin bir düzine olduğu kontrol odası
Norlamin, banka ve katmanlı bir klavye kütlesi hakkında gruplandırıldı,
Hangi Seaton'un bildiği, olağanüstü olanın çalışma mekanizması olmalı
Beşinci dereceden projektörü tamamladı.

"Ah, gençler, tam zamanındasın. Her şey tamamlandı ve biz
yüklemeye başlamak üzere. "

"Üzgünüm, Rovol, ama birkaç değişiklik yapmamız gerekecek-
Uyarıcı yeniden inşa et veya başka bir tane inşa et "ve Seaton hızla ilişkili
ne öğrendikleri ve ne yapmaya karar verdikleri.

"Tabii ki, uranyum çok daha verimli bir güç kaynağıdır."
Rovol, "ve bunu düşündüğün için tebrik edileceksin. Belki
Bunun ağır metalleri için birimizde olmazdı
Yüksek verimli grup burada çok nadirdir. İçin yeni bir uyarıcı oluşturmak
Uranyum basit bir görevdir ve korona kaybı için dönüştürücüler,
Tabii ki, hiçbir değişiklik gerektirmez, çünkü eylemleri sadece
Yayılan kayıpların sıklığı, büyüklüklerinde değil. "

"Fenachronun bir kısmının lider olacağından şüphelenmediniz mi?
Bize ömür boyu süren bir kovalamaca? "Diye sordu Dunark merakla.

"Konuya bir düşünce vermedik, oğlum,"
Cevap verildi. "Yıllarınız arttıkça beklememeyi öğreneceksiniz
Sorun ve endişe. Önceden bu konuda düşünüp endişelenmiş miydik
Zaman gelmişti, acı boşa harcayacağını not edeceksiniz, çünkü
Genç arkadaşımız Seaton, gerçekten bilimsel bir zorluktan kaçındı
moda."

"O zaman tüm set Rovol?" diye sordu Seaton, güçler ne zaman uçuyor
Projektör, bileşik uyarıcıyı oluşturmuştu ve bu da
uranyum atomlarının bozulması. "Metal, hepsini dolduracak kadar
Gövdedeki boş alan yarın burada olacak. Crane verebilirsin
ve ben gördüğüm bu projektörü çalıştırma yöntemi çok
Deney alanından bile daha karmaşık. "

"Norlamin'de şimdiye kadar görülen en eksiksiz şey," diye yanıtladı Rovol
bir gülümsemeyle. "Her birimiz içinde yapabileceği her şeyi kurduk
En ufak bir kullanımda olmayı ve kombine olduğumuzdan beri
Bilgi geniş bir alanı kapsar, projektör buna göre oldukça
kapsayıcı."

Birden fazla kulaklık takıldı ve Norlaminian beyinlerinin her birinden
İki karasalın zihinlerine tam ve
muazzam olan her olası uygulamanın dakika bilgisi
Kuvvet kontrolü, önündeki tüm kitlesel karmaşıklığını açtı.

"Şey, bu bir kıyafet!" Seaton'u memnun etti
Talimatlar sonuçlandı. "Bir yumurta bırakmaktan başka bir şey yapabilir-ve
Bunu yapamayacağımızdan emin değilim! Hadi
kızları arayın ve bu şeyleri gösterecekleri
Bir süredir ev. "

Beklerken Dunark Seaton'u bir kenara bıraktı.

"Dick, bu yolculukta bana ihtiyacın olacak mı?" diye sordu. "Tabii ki orada biliyordum
izin verdiğinde beni eve göndermediğinde aklınızda bir şey miydi
Urvan, Carfon ve diğerleri geri dönüyor. "

"Hayır, yalnız gidiyoruz-gelmek istemiyorsan. Seni istedim
Yalnız sizinle konuşmak için iyi bir şansa girene kadar etrafta dolaşmak-şimdi
Herhangi bir zaman iyi bir zaman olacak. Sen ve ben beyin ticareti yaptık ve ayrıca,
Birlikte çok fazla keder yaşadık, burada ve orada-istiyorum
tüm bu şeylerden geçmediğin için senden özür dilemek
buraya geliyor. Aslında, gerçekten sahip olmak zorunda olmasaydım gerçekten keşke
kendim. Beni al? "

"Seni var mı? Ben senden çok ilerliyorum! İstemiyorum, bir parçası değil
Bu-bu yüzden herhangi birini öğrenme şansından uzak kaldım,
Ve seninle gitmek yerine eve dönmemin bir nedeni. BEN
ne ben ne de başka bir adamın
Yarışım buna sahip olmalı. Doğal olarak büyüdüğümüzde
halledebilmek, ama o zamana kadar değil. "

İki beyin kardeşi ellerini güçlü bir şekilde kavradı ve Dunark bir
daha hafif damar: "Bir dünya yapmak her türlü insanı alır, sen
Bir evren yapmak için fenachron hariç her türlü yarış.
Mardonale gittikçe, Osnome'un evrimi hızla ilerleyecek ve
Nihai hedefe ulaşamayabilirken, senden yeterince öğrendim
Zaten ilerlememizi önemli ölçüde hızlandırmak. "

"Şey, işte bu. Ben de göğsümden çıkarmak zorunda kaldım, ancak olacağını bilsem de
Fikri iyi alın. İşte kızlar da. Onları göstereceğiz
etrafında."

       * * * * * *

Seaton'un ilk düşüncesi geminin çok beyni içindi-değerli
Ebedi mücevherin ince zarfında nötronyum merceği-
Beşinci dereceden ışınların ışını yönlendirilemedi. Buldu
İğne keskin pruvasından bir mil geride, tam olarak
gövdenin uzunlamasına ekseni, olası hasarlardan korunan
Bulkhead, emprenye edilemez inosonun büyük bir bölmesinden sonra. Memnun
Bu noktada, onları keşfeden diğerlerini aramaya gitti.
Geniş yeni uzay gemisi.

O kadar büyük, atık alanı yoktu-tasarımı kadar kompakttı
İnce bir radyo setinin. Yaşam alanları yakından gruplandırıldı
Elektrikli santralleri barındıran merkezi bölme, birçok ışın
jeneratörler ve projektörler ve muhteşemlerin sayısız kontrolü
Beşinci dereceden ışınların projeksiyonu ve yönü için mekanizma. Birçok
otomatik olarak makinelere büyük bölmeler ayrıldı
Gemiye hizmet verilen-Refrighters, ısıtıcılar, jeneratörler ve temizleyiciler
su ve hava ve yapacak sayısız diğer mekanizmalar için
Kruvazör rahat ve güvenli bir evin yanı sıra yenilmez
Savaş gemisi, ısısız, hafifsiz, havasız, önemli israfta
Aygıtıcı, Galaktik Alan. Birçok bölme için
gıda tedariklerinin depolanması ve bunlar o zaman bile dolduruluyordu
Kimyanın birincisinin yönü altında kuvvetler.

"Etiketlere bile evin tüm konforları," diye sırıttı,
İçinde hiç bulunmayan ananas kutuları üzerinde "Dole No. 1"
Hawai Adaları'nın binlerce ışık yılı ve sonra çeyrek gördü
Bir gezegenden dondurucu odasına giren taze etin çeyreği
binlerce yıldır insan dışında hiçbir hayvan yoktu.
Kalan milyonlarca metreküp alanın neredeyse tamamı için
uranyumun güç için depolanması, birkaç oda zaten doldurulmuş
Onarım için Ingot Inoson ile. Bölünmüş birçok bölme arasında
Gemi, sayısız hava geçirmez bölümlere ve birçok
Gemi uzayına layık hale getiren mor metalin eşmerkezli derileri
ve ses, birçok feet kalınlığında levhalar herhangi bir
Yön-her kuytu ve başlıklı metalde saklanabilir
Ne kadar uzun veya şiddetli olursa olsun, tam beslenen bu farikal üreticiler
Güç talebi. Her oda bir dizi ile bağlandı
Kuvvet tahkili arabaların veya asansörlerin kaydırıldığı tübüler tüneller
Düzgün-duvarları hava geçirmez contalara düşen tüpler
bir rüptür durumunda nokta.

Büyük kontrol odası odasına geri döndüklerinde
gemi, küçük boyutu ve net bir şey nedeniyle bir şey gördüler
Daha önce görmedikleri şeffaflık. O odanın altında, çok yakın değil
Dış cilt, özel olarak inşa edilmiş bir küresel fırlatma alanında, orada
tamamen donanımlı ve bir yıldızlar için hazır _skyark iki_
Kendi hesabına yolculuk!

"Neden merhaba, küçük yabancı!" Margaret aradı. "Rovol, bu bir tür
sizin açınızdan düşündüm. Evimiz olmadan ev olmaz
_SkyLark_, olur mu Martin? "

"Pratik bir düşünce ve nazik bir düşünce," diye yanıtladı Crane. "Biz
Kuşkusuz, yerleri tamamen çok küçük ziyaret etme fırsatına sahip olacak
Bu geminin gerçekten muazzam kütlesi. "

"Evet, ve küçük bir tekne olmadan denizde bir gemiyi kim duysa da?" koymak
Tersin edilemez Dorothy'de. "Kelimeler için çok mükemmel bir kipya,
Orada oturuyor, değil mi? "




Bölüm XV

Ekstra galaktik düello


Dış cildi neredeyse sıkı paketlenmiş çubuklarla şişene kadar yüklendi
uranyum ve kombine çabaların herhangi bir acil durumunu karşılamak için donanımlı
Norlamin'in en güçlü akıllarının en ufak bir
Olasılık, _skyark üç_ uzanıyor. Sessiz, ama eklenti
Güçle, kendi hevesini paylaşmak için Seaton'un gergin zihnine benziyordu
kapalı olmak; Nötr kontrollerinde hareketsizce zorlanıyor gibiydi
Bu doğal olmayan ve hoş olmayan bir ortamdan ayrılmak için boş bir çabada
atmosfer ve maddi maddenin, mutlaka dışa doğru uçmak
saf ve tanımsız etere sıfır sıcaklık ve basınç
Bu onun doğal ve tanıdık ortamı idi.

Beş insan kruvazörlerinin açık bir kapısının yakınında gruplandırıldı;
Onlardan önce, günlerce olan eski bilim adamları vardı
onlarla çalışmak, korkunç ırkı ezmek için
evreni tehdit ediyordu. Yaşlılarla karasallardı
Gençlik ülkesinden birçok arkadaş ve muazzam olanı çevreleyen
Sadece mil kare olarak ölçülecek bir alanı kapsayan bir tahtta gemi
sayısız Norlaminlilerdi. Her yerdeki görevlerinden
Akıl işçileri gel; Gençlik ülkesi kalmıştı
yatıştırılmış; Yaşam işleri bitenler bile
Yaş ülkesinin sakin nirvana'sına kısaca geri döndü
Muazzam barış gemisi yolunda hızlanacak çalışma ülke.

Beşin şefi Majestic Foda, adresini sonuçlandırıyordu:

"Ve bilinmeyen güç, küçük güçlerinizi başarılı bir şekilde yönlendirsin
görevinizin sonucu. İse, bazıları tarafından
Öngörülemeyen şans, bu konuda geçeceğiniz küre üzerine büyülenebilir
Yüce girişim, kitle için tüm huzurdan geçebilirsiniz.
Tüm ırkımızın akılı beni ciddi bir şekilde destekliyor
Fenakronun hüküm sürmesine izin verilmeyeceğine dair onaylama. İçinde
Tüm Norlamin'in adı, sana veda ediyorum. "

[İllüstrasyon: İlk başta çok yavaş, geminin hayal edilemez kütlesi
hafifçe yukarı doğru yüzer.]

Crane, cevap olarak kısaca konuştu ve dünyevi gezginlerin küçük grubu
asansöre adım attı. Kontrol odasına doğru yukarı doğru ilerlerken,
Bir manifold kurarak, arkalarında kapı yerine kapı vurduktan sonra kapı kapı
fok. Seaton'un eli kontrolleri ve büyük kruvazörleri üzerinde oynadı
Boşluk, dar püresi neredeyse işaret edene kadar yavaşça yukarı doğru eğildi
Doğrudan Zenith'e. Sonra, ilk başta çok yavaş, hayal edilemez
Geminin kütlesi, yavaşça artan bir şekilde hafifçe yukarı doğru yüzer
hız. Daha hızlı ve daha hızlı uçtu-ölçülebilir atmosferin ötesinde,
Yeşil sistemin en dış sınırlarının ötesinde. Sonunda,
Yıldızlararası uzay, Seaton süper güçlü dedektörü attı ve
Ekranları iten, kendini bir kuvvetle sürüş konsoluna demirledi,
Güç kontrolünü "moleküler" olarak ayarlayın, böylece itici kuvvet
Geminin her molekülüne ve içeriğini etkileyen ve hepsi
Kilo ve ivme duygusu kayboldu, piston anahtarına attı
teorik olarak olası gücünün her IOTA'sını serbest bırakan
uranyumun sürüş kütlesi.

Visiplate'e dikkatle bakarak, rotalarını zamandan düzeltti
bir saniye arkın bir dakika fraksiyonları; O zaman, sonunda tatmin oldum,
geçici olarak onlara rehberlik edecek otomatik güçleri belirledi.
onların kursları, sayılmamış binlerce gibi herhangi bir engel etrafında
Yollarının içinde veya yakınında yatan güneş sistemleri. Sonra kaldırdı
vücudundan ve bacaklarından ve küçük bir kalemle kuvvetleri kısıtlamak
Force kendini Crane ve iki kadına attı.

"Şey, Bunch," dedi.
Bir süre bu şekilde, bu yüzden buna alışabiliriz. Herhangi bir küçük
Konuşmak istediğin şey? "

"Onları yakalamamız ne kadar sürer?" diye sordu Dorothy "Bunu geziyor
Yol, biraz kilo almamıza izin verdiğiniz kadar eğlenceli değil
bizi tut. "

"Tam olarak söylemek zor, Dottie. Tam dört katımız olsaydı
Hızlanma ve aynı yerden başlamıştık, elbette
Onları sadece bizi başlattıkları gün sayısında geçiyor, çünkü
Herhangi bir sabit pozitif hızlanmada kapsanan mesafe
zamanın karesi ile orantılı. Ancak var
gerçek durumda birkaç karmaşık faktör. Başladık
arkalarında sadece yirmi dokuz gün, ama aynı zamanda beş yüz meselesi
Bin ışık yılı mesafe. Almamız biraz zaman alacak
başlangıç ​​noktalarına. O kadar yakından bile söyleyemem
muhtemelen çıkmadan önce bu ivmeyi azaltmak zorunda
Galaxy, dedektörlere ve kovuculara yıldızlarda hareket etmeleri için zaman vermek için
ve diğer gevşek engeller. Bu ekranlar gibi güçlü ve hızlı
Çalışıyorlar, burada kullanabileceğimiz hızın bir sınırı var
kalabalık galaksi. Dışında, boş alanda, elbette onu açabiliriz
Tekrar. O zaman, ivmemiz tam olarak dört kat değil,
Sadece üç nokta dokuz bir sekiz altı. Öte yandan, yapmak zorunda değiliz
Onları üzerinde çalışmaya devam etmek için yakalayın. Beşte çok güzel çalışabiliriz
Bin Işık Yüzleri. İşte oradasın-muhtemelen bir yerde olacak
Otuz dokuz ve kırk bir gün arasında, ama bir gün veya daha fazla olabilir
veya daha az. "

"Bakır kullandıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Margaret. "Belki onların
Bilim adamları biraz uranyum sakladılar ve nasıl kullanılacağını biliyorlardı. "

"Hayır, bu bir ışık gibi. İlk olarak Mart ve ben sadece bakır çubuklar gördük
gemilerinde. İkincisi, bakır bulunan en verimli metaldir.
gezegenlerinde miktar. Üçüncüsü, uranyum veya herhangi bir metal olsa bile
Sınıfından, tam bir bilgi olmadan kullanamadılar ve
İle başa çıkma yeteneği, ışınların dördüncü ve beşinci emirleri. "

"O zaman, bu son fenachron gemisini yok etmek
Diğerlerinin yok edilmesi kadar basit bir konu olduğunu kanıtlamak mı? "
Crane sorgulandı, sivri bir şekilde.

"HM-M-M. Bunu hiç bu açıdan hiç düşünmemiştim, Mart .... Sen
Hala kıyafetin zemin ve lambalı düşünürü, değil mi? Şimdi
Bundan bahsediyorsun, Mohicans'ın sonuncusunun olmadığını görebiliriz
Tamamen dişsiz. Ama söyle, Mart, nasıl oluyor da vahşi ve
Benim gibi horoz gözlü? Rovol yavaş ve düşünceli bir eski kodlayıcı ve
Bilgi birikimi ile aynı şekilde olacağım gibi görünüyor. "

"Ondan uzak," diye yanıtladı Crane. "Doğanın ve benimki değişmeden kalıyor.
Mizaç, kalıtımın temel bir özelliğidir ve ne etkilenmez ne de
bilginin artışı ile edinildi. Rovol'dan bilgi edindiniz,
Drasnik ve diğerleri, benim gibi-ama hala yanıp sönen dahisin ve
Ben hala denge çarkınım. Fenachrone dişsizliğe gelince: şimdi bu
Bunu düşündünüz, fikriniz nedir? "

"Söylemesi zor. Beşinci dereceden ışınlarını nasıl kontrol edeceklerini bilmiyorlardı veya
Koşmazlardı. Yine de gerçek beyinleri var ve yapacaklar
Sorun üzerinde çalışmak için yetmiş gün var. İken
yetmiş gün içinde çok şey öğrenebilecekleri bir neden değil,
Yine de dedektörlerinde bir dizi enstrüman olmuş olabilirler
alanlarımızı analiz etmelerini ve böylece
Orada kullandığımız ikincil projektörün yapısı. Eğer öyleyse, olmaz
Bize bol miktarda keder verecek kadar öğrenmek için onları uzun al-ama ben
Yeterince bildiklerine gerçekten inanmayın. Ne yapacağımı pek bilmiyorum
düşünmek. Kolay olabilirler ve olmayabilirler; Ancak, elde edilmesi kolay veya zor,
Bear için yükledik ve mantarlarını çekeceğimizden eminim. "

"Öyleyse ben, gerçekten, ama her beklenmedik durumu düşünmeliyiz. Bunu biliyoruz
En azından beşinci dereceden ışınların bir dedektörü vardı ... "

"Ve eğer analitik bir dedektörleri varsa," diye kesintiye uğradı.
"Burnumuzu çıkarır çıkarmaz muhtemelen bize bir ışın tokatlayacaklar
Galaksi! "

"Olabilirler-ve herhangi bir şey olduğuna inanmasam da
Aslında yapma olasılığı, silahlı olmak iyi olacak
olasılığa karşı. "

"Doğru, eski üst-biz o küçük şey yapacağız!"

       * * * * * *

Olaysız günler geçti ve Seaton'un hesaplamalarına sadık, korkunç
Başladıkları hızlanma sürdürülemedi. A
Galaksinin kenarına ulaşılmadan birkaç gün önce gerekli oldu
moleküler sürücüyü kesmek ve bir hızlanmaya devam etmek için
Sadece yeryüzündeki yerçekimine eşittir. Bıkmış
ağırlıksızlık ve onun görevli günlük yaşam için rahatsızlığı,
Gezginler Interlude'dan çok keyif aldılar, ama hepsi çok kısaydı
Yakında yıldızlar "_three's_" iğne pruvasından önce inceldi. En kısa zamanda
Önlerindeki yol açıktı, Seaton yine maksimum gücü taktı
Müthiş çubuklarından ve konsolda güvenli bir şekilde tutulan uzun bir
ve integral dahil. Karma ve monte edilmiş aktarmaya hazır
Bir piston için güçler, elini kaldı, bir an düşündü ve döndü
Vinç.

"Biraz tavsiye istiyorum Mart. Üç veya dört kurs kurmayı düşündüm
tahtada beş katlı ekran-dış tarafta bir dedektör ekranı
Her kurs, yanında bir kovucu, sonra tam kapsama eter ışını
Ekran, sonra bir güç bölgesi ve tam kapsama beşinci dereceden ışın ekran
bir astar olarak. Sonra, hepsi tahtaya kuruldu, ama dışarıda değil, at
geniş bir dedektör. Bu dedektör, etki üzerine tahtaya tepki verirdi
düşmanca bir şeyle ve bulduğu kursları otomatik olarak atın
gerekli."

"Kulağa geniş bir koruma gibi geliyor, ama ben yeterli değilim
Ray-Spaceist bir görüş almak için. Hangi noktada şüphelisin? "

"Onları tahtaya bırakmak hakkında. Tek sorun tepki
Kesinlikle anlık değil. Beşinci dereceden ışınlar bile bir
Kursları belirlemek için bir saniyenin milyonunda. Şimdi kullanıyorlarsa
eter dalgaları, bu onları engellemek için çok zaman olurdu, ama eğer
_Should_ aynı anda buraya alacağı beşinci dereceden şeyler var
Kendi dedektörümüz-impulse olurdu ve
Savunmalar çıkmadan önce bize kötü bir sarsıntı verebilirler. Hayır, ben
Bunu yapmak için zaman ayırdığımda kendimi temkinli bir çizgi geliştirmek.
Çok fazla uranyumumuz var ve ben bir kursu çıkaracağım. "

"Her şeyi dışarı çıkaramazsın, değil mi?"

"Tam değil, ama neredeyse oldukça, eter ekranında bir delik bırakacağım
Görünür ışıktan geç-hayır, ben de yapmayacağım. Siz de insanlar da görebilirsin
doğrudan vizyon duvar plakalarında bile, hafif heterodin
Beşinci, bu yüzden kesinlikle tüm eter bantlarını kapatacağız. Tüm yapmamız gereken
açık bırak, üzerinde son derece dar bir grup olacak
Projektör çalışıyor ve bunu bir dedektör ekranıyla koruyacağım.
Ayrıca, sadece bir tane yerine dört dersin hepsini de göndereceğim-sonra
Ben iyiyiz. "

"Diyelim ki bir grubumuzu buluyorlar, olduğu gibi dar mı? Tabii ki,
Dedektör tarafından otomatik olarak kapatıldık, güvende olurduk; Ama mıydık
kontrolden çıkmıyor mu? "

"Mutlaka değil-görüyorum ki, tüm bu şeyleri tam olarak alamadın
eğitimci. Diğer projektör bu şekilde çalıştı, bir sabit bantta
Dokuz bin tuhaf mümkün. Ama bu bir ultra projektör,
Son dakikada iyileştirme icat edildi. Taşıyıcı dalgası kaydırılabilir
Beşinci Düzenin bir grubundan başka birine göre; Ve bahse girerim
Fenachrone _One_ Şey Olmayan Bir Şapka! Diğerleri
Öneriler? ... Tamam, meşgul olalım! "

Dört dersin önünde tek bir ışık, hızlı etkili dedektör gönderildi
Beş katlı ekrandan sonra Seaton'un parmakları yine anahtarların üzerinde oynadı,
Bir dedektör ekranını o kadar yavaş üretmek, hiçbir şeye tepki vermeyecek
tam çalışmada ve neredeyse
tam hızda sürülebileceği mutlak sıfır direnç
onun ultra projektör. Sonra, Crane enstrümanları yakından izlerken
Ve Dorothy ve Margaret kocalarının yüzlerini izlerken
Sadece hafif ilgi, Seaton eve gönderen pistonu eve götürdü
önlerinde müthiş ve sürekli genişleyen bir hayran
Işığın milyonlarca kez düşünülemez. Beş dakika boyunca
Bu uzak ekran,
Uranyum çubuğunun en üst düzey gücü, iki adam tepkisizliğe baktı
Enstrümanlar, sonra Seaton omuzlarını silkti.

"Bir önsezim vardı," diye bir sırıtışla. "Bizi beklemediler
ikinci. `` Bazıları umrumda değil '' diyorlar, 'Zaten vardı.'
Düz bir çizgide çalışıyorlar, tam güç açık ve niyet etmiyorlar
durdurmak veya yavaşlatmak. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Dorothy. "Uzaktan? Ne kadar uzakta
Onlar?"

"Biliyorum, kırmızı üst, o ekranla bulamadığım şeyle sadece koydum
dışarı. Onlara ulaşmadı ve o kadar ileri gitti ki
Kesinlikle anlamsız, parseclerde bile ifade edildi. Peki, sert bir kovalamaca
atasözü uzun bir kovalamaca mı ve sanırım bu hiç olmayacak
istisna."

       * * * * * *

Her sekiz saatte bir Seaton, her şeyi kaplayan ultra detektörünü başlattı, ancak
her gün geçti ve enstrümanlar her birinden sonra hareketsiz kaldı
o devasa ağın oyuncuları. Birkaç gün boyunca arkasındaki galaksi vardı
Bir yıldız kütlesinden büyük bir parlak merceğe kadar azalıyor; aşağı doğru
küçük, hafif bir lens; Hafif bir şekilde aydınlık bir yamaya kadar. Önceki
Dedektörün dökümü, zar zor kabul edilebilir olarak görülebilirdi
Visiplate'nin en yüksek teleskopik gücünde ışık noktası. Şimdi,
Dorothy ve Seaton, kontrol odasında yalnız, buna baktılar
Visiplate, her şey boş ve siyahtı; şeffaf, tarif edilemez
siyahlık; görünen her şeyin mutlak ve mutlak yokluğu veya
somut.

"Bu korkunç, dick .... çok korkunç. Sadece korkuyor
Ben Bezelye Yeşili! "Kendini çizerken titredi ve süpürdü
Her ikisi de ruh tatmin edici bir kucaklamada etrafında güçlü kolları.

"'Sall doğru sevgilim. Dışarıdaki şeyler kimseyi korkuturdu-korkuyorum
kendim mor. Hiçbir şeyi anlamak herhangi bir sonlu zihin içinde değil
sonsuz veya mutlak. Yine de bir kurtarma özelliği var,
Sarılma-PUP-Birlikte olduk. "

"Onu cıvataladın, sevgili!" Dorothy okşamalarını tümüyle geri verdi
Eski zaman tutkusu ve coşku. "Şimdi çok daha iyi hissediyorum. Eğer
Sen de sen de, bunun tamamen normal olduğunu biliyorum-
Belki sarı falan olduğumu düşünün ... ama belki benimle dalga geçiyorsun? "
Onu kol uzunluğunda tuttu, gözlerinin derinliklerine baktı: Sonra,
Güvence verdi, kollarına geri döndü. "Hayır, sen de hissediyorsun" ve onu
Görkemli Auburn Head, doğal dinlenme yerini eğrisinde buldu.
güçlü omuz.

"Sarı! ... Sen?" Seaton karısına hala daha yakın bastırdı! Ve güldü
yüksek sesle. "Belki-ama pikrik asit de öyle; nitrogliserin de;
saf altın. "

"Yalan!" Düşük, büyüleyici kıkırdağı köpürdü. "Ama biliyorsun
Sadece içinde eğlenin. Seni bunun için öpeceğim! "

"Burada, bakacak bir yıldız bile olmadan, çok yalnız bir şekilde yalnız," diye
Bir süre sonra devam etti, sonra tekrar güldü. "Vinçler ve Shiro
Yanında değildik, gerçekten 'sonunda yalnız kalırdık, değil mi? "

"Yapacağımızı söyleyeceğim! Ama bu bana bir şeyi hatırlatıyor.
Rakamlar, fenachronu sonundaki tespit edebilmiş olabiliriz.
Test, ama yapmadık. Dönmeden önce tekrar deneyeceğim. "

Bir kez daha, o yavaş güç ağını fırlattı ve ulaştıkça
Seyahatinin aşırı sınırı, mikro-ambar iğnesi titredi
Biraz, sıfır işaretinden zar zor hareket ediyor.

"Whee! Whoopee!" diye bağırdı. "Mart, bizler var!"

"Kapalı?" Vinç istedi, kiriş üzerinde kontrol odasına acele etti.

"Bir şey dışında.
Bir milyondan bir artışla bir mikro amparın binde biri. Ancak,
Fikirlerimizin O. K. "

Ertesi gün --_ Skylark III_ Doğu Standart Saatinde,
Amerika Birleşik Devletleri Karasal Birleşik Devletleri-İki matematikçi kapsıyor
Kağıttan sonra kağıttan sonra hesaplamalar ve eğriler. Kontrol ettikten sonra
ve rakamları tekrarlayan Seaton, gücü kapattı,
moleküler tahrik ve yirmi dokuz nokta altı oh uygulamalı ivme
saniyede iki ayak; Ve beş insan derin bir şekilde nefes aldı
Neredeyse normal bir yerçekimi gücü olarak restore edildi
onlara.

"Neden izin?" diye sordu Dorothy. "Onlar henüz çok uzun bir yol,
değil mi? Neden acele etmiyorsun ve onları yakalayamıyorsun? "

"Çünkü şimdi olduğundan daha hızlı gidiyoruz. Eğer devam edersek
Tam ivme, onları o kadar hızlı geçirirdik ki onlarla savaşamadık
Tümü. Bu şekilde, yine de bizden çok daha hızlı gideceğiz
Onlara yaklaşın, ancak bizi manevra yapmaktan alıkoyacak kadar daha hızlı değil
Eğer işler o kadar ileri gitmelise, gemilerine nispeten. Tahmin edeceğim
Onlar hakkında başka bir okuma yap. "

"Yapmam gerektiğine inanmıyorum," diye önerdi Crane, düşünceli bir şekilde. "Sonrasında
Hepsi, enstrümanlarını mükemmelleştirmiş olabilirler ve yine de olmayabilirler
dün gece ışınımızın son derece hafif bir dokunuşunu tespit etti. Eğer öyleyse, neden
onları nöbet tutuyor musun? "

"Muhtemelen hazırlıklıdırlar, tamam,
Orada-ama yine de sağlam bir fikir. Aynı satır boyunca serbest bırakacağım
Beşinci dereceden ekranlar, mümkün olan en hızlı dedektör nöbet tutar.
Şu anda hafif bakır güdümlü bir ışının hemen hemen ulaşamayacağı,
Ama bu, şimdiye kadar ağır bir şey gönderemeyecekleri bir cinch ve eğer
Çok güvendiğimizi düşünün, çok daha iyi. "

"Orada," diye devam etti, birkaç dakika sonra klavyede. "Tüm set. Eğer
Bize bir dedektör koydular, bir gürültü yapmak için bir kuvvet setim var
New York Şehri Ateş Sireni. Basıldıysa, isteksizce bunu kabul ederdim
On bin derecenin altında bir noktaya kadar dikkatli olduğumuz görüşü
mutlak sıfır akıl sağlığı. Bir yip duymadığımız gömleğime bahse girerim
Onlardan önce onlara dokunmadan önce. Üstelik...."

       * * * * * *

Cezasının geri kalanı bir ses körüğünde kayboldu.
Seaton, hala kontrollerde, gürültüyü kapattı, sayaçlarını inceledi
dikkatlice ve sırıtarak Crane'e döndü.

"Gömleği kazanıyorsun Mart. Önümüzdeki Çarşamba günü sana vereceğim
Diğeri çamaşırlardan geri dönüyor. Bu beşinci dereceden bir dedektör ışını,
Kırk yedi elli grupta güzelce geliyor, tam ortasında
sipariş. "

"Onlara bir ışın koymayacak mısın?" diye sordu Dorothy şaşkınlıkla.

"Hayır-ne kullanıyor?
sahip olmak. Belki de bunu da biliyorlar-eğer yapmazlarsa
Geliyor, Mary'nin küçük kuzu kadar masum, bu yüzden ışınlarına izin vereceğim
Bize kalın. Hiçbir şey taşıyamayacak kadar ince ve eğer kalınlaşırlarsa
Koymak için bir balta setim var. "Seaton neşeli bir ıslık çaldı
Parmakları duraklar ve anahtarlar üzerinde oynadığı için lilting kaçınır.

"Neden, Dick, bundan memnun görünüyorsun." Margaret açıkça
rahatlıkla hasta.

"Elbette. Bebek yavru kedileri boğmayı hiç sevmedim ve biraz gidiyor
Tahıla karşı, bakmadığı zaman, arkadaki bir adamı bıçaklamak için,
Fenachrone olsa bile. Eğer biraz savaşabilirlerse kızacağım
onları mutlu etmek için yeterli. "

"Ama varsayalım çok fazla savaşıyorlar?"

"Yapamazlar-olabilecek en kötü şey yalayamayız
onlara. Kesinlikle bizi yalayamazlar, çünkü onları geride bırakabiliriz. Eğer biz
Onları yalnız alamıyorum, Norlamin'e geri döneceğiz ve büyüteceğiz
yeniden uygulama. "

"O kadar emin değilim," diye konuştu Crane yavaşça. "Sanırım bir
Altıncı dereceden ışınların var olması teorik olasılık. Bir uzantı olur
Beşinci dereceden ışınların tespit yöntemlerinden onları ortaya çıkarıyor mu? "

"_Sixth_? Niter'in tatlı ruhları! Kimse onlar hakkında bir şey bilmiyor.
Ancak zaten bir sürprizim oldu, bu yüzden belki de öneriniz değil
Göründüğü kadar çılgın. Her ikisinden de üç veya dört günümüz var
Yan altıncı dışında herhangi bir şey gönderebilir, bu yüzden neler yapabileceğimi öğreneceğim
Yapmak."

Göreve uçtu ve önümüzdeki üç gün boyunca yırtılamazdı
dinlenmek için ondan; Ancak

"O. K., Mart," diye açıkladı sonunda. "Onlar var, tamam ve ben
onları tespit edin. Buraya bak "ve üzerinde küçük bir alıcıya işaret etti,
Küçük lamba parlak kırmızı ışıkta alevlendi.

"Onları gönderiyorlar mı?"

"Hayır, neyse ki. Barımızdan geliyorlar. Bakın, ne zaman mavi parlıyor
Arasına topraklanmış bir kalkan koydum ve ben
dedektör ışına takın. "

"Onları yönetebilir misin?"

"Dünyada bir şans değil. Bu bir ömür anlamına geliyor, muhtemelen birçok
Birisi oldukça eksiksiz bir desen kullanmadığı sürece, yaşam, araştırma
Bunlardan bu dedektöre yeterince yakın. 'SA iyi
Bu açıdan hesap gibi anlaşın. Almak binlerce yıl sürdü
İlk olarak, ama zaten bilen biri
Size nasıl gittiğini gösterir. "

"Fenachrone, beşinci dereceden ışınları çok hızlı bir şekilde yönlendirmeyi öğrendi, o zaman
Orada beşinci dereceden projektörümüzün analizi? "

"İkincil projektörümüz, evet. Biraz nötronyum olmalılar
stok da-ama olmasaydı komik olurdu
Bu-çağlar boyunca atom içi güce sahipler. "

Sessiz ve korkunç, kendini konsolda oturdu ve bir saat boyunca
tükenmez arzı üzerine karmaşık bir güç paterni
Bir zamanlar bir pistona dokunmadan önce ultra projektör tarafından sağlanan anahtarlar.

"Ne yapıyorsun? Seni birkaç yüz adım izledim ama yapabilirdim
daha ileri git. "

"Sadece biraz güvenlik ilk şeyler. Herhangi bir gerçek göndermeleri durumunda
Altıncı Derecenin Deseni Bu kurulum onu ​​analiz edecek,
tam analiz, her frekansına karşı bir ekran atın.
desen, moleküler sürücüye atın ve bizi geri çekin
Galaxy tam hızlandırılırken,
Taşıyıcı, saniyede bin kez, sıcak bir çekim yapmalarını önlemek için
Biri açık grubumuzdan. Hepsini yaklaşık milyonda bir.
İkincisi de-mümkünse hepimizi canlandırmak istiyorum! Hmm. Onlar
Işını kapatın-üzerine dokunduğumuzu biliyorlar. War ilan edildi
Şimdi-ne görebileceğimizi göreceğiz. "

Monte edilen ışını bir pistona aktararak, bir ikincil gönderdi
Fenachrone gemisine doğru, sürülebileceği kadar hızlı,
Yaygın bir dedektör ağının arkasına yakın. Yakında düşman kruvazörünü buldu,
ama o kadar muazzam bir mesafe vardı ki,
Mahallesinin herhangi bir yerinde projeksiyon. Bunun ötesinde parladılar ve
Onun aracılığıyla ve her tarafında, ancak en yüksek incelik
Kontroller, muazzam büyük kısmı üzerinde bile tutulmaya izin vermez
Gemi, bu kadar küçük bir nesneye tutunmaktan hiçbir şey söylememek için
güç çubuğu. Savaş gemisinde tekrar tekrar parladıklarında gördüler
parça parça ve eskiz gibi onun müthiş silahlandırılması ve yüzlerce adam
Mürettebatından, bazılarının kontrollerinde savaş istasyonundaki her adam
Korkunç yıkım motoru. Aniden ekran olarak kesildiler
Arkalarında kapalı-Dünya adamları mantıksız bir terör hissetti
Görünüşe göre tuhaf ikili kişiliklerinin yarısı kayboldu
Tamamen. Seaton güldü.

"Bu komik bir duyumdu, değil mi? Bu sadece onlar
bir ağaca tırmandı ve ağacı onlardan yukarı çekti. "

"Oranları sevmiyorum Dick," Crane'in yüzü mezardı. "Çok var
Yüzlerce adam, hepsi eğitildi; Ve biz sadece ikisiyiz. Evet, sadece bir tane, ben için
Bu kontrollerde hiçbir şey saymayın. "

"Daha iyisi, Mart. Bu tahta farkı uyandırmadan daha fazlası.
Elbette çok şeyleri var, ama hiçbir şeyleri yok
Bu kontrol sistemi gibi. Kaptanlarının emir vermesi gerekirken
Her şeyi elimin altına aldım. Düşündükleri kadar düzensiz değil! "

       * * * * * *

Sonunda savaş aralığında, Seaton en üst düzey konsantrasyonunu fırlattı
doğrudan güçler, hangi üç Fenachrone dersinin etkisi altında
Savunma ekranı ultra-voletten alevlendi ve siyaha gitti. Orada
Kitlesel doğrudan saldırı durduruldu-sadece düşmana mal olan
biliyordu-ve fenachrone anında ve tamamen bir şekilde karşı çıktı
beklenmedik. Beşinci dereceden ekrandaki dar yarık sayesinde
Hangi Seaton çalışıyordu, saniyenin binde birinde
açıktı, o kadar senkronize edildi ve ekranların
Dar açıklıktan geçerken bile parlıyor, devasa bir ışın
Heterodinli kuvvet, _skylank_'ın yayına çarptı,
Keskin noktalı pruv ve inatçı metal anında alevlendi.
Beyaz ve acımasız gaz ponponlarında dışa doğru patladı
Bu titanik itişin gücü. İnoson'un birbirini izleyen dört derisi ile,
olası güç, tokluk ve
Direniş, bu korkunç ışın otomatik olarak yeniden başlamadan önce sürdü
dedektör yarık ve emprenye edilemez savunma ekranlarını kapattı
Güçlü uranyum çubukları ile akkor savunmaya karşı alevlendi. Güdümlü
Oldukları gibi, tuttular ve fenaçron
Yararsız saldırı, güçlerini kapatın.

"Vay canına! Kesinlikle bir şeyleri var!" Seaton,
hayranlık. "O zaman bize sağlam bir tekme verdiler! Şimdi alacağız
Onarım için zaman aşımı. Ayrıca, yarıklarımızı genişliğe indireceğim
Bir Kilosycle, eğer bunun üzerinde çalışmanın bir yolunu bulabilirsem
Bir grubu daraltın ve değişen hızımızı yüze çıkaracağım
bin. Bu gemimizi çok fazla inşa ettikleri iyi bir şey
Katmanlar-iç mekandan geçerse delirdik
adil için. Ne yapabileceğimi görürken, bu delikleri artırabilirsin, Mart
Burada."

Sonra Seaton, beyaz ve titreyen kadınları bir koltukta fark etti.

"'Daha fazla? Neşesi, çocuklar, henüz hiçbir şey görmedin. Bu sadece bir
İki boksör gibi birkaç küçük ön aşk-musluklar
İlk turun ilk on saniyesinde birbirleri. "

"Ön aşk-musluklar!" Seaton'un gözlerine bakarak tekrarlanan Dorothy
ve orada okuduğu sakin güvenle güvence altına alınmak. "Ama onlar
Bizi vur ve bizi kötü incitti-neden, _skylark_'mızda bir delik var
bir ev olarak ve dört ya da beş katmandan geçiyor! "

"Evet, ama biraz incinmedik. Kolayca sabitleniyorlar ve kaybettik
Birkaç ton inoson ve uranyumdan başka bir şey yok. Bir sürü yedekimiz var
metal. Ona ne yaptığımı bilmiyorum, ne olduğunu bildiğinden daha fazla
Bize yaptım, ama onun sürüklendiğini bildiği diğer gömleğime bahse girerim! "

Onarımlar tamamlandı ve projeksiyon yönteminde yapılan değişiklikler,
Seaton, hızla değişen yarıkları çalıştırdı ve içinden baktı
düşman gemisi. Ekranlarını hala buldu, bir
Dört çubukla onlara tam kapsama saldırısı, tüm
kalan jeneratörlerin kitlesel gücü
frekans, bu frekansı spektrumdan yukarı ve aşağı kaydırdı, problama,
Probing, hiç bu devasa dayanılmaz kirişle problama
Enerji-biraz çatlak için duygu, ne kadar hafif, içinde olabilir
Konsantre yıkımdan oluşan bir tabaka ekleyin. Her ne kadar
Fenachronun mevcut gücü, itmeye adanmış bir perforce idi.
Karasalların sürekli saldırısı, aynı şekilde bir
sürekli saldırı saldırısı ve açıklığın darlığına rağmen
yarık ve bu yarık frekanstan değiştiği hız
Frekansa göre, korkutucu güçlerin yeterince
Menekşeye çok fazla yayılan ultra güçlü savunma ekranları-ve
Soğutma sisteminin en üst düzey gücü kesinlikle işe yaramaz
Konsantre kirişlere karşı, inoson kütlesinden sonra kütle
tam anlamıyla _skylank_ dış ve ikincil derilerinden üflendi
Sızan nispeten küçük kuvvet jetleri ile
Kesin senkronizasyon olduğu için zaman zaman yarıkları anlık olarak açın
yanlışlıkla elde edildi.

Seaton, enstrümanlarını sert bir şekilde izlerken, Crane'e baktı, sakin ama
Konsoluna dikkat et, hasarı olduğu kadar hızlı onarıyordu
Tamamlandı.

"Daha fazla şey gönderiyorlar, Mart ve işlemek için daha sıcak oluyor.
Bu, daha fazla projektör oluşturdukları anlamına geliyor. Bu oyunu da oynayabiliriz.
Yakıt rezervlerini hızlı kullanıyorlar; Ama biz onlardan daha büyükiz
daha fazla metal taşıyın ve daha verimli metal. Tek Yol
Bundan, sanırım-onları boğmak için yeterli jeneratör koyduğumuzu söylüyor
Kahraman kuvvetle, ne kadar güç ne olursa olsun? "

"Neden bu korkunç bakır mermilerin bazılarını kullanmıyorsun? Yoksa yakın değil miyiz
Yeter mi? "" Dorothy'nin düşük sesi açıkça geldi, çok sessizdi
O korkunç savaş.

"Yakın! Hala iki yüz bin ışıkyılı daha iyiyiz!
Bundan bir yerden daha uzun menzilli savaşlar olabilir
Evren, ama şüpheliyim. Ve bakır gelince, onu alabilirsek bile
Onlar, tıpkı olduğumuz şeylere kıyasla pek çok şeker öpücüğü gibi olurdu
her ikisi de kullanıyor. Sevgili kız, binlerce uzanan güç alanları var
tam merkezinin yanında bu gemilerin her birinden mil
Gördüğünüz en büyük yıldırım ölü bir alan olurdu! "

Bir alanda bir dizi integral ve makineden sonra makine kurdu
Hızla vaning uranyum mağazası tarafından boş bırakıldı, ortaya çıktı
_skylark_ dördüncü derisinin içinde bir dizi devasa jeneratör,
Her biri zaten akıl almaz akışa cehennem çıktısını ekleyen
düşmana yönelik enerji. Bu korkunç akış tarafından arttıkça
Sıçrama ve sınırlar, fenachron saldırısının yoğunluğu azaldı ve
Sonunda, düşmanın gücünün her iotası
Savunmaların bakımı için gerekli. Hala daha büyük büyüdü
_skylark_ 'dan kuvvet akışı ve şimdi saldırı sona erdi,
Seaton yarık daha geniş açtı ve hala sırayla değişmesini durdurdu
Ayrıca, korkunç silahının verimliliğini artırmak için. Yüz
Maske ve gözleri gri demir, daha derin ve daha derin gibi sert kavga ediyor
şimdi karşı konulmaz güçler. Uçan parmakları onun anahtarları üzerindeydi
konsol; Keskin ve acımasız gözleri yakınlarındaki ikincil bir projektördeydi
Fenachrone'nin şimdi mahkum gemisi, ustaca yöneten
korkunç saldırı. Jeneratörlerinin çıktısı hala arttıkça Seaton
üzerine bir iç içe içi içi içi bir enerji alanını sıkıştırmaya başladı
Fenachronun öfkeyle süzülen savunma ekranları. Kurs sonrası
Mümkün olan en ağır ekranın seyri, kitlesel olarak sürüldü
Bakır piller şimdi her bir ton oranında parçalanıyor
İkincisi, sadece ultra-volet boyunca parlamak ve daha önce aşağı inmek için
Bu korkunç, karşı konulmaz saldırı. Sonunda, acımasızca
Küre hala sözleşmeli, savunucuların en büyük çabaları
Ekranlarını kendi gemilerinden uzak tutun ve aynı zamanda
PROW ve fenachrone kruvazörünün kıçları o korkunç için engellendi
güç alanı, hiçbir maddenin bile dayanamayacağı
En sonsuz zaman. Tüm direnişin aniden bırakılması ve bu titanik
Her şey içe doğru yönlendirilmiş güçler, arkasında bir güçle bir noktaya yakınmış
dört yüz bin tonluk akıl almaz enerji vardı
Uranyumun, mümkün olan en yüksek oranda parçalanması, kısa
Anında bozulma. Aynı çöküş anında, muazzam kitle
Fenachrone Cruiser ve Geminin her atomundaki güç bakıcısı,
Aynı zamanda, aynı zamanda saf enerjiye dönüştü
Bu düşünülemez güç alanının dokunuşu.

Seaton'ın gücünü kapatabilmesi için o korkunç anda
O, alanın kendisi çok konsantrasyonu ile yok edilmelidir
orada bilinmeyen ve hesaplanamaz güçler serbest bırakıldı-
yutuldu ve tamamen tarif edilemez parlaklığında kayboldu
akkor üzerine milyonlarca mesafeye yönlendirilen parlaklık alanı
son temsilcilerinin bulunduğu yerden milyonlarca mil
Fenachron'un korkunç medeniyeti son standlarını yapmıştı
Evrensel barış güçlerine karşı.




Epilog


Üç boyutlu, hareketli, konuşan, neredeyse yaşayan resim, varlık
sayısız boyunca tüm görüntüleme alanlarında aynı anda gösterilmiştir
Galaksinin gezegenleri, solmuş ve yaşlı, beyaz sarhoş bir görüntü
Norlam ve Galaktik Dilde konuşuldu ve konuştu.

"Geleneksel olduğu gibi, bu resmin gösterisi kutlamayı açtı
Büyük Galaktik Tatilimiz, Medeniyet Günü. Hepinizin bildiği gibi
Giden ve oluşumuna yol açan ve mümkün olan olayları tasvir eder.
Sadece bir avuç gezegen tarafından Medeniyet Ligi. Lig Şimdi
Tüm bunları, ilk galaksiyi kucaklıyor ve hızla yayılıyor
Evren genelinde. Fiziksel formlar ve çeşitlidir
Neredeyse sayısız varlık ırkımızın zihniyetleri, ama
Medeniyet Bir haline geliyoruz, çünkü o geriye dönük insanlar
Bizimle işbirliği yapmamak, ilerlememizi engellemek için iktidarsız hale getiriliyor
Daha aydınlanmışlar arasında.

"Yeni başlamak için seçilmiş olanın tuhaf bir şekilde uyuyor
Galaktik Konseyi-bir yarışın bunlardan biri dışında ilk kişi
Merkezi sistemin kendisini engin olarak kullanabildiğini kanıtlamak için
O ofisin yetkileri-iki tanesinin doğrudan torunu olmalı
Eski zamanları az önce tanık olduğumuz saygı duyulan kişiler.

"Sana Galaktik Konsey şefi olarak halefimi sunuyorum Richard
Ballinger Seaton, on dört yüz altmış dokuzuncu Dünya. "


SON




"Skylark Three" ve hatalar hakkında bazı açıklamalar. Bir iltifat
Dr. Smith'in hikayeleri.


_Editor_, inanılmaz hikayeler:

Dr. Smith, "Skylark Three" ye önsözünde iki hatadan bahsediyor
Bilerek yaptı. Sanırım astronomik olanı tanıyabilirim
oran.

Tabii ki, kullanıldığı gibi saniyede iki kez 186.000 mil hızlanma
"Skylark of"
Uzay "imkansızdı. Hiçbir şey bu zorlamaya dayanamazdı. Ayrıca, hayır
Yerçekimi alanı bu kadar yoğun olabilir. Tam olarak sahip olurdu
Effect Dr. Smith "Skylark" daki güç bölgesine anlatıyor ve veriyor
Üç "-Uzayda bir delik açar ve deliği sonra içeri çeker.
Işık gezegeni terk etmek için çok ağır olurdu. Uzay üzerindeki etki
onu bir şekilde kapatacak kadar şiddetli bir şekilde eğilecek kadar harika olun
battaniye. Dud hem görünmez hem de ulaşılamaz olurdu.

Astronomik hata? Dr. Smith'in sorununu nasıl çözdüğünü merak ediyorum
Üç-ya da daha fazla bodyes? Osnome, bir grupta bir güneş gezegenidir.
On yedi güneş, değil mi? İki güneşin bile yerçekimi alanı
o kadar karmaşık ki bir gezegen sadece bir yörünge alabilir
öyle ki, bir güneş elipsinin iki odağının her birinde
yörünge ve sonra sadece güneşlerin neredeyse aynı olması koşuluyla
kütle ve sabit, bu da _no_ cazibe olması gerektiği anlamına gelir
birbirleri için. Hayır, bence on yedi güneşlik karmaşık sistemi
Gezegenler için o kadar da iyi değil. Gök mekaniği kalmalarına izin vermez
Orası. Ve neden bu kadar karmaşık olmanın neden gerekli olduğunu anlamıyorum
sistem.

Ayrıca, Dr. Smith'in amonyağının önerisini düşünüp düşünmediğini merak ediyorum.
Soğutma tesisi dikkatli mi? Amonyak "soğutma" bitkisi sadece
_transmit_ ısı, çıkarmak için değil. Isı onun tarafından çıkarılır
Örneğin bir buz kutusunun içinde ve dışarıya koyun, bu
aranan. Ancak, ısıyı boşaltmak için bir yeri olmalıdır. Kavgada
Mardonalians ile Seaton'un kompresöründe bir Arenak silindiri var,
ve çok ağır bir şekilde çalıştırıyor, ama ısıyı geminin dışına alamazsa,
Ve ondan uzakta, makineyi hiç soğutmazdı. Çünkü
Mardonalyalılar dışarıyı çok sıcak tuttu ve hikaye diyor ki
Kompresör soğutma, haşlanmış bir su soğutucu ile gerçekleştirildi-bazıları
Su miktarı da, bunun tüm ısısını emerse
Mardalyan filosu herhangi bir şekilde-ve bu ısı daha sonra sadece aktarıldı
Dışarıdan içeriden-istemedikleri yer!

Yine, bu savaşta, kendilerini ultra-volete karşı korumak için
Radyasyon, kendilerini _red_ boya ile bulaşırlar-muhtemelen çünkü
Kırmızı ultra madenati durduracak.

Kişisel, biraz ultra madenli boya seçerdim-eğer kullanışlıysa
Bu _Reflect_ Rays. Kırmızı onları hiç etkilemezdi, bu yüzden
Gördüğüm kadarıyla-mavi kullanmış olabilir. Ne istediği,
Ultra-Violet'in tamamlayıcı rengi ve bunun olduğuna inanmıyorum
Kırmızı-Yeşil Kırmızı'nın tamamlayıcısıdır. (Yeşil ışık kırmızıdan geçmeyecek
bardak.)

Dr. Smith, onun önsözüyle "Knocks" i davet etti-umarım ben
İlgilenen bir okuyucu ve umutlu bir bilim adamı olarak uymak. Ancak benim
Kişisel görüş her zaman "Skylark of Mekan" ın en iyisi olmuştur
İstisnasız, şimdiye kadar basılmış bilimsel hikaye. Son zamanlarda var
Ancak "Skylark Three" ortaya çıktığından fikrimi değiştirdi.

John W. Campbell, Jr.

Cambridge, Mass.


(Bir yazarın bu mektubu Dr. Smith'in
Önsöz "Skylark Üç". Ama bu mektubun yazarı kendisi
çok büyük miktarlarda ve yüksek miktarlarla uğraşmaya ve kullanmaya meyilli
Hikayelerindeki hızlandırmalar ve hızlar. İzin vereceğiz
Knocks, Dr. Smith'ten bir cevap bekliyor. Editör bulmak istemiyor
bir yazar tarafından temsil edilen üst ve alt değirmen taşları arasında
ve eleştirmeni. Ama kesinlikle eleştiriniz için değişiklik yapıyorsun
"Skylark Hikayeleri" nin liyakatini söylüyorsunuz. Duymayı umuyoruz
Dr. Smith.-Editör.)

  +----------------------------------------------------------+
  | Transcriber Note & Errata |
  |                                                              |
  | Görüntüler |
  | metin.                                                        |
  |                                                              |
  | Tüm küçük kapaklar metni tüm kapaklara değiştirildi.             |
  |                                                              |
  | Bölüm VII.
  | metinde. Restore edildi. |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi |
  |                                                              |
  |    Hata | Düzeltme |
  |    Briar;        | Briar, |
  |    MUS NO | yapmamalı |
  |    Kafalar | Kafa |
  |    Torpidos | Torpidolar |
  |    Corruscating | Coruscating |
  |    Tarnana | Tarnan |
  |    Saldırganlar | "Saldırganlar |
  |    Kavşak | Vicdan |
  |    Tübüler, | Tübüler |
  |    PSSSible | Olası |
  |    trend | Eğilim |
  |    Normalin | Norlamin |
  |    Seaton | Rovol |
  |    Dişli-Strakat | Dişli Trenü |
  |    uzun.         | Uzun. "|
  |    Sen | "Sen |
  |    Emperik olarak | Ampirik olarak |
  |    istenen. "| İstenilen. |
  |    Uzaklar | Daima |
  |    hızlı.         Hızlı. "|
  |    Hızlanma? | Hızlanma? "|
  |                                                              |
  | Her birinde hem serebin ”hem de 'serebrin' kullanıldı. Hayır |
  | değişiklikler yapıldı.                                      |
  |                                                              |
  | Değişken tireleme düzeltilmemiştir. Numaralar |
  | Aşağıdaki tablodaki parantezler |
  | Her form kullanıldı.                               |
  |                                                              |
  |    Hava Kileği (3) | Hava Kilidi (4) |
  |    hava geçirmez (1) | hava geçirmez (1) |
  |    Earth-Men (2) | Earthmen (1) |
  |    Head-Set (1) | Kulaklık (12) |
  |    Galaktik (2) | Galaktik (1) |
  |    Durma izleme (1) | Kronç (1) |
  |    Mağazalar (1) | Storooms (1) |
  +----------------------------------------------------------+






Edward Elmer Smith tarafından Skylark Three'nin Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SKYLARK THREE ***

***** This file should be named 21051.txt or 21051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/5/21051/

Produced by Greg Weeks, LN Yaddanapudi, Flash Sheridan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
